ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭੋਲੀਏ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀਏ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਮਾਨ ਛੱਡ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਪੱਕੇ ਕਿਲੇ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੇਖੀਏ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਬੜੀਆਂ ਸਪਸ਼ਟ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਬੰਦਿਆ ਹੰਕਾਰ ਛੱਡ ਤੇ ਝੁਕਨ ਜੀ ਜਾ ਸਿੱਖ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਤੂੰ ਮਾਨ ਪਿਆ ਕਰ
ਨੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਸਰੀਰ ਹੰਕਾਰ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਸਰੀਰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਹੈ ਇਸ ਸਰੀਰ ਦਾ ਮਕਸਦ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਮੈਂ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨੇ ਚਾਹੁੰਨਾ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਲੈ ਕੇ ਉਹਦੇ ਸ਼ੁਕਰ ਜੁੜਨਾ ਦੂਜਾ ਸਰੀਰ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਬੜਾ ਭੈੜਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਜੀ ਹੰਕਾਰ ਤਾਂ ਕਈ ਰੂਪਾਂ
ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਮਰਨ ਕਮੂਲ ਜੀਵਨ ਕੀ ਛਡ ਆਸ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਹੋ ਸਭਨਾ ਕੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਰੀ ਗਿਆ ਉਹ ਰੇਣਕਾ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਮਰੀ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਮਰਨਾ ਕਬੂਲ ਕਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਈ ਤੇ ਪੁੱਛੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜਾ ਮਰੀ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਆਉਣਾ ਕੀ ਕਰਨਾ ਮਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਡੂੰਗੇ ਦਿੱਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਮਰਨ ਕਬੂਲ
ਇਕੱਲੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਥੋੜਾ ਨੇ ਹੁਣ ਬਾਹਰੋਂ ਅਸੀਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਬਾਹਰ ਦਾ ਜੁੜਿਆ ਹੱਥ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ
ਇਕ ਹੈ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਅੰਦਰੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਨਿਮਰਤਾ ਸਿਕਾਦੇ ਅਸੀਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬੇਟਾ ਤੂੰ ਝੁੱਕ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਪਰ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੇਰੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਵੀ ਕਰਦੀ ਸੀ ਮੈਂ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੇਰਾ ਬਾਪੂ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਅੰਦਰੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਝੁਕਣ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਖਿੱਚ ਕੇ ਧਰਤੀ ਵੱਲ ਉਹਦੀਆਂ ਟਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਝੁਕਾਓ ਉਹ ਧੱਕਾ ਹੈ ਫਲ ਨਲ ਟਾਣੀ ਭਰੀ ਜਾਏ ਧੱਕਾ ਕੋਈ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਝੁਕਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਂਦੀ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਝੁਕਾਵਾਂਗੇ ਝੁਕ ਜਾਊਗੀ ਉੜ ਜਾਏਗੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਬੰਨਿਆ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਵਿਕਾਸ ਹੀ ਧਰਤੀ ਵੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਪਰ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਰਸ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਨੀਵੀ ਹੋਵੇਗੀ ਮਿਠਾਸਨਾ
ਪਿਆਰਿਓ ਬੁੱਕ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਝੁਕਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਦਰਿਆ ਦਾ ਓਕ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਵੀ ਖਾਲੀ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਭਰਿਆ ਜਾਏਗਾ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਹੰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮੱਤਾ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਝੁਕਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅੰਦਰ ਨਹੀ ਝੁੱਕਦਾ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਝੁਕਣ ਦੇ ਬੜੇ ਗਹਿਰੇਅਰ ਦਿੱਤੇ
ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਪਟ ਸਨੇਹੀ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਤੋਂ ਝੁਕਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਧਰ ਤਰਾਜੂ ਤੋਲੀਐ ਨਿਵੈ ਸੋ ਗਉਰਾ ਹੋਇ ਮਹਾਰਾਜ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਆ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗਾਇ ਘਾਟ ਹੈ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਾਟਲੀ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਦੋਖ ਨਹੀ ਰੇ ਦਾਦੁਰ ਤੂੰ ਕਬੈ ਨ ਜਾਨਸ ਰੇ ਭਕਸ ਸਬਾਲ ਬਸ ਨਿਰਮਲ ਜਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾ ਲਕਸਰੇ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਨੇ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੀ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਘਟਨਾ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ ਸਿਰਫ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਝੁਕਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਏ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਥਾਂ ਥਾਂ ਝੁਕਣ ਦੀ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਥਾਂ ਥਾਂ ਝੁਕਣ ਵਾਲੀ ਹੀਣਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੋ ਪਰ ਹਉਮੈ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੀ ਉੱਥੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਲਾਲ ਦਿੰਦੇ ਆ
ਸੱਚ ਜੀ ਹੱਥ ਖਿੱਚਦਾ ਉਸ ਬੁਰਿਆਈ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਸਿਰ ਹੱਥ ਧਰਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦੇਵੇ ਗੁਰ ਕੀਨੀ ਕਿਰਪਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਦੀਓ ਮੇਰੈ ਹੀਅਰੈ ਰਤਨ ਨਾਮ ਹਰਿ ਬਸਿਆ ਗੁਰ ਹਾਥ ਧਰਿਓ ਮੇਰੈ ਮਾਥਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਨੌਕਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਹਿਮਤ ਵਰਤ ਗਈ ਇ ਖਿਨ
ਝੁਕਣਾ ਭਾਵਾਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਗੱਲਬਾਤ ਹੈ ਪਰ ਅੰਤਰੀ ਭਾਵ ਤਾਂ ਹੋਰ ਗਹਿਰ ਹੈ ਨਾ ਆਉਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕਦਾ ਸਾਲ ਸਰਦੇ
ਸੱਤ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਤ ਬਚਨ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜੋਹਰੀ ਆਪਣੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਨੌਕਰ ਸੀ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਝੁਕਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅੰਗੋਛਾ ਉਹਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਅੰਗੋਛਾ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਸਮਝੋਗੇ ਸਿਰ ਤੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਅੰਗੋਸ਼ਾ ਲਫਜ਼ ਮੈਂ ਵਰਤਿਆ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਆਉਂਦਾ ਉਹਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਤੌਲੀਏ ਨਾਲ ਕੱਪੜਾ ਝਾੜਦੇ ਨੀ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਪਿੰਡਾਂ ਚੋਂ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਨਾ ਬਾਂਢੇ ਕੀਤੇ ਤੇ ਮੋਢੇ ਉੱਤੇ
ਰੱਖ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਹਾਂਜੀ ਧੋਤੀ ਰੱਖਣੀ ਉਹ ਕਰਦੇ ਜਦੋਂ ਆਉਣਾ ਘਰ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਮਾਰਨੀ ਅੱਤੇ ਮਾਰਨੀ ਉਹਨੂੰ ਅੰਗੋਛਾ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਅੰਗ ਪੂੰਜਣ ਵਾਲਾ ਅੰਗੋਛਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਗ ਪੋਛਣੇ ਵਾਲਾ ਜਿਹਨੂੰ ਤਾਵਲ ਕਹਿ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਮੋਢੇ ਤੇ ਕੱਪੜਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅੰਗੋਸ਼ਾ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਸੱਚ ਏਵੇ ਸਾਲਸ ਰਾਇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰੋਂ ਜਾਗ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਲਸ ਰਾਏ ਅੱਜ
ਜਦੋਂ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਵੀ ਆਹ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਬਿਨਸ ਜਾਣਾ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਵੀ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰੋਵਰ ਸੁੱਕ ਗਿਆ ਹ ਹੁਣ ਵੱਟਾਂ ਤਾੜਦੇ ਫਿਰਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੱਭਦਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਸਮਾਂ ਤਾਂ ਵੈਸੇ
ਰੁਕਦਾ ਨਹੀਂ ਆਪਣੀ ਚਾਲ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜੋਬਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਇਸ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਇਹ ਦੇਖਾਂ ਮੈਂ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਰੁਲਦੀਆਂ ਦੇਖੀਆਂ
ਇੱਥੇ ਕਿਲੇ ਰੁੱਲ ਗਏ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਦੋ ਕੁ ਬਚਨ ਇੱਕ ਤਾਂ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਫਰੀਦਾ ਜਿਨ ਲੋਇਣ ਜਗ ਮੋਹਿਆ ਆ ਜਦੋਂ ਜਿਉਂਦੇ ਆ ਅੱਖਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਇਤਨੀਆਂ ਕੋਮਲ ਨੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਜਲੇ ਦੀ ਧਾਰ ਸੁਰਮਾ ਪਾਉਣਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਉਸ ਕੱਜਲੇ ਦੀ ਧਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ
ਉਹਨਾਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿਤੇ ਖੋਪੜੀ ਪਈ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਖੋਪੜੀ ਦੇਖੀ ਜਦੋਂ ਜਿਉਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰਮੇ ਦੀ ਧਾਰੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਅੱਜ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਖਾਂ ਵਾਲੀ ਖੋੜ ਬਣ ਗਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਛੀਆਂ ਨੇ ਆਂਡੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਤੇ ਬਸ ਖੋਪੜੀ ਕੋਲ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਪੁੱਛਣਾ ਵਾ ਕਿ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਕਿੱਥੇ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿਹਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸੇਪੀ ਢੈਂਦੇ ਡਿੱਠ ਮੈਂ ਮੈਂ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੁੰਦ ਨਾ ਗਰਬ ਥਨੀ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜਿਨ ਲੋਇਣ ਜਗ ਮੋਹਿਆ
ਸੇ ਲੋਇਣ ਮਹਿ ਡਿਠ ਕਜਲ ਰੇਖ ਨ ਸੈਂਦਿਆ ਸੇ ਪੰਖੀ ਸੋਇ ਬੇਠ ਉੱਥੇ ਪੰਛੀਆਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਆਂਡੇ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਇਕੱਲਾ ਇਹਨੇ ਔਰਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮਰਦ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਚਲੋ ਦਸਤਾਰ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਕੱਲਾ ਕੱਪੜਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਦਸਤਾਰ ਦੀ ਪਹਿਚਾਨ ਸਾਡੀ ਅਰਖ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਪਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸਿਰ ਤੇ ਬਧਿਆ ਹੋਇਆ ਕੱਪੜਾ ਵੀ
ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਆਹ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਢਾਂਚਾ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਹੈ ਜੀ ਇਹਦੀ ਇਹਦੀ ਹਸਤੀ ਕਿੰਨੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੋ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਹ ਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਵਾਪਸ ਨਾ ਆਇਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੈ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਫਿਰ ਜਿਹੜਾ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰਾ ਲੱਗਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਭੈਅ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਡਰ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਕਿ ਤਿਚਰ ਵਸੈ ਸੁਹੇਲੜੀ ਜਿਚਰ ਸਾਥੀ ਨਾਲ ਜਾ ਸਾਥੀ ਉਠੀ ਚਲਿਆ ਤਾ ਤਨ ਖਾਕੂ ਰਾਲ ਮਨ ਬੈਰਾਗ ਭਇਆ ਦਰਸਨ ਦੇਖਨੈ ਕਾ ਚਾਉ ਧਨ ਸੋ ਤੇਰਾ ਥਾਨ ਇਹ ਸਾਰੀ ਬੋਡੀ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕਾਇਆ ਸੁਖੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਆਤਮਾ ਨਾਲਕ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਸਾਥੀ ਜਿਹਨੂੰ ਜੀਵ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇਹੀ ਬਾਰੇ ਇਸ ਦੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਸਲੋਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਚਾਮ ਲਪੇਟੇ ਖਾਟ ਇਹਨਾਂ ਹੱਡੀਆਂ ਤੇ ਚਮੜੀ ਲਿਪਟੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਹੱਡੀਆਂ ਉੱਤੇ ਲਿਪਟੀ ਹੋਈ ਚੰਬੜੀ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਚਾਮ ਲਪੇਟੇ ਖਾਡ ਹੈਵਰ ਊਪਰ ਛਤਰ ਤਰ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਛਤਰ ਸਨ ਘੋੜਿਆਂ ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਖਿੱਚੀਏ ਇੱਕ ਤਸਵੀਰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਛੇਤੀ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੀ ਬਦਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਹਰ ਸਾਲ ਉਹ ਬਦਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖਣੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਸਰੀਰ ਝੁਕਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਇੰਨਾ ਸਾਂਭਿਆ ਉਸ ਬਾਰੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਖਾਸ ਕਰ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜੀ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦੇ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇ ਦੂਜੇ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨਗੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਭਾਵ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਚਨਾ ਤੇ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਉਨਾਂ ਦੇ 112 ਸਲੋਕ 130 ਮੁਕੰਮਲ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ
ਅਸਲ ਚ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਹਕੀਕਤ ਵਾਪਰਨੀ ਉਹਦੀ ਕਲਪਨਾ ਮੈਂ ਅੱਜ ਕਰ ਲਵਾਂ ਇਸ ਤਨ ਨੇ ਜਦੋਂ ਡਿੱਗਣਾ ਹੈ ਜੋ ਬਾਬਾ ਜੀ ਅੱਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਜੇ ਇੱਥੇ ਹੋਵਾਂਗੇ ਉੱਥੇ ਹੋਵਾਂਗੇ ਇੱਕ ਧਿਆਨੀ ਪੁਰਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮੇਰਾ ਜਦੋਂ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਛੱਡ ਦੇਨਾ ਉਸ ਵਕਤ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮਨ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬੋਡੀ ਦੇ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਦਾ ਜਦੋਂ ਮਨ
ਜੋ ਸੰਸਾਰੈ ਕੈ ਕੁਟੰਬ ਮਿਤਰ ਭਾਈ ਦੀਸੈ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤੇ ਸਭ ਆਪਣੇ ਸਵਾਏ ਮਿਲਾਸਾ ਜਿਤ ਦਿਨ ਉਨ ਕਾ ਸੁਆਉ ਹੋਇ ਨ ਆਵੈ ਤਿਤ ਦਿਨ ਨੇੜੇ ਕੋ ਨ ਢੁਕਾਸਾ ਮਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਛੱਡ ਤੂੰ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਦੀ ਕਰ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਸਭ ਨੇ ਛੱਡਣਾ ਜਿੰਨਾ ਜਿਸਦਿਨ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸਵਾਰਥ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਤੇਰੇ ਨੇੜੇ ਕੋਈ ਨੀ ਲੱਗਣਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਕਦੀ ਵੀ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸੁਹਰਦ ਮਿੱਤਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮੱਤ
ਕਰੋ ਜਿਦਨ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨੀ ਉਦਿਨ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਕਰੋ ਚਾਨਣ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਕਈ ਕਈ ਪਰਛਾਵੇ ਬੋਡੀ ਦੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਤਾ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਲੱਗ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ
ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਇਹ ਕੁਟੰਬ ਤੂੰ ਜੇ ਦੇਖਦਾ ਚਲੈ ਨਾਹੀ ਤੇਰੈ ਨਾਲੈ ਸਾਂਤ ਤੇਰੈ ਚਲੈ ਨਾਹੀ ਤਿਸ ਨਾਲ ਕਿਉ ਚਿਤ ਲਾਈਐ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਪਿਆਰ ਜਦੋਂ ਸਵਾਸ ਨਿਕਲੇ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤਾ ਰੋਣਾ ਰੋਣਾ ਧੋਣਾ ਸੀ ਜੋ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਸਦਾ ਸਿਸਟਮ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ 100 ਵਿੱਚੋਂ 95 ਬੰਦੇ ਇਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਵੀ ਹੁਣ ਇਹ ਬੋਡੀ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਉਜ ਠੀਕ ਹੈ ਮੋਚ ਰੋਣਗੇ ਉਂਝ ਅੰਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ
ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰੋ ਛੇਤੀ ਕਰੋ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਹਨੂੰ ਵੀ ਸਨੇਹਾ ਭੇਜੋ ਅੱਜ ਉਹ ਥੋੜਾ ਅਫਸੋਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਜੇ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਵਜੇ ਬੋਡੀ ਲਈ ਜਾਣੀ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਦੁਕਾਨ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਆ ਜਾਗਾ ਫੂਕਿਆ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਦੁਕਾਨ ਖੋਲ ਲਾਂਗਾ ਉਹ ਆਪਣੀ ਫਾਰਮੈਲਿਟੀ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਆ ਰਿਹਾ ਮੰਨ ਲੈ ਤੇਰੇ ਸਵਾਸ ਨਿਕਲੇ ਮੰਜੇ ਤੇ ਪਿਆ ਇਹ ਰੁੱਧਣ ਪੈ ਕਰਦੇ ਆ ਤੈਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਇਆ ਕੱਪੜਿਆਂ ਚ ਲਪੇਟਿਆ
ਲੱਕੜਾਂ ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਕੇ ਫੂਕ ਦਿੱਤਾ ਸਾਰੇ ਆ ਕੇ ਘਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਾਣੀ ਛਕਣਗੇ ਬੰਦਿਆ ਜਿਸ ਦਾ ਤੂੰ ਮਾਣ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਰਾਤੋ ਰਾਤ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕੋਲਿਆਂ ਦੀ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਢੇਰੀ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਜਾਏਗੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਚਲੋ ਇਹਨੂੰ ਪੂਰਬ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਇਸਲਾਮ ਦੀ ਘਟਨਾ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਪੂਰਬ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹਿੰਦੂ ਅਸੀਂ ਵੀ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਫੂਕ ਨੇ ਉਜ ਵੈਸੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵੀ ਜੇ ਫੂਕਿਆ ਜਾਏ ਤਾਂ ਵੀ ਠੀਕ ਜੇ ਦੱਬ ਦਿਓ ਤਾਂ ਵੀ ਠੀਕ ਜੇ ਪਾਣੀ ਮਿਲਦਾ ਤਾਂ ਵੀ ਜਲ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕਰ ਦਿਓ ਇਕ ਦਜੈ ਇਕ ਦਬੀਐ ਇਕ ਨਾ ਕੁੱਤੇ ਖਾਹਿ ਇਕ ਪਾਣੀ ਵਿਚਿ ਉਸਟੀਐ ਇਕ ਪੀ ਫਿਰ ਹਸਣ ਪਾਹਿ ਨਾਨਕ ਏਵ ਨ ਜਾਪੀ ਕਿਥੈ ਜਾਇ ਸਮਾਹਿ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੂਰਬ ਦੇ ਵੇਹਦੇ ਆਂ ਧਰਮ ਉਹ ਫੂਕਦੇ ਆ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹਿੰਦੂਇਸਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਾਂ ਵੀ ਫੂਕਦੇ ਆ ਤੇ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਹਾਡ ਜਰੈ ਜਿਉ ਲਾਕਰੀ ਹਾਂ
ਐਸੇ ਨੇ ਚਲੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਹਿੰਦੀ ਚ ਪੜਾਂਗੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਟਾਟੀ ਵਰਤਿਆ ਚਲੋ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਮਲ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤਦੇ ਆ ਪਰ ਦਾਰਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਟਾਟੀ ਸ਼ਬਦ ਮਲ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਬਣ ਗਿਆ ਟਾਟੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਉਹਲਾ ਉਹਲੇ ਬਹਿ ਕੇ ਕੀਤੀ ਕਿਰਿਆ ਉਸ ਕਰਕੇ ਉਹਦਾ ਫਿਰ ਨਾਮ ਬਦਲ ਗਿਆ ਅਸਲ ਚ ਦਾ ਨਾਮ ਸਫਰੀਖ ਇਹ ਧਨ ਐਸਾ ਜੈਸੇ
ਮਾਸ ਕੇਤੜਿਆ ਜੁਗ ਵਾਪਰੇ ਇਕਤ ਪਇਆ ਪਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਜੋਗ ਹੋ ਗਏ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੈ ਇੱਕ ਉਰਦੂ ਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਆਦਮੀ ਕਾ ਜਿਸਮ ਕਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਪੇ ਸ਼ੈਦਾ ਹੈ ਜਹਾਂ ਕੀ ਹੈ ਤੇਰੀ ਬੋਡੀ ਹੋਏ ਆਦਮੀ ਕਾ ਜਿਸਮ ਕਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਪੇ ਸ਼ੈਦਾ ਹੈ ਜਹਾਂ ਏਕ ਮਿੱਟੀ ਕੀ ਇਮਾਰਤ ਏਕ ਮਿੱਟੀ ਕਾ ਮਕਾਂ ਚੂਨਾ ਗਾਰਾ ਖੂਨ ਇਸਕਾ ਈਟੇ ਇਸਕੀ ਹੱਡੀਆਂ ਚੰਦ ਸਾਂਸ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੀ ਆਪਾਂ ਜੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਅਦਬ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਵੀ ਹੱਥ ਲਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰਨਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪਏ ਗੁਰੂ ਦੇ ਤੁਲ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਨਹੀਂ ਵੱਡਿਆਂ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖੀਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਅਦਬ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਅਦਬ ਨਾਲ
ਝੁਕਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉੱਤੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਆਕੜ ਕੇ ਤੁਰਦੇ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਦਬ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਅਦਬ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਦਬ ਮਿਲਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਸਾਡਾ ਸਿਰ ਹ ਨਾ ਜੀ ਬੋਡੀ ਦਾ ਸਿਰ ਚ ਸਿਰ ਕੋਈ ਮਾਰੇ ਤੇ ਮੌਤ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਭ ਤੋਂ ਨੀਵੇਂ ਪੈਰ ਨੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਤੇ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਠੀਕ ਹ ਸਿਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਪੱਗ ਬਾ
ਸੁਰ ਸਿਰ ਉਚਾ ਨੀਵੇ ਚਰਨ ਸਿਰ ਪੈਰੀ ਪਾਂਦੇ ਮੂਹ ਅੱਖੀ ਨਕ ਹੱਥ ਕੰਨ ਦੇਹ ਭਾਰੁ ਚਾਂਦੇ ਵਿਚਾਰੇ ਸਾਰੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕੀ ਬੈਠੇ ਆ ਆਹ ਮੂੰਹ ਨੱਕ ਸਾਰਾ ਚੁੱਕਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੌਣ ਸਭ ਚਿਨ ਛਡ ਪੂਜੀਅਨ ਕੌਣ ਕਰਮ ਕਮਾਂਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਹੀਂ ਕੰਨਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਹੀਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਹੀਂ ਸਭ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਆਂ ਚਰਨਾਂ ਚ ਥਾਂ ਦੇ ਆ ਜੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਥਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਭ ਚੇਨ ਛੱਡ
ਆਪ ਤੁਰਨ ਲੱਗਿਆ ਨਾ ਬਾਬੇ ਲਹਿਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬਚਨ ਨੇ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਕੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਚੇਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਮਝਾਈ ਜਿਹੜੀ ਦਸਵੇਂ ਜਾਮੇ ਆਪਾਂ ਪਰਸੋਂ ਕਰਨੀ ਹੈ ਵੀ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲਾ ਹੈ ਆਪੇ ਆਪੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਚੋਜ ਵਡਾਨੀ ਉਥੇ
ਨਾ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਹ ਪਤਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਝੁੱਕ ਕੇ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਥੋਂ ਸੱਚੀ ਲੋ ਬੜਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿਆਮਲ ਮਦਰ ਮਨੁੱਖ ਰਿਧਿਅੰਗ ਭੂਮ ਵੈਰਨੈ ਸੋਹਣਾ ਬੜਾ ਮਿੱਠਾ ਬੜਾ ਬੋਲਦਾ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਜਮੀਨ ਚ ਵੈਰ ਕਮਾਉਂਦਾ ਹੈ ਸਿਆਮਲ ਮਦਰ ਮਨੁੱਖ ਰਿਧਿਅੰ ਭੂ ਵੈਰਨ ਨਿਵੰਤ ਹਵੰਤ ਮਿਥਿਆ ਨਾਨਕ ਚੇਤਨ ਸਾਧ ਸਵਜਨੈ ਰੱਬ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸੰਤ ਜਨ ਸੁਚੇਤ ਰਹਿੰਦੇ ਆ
ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ