ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰ ਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ 14 ਅਗਸਤ ਬੁੱਧਵਾਰ ਦੀਆਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ 77 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਦੇ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਮਨ ਕੀ ਬਾਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਿਰੰਗੇ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸੈਲਫੀ ਅਪਲੋਡ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ
ਬਾਈਕ ਜਾਂ ਕਾਰ ਤੇ ਤਿਰੰਗਾ ਝੰਡਾ ਲਾਇਆ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੇਲ ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇੰਡੀਅਨ ਫਲੈਗ ਕੋਟ 2002 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਆਪਣੀ ਕਾਰਜਾਂ ਵਾਹ ਤੇ ਤਿਰੰਗਾਂ ਲਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਕਾਨੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਘਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਿਰੰਗਾਂ ਲਹਿਰਾਉਣ ਤੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਝੰਡਾ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ ਪਰ ਨਿੱਜੀ ਵਾਹਨਾਂ ਤੇ ਝੰਡਾ ਲਹਿਰਾਉਣਾ ਕਾਨੂਨੀ ਜੁਰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨੈਸ਼ਨਲ ਔਨਰ ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ 1971 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੌਮੀ ਝੰਡੇ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤਕ
ਦੀ ਕੈਦ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਦੋਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖਬਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਈ ਹੋਣੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਫੋਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰਿੰਗਟੋਨ ਦਾ ਸੁਨੇਹਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਚਾਹੇ ਮੇਰਾ ਮੋਬਾਈਲ ਹੋਵੇ ਚਾਹੇ ਤੁਹਾਡਾ ਹੋਵੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲੇ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਈਨ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਫੋਨ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਕਾਲ ਕਰੂਗਾ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਫੋਨ ਤੇ ਕਾਲ ਕਰੋਗੇ ਤਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਜਾਦੇ ਹੋ ਕਿ ਮੈਂ ਤਾਂ ਰਿੰਗਟੋਨ ਲਵਾਈ ਨੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਵੀ ਹਰ ਘਰ ਤਿਰੰਗਾ ਮੁਹਿਮ ਦੀ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 15 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ 22 ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੇਵਾ ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਸੱਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗੈਲੈਂਟਰੀ ਅਵਾਰਡ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਦੋ ਨੂੰ ਖਾਸ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮੈਡਲ ਤੇ 13 ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਡਲ ਮਿਲੇਗਾ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸੱਤ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਦਰੀ ਮੈਡਲ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਸਹਾਇਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਪੁਲਿਸ
ਜਾਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹਾਦਰੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਲੱਖਣ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਮਹਿਕਮੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇਗਲ ਨੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਦੇਰ ਰਾਤ ਮੇਡ ਬਾਏਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਿਕਸਲ 9 ਸੀਰੀਜ ਲਾਂਚ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਨਵਾਂ ਫੋਨ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਫੋਲਡੇਬਲ ਫੋਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੀਰੀਜ ਵਿੱਚ ਪਿਕਸਲ 9 ਪਿਕਸਲ 9પਸਲ 9 ਐਲ ਤੇ ਪਿਕਸਲ 9પ ਫੋਲਡ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ
ਪਾਰਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਸੁੱਖੀ ਦੇ ਇਸ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇੱਛਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜਬੂਰੀ ਝਲਕ ਰਹੀ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੀ ਫਿਰ ਵੀ ਤਾਰੀਫ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਕੈਪਟਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੇਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਜੇ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਹੁਣ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਹਲਕੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਨੀ ਹੋਇਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਅਰਥ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਕਿ
ਸਾਬਿਤ ਕਰਦਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੈਲੀ ਤੋਂ ਵਰਕਰ ਮਾਯੂਸ ਨੇ ਉੱਥੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਵੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦੇ ਆਲਮ ਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਰਹੇ ਨੇ ਸੋ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੂੰ ਆਏ ਦਿਨ ਨਵੇਂ ਤੋਂ ਨਵਾਂ ਝਟਕਾ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹਾਲੇ ਤਾਂ 30 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪੰਜ ਤਖਤਾਂ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਅਤੇ ਬਾਗੀ ਧੜੇ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਮਾਫੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਉਸ ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ 30 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਗੀ ਧੜੇ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰ ਨੇ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਪੋਰਟਸ ਪਰਸਨ ਹੋਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਾ ਇੱਕ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੇਡਰ ਹੈ ਜਿਹੜਾ 500 ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਉਹ ਕ੍ਰੀਏਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ 460 ਕੋਚਿਸ ਔਰ ਸੀਨੀਅਰ ਕੋਚਿਸ ਹੋਣਗੇ
ਸਪੋਰਟਸ ਏਰੀਆ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਊਗਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਫੈਮਲੀ ਕੋਰਟਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੌੰਸਲਰਾਂ ਦਾ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ₹5 ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ ₹600 ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਾਨੂਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ₹100 ਦੇ ਭੱਤੇ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾ ਕੇ ਹਜਾਰ ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਲਈ ਸੀਐਮ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਬੈਠਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੂਬੇ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਹੇਠਲੇ ਰਕਬੇ ਨੂੰ 5.92
ਦੇ ਗੈਪ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਲੰਧਰ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਐਮ ਨੇ ਮਾਝਾ ਦੁਆਬਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਸਬੰਧਿਤ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਕੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਵਾਇਆ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦੇਵਾਂਗੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਫਰਜ਼ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹਰ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਵਚਨਬਦ ਹਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ
ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਲਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪੰਜਾਬ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਲਵਾ ਨਹਿਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਘੇਰਿਆ ਹੈ ਪੁੱਛਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਟਡੀ ਦਿਖਾਓ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਪੈਸਾ ਕਿੱਥੋਂ ਆਊਗਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਤੇ ਇਸ ਨਹਿਰ ਦਾ ਕੀ ਅਸਰ ਪਊਗਾ ਸਿਰਫ ਪੀਆਰ ਸਪੀਚ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡਾ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਹੈ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਕੋਲ ਮਾਲਵਾ ਨਹਿਰ ਦਾ ਕੋਈ ਪਲੈਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੀਐਮ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਬੁਖਲਾਹਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਕਦਮ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਾਰੀਆਂ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਾਧ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਪੈਰੋਲ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਚੁਕਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਉਹਨੂੰ ਪੈਰੋਲ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ ਚਲਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸ