ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਬੋਲੀ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਅਕਸਰ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਚ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਬੋਲੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਿਆਜ਼ ਨੂੰ ਬੰਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਉਹ ਸਵਾ ਲੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁੜ ਨੂੰ ਸੂਬੇਦਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਬੋਲੀ ਆਈ ਕਿੱਥੋਂ ਕਿਹਨੇ ਇਹ ਬੋਲੀ ਬਣਾਈ ਕਦੋਂ ਇਹ ਬੋਲੀ ਬਣੀ ਸੀ ਕਿਹੜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਚ ਇਹ ਬੋਲੀ ਬਣੀ ਸੀ ਇਹਦਾ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ
ਦੇ ਕੇ ਦੇਖ ਲਏ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤਸੀਹੇ ਦੇ ਕੇ ਦੇਖ ਲਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਈਨ ਨੀ ਮੰਨੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਏ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਤਖਤ ਹਿਲਾ ਦਿੱਤੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਸਿੰਘ ਲੈ ਕੇ ਦੱਖਣ ਤੋਂ ਚੱਲੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਫੌਜ ਇਕੱਠੀ ਕਰ ਲਈ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਮੁਗਲ ਡਰ ਗਏ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਹੀ ਸੰਭਦਾ
ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਸੀ ਕਿ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਹ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਡਰ ਸੀ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਡਰਪੋਕ ਜਾ ਸਿੱਖ ਸਮਝ ਰਹੇ ਹੋਈਏ ਉਹੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸੂਰਮਾ ਬਣ ਕੇ ਸਾਡਾ ਤਖਤ ਹਿਲਾ ਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਤਖਤ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਲੋਕ ਆਏ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਗਏ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਲੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਹੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਤਖਤ ਤੇ ਕਾਬਜ ਹੋਏ ਸੀ ਮੁਗਲ
ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕਤਲ ਕਰਦਾਂਗੇ ਜੇ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੂ ਉਹਨੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਬਣਾ ਦਾਂਗੇ ਉਹਦਾ ਘਰ ਫੂਕ ਦਾਂਗੇ ਜੇ ਕੋਈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਅੰਨ ਦਾਣਾ ਪਾਣੀ ਦਊਗਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪਨਾਹ ਦਊਗਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਊਗਾ ਕਿ ਸਿੱਖ ਇੱਥੇ ਆ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੂਗਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਉਹ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾੜਾ ਤੇ ਕਾਲਾ ਦੌਰ ਸੀਗਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਸਿੱਖ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਨੀਂ ਸੀ ਮਿਲਦੇ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਨਖਾਸ ਚੌਂਕ ਕੋਲ ਗਲੀਆਂ ਨਾਲੀਆਂ ਸਿੱਖਾਂ
ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਤਪਤ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਸੀ ਤੇ ਤਸੀਹੇ ਵੀ ਇੰਨੇ ਭਿਆਨਕ ਤੇ ਇੰਨੇ ਦਰਦਨਾਕ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜੇ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣੋਗੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲੂਹੰਡੇ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਚਰਖੜੀਆਂ ਤੇ ਚੜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਭ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹ ਅਰਦਾਸ ਚ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਚਰਖੜੀਆਂ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਚੜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਦੋ ਚਰਖੜੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਚਰਖੜੀਆਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਚੜਾਉਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਸਿੱਖ ਦੇ ਹੱਡ ਚੂਰ ਚੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਉਹ ਸਾਰਾ ਮਾਸ ਫਟ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ
ਦਾ ਕਈ ਵਾਰ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਲੱਤ ਕੱਟ ਕੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੀ ਜਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਅੱਧਾ ਧੜ ਕੱਟ ਕੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਦੂਜਾ ਤਰੀਕਾ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਧਰਤੀ ਚ ਦੱਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਉੱਪਰਲਾ ਸਰੀਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਚਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਤੋਪ ਦੇ ਗੋਲਿਆਂ ਨਾਲ ਉੜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਰੱਸੀਆਂ ਬੰਨ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੇ ਮਗਰ ਪਾ ਕੇ ਭਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਘੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਟੂਹੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਖੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਬੰਨ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਉਹਦੀ ਅੱਖ ਚ ਨਸਤਰ ਤਿੱਖੇ ਕਰ ਕਰਕੇ ਮਾਰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਨਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਕਾਣੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਕਿਸੇ ਸਿੱਖ
ਦੀ ਲੱਤ ਵੱਡ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਬਾਂਹ ਵੱਡ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਅਪਾਹਜ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਸਾਰਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਪੂਰੀ ਲੱਤਾਂ ਬਾਹਾਂ ਵੱਡ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀਅ ਹੀ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਉਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿ ਹੋਰ ਲੋਕ ਸਿੱਖ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣ ਹੁਣ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਮਾੜੇ ਦੌਰ ਚ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਵੱਡੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਸੂਰਮਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਹੌਸਲਾ ਪਸਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵੀ ਹੌਸਲੇ ਪਸਤ ਹੋਏ
ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੱਖ ਵੀ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋਏ ਇਹ ਮੈਂ ਐ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਡਰਪੋਕ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੰਘ ਡਰਪੋਕ ਸੀਗੇ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਆਪਦੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭਾਜੜਾਂ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਹੀ ਪਾਈਆਂ ਨੇ ਇਹ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੌਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਕਤਲੇਆਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਜ਼ੁਲਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਸਿੰਘਾਂ ਤੇ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਲੜੇ ਸ
ਫਿਰ ਹੌਸਲੇ ਪਸਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸੀਗੇ ਕਈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਇਹੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਜਥੇਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਨਹਿੰਗਾਂ ਦੀ ਇਹ ਬੋਲੀ ਬਣਾਈ ਜਿਹਨੂੰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਗੜਗੱਜ ਬੋਲੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਹੀ ਜਥੇਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੇ 235 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਲੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਸੀਗੇ ਸ਼ਬਦ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਸੀਗੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਮਤਲਬ ਸੀ ਇਹ ਬੋਲੀ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਡਿੱਗੇ ਪਏ ਹੌਸਲੇ ਨੂੰ ਚੜ੍ਹਦੀਆਂ ਕਲਾਂ ਚ ਕੀਤਾ ਕਿਵੇਂ
ਪਾਣੀ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਪਰਸਾਦਾ ਪਾਣੀ ਭੇਜ ਦਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ਭਾਈ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਵਾਂ ਵਰਗੇ ਮਹਾਨ ਲੋਕ ਜਦੋਂ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਰਮਾਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਦੇਵੇਗਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਉਹਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏਗਾ ਭਾਈ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਵਾਂਹ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤਾਂ ਇਹ ਟਾਈਮ ਚ ਫਿਰ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਪੱਤੇ ਵੀ ਤੋੜ ਤੋੜ ਖਾਦੇ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸਬਜ਼ ਪਿਲਾਓ ਐਂ ਥੋੜੀ ਆ ਵੀ ਨੱਕ ਮੋੜ ਕੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਮੰਦਾ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਪਰ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜੋ ਇਹ ਵਿਰਾਸਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਟਾਈਮ ਅੱਗੇ ਲੰਘਦਾ ਗਿਆ ਤੇ ਸਿੰਘ ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਭੇਤੀ ਹੋ ਗਏ ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜੇ ਹੋ ਗਏ ਛਾਪਾ ਮਾਰ ਫੌਜਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਹੁਣ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤਕੜੇ ਕਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਣ ਛਾਪਾਂ ਮਾਰ ਫੌਜਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਚ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਡਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜੀ
ਸੀ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਗਹਾ ਪਰਸੋਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਗਹਾ ਨਿੱਤ ਨਵਾਂ ਠਿਕਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਨਿੰਗਾਂ ਦਾ ਹੁਣ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੰਘ ਦਿਨੋ ਦਿਨ ਵੱਧਦੇ ਗਏ ਤੇ ਲੰਗਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਜਦੋਂ ਕਈ ਵਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਸਿੰਘ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਲੰਗਰ ਥੁੜ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਕਦੇ ਵੀ ਐਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਲੰਗਰ ਮੁੱਕ ਗਿਆ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਲੰਗਰ ਮਸਤਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜੇ ਕੋਈ ਭੁੱਖਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਐ ਨਹੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਭੁੱਖਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ
ਕੜੱਕ ਕੇ ਕੱਟ ਰਹੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਈ ਪੋਜੀਟਿਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਨੈਗਟਿਵਿਟੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਕਦੇ ਚਟਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸੀ ਚਟਨੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਚਟਨੀ ਪੁਲਾਓ ਸੋਚੋ ਉਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਫੀਲ ਕਰਕੇ ਖਾਂਦੇ ਸੀਗੇ ਉਥੋਂ ਕਿੱਡੀ ਤਾਕਤ ਮਿਲਦੀ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬੋਲੀ ਚੋਂ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸਮੁੰਦਰ ਸਮੁੰਦਰ ਪੀ ਲਿਆ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਆਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੁਣ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਸਾਫ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਆ ਕਿ ਬੈਡਾਂ ਤੇ ਜਾਂ ਪਲਗਾਂ ਤੇ ਤਾਂ ਸੌਂਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਜਿੱਥੇ ਜਗਹਾ
ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉੱਥੇ ਸੌਂ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਘਾਹ ਤੇ ਸੌਂ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਘਾਹ ਤੇ ਸੌਣ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਮਖਮਲੀ ਵਿਛਾਉਣਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਦੇ ਸੋਚੋ ਨਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸੀ ਵੱਡੇ ਟੁੱਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਜ਼ਖਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਖੌਲ ਚ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਭੁੱਖੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਭੁੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਮਸ਼ਕਰੀਆਂ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਬੋਲੀ ਨਾਲ ਨਹਿੰਗ ਜੇ ਥੋੜੇ ਦਿਨ ਕਿਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਛੋਟੀ ਮੋਟੀ ਕੋਈ ਝੁੱਗੀ ਪਾ ਲੈਂਦੇ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ
ਸੀਗੇ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਹੋਣੀ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮਰਦੀ ਕੌਮ ਨੂੰ ਅੱਜ ਕਿੱਥੇ ਲਿਆ ਕੇ ਖੜਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਹੀ ਸੀਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ 80 ਸਾਲ ਕਿਰਪਾਨ ਆਪਦੀ ਮਿਆਨ ਚ ਨਹੀਂ ਪਾ ਕੇ ਦੇਖੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਹੀ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਆਇਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਹੀ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਬੈਠੇ ਆਂ ਤੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸੋਫਟ ਟਾਰਗੇਟ ਨੇ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਅਸੀਂ ਮਾੜਾ ਬੋਲ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰ
ਇਹ ਸਾਡੀ ਵਿਰਾਸਤ ਨੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਕੋਈ ਵੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜਾ ਵੜੋ ਕੋਈ ਕੌਮ ਚ ਜਾ ਵੜੋ ਇਹ ਨੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜੇ ਉਹਦੀ ਹਿਸਟਰੀ ਬਹੁਤ ਰਿੱਚ ਆ ਤਾਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਹੀ ਵਧੀਆ ਨੇ ਪਰ ਜੇ ਕੁਝ ਥੋੜੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਜੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਕੁਛ ਗਲਤ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਟੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹਦੇ ਲਈ ਪੂਰੀ ਜਿਹੜੀ ਨਹਿੰਗ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਆ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਆ ਉਹਨੂੰ ਟਾਰਗੇਟ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਗਲਤ ਗੱਲ ਆ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਬਚਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਣੇ ਤੋਂ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਹਨਾਂ ਦੀ
ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਨਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬੋਲੀ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਰਮ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਇਦਾਂ ਹੀ ਨੇ ਇਹ ਅੱਜ ਤੋਂ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਹੈਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਾਡਲੀ ਫੌਜ ਕਿਹਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਿਸੇ ਦੀ ਝੇਪ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਸੀਗੇ ਅਕਾਲੀ ਫੂਲਾ ਸਿੰਘ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਸੀਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਕੋੜੇ ਮਾਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਸਭ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਨਾ ਕਿੰਨੀ ਤਕੜੀ
ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੈਂਦੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਵਰਦੀ ਵੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਦੀ ਪਰ ਇਹ ਆਪਦੇ ਬਾਣੇ ਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕੋਈ ਵੀ ਜੰਗ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਤਾਂ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮੂਹਰੇ
ਸਮਝਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹਿੰਗਾ ਜੇ ਉਹ ਕੋਈ ਗਲਤ ਐਕਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਨਿੰਦਨਾ ਠੀਕ ਹੈ ਪਰ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਸਾਡੀ ਵਿਰਾਸਤ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਜ਼ਤ ਮਾਨ ਦੇਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆ ਇਹ ਮੰਗਦੇ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਇਹ ਡਿਜਰਵ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਥਾਂ ਤੇ ਨੇ ਇਹ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਸਮਝਣ ਦੀ ਲੋੜ ਆ ਆਪਾਂ ਬੋਲੀ ਤੇ ਹੀ ਦੁਬਾਰਾ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਹੁਣ ਕਈ ਹੋਰ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸੂਗਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਦੱਸ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
ਦੀ ਇਹ ਬੋਲੀ ਨੂੰ ਜਥੇਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੰਡਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਸੀ ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਵੇਲੇ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਬੋਲੀ ਇੱਕ ਸੀ ਖਾਣ ਪੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇੱਕ ਸੀ ਆਮ ਜੋ ਨਿੱਤ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਹੁਣ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਵਾਲੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਜੇ ਕੋਈ ਇਕੱਲਾ ਸਿੱਖ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਸਵਾ ਲੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਜੰਗ ਜਦੋਂ ਕਰਨ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਹੋਲਾ ਖੇਡਣਾ ਲੜਾਈ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਡੱਟ ਜਾਣਾ ਤੇ ਜੇ ਕਿਤੇ ਠਹਿਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿਤੇ
ਰੁਕਣਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਥੰਮਣਾ ਬੰਦੂਕ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਮ ਜੰਗਾ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਦੁਰਾਨੀ ਜਿਹੜਾ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੂੰ ਅਬਦਾਲੀ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਾਬਲੀ ਕੁੱਤਾ ਖਾਨ ਬਹਾਦਰ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਫਰਮਾਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਖਾਨੂ ਹੁਣ ਜਾਸੂਸ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਤੇ ਜਾਸੂਸ ਵੀ ਬੜੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਜਾਸੂਸਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਟਾਂਗੂ ਮੱਲਮ ਭੱਟੀ ਜਿਹੜੀ ਜਖਮਾਂ ਤੇ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਜੀਵਨ ਬੂਟੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ
ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਲੋਈ ਜਾਂ ਭੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਦੁਸ਼ਾਲਾ ਜੁੱਤੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਘੋੜੀ ਚੱਕੀ ਪੀਣੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰਨੀ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਫੁਲਾਹੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਦਾਤਣ ਹੁੰਦੀ ਆ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਲਾਚੀ ਕਿੱਕਰ ਦੀ ਦਾਤਣ ਨੂੰ ਸਦਾ ਗੁਲਾਬ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਚਤੌੜਗੜ੍ਹ ਫਤਹਿ ਕਰਨਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡੰਡ ਲਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤਨਖਾਹ ਲਾਉਣੀ ਜੇ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਥੁੜ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸਵਾਈ ਘਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਬੁੰਗਾ ਸੋਟੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਅਕਲਦਾਨ ਚਿੱਠੀ
ਨੂੰ ਅਰਦਾਸ ਕਹੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਪਤਾਲ ਖਾਉਣੀ ਤਵੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਵਧਾਵਾ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਹੁਣ ਦੂਸਰਾ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਆ ਕੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਚ ਰਲ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਜ਼ੁਲਮ ਤੋਂ ਅੱਕੇ ਹੋਏ ਲੋਕ ਆ ਕੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਨਾਲ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਵੀ ਰਲ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੇ ਸੀ ਵੀ ਕੋਈ ਢੈਂਦੀ ਕਲਾ ਵਾਲਾ ਨਾਮ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਨਾਮ ਵੀ ਬਦਲ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਉਦਾਹਰਨ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਉਹ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਜਿਵੇਂ
ਕੋਈ ਬਿੱਲਾ ਸਿੰਘ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤੂੰ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਹੋ ਗਿਆ ਅੱਜ ਤੋਂ ਜੇ ਕੋਈ ਤੋਤਾ ਸਿੰਘ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸ਼ਹਿਬਾਜ ਸਿੰਘ ਹੋ ਗਿਆ ਤੂੰ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕੌੜਾ ਮੱਲ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ
ਤੂੰ ਅਮੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਅੱਜ ਵੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਇਹ ਲਾਡਲੀ ਫੌਜ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਹੀ ਰਹੂਗੀ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਖਾਲਸਾ ਗੜਗੱਜ ਬੋਲੇ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀਡੀਓ ਚੰਗੀ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੋ ਬਹੁਤ ਵੀਰ ਭੈਣ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਚੈਨਲ ਨੂੰ
ਕੋਈ ਵੀ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ