ਪਿਆਸ ਵਾਲਾ ਹੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਦਰ ਜਾਣਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਚੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਪਿਆਸ ਲੱਗੇ ਉਹੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਕਦਰ ਜਾਣਦਾ ਸੱਚੇ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸੁਖਮਨੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾ ਲੱਗਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਨਾਮ ਨੂੰ ਇਸ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੇਗਾ ਇਹ 22 ਰੁਹਾਨੀ ਦਾਤਾਂ ਉਹਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਆ ਜਾਣਗੀਆਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ
ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਇਹ ਮੁਸਕੁਰਾਏ ਨੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਕਹੀ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਚਾਨਣ ਦੇਖਿਆ ਤੀਸਰੀ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਕਹੀ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਕਿਉਂ ਬੈਠਾ ਰਾਮਰਾਏ ਪ੍ਰੀਤੀ ਚੰਦ ਸੁਲੀ ਕੋਲ ਕਿਉਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਹਾਂਗੀਰਤਾ ਕਿਉਂ ਪਰੋਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਪੰਥ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਮੁਥਾਜੀ ਲੈ ਕੇ ਕਹੇਗਾ ਗੱਦੀ ਤਖ
ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨ ਕਮਾਇਆ ਸੇਵਾ ਸਾਧ ਨ ਜਾਨਿਆ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਤੇ ਕੀਤਾ ਕੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਨੀਚ ਕਰਮਾ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕਰਨੇ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ
ਕੀਤੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ ਉਹ ਆ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਉਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਸਵੇਰੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵੇਲੇ ਸਾਰਾ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਪੜਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤੇ ਤੇ ਅਕੀਤੇ ਹੈ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਾਡਿ ਬਿਖੈ ਬਿਖ ਖਾਈ ਜਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਉਹ ਕਰ ਬੈਠਿਆ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ
ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਾਡਿ ਬਿਖੈ ਬਿਖਾਈ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਭਰਮ ਭੈ ਭੂਲੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਆਹ ਕਰ ਬੈਠੇ ਆਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਭਰਮ ਪੈ ਭੂਲੇ ਸੁਤ ਦਾਰਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਲਗਾਈ ਮੇਰੇ ਸਿਰਫ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਇਹ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਕੁਚਜੀ ਜਰੂਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਅਮਾਵਣ ਡੋਸੜੇ ਹਉ ਕਿਉ ਸੋ ਰਾਵਣ ਜਾਉ ਜੀਓ
ਇਕ ਦੂ ਇਕ ਝੜੰਦੀਆਂ ਕਉਣ ਜਾਣੈ ਮੇਰਾ ਨਾਉ ਜੀਉ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸਰਲੇ ਕੁਚਜੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਇਹ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਸੁਚੱਜਾਪਣ ਕੌਣ ਮੰਨਦਾ ਆਪਣੇ ਔਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਚ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜੀ ਉਹਤੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਇਹ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਹੁਣੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੇਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸੋਚ ਹੋਵੇ ਨਾ ਜੀ ਸਿੱਖ ਮਨ ਬਣਾ ਕੇ ਜਾਏ
ਦਾਤ ਪਿਆਰੀ ਵਿਸਰਿਆ ਦਾਤਾਰਾ ਸੈਕਸਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਚਲੋ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਕਿ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਅਨਮਤ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਨਮਤ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਕਥਾ ਨਹੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਸ਼ਰਤ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸ਼ਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਉੱਪਰ ਹੋਵੇ ਉਹ
ਦੇ ਮੋਹ ਵਿੱਚ ਪੈ ਗਈ ਤੈਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪੁਚੱਜਾਪਨ ਹੈ ਕਿ ਦਾਤ ਨਾਲ ਚੰਬੜ ਜਾਣਾ ਤੇ ਦਾਤੇ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਉਸ ਦਿਨ ਇਹ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਸਰਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤਾ ਉਹ ਸੀ ਸੁਚਤ ਜੀ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਤਿੰਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅੰਕ ਵੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦੋ ਤਿੰਨ ਹੈ ਜੀ ਉਸ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ
ਇਸ ਤਾਂ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਕੁਚਜੀ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਰਹਾਉ ਦੇ ਬਚਨ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤੁਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਦਾ ਬਣਾਇਆ ਇਥੇ ਸਿੱਧਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਇਆ
ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅੰਕ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅੰਕ ਹੈ ਰਹਾਉ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਸੁਚੱਜੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਮੈਂ ਕਥਾ ਵੈਸੇ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਮੇਰੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਪੱਕਾ ਹੋ ਜਾਏ ਕੰਮ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਚੱਜੀ ਹੈ ਹੁਣ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੁਚੱਜੀਪਨ ਵਿੱਚ ਸੰਸਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਮਰਜ ਕੀਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਅਨ ਦਾ ਸਲੀਕਾ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਕੱਢਣ ਪਰੋਣ ਦਾ ਸਲੀਕਾ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸੁਚੱਜਾ
ਜਾ ਤੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤਾ ਜਾ ਤੂੰ ਤਾ ਮੈ ਸਭ ਕੋ ਸਾਰੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੈਸੇ ਉਹ ਅੱਲਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਚੋਂ ਸ਼ਬਦ ਕਢਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਉਜ ਤਾਂ ਧੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਬੋਲ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ਓਮੀ ਕਿਉਂਕਿ ਧਿਆਨ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕਿਤੇ ਓਮ ਤੋਂ ਨਹੀ ਓਮੀ ਬਣਿਆ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਨਹੀਂ ਬਈ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਅਰਬ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਅਰਥ ਸਾਰੇ ਹੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜ਼ਾਹਿਲ ਅਨਪੜ ਮੂਰਖ ਅਸਲ ਚ ਅਰਬੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਮ ਉਮ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਂ ਫਿਰ ਹੋਰ ਮਨ ਚ ਆਇਆ
ਨੇ ਸਿਰਫ ਦੋ ਵਾਰੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਤੀਜੀ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੋਲਦੇ ਆ ਉਹ
ਪਾਠ ਪਟੰਬਰ ਭਾਹੀ ਸੇਤੀ ਜਾਲੇ ਧੂੜੀ ਵਿਚਿ ਲੁਡੰਦੜੀ ਸੋਹਾ ਨਾਨਕ ਤੈ ਸਹ ਨਾਲੈ ਤੁਸੀਂ ਨਾਲ ਹੋ ਤੇ ਸਭ ਇਕ ਸੱਜਣ ਸਭ ਸੱਜਣਾ ਇਕ ਵੈਰੀ ਸਭ ਵਾਦ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੁਚਜਾ ਪਨ ਹੈ ਦੁਨੀਆ ਸਾਰੀ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੀ ਜਾਏ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਭੈ ਨਹੀਂ ਸਭ ਇਹ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਸੁਰਤ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਨਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਫਰਨਾਮੇ
ਸਾਰੀ ਥਾਂ ਤੇ ਵਡਿਆਈ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਦਰ ਵਸ ਜਾਣਾ ਤੇ ਦੂਜਾ ਅੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਏ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਕਰਕੇ ਆਦਰ ਮਿਲਦਾ ਫਿਰ ਸੁਚੱਜੇਪਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਗੁਣ ਮੈਂ ਬੜੇ ਸੰਖੇਪ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੁਚਜਾ ਪਣਖੈ ਦਾਤ ਨੂੰ ਚੰਬੜ ਜਾਣਾ ਦਾਤੇ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਤੇ ਸੁਚਜਾ ਪਣਖੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭਣੇ ਭਾਣੇ ਨੂੰ ਖਿੜੇ ਮੱਥੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਣਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚ ਸਾਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਭਾਣੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹਜੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਭਾਣੈ ਤਖਤ ਵਡਾਈਆ ਭਾਣੈ ਭੀਖ ਉਦਾਸ ਜੀਉ ਭਾਣੈ ਥਲ ਸਿਰ ਸਰਵ ਹੈ ਕਮਲ ਫੁੱਲੈ ਆਕਾਸ ਜੀਉ ਤੁਹਾਡੇ ਭਾਣੇ ਚ ਰਾਜ ਭਾਗ ਤੁਹਾਡੇ ਭਾਣੇ ਚ ਭਿਖਾਰੀਪਨ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸੁਚੱਜਾਪਨ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਜੋ ਵੀ ਭਾਣੇ ਦੋ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਭਾਵਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਾ ਜਾਣਾ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਭਾਵਨਾ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਜੋ ਤੈਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਇਉਂ ਕਹੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਭਾਣੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕੀਤਾ ਕਰਨਾ ਸਰਬ ਰਜਾਈ ਕਿਛੁ ਕੀਚੈ ਜੇ ਕਰਿ ਸਕੀਐ ਆਪਣਾ ਕੀਤਾ ਕਿਛੁ ਨ ਹੋਵੈ ਜਿਉ ਹਰਿ ਭਾਵੈ ਤਿਉ ਰਖੀਐ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਜੀਉ ਸਭ ਕੋ ਤੇਰੈ ਵਸ ਤੇਰੀ ਖੇਡ ਹੈ ਜੀ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਜੀਉ ਸਭ ਕੋ ਤੇਰੈ ਵਸ ਅਸਾ ਜੋਰ ਨਾਹੀ ਜੇ ਕਿਛੁ ਕਰਿ ਹਮ ਸਾਕੈ ਜਿਉ ਭਾਵੈ
ਬਖਸ਼ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਭਾਣਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਸੁਚੱਜਾ ਹੈ ਜੀ ਕੁਚਜਾ ਪਣ ਹੈ ਦਾਤ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਣਾ ਤੇ ਦਾਤਾਰ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਕਰਵੈ ਕੋਇ ਸੋ ਟੂਟੀ ਰੇਖੈ ਜੋ ਕੁਝ ਗੰਗਾ ਸਾਗਰ ਚ ਪਾਇਆ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਕੁਝ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਟੂਟੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲਣਾ ਜੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਇਆ ਤੇ ਟੂਟੀ ਨੇ ਜ਼ਹਿਰ ਨਹੀ ਬਣਾ ਦੇਣਾ ਜੇ ਜ਼ਹਿਰ ਪਿਆ ਤੇ ਟੂਟੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਹੀ ਬਣਾ ਦੇਣਾ ਆਹ ਮੂੰਹ ਤਾਂ ਟੂਟੀਏ ਪਿਆਰਿਓ ਜੋ ਕੁਝ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅੰਦਰ ਪਿਆ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਕੁਝ ਮਿਲਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋ ਜੀ ਹੋਇ ਸੋ ਉਗਵੈ ਮੂਹ ਕਾ ਕਹਿਆ ਵਾਉ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਤਸੀਰ ਵੱਖਰੀ ਵੱਖਰੀ ਇੱਕ ਲੰਘਦਿਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਇਕੱਠਿਆਂ ਹੋਇਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਫੇੜ ਪਾ ਕੇ ਭਜਾ ਦਿੰਦੀ ਦੇਖੋ ਜਿੱਥੇ ਸੁਗੰਧੀ ਹੋਵੇਗੀ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲੋਕ ਵਧੋ ਵਧੀ ਤੁਰੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਿੰਨੇ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਜਿੱਥੇ ਫੁੱਲ ਖੇੜੇ ਹੋਣ ਸੁਗੰਧੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਥੇ ਨੇੜੇ ਕਿਤੇ ਲੰਘਦਿਆਂ ਕੂੜੇ ਦਾ ਬਦਬੋ
ਢੇਰ ਆ ਜਾਏ ਚਾਰ ਬੰਦੇ ਖਲੋਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਖਿੰਡ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਪਾਸੇ ਹੋ ਜਾਓ ਬਦਬੂ ਵੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਤਸੀਰ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਸੁਗੰਧੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਦੁਰਗੰਧੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਖਿੰਡਾ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਗੁਣਵੰਤੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿੱਤੀ ਵੀ ਤੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝ ਹੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਉਥੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਉਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਦੁਬਾਰਾ
ਫਿਰ ਕਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰ ਸਿੱਖੜਾ ਫਿਰ ਅਰਜੈ ਪਿੱਛੇ ਜਾ ਕੇ ਤੁਕ ਇਹੀ ਰਹਿਣੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਗਦੀਪ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਦੂਰ ਦਾਸ ਦਿਆਜੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾ ਕੇ ਇੱਥੇ ਇਕੱਠਾ ਹੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਆ ਜਾਣਾ ਜੋ ਗੁਰ ਦਿਸੈ ਸਿਖੜਾ ਅਰਥ ਭਾਵ ਇੱਕੋ ਜੋ ਦਿਸੈ ਗੁਰ ਸਿਖੜਾ ਤਿਸੁ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੋ ਪਾਏ ਜੀਉ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸਿੱਖ ਦਿਸਦਾ ਆਖੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਮੈਂ ਝੁੱਕ
ਗੁਰ ਸਿਖੜਾ ਤਿਸ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੁ ਪਾਏ ਜੀ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਧੜੇਬੰਦੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਖਮਾ ਕਰ ਦਿਆ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਖੰਡਾਵ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਖਾ ਬਿਰਥਾ ਜੀਅ ਕੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਥਾ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦ ਦੀ ਬਿਰਥਾ ਜਿਹੜੀ ਮੇਰੀ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹ ਦੱਸਣ ਲੱਗਾ ਆਖਾ ਬਿਰਥਾ ਜੀਅ ਕੀ ਗੁਰ ਸਜਣ ਦੇਹਿ ਮਿਲਾਇ ਜੀਉ ਭਾਈ
ਗੁਰਸਿੱਖਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕਣਾ ਮੈਂ ਇਹ ਮੇਰੀ ਬਿਰਥਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਜਣ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦੇ ਪਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖੋ ਇੰਨੀ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ
ਗੁਰੂ ਮੇਰੋ ਸੁੰਦਰ ਕਹੁ ਮਿਲੈ ਕਿਤ ਗਲੀ ਹਰਿ ਕੇ ਸੰਤ ਬਤਾਵਹੁ ਮਾਰਗ ਹਮ ਪੀਛੈ ਲਾਗਿ ਚਲੀ ਪਿਆਸ ਹੋਵੇ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਸੋ ਭਾਈ ਸੋ ਮੇਰਾ ਵੀਰ ਦਰਸਨ ਪਿਆਸੀ ਦਿਨਸ ਰਾਤ ਚਿਤਵਹੁ ਅਨਦਿਨ ਨੀਤ ਖੋਲਿ ਕਪਟ ਗੁਰ ਮੇਲੀਆ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਸੰਗਿ ਮੀਤ ਸੁਣਿ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਸਜਣ ਇਕ ਕਰਉ ਬੇਨੰਤੀਆ ਤਿਸੁ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਪਿਆਰੇ ਹਉ ਫਿਰਉ
ਪਿਆਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸੱਜਣ ਮਿਲਾ ਦੇ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਠਿਆਲੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਹੈ ਜੀ ਬੁਤਾਲਾ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਬੁਤਾਲਾ ਪਿੰਡ ਛੇਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬਕਾਲਾ ਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਬਸੇ ਗ੍ਰਾਮ ਬਕਾਲੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਕਿ ਸਾਡੇ
ਜਿਹੜੀ ਸਿਆਸਤ ਗੁਰੂ ਹੀ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਹੀ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ ਮਰਿਆਦਾ ਹੀ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਧੜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੀਰੀ ਤੇ ਪੀਰੀ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸਲ ਚ ਪੀਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਿੱਥੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਮੀਰੀ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਅਮਰ ਅਮਰ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਅਮੀਰ ਅਮੀਰ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਬਣਿਆ ਮੀਰ ਵੈਸੇ ਮੀਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਮੀਰ ਸੁਣਿਆ
ਉਹ ਪੂਰਾ ਟਿੱਲ ਲਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਵੀ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹੀ ਹੱਥ ਕੰਡੇ ਵਰਤ ਕੇ ਹਾਂ ਇਹ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਵਕਤ ਨਾਲ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰਾਂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਦੂਜੇ ਮੱਤਾਂ ਵਾਲੇ ਵੀ ਕਾਵਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਹੋਏ ਕਈ ਕਈ ਸਮਾਂ ਪਰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤਦੀ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮੇਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰਾਮ ਰਾਏ ਉਹ ਜੋਰ ਲਾ ਰਿਹਾ ਵੀ ਗੱਦੀ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲੇ ਮੈਂ ਗੁਰਿਆਈ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲੇ
ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਰਾਮਰਾਏ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮਿਲੇ ਥੋੜਾ ਇਹਨੂੰ ਦੁਨਿਆਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਕਿਉਂ ਬੈਠਾ ਰਾਮਰਾਏ ਪ੍ਰੀਤੀ ਚੰਦ ਸੁਲੀ ਕੋਲ ਕਿਉਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਹਾਂਗੀਰਤਾ ਕਿਉਂ ਅਪਰੋਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਪੰਥ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਮੁਥਾਜੀ ਲੈ ਕੇ ਕਹੇਗਾ ਗੱਦੀ ਤਖਤ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲੇ ਉਹ ਭੁਲੇਖੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀਆਂ
ਆਹ ਹੈ ਪੀਰੀ ਦੇ ਅਰਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਆਇਆ ਸਾਡਾ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਮਿਲੇ ਰਾਜਾ ਜੈ ਸਿੰਘ ਸੀ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਰਾਮ ਰਾਏ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸਿਰਫ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਤਖਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਪੀਰੀ ਵਾਲਾ ਤਖਤ ਹੈ ਇਹਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਤੇ ਪੀਰੀ ਕਾਹਦੀ ਰਹਿ ਗਈ ਇਹਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤਾਂ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਹੋ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਆ
ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਪਿਆਸ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਬਾਕੀ ਕੋਈ ਸਿਖਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਨੂੰ ਤ੍ਰੇਹ ਲੱਗ ਜਾਏ ਉਹ ਗਲਾਸ ਮੰਗਦਾ ਦੇਖਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗ ਜਾਏ ਉਹ ਹੱਥ ਧੋਂਦਾ ਦੇਖਿਆ ਭੁੱਖ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੇ ਆਹ ਬੱਚੇ ਨੇ ਨਿੱਕੇਨਿੱਕੇ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਕਿਹੜਾ ਡਾਕਟਰ ਕਿਹੜਾ ਵੈਦ ਕਿਹੜਾ ਹਕੀਮ ਕਿਹੜੀ ਨਰਸ ਇਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚਾਰ ਕੁ ਮਹੀਨੇ ਰਹਿਣ ਦਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘਣਾ ਸਿਖਾਵਾਂ ਕਦੀ ਕਿ ਸਿਖਾਇਆ ਜੀ
ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੇਰਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਪਾਣੀ ਪਿਆਓਗੇ ਉਹ ਥੱਲੇ ਜਾ ਕੇ ਖੂਹ ਗੇੜਿਆ ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੰਦ ਪਿਆ ਸੀ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰ ਕੇ ਮਾਲ ਨਾਲੋਂ ਟਿੰਡ ਖੋਲਦਾ ਪਿਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਥੱਲੇ ਟਿੰਡ ਖੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਟਿੰਡ ਖੋਲਦਾ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਲੱਗਾ ਤੇ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਮੁਰਸ਼ਦ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਵੀ ਹੈ ਕਿਹਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਹੈ ਤਾਂ ਹਿੰਦੂ ਆਂ ਪਰ ਮੰਨਦੇ ਅਸੀਂ ਸਰਵਰ ਨੂੰ ਆਂ ਉਹ ਸਿੱਖ ਉਦਮ ਕਹਿੰਦੇ
ਕੋਈ ਸਰੀਰ ਆਏ ਇੱਕ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਕੁਝ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਦੂਜੇ ਸੁਣਦੇ ਸਨ ਪਰ ਅੰਮਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਿਆਂ ਠੰਡ ਪਈ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਰੁਕੇ ਮੇਰੀ ਕਿਸਮਤ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਾਣੀ
ਬਸ ਕਿਤੇ ਮਾਈ ਦੀ ਕਮਾਈ ਖੂਨ ਹੋ ਸੀ ਜਾਗ ਪਿਆ ਪੇਕਿਆ ਘਰ ਪੜ ਕੇ ਆਈ ਸੀ ਬਾਣੀ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਤਾ ਸੀ ਜਾਗ ਪਿਆ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੁਣੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਭੁਲਾ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਆਜਾ ਹੀ ਨਹੀ ਜਾਣ ਦਿੰਦਾ ਸੋ ਕੋ ਬਿਸਰੈ ਜੇ ਘਾਲ ਨ ਭਾਨੈ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੀ ਕੀਤੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭ ਘਾਲਿਆ ਕਿਸੈ ਕਾ ਇਕ ਤਿਲ ਨ ਗਵਾਈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ
ਕਹਿੰਦੀ ਪੁੱਤ ਯਾਦ ਕਰੀਏ ਨਾ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਮੈਂ ਦੀ ਸੁਣਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਰਿਆਈ ਦੇ ਵਾਰਸ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਂ ਜੇ ਆ ਜਾਣ ਕਹਿੰਦੀ ਜੇ ਕੀ ਪੁੱਤ
ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਆਏ ਤੇ ਭੇਟਾ ਕਹਿੰਦੀ ਕੁਛ ਵੀ ਰੱਖ ਦੀ ਅੱਤ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਸੀ ਜੀ ਇੱਕ ਗੁੜ ਦੀ ਰੋੜੀ ਲੈ ਲਈ ਇੱਕ ਰੁਪਈਆ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਰੁਪਈਆ ਸੀ ਦੋਨੋਂ ਪੱਲੇ ਬੱਲੇ ਬੰਨ ਲਏ ਤੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਤੜਕ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਨਾ ਚਗਿਆਰੀ ਲਾ ਗਏ ਲੰਘਦੇ ਹੁਣ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਉੱਥੇ ਕਿਹੜੀ ਇੰਨੀ ਕਥਾ ਹੋਈ ਲੰਘਦਿਆਂ ਨੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਹਿ ਕਮਾਈ ਵਾਲੇ ਨੇ ਤੂੰ ਬੇਨੇਮਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹੀ ਸਤ ਸੰਗਤ ਬਣ ਗਿਆ
ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੇ ਬੰਦਾ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁੜ ਪੱਲੇ ਬੰਨ ਲਿਆ ਮੱਝਾਂ ਚਾਰਨ ਜਾਣੀਆਂ ਤਾਂ ਚਾਦਰ ਪੱਲੇ ਗੁੜ ਖੂਹ ਤੇ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਗੁੜ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਪੱਲਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਐਦ ਕੀ ਕਥਾ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕੀਤੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਉਹ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਪੱਲੇ ਦੀ ਔਲਾਦ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਮਨੋਕਾਪਤ ਨਹੀਂ ਭੋਗ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਆਏ ਸਨ ਉਹ ਪੱਲੇ
ਆਹ ਪੱਲੇ ਨਾਲ ਜਿਹੜਾ ਗੁੜ ਬੰਨੀ ਫਿਰਨਾ ਇਨੇ ਦਿਰ ਦਾ ਲਿਆ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਲਈਏ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭੇਜਾਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਹੀ ਤਾਂ ਚੱਲ ਕੇ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਰਕਾਵ ਜਿੱਥੇ ਚਰਨ ਸਨ ਮੱਥਾ ਧਰ ਦਿੱਤਾ ਕਾਹਦੀ ਅੰਦਰੋਖਾੜ ਆਇਆ ਬਿਰਹਾ ਦਾ ਇੱਕ ਅੱਥਰੂ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਮੈਲ ਧੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਥੱਲੇ ਉਤਰ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਲਿਆ
ਮੈਨੂੰ ਘਰ ਨਹੀ ਲੈਜਾਏਗਾ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਘਰ ਮਕਾਨ ਕੱਚਾ ਸੀ ਘਰ ਨੀ ਲਜਾਏਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਘਰ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਗਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇ ਬੀਬੀ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਹਜੂਰ ਮੰਜੇ ਤੇ ਬੈਠ ਗਏ ਤੀਜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਮਾਂ ਇੱਕ ਪੁੱਤ ਤੇ ਤੀਜੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੈਠਿਆਂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਭੁੱਖ ਬਹੁਤ ਲੱਗੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾਦੇਦੇ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸਿਰ ਆਟਾ ਸੀ ਘਰ ਪੜੋਲੀ ਚ ਅੱਧਾ ਕਿਲੋ ਦਾਲ ਸੀ ਅੱਧਾ ਸਿਰ ਦਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾ ਦੇ ਉਸੇ ਵਕਤ ਮਾਈ ਨੇ ਜੋ ਮਾਤਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਬੱਚਾ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਬੈਠ ਗਿਆ ਦਾਲ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਤਿਆਰ ਹੋਇਆ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਛੇਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਏ ਨੇ ਉਹ ਪਿੰਡ ਸਾਰਾ ਸਰਵਣੀਆਂ ਨੇੜੇ ਸੰਗਤ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਉਹ ਇੱਕੋ ਦਮ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਸੰਗਤ ਜਿਆਦਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਵਰਤਾਉਣਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਮੈਂ ਵਰਤਾਂਗਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਰਤਾਵਾ ਬਣ ਜਾਏ ਨਾ ਉੱਥੇ ਕਦੀ ਤੋਟੇ ਨਹੀ ਆਉਂਦੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲੇ ਦਾਲਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਤੇ ਦਾਲ ਪਾ ਪਾ ਕੇ ਦਈ ਜਾਣ ਇਨੇ ਚਿਰ ਨੂੰ ਸੰਗਤਾਂ ਆ ਗਈਆਂ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਆ ਗਏ ਰਸਤਾਂ ਆ ਗਈਆਂ ਲੰਗਰ ਚੱਲ ਗਿਆ ਤੁਰਦਿਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਚੌਦਰੀ ਹੋਵੇਂਗਾ ਤੇਰਾ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਚੋਂ ਜਿੰਦ ਨਿਕਲਣੀ ਹੈ ਇਹ ਸਰੀਰ ਨੇ ਵੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਇਹ ਕਮਲਾ ਆਇਆ ਨਾਲ ਜਰੂਰਤ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਹਰਿ ਤੂੰ ਮੈ ਜੋਤਿ ਰਖੀ ਤਾ ਤੂੰ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ ਪਰ ਜਿੱਧਰ ਜਾਣਾ ਜੋਤ ਨੇ ਉਦਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਸਾਂਭਣਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਦ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਹੀ ਸਾਂਭਦਾ ਹੈ ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨੁ ਬਸੈ ਜੀ ਨਾਲੇ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨੁ ਬਸੈ ਜੀਅ ਨਾਲੈ ਜਲ ਨਹੀ ਡੂਬੈ ਤਸਕਰਨੀ ਲੇਵੈ ਭਾਇ ਨ ਸਾਕੈ ਜਾਲੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕਾ ਹਲਤ ਪਲਤ ਸਵਾਰੈ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕੋ ਹਾਂ ਜੀ ਨਾਲ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਤਾਂ ਭਰਾ ਨੀਜੇ ਸਾਂਭਦੇ ਲੋਕੀ ਛਾਸ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਨੀ ਹਰ ਦਰਗਹ ਕਾ ਬਸੀਠ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਣਵੰਤੀ ਕਹਿੰਦੀ ਆਖਾ ਬਿਰਥਾ ਜੀਅ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਗੁਰ ਸੱਜਣ ਦੇਹ ਮਿਲਾਏ ਜੀ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਸੋਈ ਦਸ ਉਪਦੇਸੜਾ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ਰਾ ਉਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਅਨਤ ਨ ਕਾਹੂ ਜਾਇ ਜੀ ਕੱਲ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਦਾਤੇ ਸੋਝੀ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਅਨੰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਅਨੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਬੇਅੰਤ ਹੈ ਅਨਤ ਦਾ ਅਰਥ ਦੂਜਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਨ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਾ ਜਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਤਾਂ ਆਤਮਾ
ਦੋਜ਼ਖ ਚਾਲਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਤੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਦੋਂ ਅੱਗੇ ਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਉਦਾਹਰਨ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਜੀ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਤਪਾ ਨ ਹੋਵੈ ਅੰਦਰੋ ਸਲੋਕ ਗਉੜੀ ਕੀ ਵਾਰ ਤਪਾ ਨ ਹੋਵੈ ਹੋਵੀ ਅੰਦਰੋ ਲੋਭੀ ਨਿਤ ਮਾਇਆ ਨੂੰ ਫਿਰੈ ਸਮਾਲਿਆ ਅੱਗੋ ਦੇ ਸਦਿਆ ਸਤੈ ਦੀ ਭਿਖਿਆ ਲੈ ਨਾਹੀ ਪਿਛੋ ਦੈ ਪਛਤਾਏ ਕੈ ਤਪੈ ਪੁਤ ਆਣ ਵਿਚਿ ਬਹਾਲਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਧਰਮ ਰਾਇ ਜਮ ਕੰਕਰਾ ਨੂੰ ਆਕ ਛਡਿਆ ਇਸ ਤਪੈ ਨੂੰ ਤਿਥੈ ਖੜ ਪਾਇਓ ਜਿਥੈ ਮਾਹ ਮਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਦੂਰੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਆਏ ਆਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ ਦੇ ਤੁਰੇ ਆਂ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਦੂਰੋਂ ਤੱਲਣ ਦੇ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਲੈਸਨ ਕੇਤੇ ਰੁਖ ਬਿਰਖ ਹਮ ਚੀਨੇ ਕੇਤੇ ਪਸੂ ਉਪਾਇ ਕੇਤੇ ਨਾਗ ਕੁਲੀ ਮਹਿ ਆਏ ਕੇਤੇ ਪੰਖ ਉਡਾਏ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਐਸੇ ਘਰ ਹਮ ਬਹੁਤ ਵਸਾਏ ਜਬ ਹਮ ਰਾਮ ਗਰਬ ਹੋਇਆਏ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇਨਾ ਭਟਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਰਗਾ ਮੁਰਸ਼ਦ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਇਤੋਂ ਵੱਡੀ ਨ ਆਇਆ ਦੂਰੋ ਚਲ ਕੈ ਮੈ ਤਕੀ ਤਉ ਸਰਣਾਏ ਜੀ ਤੇਰਾ ਆਸਰਾ ਲਿਆ ਸਿੱਖਾ ਹ ਤਕੀ ਤੋ ਸਰਣਾ ਜੀਉ ਮੈ ਆਸਾ ਰਖੀ ਚਿਤ ਮੈ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਚ ਪੂਰੇ ਯਕੀਨ ਨਾਲ ਆਇਆ ਤੁਸੀਂ ਖਾਲੀ ਨਹੀ ਮੋੜੋਗੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਸਾ ਰਖੀ ਚਿਤ ਮਹਿ ਮੇਰਾ ਸਭੋ ਦੁਖ ਗਵਾਏ ਜੀਉ ਸਭੋ ਦੁਖ ਤੇ ਤਨ ਦੁਖ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਮਨ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕ ਜਾਏ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਹੁਣ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬੋਲਣ ਲੱਗਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਜਗਿਆਸੂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਉੱਤਰੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੁਣ ਉਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬੋਲ ਕੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਹੁਣ ਸੁਣਿਓ ਸਿੱਖ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਮਨ ਤੈ ਕੂ ਡੇਵਸਾ ਜਗਿਆਸੂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਮਨ ਦੇਨਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸੱਜਣ ਮਿਲਾ ਦੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਢਿਕ ਜਾਏ ਹੁਣ ਅੱਗੋ ਸਿੱਖ ਪਤਾ ਕੀ ਬੋਲਦਾ
ਉਹਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹਦੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀ ਉਠਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਜੇ ਇਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਤੁਰਨਾ ਹ ਨਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਦਸਿਆ ਪੰਥ ਹੈ ਮਾਰਗ ਹੈ ਰਸਤਾ ਹੈ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਵੀਰਾ ਚਲ ਗੁਰ ਕਹੈ ਸੋ ਕਾਰ ਕਮਾਇ ਜੀਉ ਸਸੇ ਔਂਕੜ ਸੋ ਕਾਰ ਕਮਾਇ ਜੀਉ ਜੋਗ
ਹੈ ਕੀ ਹ ਇਹ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਤਾਂ ਦਿਸਦੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੀ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣ ਇਹ ਮਨ ਕੋਈ ਨਹੀ ਦਿਸਦਾ ਜੀ ਪਰ ਏਡਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਨੌ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨਾ ਸਿਰ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੱਕ ਏਡਾ ਬਦਮਾਸ਼ ਸਾਰਿਆਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਅੱਖਾਂ ਚੀ ਵੱਸਦਾ ਕੰਨਾਂ ਚੀ ਵੱਸਦਾ ਜੀਭ ਚ ਹੀ ਵੱਸਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਰੋਮ ਰੋਮ ਚ ਵਸਿਆ ਪਿਆ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਅੱਖੀ ਅੰਦਰ ਦੇਖਦਾ ਕਰ ਚੋਜ ਵਿਡਾਣਾ ਕੰਨੀ ਸੁਣਦਾ ਸੁਰਤ ਕਰ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਫੁਰਨਾ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਣ ਲੱਗਿਆ ਇਹ ਜੋਤ ਸਰੂਪ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਮੈਲਾ ਵੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਚ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਜੱਥੇ ਦੇ ਨੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਇਸ ਮਨ ਕੋ ਕੋਈ ਖੋਜੋ ਭਾਈ ਸਟਡੀ ਸਰਕਲ ਨੇ ਛਾਪੀ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹਿਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦੇ ਅਧਿਊਨਿਕ ਯੋਗਨਾ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖੀ ਤੇ ਮਨ ਹਵਾਲਾ ਕਿ ਜਿਹੜਾ
ਤੇਰਾ ਮਨ ਟਿਕ ਜਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਨਹੀ ਟਿਕਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਮਨ ਦੀ ਮੱਤ ਤਿਆਗ ਦੇ ਮਨ ਦਾ ਹੁਦਰਾਪਨ ਇਥੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਦਲ ਦਲ ਪਾਤ ਦਲ ਦਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿੱਪਲ ਨੂੰ ਪਿੱਪਲ ਭਾਵੇਂ ਹਵਾ ਰੁਕੀ ਵੀ ਹੋਵੇ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਓ ਉਹਦਾ ਪੱਤਾ ਹਿੱਲੀ ਜਾਂਦਾ ਪਾਤਿਕਾ ਪੱਥ ਆਹ ਝੰਡੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਪਤਲਾ ਕੱਪੜਾ ਹੋਵੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਹਵਾ ਕੀ ਪਰ ਉਹ ਹਿੱਲੀ ਜਾਂਦਾ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਦਾਮਨ
ਇੱਕ ਭਗਵਤ ਗੀਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਅਸ਼ਟਾਵਕਰ ਦੀ ਗੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਅਸ਼ਟਾਵਕਰ ਦੀ ਗੀਤਾ ਉਹ ਰਾਜੇ ਜਨਕ ਨਾਲ ਸਵਾਲ ਨੇ ਉਹ ਸਵਾਲ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਦਾ ਮਨ ਬਾਰੇ ਤੇ ਅਸ਼ਤਾ ਬਕਰ ਪਹਿਲੇ ਸਲੋਕ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਾਜਨ ਬਿਖ ਬਿਖਿਆ ਕੋ ਬਿਕ ਸਮਾਨ ਤਿਆਗ ਦੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਵਾਸਨਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਜਾਣ ਕੇ ਛੱਡ ਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਬਿਖਿਆ ਬਿਖ ਸਿਉ ਬਿਸਾਰ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਜ਼ਹਿਰ ਹੈ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਖਿੱਲੀ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕੱਛੂ ਘੁੰਮੈ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਜੀ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਜੀਏ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਅਰਜੁਨ ਪੁੱਛਦਾ ਜੀ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੇ ਤਰਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖਤਰਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਿਰੀ ਵੀ ਬਾਹਰ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਲੱਤਾਂ ਵੀ ਕੱਲ ਲੈਂਦਾ ਜਦੋਂ ਖਤਰਾ ਹੁੰਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਅੰਦਰ ਖਿੱਚ ਲੈਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੋਵੇ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਹੋ ਜਾ ਜਿੱਥੇ ਸੰਸਾਰ ਕਮਾਉਣਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਹੋ ਜਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲਾਲ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੇ ਦੀ ਸਿਰੀ ਬੜੀ ਚੰਚਲ ਹੈ
ਕਦੀ ਅੰਦਰ ਕਦੀ ਬਾਹਰ ਦਲ ਦਲ ਪਾਤ ਪਾਤ ਕਾ ਪਟ ਦਾਮਨ ਕਛਪ ਮਾਤ ਭੂਤ ਦੀਪਾ ਭੂਤਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਦੀਪਕ ਸਿਖਾ ਭਾਵੇਂ ਬੇਸਮੈਂਟ
ਦੀਵਾ ਬਾਹ ਲਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੀ ਲਾਟ ਹਿਲਦੀ ਰਹਿਣੀ ਹੈ ਆਹ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਉਥੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਮਨ ਕਿਵੇਂ ਜਗਿਆਸੂ ਪੁੱਛਦਾ ਮਨ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੱਤ ਛੱਡ ਦੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮੱਤ ਹੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੈ ਹਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਬ ਮੋਰੋ ਨਾਚਨੋ ਰਹੋ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਲਾਲ ਰੰਗੀਲਾ ਸਹਜੇ ਪਾਇਓ ਸਤਿਗੁਰ ਬਚਨ ਲਾਹੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕੁਆਰ ਕੰਨਿਆ ਜੈਸੇ ਸੰਗਿ ਸਹੇਰੀ ਪ੍ਰਹਿ
ਜਬ ਤੇ ਸੁਧ ਭੈਹੈ ਬਾਰਹਿ ਤਬ ਤੇ ਥਾਨ ਥਿਰੋ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੁੱਧ ਸੋਨਾ ਟਿਕਦਾ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਤੋ ਕਿ ਦੁਰਮਤਿ ਦੁਬਿਧਾ ਭਰਮਤੈ ਚਤੁਰ ਕੁੰਟ ਗੁਰਮਤਿ ਏਕ ਟੇਕ ਮੋਨ ਨਾ ਬਕਤ ਹੈ ਤੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਮਨ ਢਿਕ ਜਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਰਮਤ ਦੁਬਿਧਾ ਭਰਮਤ ਹੈ ਚਤੁਰ ਕੁੰਟ ਇਹ ਦੁਰਮਤ ਚ ਪਿਆ ਦੁਬਿਧਾ ਚ ਪਿਆ ਚਾਰ ਚ ਵੇਰੇ ਭੱਜਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਦੁਰਮਤਿ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰਮਤਿ ਏਕ ਟੇਕ ਮੋਨ ਨਾ
ਵਕਤ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰੋਜ਼ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੁਬਾਨ ਦੀ ਚੁੱਪ ਤੇ ਸੌਖੀ ਜੇ ਬੜੇ ਮੋਨੀ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਆ ਮਨ ਦਾ ਮੋਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਚੁੱਪੈ ਇਹ ਪਹਿਲੇ ਚੁੱਪੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੋਨ ਮੂੰਹ ਦਾ ਦੂਜਾ ਚੁੱਪ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਨ ਦਾ ਟਿਕ ਜਾਣਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਚ ਦੋ ਦੋ ਅਰਥ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸੋਚ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੁਚਮਤਾ ਦੂਜੇ ਸੋਚ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਨ ਦਾ ਸੁਝਾ ਸੋਚੈ ਸੋਚ ਨ ਹੋਵਈ ਪਹਿਲਾ ਸੋਚੈ ਦਾ ਅਰਥ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਲਾਈਟ ਹੋਵੇਗੀ ਉਥੇ ਸਾਉਂਡ ਜਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਜੋਤ ਹੈ ਉੱਥੇ ਨਾਦ ਵੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਨਾ ਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਨਹੀ ਹ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਹੈ ਇਸ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਨਾਲੋਂ ਤੇਜ਼ ਫੁਰਨਾ ਥੌਟ ਖਿਆਲ ਮਨ ਤੇ ਮਨ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕੀਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭੂਲਾ ਮਨ ਸਮਝੈ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਇੱਕੋ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਰਹੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਭੱਟ ਜੀ ਮਨਿ ਲੋਚੈ ਬੁਰਿਆਈਆ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਇਹ ਮਨ ਹੋ
ਇੱਥੇ ਉਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮਨ ਦੀ ਮੱਤ ਛੱਡ ਦੇ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਮੱਤ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਅੱਜ ਸਾਰਾ ਕਲੇਸ਼ ਸਾਡੇ ਚੋਂ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਦਾ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਆਪਾਂ ਉਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਕਿ ਮੈਂ ਗੁਰਮਤ ਲੈ ਲਈ ਪਰ ਗੁਰਮਤ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਥੱਲੇ ਵੀ ਮਨਮਤ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਪਈ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਮੇਰਾ ਤਜਰਬਾ ਮੇਰੀ ਇਹ ਸਮਝ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਆਹੀ ਬਚਨ ਪੁੱਛਿਆ ਹਮ ਅੰਧਲੇ ਅੰਧ ਬਿਖੈ ਬਿਖਰਾਤੇ ਕਿਉ ਚਾਲੈ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਸਤਿਗੁਰ ਦਇਆ ਕਰੇ ਸੁਖਦਾਤਾ ਹਮ ਲਾਵੈ
ਆਪਨ ਪਾਲੀ ਗੁਰਸਿਖ ਮੀਤ ਚਲਹੁ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹੈ ਸੋਈ ਭਲ ਮਾਨੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਨਿਰਾਲੀ ਹਜੂਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਭਾਈ ਸਿੱਖਾਂ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਭਾਣੈ ਚਲ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੇਵਕ ਸਿੱਖ ਪੂਜਨ ਸਭ ਆਵਹਿ ਸਭ ਗਾਵੈ ਹਰਿ ਹਰਿ ਊਤਮ ਬਾਨੀ ਗਾਵਿਆ ਸੁਨਿਆ ਤਿਨ ਕਾ ਹਰਿ ਥਾਇ ਪਾਵੈ
ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਲੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ 18ਵੀਂ ਅਸਟਪਦੀ ਪੜ੍ਹਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਸਲੋਕ ਸਤਿ ਪੁਰਖ ਜਿਨ ਜਾਨਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਸ ਕਾ ਨਾਉ ਪਹਿਲਾ ਪਦਾ ਤੇ ਸਾਰੇ ਸੁਣਾਉਦੇ ਗੁਰੂ ਬੜੇ ਕਿਰਪਾਲੂ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਲੋਈ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬੜੇ ਦਿਆਲੂ ਗੁਰੂ ਬੜੇ ਕਿਰਪਾਲੂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸੀਏ ਨਾ ਤੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਕੀ ਕਰੈ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲ ਸੇਵਕ ਕਉ ਗੁਰ ਸਦਾ ਦਇਆਲ ਸਿਖ ਕੀ ਗੁਰ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਹਿਰੈ ਗੁਰ ਬਚਨੀ ਹਰਿ ਨਾਮ ਉਚਰੈ
ਪੈਣਾ ਕੀ ਗੁਰ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸੇਵਕ ਜੋ ਰਹਿ ਗੁਰ ਕੀ ਆਗਿਆ ਮਨ ਮਹਿ ਸਹੈ ਆਪਸ ਕੋ ਕਰ ਕਛੁ ਨ ਜਨਾਵੈ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਿਦੈ ਸਦ ਧਿਆਵੈ ਮਨ ਬੇਚੈ ਹਾ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਤੂੰ ਦੇ ਹੀ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਜਿਹੜੇ ਰੌਲੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਫਿਰ ਤਗੜੇ ਨੂੰ ਦੇ ਦਈ ਆਪਣੇ ਗਲੋਂ ਲਾਓ ਸਿੱਧੇ ਮੈਂ ਪੇਂਡੂ ਜਟਕੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਰਾਂ ਜਿਹੜੇ ਇਥੋਂ ਵਾਲਿਆਂ ਜਿਹੜਾ ਪਲਾਰ ਪੂ ਨਾ ਕਾਬੂ ਆਉਂਦਾ ਇੰਡੀਆ ਚ ਇਹੀ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਵੱਖਰਾ ਪੰਜਾਬ ਚ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲਈਏ ਹੁਣ ਜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨ ਮਨ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਚੱਲਾਂਗਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਭਜੇ ਮਨ ਥੱਲੇ ਵੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਤ ਬਚਨ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਮ ਅੰਦਲੀ ਗਿਆਨਹੀਨ ਅਗਿਆਨੀ ਕਿਉ ਚਾਲੈ ਮਾਰਗ ਪੰਥਾ ਹਮ ਅੰਧਲੇ ਕੋ ਗੁਰ ਅੰਚਲ ਦੀਜੈ ਜਾ ਨਾਨਕ ਚਲੈ ਮਿਲੰਥਾ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ
ਲੈਣਾ ਇੱਥੇ ਅੰਚਲ ਆਇਆ ਉੱਥੇ ਪੱਲਾ ਆ ਗਿਆ ਜਿਹੜੇ ਬਲਾਇੰਡ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਸੂਰਮੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਅੰਨੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਾਂ ਨਾ ਉਹ ਸਜਾਖੇ ਦਾ ਜਾਂ ਮੋਢਾ ਪਕੜਦੇ ਆ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਪਕੜਦੇ ਆ ਤੇ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਸੂਰਮੇ ਅਕਸਰ ਅੱਖਾਂ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਦੋ ਸਟੈਪ ਪਿੱਛੋਂ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਹਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੇ ਦੇਖੇ ਜਿਹਨੇ ਪੱਲਾ ਪਕੜਿਆ ਬਰਾਬਰ ਕਿੱਥੇ ਚੱਲੂਗਾ
ਜਿੰਨੀ ਦੂਰ ਤੋਂ ਆਇਆ ਵਾਪਸ ਉਨਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਣਾ ਨਾ ਘਰ ਜਾਂਦਿਆਂ ਜੇ ਕੋਈ ਘੰਟੇ ਦੀ ਡਰਾਈਵ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਘੰਟਾ ਨ 45 ਮਿੰਟ ਲੱਗਣ ਲੱਗਣੇ ਨਾ ਕੋਈ ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਬਸ ਇੱਥੇ ਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਤਾਂ ਮਿੰਟ ਚ ਗਏ ਨਹੀਂ
ਜਿੰਨਾ ਸਫਰ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਓਨਾ ਬੈਕ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਭਟਕਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਬੈਕ ਚੱਲ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਛੱਡ ਪਰਾ ਜਿੱਥੇ ਦੂਰ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਅਗਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੰਨਾ ਪਿਛਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਪੈਣਾ ਅਗਾਂ ਕੁਤਰਾਂ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਪਹਿਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਬਲਿਹਾਰੀ ਗੁਰ ਆਪਣੇ ਦਿਉਹਾੜੀ ਸਦਵਾਰ ਜਿਨ ਮਾਣਸ ਤੇ ਦੇਵਤੇ ਕੀਏ ਕਰਤ ਨ ਲਾਗੀ ਬਾਰਦੇ
ਗੁਰੂ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਪਮਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ
ਜੀ ਉਸ ਵਕਤ ਪੁੱਤਰ ਕੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਿਓ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਜ਼ੀ ਕੁਤਬਾ ਪੜ੍ਹਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਖੁਤਬਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕੁਤਬਾ ਵਰਤਿਆ ਕੁਤਬਾ ਜਾਇ ਪੜਾਇਦਾ ਕਾਜ਼ੀ ਮੁੱਲਾ ਦੇਨ ਉਗਾਈ ਟਕਸਾਲਾ ਸਿੱਕਾ ਪਵੈ ਹੁਕਮੀ ਵਿੱਚ ਸਪੇਦੀ ਸਿਆਈ ਪਿਓ ਦੀ ਅਜੇ ਜਨਾਜ਼ਾ ਉੱਠਣਾ ਖੁਤਬਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਉਸੇ ਵਕਤ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮੇਰੇ ਬਾਪ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਮੋਹਰਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਢਾਲ ਦਿਓ ਦੁਬਾਰਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਂਜ ਤਾਂ ਰਾਮ ਵੀ ਹੈ ਅੱਲਾ ਵੀ ਹੈ ਸਾਰੇ ਨਾਮ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰਮਤਿ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਨਾਮ ਇਹ ਨਾਮ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਜਪਦੇ ਰਹੇ ਸਤਿ ਰੂਪ ਸਤਿ ਨਾਮ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਦੇਉ ਜਪਾਇਆ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਸਚਖਖੰਡ ਵਸਾਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਇਹ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਇਹ ਭਗਤੀ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹਰਿ ਭਗਤਿ ਖਜਾਨਾ ਬਖਸਿਆ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਕੀਆ ਪਸਾਓ
ਕਈਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅਰਥ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਦ ਵਰਤਿਆ ਅਸਲ ਚ ਸੱਚੇ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸੁਖਮਨੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾ ਲੱਗਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਨਾਮ ਨੂੰ ਇਸ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੇਗਾ ਇਹ 22 ਰੁਹਾਨੀ ਦਾਤਾਂ ਉਹਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਆ ਜਾਣਗੀਆਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਬਚਨ ਮਨ ਸੁਣੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ
ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਇਕੱਲਾ ਨਾਨਕ ਨਹੀਂ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਜਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਲ ਤਾਰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਜੀ ਨੂੰ ਅੱਲਾ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਦੇਈ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਆਈ ਤੇ ਰੋਂਦੀ ਪਈ ਸੀ ਆਪਣਾ ਦੁਪੱਟਾ ਮੈਲੀ ਜੀ ਚੁੰਨੀ ਨਾਲ
ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਜੋ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਪੂ ਜੀ ਕੋਈ ਘੱਟ ਅਮੀਰ ਥੋੜਾ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਸੋਨਾ ਜਾ ਜੋ ਪੈਸੇ ਉਸ ਵਕਤ ਦੇ ਪਾਏ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਹੱਥ ਨਾਲ ਅੱਖਾਂ ਪੂੰਜਦੀ ਹੈ ਦੁਪੱਟੇ ਨਾਲ ਦੂਜਾ ਹੱਥ ਉਸ ਪਲੇਟ ਵੱਲ ਭਾਂਡੇ ਵੱਲ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਰਹਿਣ ਦੇਵੇ ਮਹਿਤਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਰੱਜੀ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੇ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਪੰਡਿਤ ਹਰਦਿਆਲ ਨੂੰ
ਕਹਿੰਦੀ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਹਰ ਬੱਚਾ ਰੋਂਦਾ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਇਹ ਮੁਸਕੁਰਾਏ ਨੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਕਹੀ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਚਾਨਣ ਦੇਖਿਆ ਤੀਸਰੀ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਕਹੀ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਅਭਿਹਾਸੀ ਹੋ ਅੱਖਰੀ ਸ਼ਬਦ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਤੱਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਅੱਖਰਾਂ ਚ ਬਿਆਨ ਹੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ
ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਰੱਜੀ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਚਾਨਣ ਦੇਖਿਆ ਇਹ ਮੁਸਕੁਰਾਏ ਨੇ ਸੱਚੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬੜੇ ਦਿਆਲੂ ਨੇ ਧਰਨ ਸਵੰਨੀ ਖੜ ਰਤਨ ਜੜਾਵੀ ਹਰਿ ਪ੍ਰੇਮ ਪੁਰਖ ਮਨ ਬੁਠਾ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਭੇ ਕਾਜ ਸੁਖੇ ਲੜੇ ਥੀਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਤੋਠਾ ਪ੍ਰਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਇਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਦੀਖਿਆ ਆਖਿ ਬੁਝਾਇਆ ਸਿਪਟੀ ਸਚੁ ਸਮੇਉ ਤਿਨ ਕਉ ਕਿਆ ਉਪਦੇਸੀਐ
ਜਿਨ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਦੇਓ ਬਲਿਓ ਚਿਰਾਗ ਅੰਧਿਆਰ ਮਹਿ ਸਭ ਕਲ ਉਦਰੀ ਇਕ ਨਾਮ ਧਰਮ ਪਰਗਟ ਸਕਲ ਹਰਿ ਭਵਨ ਮੈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਕਿਛੁ ਕਰਮ ਨ ਜਾਣਾ ਸਾਰਿ ਨ ਜਾਣਾ ਤੇਰੀ ਸਭ ਤੇ ਵੱਡਾ ਆਹ ਹੈ ਹਰਿ ਭਗਤਿ ਖਜਾਨਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਮਾਈ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਖਾਂਦੇ ਬਾਬਾ ਪਹਿਦਾ ਸੱਚਖੰਡ ਨਉਨਿਤ ਨਾਮ ਗਰੀਬੀ ਭਾਈ ਉਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਇੱਥੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਜਾਣਦਾ
ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਇੱਕ ਹਫਤਾ ਹੋ ਗਿਆ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਤਿੰਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਬਖਸ਼ੋ ਕੁਚੱਜੀ ਸੁਚੱਜੀ ਤੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਤਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਬੋਲਦਿਆਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਤਲਫ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਆਪ ਜੀ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਗਏ ਅੱਜ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਡੇ