ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 23 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ੁਕਰਵਾਰ ਹੈ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਾਂਗੇ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਗਲਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਅੱਜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 29 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਫਿਰ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਿਤਾਈ ਹੈ ਪਰ ਅੱਜ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੁਝ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਹੈ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਪਟਿਆਲੇ ਤੋਂ ਮਾਨਸਾ ਤੋਂ ਸੰਗਰੂਰ ਤੋਂ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਆਈਆਂ ਨੇ ਤੜਕੇ ਤੜਕੇ ਬੱਦਲਵਾਈ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੱਦਲਵਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਪਰ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਬੱਦਲ ਉੱਤੋਂ ਹੀ ਉੱਡ ਗਏ ਤੇ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਵਰੇ ਵੀ ਹੈਗੇ ਨੇ ਹਲਕੀ ਕਿਣਮਿਣ ਕਿਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਮੀਂਹ ਵੀ ਪਿਆ ਹੈ ਸਾਡੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕੁਝ ਸੁਨੇਹੇ ਸਾਨੂੰ ਭੇਜੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਲਹਿਰਾਗਾਗਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂ ਪਿਆ ਹੈ ਸੰਗਰੂਰ ਦੇ ਲਹਿਰਾਗਾਗਾ ਦੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਪਿਹੋਵਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਗਰੂਰ ਦੇ ਪਿੰਡ ਬਗਰੋਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਹੈ ਤੇ ਭਵਾਨੀਗੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਨੇ ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੁਝ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਸਮ ਜ਼ਰੂਰ ਸੁਹਾਵਣਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗਰਮੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਜਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਘੱਟ ਗਈ ਹੈ ਪਟਿਆਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਪਏ ਮੀਂਹ ਨੇ ਪੂਰੇ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਜਲਥਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ 29 ਤੱਕ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ
ਹਜ਼ਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ 4500 ਰਿਲੀਫ ਕੈਂਪਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰਾਂ ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਖਬਰ ਖੁਸ਼ਖਬਰੀ ਹੈ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਨਾਲ ਹੋਈ ਹੈਵਾਨੀਅਤ ਖਿਲਾਫ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅੱਜ ਤੋਂ ਪੀਜੀਆਈ ਪਟਿਆਲਾ ਦਾ ਰਜਿੰਦਰਾ ਹਸਪਤਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਓਪੀਡੀ ਸਹੂਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਡਾਕਟਰ ਕਾਲੀਆਂ ਪੱਟੀਆਂ ਬੰਨ
ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਫਿਲਟਰ ਕਰਕੇ ਪੀਓ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਬਾਲ ਕੇ ਪੀਓ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੈਲੂਨਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਨ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਲਗਜ਼ਰੀ ਸੈਲੂਲਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੈਲੂਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵੇਸਟੇਜ ਦੇ ਲਈ ਟਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਂਟ ਲਾਉਣ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੈਲੂਨ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਨ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਦਾ ਇਲਜਾਮ ਹੈ ਕਿ ਸੈਲੂਨ ਚੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੇ ਵਾਲ ਤੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕੈਮੀਕਲ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀਵਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਝਟਕਾ ਹੈ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਤੇਈਓ ਦੀਪਿੰਦਰ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੋਡਕਟ ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਨਾ ਹੋਣ ਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇੰਟਰਸਿਟੀ ਲੀਜੰਡਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਜ਼ੋਮੈਟੋ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਆਪਣਾ ਪਹਿਲਾ ਕੌਮੀ ਸਪੇਸ ਡੇ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅੱਜ ਤੋਂ ਠੀਕ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ 23 ਅਗਸਤ 2023 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਚੰਦਰਮਾ ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਧਰੁਵ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਮੁਲਕ ਬਣਿਆ ਸੀ
ਸੀਜ਼ਨ ਦਾ ਸਰਵੋਤਮ ਥਰੋ ਸੁੱਟਿਆ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਖਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ 89,59 ਮੀਟਰ ਥਰੋ ਸੁੱਟਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ 90 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟ ਸਕਿਆ ਨੀਰਜ ਲੋਸ ਨੇ ਡਾਇਮੰਡ ਲੀਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸੀਜ਼ਨ ਦੇ ਸਰਵੋਤਮ ਥਰੋ ਦੇ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਥਾਂ ਤੇ ਰਿਹਾ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ 89.45 ਮੀਟਰ ਦੀ ਆਪਣੀ ਥਰੋ ਨੂੰ ਨੀਰਜ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਨੀਰਜ ਨੇ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੇਜਾ ਸੁੱਟਣ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਚ ਚਾਂਦੀ ਜਿੱਤੀ ਸੀ ਤੇ ਸੋਨਾ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ ਲੁਧਿਆਣਾ ਜਿਲੇ ਦੇ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਕੇ ਵੱਡੀ ਸਫਲਤਾ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੈਂਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਤੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਦੇ ਮੰਦਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੁੱਟ ਖੋਹ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਹੇ ਸਨ ਇਹ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਬਟਾਲਾ ਪੁਲਿਸ ਉਧਮ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਪੁਲਿਸ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਤੇ ਲਖਨਊ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਨੇਪਰੇ ਚੜਿਆ ਸੀ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਐਮਪੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਾਥੀ ਦਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਲਸੀ ਨੇ ਅਜਨਾਲਾ ਹਿੰਸਾ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਲਸੀ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਅਜਨਾਲਾ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਫਿਰ ਵੀ ਮੇਰੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਉਂ ਐਨ ਐਸਏ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ 23 ਫਰਵਰੀ 2013 ਨੂੰ ਜਨਾਲਾ ਥਾਣੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਹੰਗਾਮਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸ ਦੀ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਕਿਉਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਮੇਰੇ ਖਿਲਾਫ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰ ਕੇ ਜਵਾਬ ਮੰਗਿਆ ਕਿ ਦੱਸੋ ਦਲਜੀਤ ਕਲਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਰਚਾ ਕਿਉਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁਣ
ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ ਵਕੀਲਾਂ ਵਾਸਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਕੀਤਾ ਸਿਰਫ ਗੱਲਾਂ ਨਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਾਂਗਾ ਐਡਵੋਕੇਟ ਭਾਈ ਹਰਜਿੰਦਰ ਧਾਮੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਮਹਿਤਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੇ ਨਿਜੀ ਮਿੱਤਰ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਤਨ ਮਨ ਧਨ ਨਾਲ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਸਿੱਖ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਮਦ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਘਰ ਘਰ ਪਿੰਡ ਪਿੰਡ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਇਸ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਜਮੀਨਾਂ ਛੱਡਣ ਨੂੰ ਉਹ ਤਿਆਰ ਨੇ ਕਰਨ ਤਾਂ ਕੀ ਕਰਨ ਜ਼ਮੀਨ ਤਾਂ ਛੱਡਣੀ ਹੀ ਪਊਗੀ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਸਹੀ ਰੇਟ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਮਿਲਣਾ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅੜਿੱਕੇ ਦੂਰ ਨਾ ਕਰਵਾਏ ਜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਵੀ ਲੇਟ ਲਤੀਫੀ ਦਿਖਾਏ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਲੰਘੇ ਦਿਨੀ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹੀ ਇੱਕ ਵਿਧਾਇਕ ਆਪਣੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਟੈਚ ਕਰੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਗੌੜੇ ਐਲਾਨੋ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਇਸ ਫਟਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਨੇ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ ਸਿਆਸਤ ਖੇਡਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਜੇ ਹੋ ਜਦ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਸੜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਮਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲੰਘੇ ਦਿਨੀ ਅੱਠ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਖੁਦ ਮੁਖਤਿਆਰੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਸ ਤੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਹੈ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਅੱਠ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਆਟੋਨੋਮਸ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲੋਕ ਹਿਤਾਂ
ਹੈ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਤੇ ਗਰੀਨ ਟੈਕਸ ਵੀ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਤੇ ਹੈ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਤੋਂ ਕਾਂਗਰਸ ਦੀ ਐਮਪੀ ਸੁਖਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪਾਲਸੀ ਤੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਵਿਖਾਉਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਆਮ ਆਦਮੀ ਤੇ ਗੁੰਡਾ ਟੈਕਸ ਥੋਪ ਕੇ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਸਾਹਿਬ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿਓ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ ਕਦਮਾਂ ਤੇ ਨਾ ਚੱਲੋ ਇਹ ਸੁਖੀ ਰੰਧਾਵਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਵੀ ਟੈਕਸ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਮਸਲੇ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਹੈ
ਕਹਿੰਦੇ ਬਜਟ ਮਗਰੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਨਵੇਂ ਟੈਕਸਲਾ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸਟਾਮ ਫੀਸ ਵਧਾਈ ਹੁਣ ਮੋਟਰ ਗੱਡੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਬੇਤਹਾਸ਼ਾ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਪੰਜਾਬ ਚ ਦੁਪਈਆ ਤੇ ਚਾਰ ਰੁਪਈਆ ਵਾਹਨ ਲੈਣੇ ਮਹਿੰਗੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਜੀਰੋ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡੋ ਸੂਬੇ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਰੋਕੋ ਸੱਤਾ ਤਿਆਗੋ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸੋਚੋ ਕਾਂਗਰਸ ਵਿਧਾਇਕ ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਜਨਤਾ ਸਮਝ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੁਫਤ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਇਹ ਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ
ਤੋਂ ਟੈਕਸ ਵਧਾ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਵਸੂਲ ਰਹੇ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਘੇਰਨ ਵਿੱਚ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਵੀ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਨਗਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਹੈਰੀਟੇਜ ਸਟਰੀਟ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰ ਵੇਲੇ ਇਹ ਹੈਰੀਟੇਜ ਸਟਰੀਟ ਬਣਾਈ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਸੰਗਤ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮੀਂਹ ਦੇ ਵੇਲੇ ਮੀਹ ਦੌਰਾਨ ਇੱਥੇ ਗੋਡੇ ਗੋਡੇ ਪਾਣੀ ਭਰਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਾਨ ਨੂੰ ਹੈਰੀਟੇਜ ਸਟਰੀਟ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਸਮਝਾਈ ਸੀ
ਉਮੀਦ ਕਰਦਾ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲੋਕ ਹੁਣ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਖੁਦ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਸਮਝਾਉਣ ਕਿ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਉਹ ਸਹੀ ਕਰੋ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਗੁਲਾਬ ਚੰਦ ਕਟਾਰੀਆ ਦੀ ਵੀਰਵਾਰ ਦੇਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਚਾਨਕ ਸਿਹਤ ਵਿਗੜ ਗਈ ਛਾਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਹੋਇਆ
ਕਾਰ ਨੇ ਬਾਇਕ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਦੂਰ ਤੱਕ ਘੜੀਸਿਆ ਇਸ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਦੀ ਮੌਕੇ ਤੇ
ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਤੇ ਦੂਜੇ ਸਾਥੀ ਦੀ ਇਲਾਜ ਦੌਰਾਨ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਦੋ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਕਾਰਾਂ ਨੇ ਵਾਰੋਵਾਰੀ ਦਰੜ ਦਿੱਤਾ ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਾਦਸਾ ਅੱਜ ਵਾਪਰਿਆ 40 ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾ ਰਹੀ ਬੱਸ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਈ ਬਚਾ ਕਾਰਜ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ 14 ਜਣਿਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਤਾਂ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ 16 ਜ਼ਖਮੀ ਨੇ ਤੇ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਜਾਨ ਗਵਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਉਹ ਵਧਣ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਹਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਹਿਛਾਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਖਬਰ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਈ ਸੀ ਖਬਰਾਂ ਪੜੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਨੇਪਾਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਮੁਤਾਬਿਕ
ਜੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਨਾਂ ਗਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦਿੰਦੇ ਭਾਵਕ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲਿਸਟ ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਟਾਰ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ 26 ਸਟਾਰ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਜੀਤ ਪਵਾਰ ਪ੍ਰਫੁਲ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਸੁਨੀਲ ਤੱਤਕਰੇ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਕਈ ਵੱਡੇ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ ਸਟਾਕ ਮਾਰਕਟ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਸੇਬੀ ਨੇ ਉਦਯੋਗਤੀ ਅਨਿਲ ਅੰਬਾਨੀ ਜੋ ਕਿ ਮੁਕੇਸ਼ ਅੰਬਾਨੀ ਦੇ ਭਰਾ ਹਨ ਰਿਲਾਇੰਸ ਹੋਮ ਫਾਈਨਾਂਸ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਸਮੇਤ 24 ਹੋਰ ਇਕਾਈਆਂ ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ
ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਹੋਸ਼ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਹ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਦੇਵੇਗੀ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੰਤਰੀ ਆਤਸ਼ੀ ਨੇ ਅੱਜ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਿਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਹਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗਿਆ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਪੰਜਾਬ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਡਾਕੂਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰੋਕਿਟ ਹਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 11 ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਕਈ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਨੇ ਲੁਟੇਰਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਗਰੋਹ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਾਨਾਂ ਤੇ ਰੋਕੇਟ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਹਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ 11 ਪੁਲਿਸ ਕਰਮੀ ਤਾਂ ਮੌਕੇ ਤੇ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਤਿੰਨ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਲੁਟੇਰੇ ਕੁਝ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਗਵਾਹ ਕਰਕੇ ਵੀ ਲੈ ਗਏ ਤੇ ਕੈਜੂਐਲਟੀਜ ਵਧਣ ਦੀ ਵੀ ਵਧਣ ਦਾ ਵੀ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਲੋੜਵੰਦਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਜਰੂਰ ਕਰਦੇ ਰਿਹਾ ਕਰੋ ਤੇ ਅਫਵਾਹਾਂ