ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਾਮ ਨਾਲ ਕ੍ਰੋਧ ਨਾਲ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨਾਲ ਇਹ ਸਰੀਰ ਰੂਪੀ ਜਿਹੜਾ ਨਗਰ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਮੁਕੰਮਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਦੋ ਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਫਿਰਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੋਟੀ ਲਈ ਫਿਰਦੀ ਦੂਜੀ ਮੌਤ ਲਈ ਫਿਰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਤ ਆਉਣੀ ਉੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚਣਾ ਤੇ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਦਾਣਾ ਪਾਣੀ ਚੁੰਨਾ ਹੈ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੱਲ ਬੜੀ ਪਿਆਰੀ ਮੈਂ ਕੋਟ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਦੇਹ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਨੇ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਗੰਦਗੀ ਇਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੇ ਰੱਬ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਇਹਨੇ ਮੈਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪਾਉਡਰ ਪਾਡਰ ਤੂੰ ਲਿਪਿਆ ਸਾਰਾ ਬੁੜਕਾ ਬਣ ਕੇ ਬੋਅ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਤੇ ਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸ ਤਰਾਂ ਜੋ ਰੱਬ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਗੱਡੀ ਦੀ ਯਾਦੀ ਮੋਟੀਵੇਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਨਾ ਉਹ ਫਿਰ ਘੱਟ ਹੀ ਚੱਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਲਾਇਆ ਉਹੀ ਠੀਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਜੋਰ ਲੱਗਾ ਨਾ ਸੋਹਣੇ ਲੱਗਣ ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਅੱਤ ਦੀ ਕਲੱਤਨ ਹੋਵੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਅੰਦਰ
ਕੋਈ ਸਰੀਰ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਜਿਹਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਕਿਤੇ ਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਨਾ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਜੇ ਕਹੋ ਜਪ ਤਪ ਜਦੋਂ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਾਮ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਪਾਉਂਦਾ ਕਾਮ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਜਪ ਤਪ ਨੂੰ ਵੀ ਰੋੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅੱਠ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਕਾਮ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਵੇਦਾਂਤ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਜੀ ਵਿਚਾਰ ਮਾਲਾ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਵੇਖਣਾ ਸੰਗੀਤ ਸੁਣਨਾ ਇਕੱਲਿਆਂ ਰਹਿਣਾ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋ ਕੇ ਤੁਰਨਾ
ਅੱਠ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਥਾਂ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਆਉਂਦੇ ਸਾਰੇ ਨੇ ਮੱਥੇ ਸਾਰਾ ਟੇਕਦੇ ਆ ਦਫਤਰ ਸਾਰੇ ਬਹਿੰਦੇ ਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੀ ਪਰ ਜਿਹਨੇ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਨਾ ਸਮਰੱਥ ਝੋਲੀ ਉਹਦੀ ਹੀ ਭਰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਭਾਗ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਇਹੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਗਏ ਨਾ ਵੀ ਉੱਥੇ ਬੜੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਜਾਣਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਔਗੁਣ ਵਾਲੇ ਟੱਕਰ ਜਾਣੇ ਨੇ ਤੇ ਜੇ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਜਾਂਗੇ
ਕਿ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਤੇਰੇ ਦਰ ਚ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਬੜੇ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਖਲੋਏ ਹੋ ਪਰਕਰਮਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਰੰਗ ਰਤੜੀ ਰੂਹ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣਗੇ 1469 ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1170 ਤੋਂ ਹੈ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਆਹ 2022 ਆ ਗਿਆ ਅਜੇ ਪਰਖਦੀ ਰਹਿਣਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਭਾਵਨਾ ਗੁਰੂ ਚ ਕੁਝ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ
ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪੁੰਨ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਕਰ ਡੰਡੌਤ ਪੁੰਨ ਵੱਡਾ ਹੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਝੁੱਕ ਜਾ ਜਿਵੇਂ ਡੰਡਾ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਹੱਥ ਐ ਖੋਲ ਕੇ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਆਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨਹੀ ਕਰਕੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਵਿੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਬੰਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਰੱਖ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਕਈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਖਲੋਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਹੱਥ ਜੋੜ ਦਿੱਤੇ ਹੱਥ ਜੋੜਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਚ ਕੋਈ
ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ 21 ਸਾਲ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ 21 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉੱਥੇ ਸੇਵਾ ਸਿਮਰਨ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਤ੍ਰੀ ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਰਚਨਾ ਬਾਰੇ ਪਰ ਮੈਂ ਇਨੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਕਰਾਮਾਤ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਨਾ ਕਿ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਨੇ ਜਿਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਹੀ ਸਵਾਰਿਆ ਹੈ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਆਪ ਸਿਰਜਣਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਸਿਰਜਣਹਾਰੇ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਉਹਨੇ ਸਵਾਰਿਆ ਉਸ ਸਿਰਜਣਹਾਰੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਸ ਰੂਪ ਚ ਦੇਖਿਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਿੱਖਾਂ ਵਰਤਿਆ ਸੰਗਤਾਂ ਵਰਤਿਆ ਹੈ
ਸਭ ਨੂੰ ਭਾਗ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹਾਂਜੀ ਇਦਕੀ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਦੋ ਕੁ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਮੈਂ ਸਵਈਆ ਪੜਿਆ ਛੁਟਤ ਪ੍ਰਵਾਹ ਅਮੈ ਅਮਰਾ ਪਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਸਦ ਭਰਿਆ ਤੇ ਪੀਵਹਿ ਸੰਤ ਕਰੈ ਮਨ ਮਜਨ ਪੁਭ ਜਿਨੋ ਸੇਵਾ ਕਰੀਆ ਤਿਨ ਭਉ ਨਿਵਾਰ ਅਨਭੈ ਪਦ ਦੀਨਾ ਸਬਦ ਮਾਤਰ ਤੇ ਉਧਰ ਧਰੇ ਕਵ ਕਲ ਠਾਕੁਰ ਹਰਿਦਾਸ ਤਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸਰ ਅਭਰ ਭਰੇ ਇਸ
ਪਵਿੱਤਰ ਸਵਈਏ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਊਣੇ ਸਰੋਵਰ ਭਰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਦਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਵਡਭਾਗੀ ਆ ਕੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਆ ਵੇਖੋ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ
ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ ਜੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਹਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਆਉਂਦੇ ਸਾਰੇ ਨੇ ਮੱਥੇ ਸਾਰਾ ਟੇਕਦੇ ਆ ਦਫਤਰ ਸਾਰੇ ਬਹਿੰਦੇ ਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੀ ਪਰ ਜਿਹਨੇ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਨਾ ਸਮਰੱਥ ਝੋਲੀ ਉਹਦੀ ਹੀ ਭਰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਇੱਕ ਕੰਡੀਸ਼ਨ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਜ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਲੈ ਲਿਆ ਇਸਨੂੰ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਅਤੈ ਸੰਗਤੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕਰਿ ਨਮਸਕਾਰਿਆ ਅਟਲ ਅਥਾ ਅਤੋਲ ਤੂੰ ਤੇਰਾ ਅੰਤੁ ਨ ਪਾਰਾ ਵਾਰਿਆ
ਜਿਨੀ ਤੂ ਸੇਵਿਆ ਭਾਉ ਕਰ ਸੇ ਤੁਧ ਪਾਰ ਉਤਾਰਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਹੁਣ ਆਪ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਜਪੁਡੀ ਸਾਹਿਬ ਵਚ ਪੜ ਗਾਵੀਐ ਸੁਣੀਐ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਗਾ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਸੁਣ ਜੇ ਮੇਰੀ ਭਾਵਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕਥਾ ਤਾ ਕੀਤਾ ਜੇ ਬੁਲਾਰੇ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵੀ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭਾਵਨਾ ਡਗਮਗਾ
ਦੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਰਸ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਭਾਵਨਾ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਹੈ ਨਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਗਾਵੀਐ ਸੁਣੀਐ ਮਨ ਰਖੀਐ ਭਾਉ ਗਾ ਸੁਣਿ ਕੇਵਲ ਹਠ ਨ ਕਰੀ ਅੰਦਰ ਭਾਵਨਾ ਬਣਾ ਗਾਵੀਐ ਸੁਣੀਐ ਮਨ ਰਖੀਐ ਭਾਉ ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਫਿਰ ਅੰਧ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਭਾਵਨਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ 1469 ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਜੋਤ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1170 ਤੋਂ ਹੈ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਆਹ 2022 ਆ ਗਿਆ ਅਜੇ ਪਰਖਦੀ ਰਹਿਣਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਭਾਵਨਾ ਗੁਰੂ ਚ ਕੁਝ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਸਾਡੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਬਣੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਹ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੇਵ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਗਾਵੀਐ ਸੁਣੀਐ ਮਨ ਰਖੀਐ ਭਾਉ ਜੇ ਭਾਵ ਰੱਖੇਗਾ ਨਾ ਦੁਖ ਪ
ਹਰਿ ਸੁਖ ਘਰਿ ਲੈ ਜਾਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭਗਤੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਖੈਰ ਮੈਂ ਇਧਰ ਨਹੀਂ ਤੁਰਾਂਗਾ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਅੱਤ ਦੀ ਨਿਰਾਮਾਨਤਾ ਅੱਤ ਦੀ ਹਲੀਮੀ ਹੈ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿੰਦਕ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਇੱਕੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਉੜੀ ਕੀ ਵਾਰ ਇਹ
ਜ਼ਰੂਰ ਪੜ੍ਹਿਓ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿੰਦਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਪ੍ਰਤੀ ਈਰਖਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਾਰੀ ਗੌੜੀ ਕੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਦੇਖੋ ਦੋ ਪੱਖ ਰੱਖੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਪਹਿਲਾ ਪੱਖ ਹੈ ਸਰੀਰ ਦਾ ਉਹ ਪੱਖ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਅੱਜ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਾ ਤੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਹੀ ਆਪਾਂ
ਕਾਮ ਨਾਲ ਕ੍ਰੋਧ ਨਾਲ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨਾਲ ਇਹ ਸਰੀਰ ਰੂਪੀ ਜਿਹੜਾ ਨਗਰ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਮੁਕੰਮਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਇੱਕ ਕਾਮ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਇਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇਹ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਦਾ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸਰੀਰ ਬਹੁ ਭਰਿਆ ਨਾ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਖੰਡਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਿਲ ਸਾਧੂ ਖੰਡਲ ਖੰਡਾ
ਆਇਆ ਇਹ ਸਾਧੂ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਮਸਤਕ ਦੇ ਲੇਖ ਪੂਰਬ ਦੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਪੂਰਬ ਲਿਖਤ ਲਿਖੇ ਗੁਰ ਪਾਇਆ ਅਗਲੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਮਨ ਹਰਿ ਲਿਵ ਮੰਡਲ ਮੰਡਾ ਹੇ ਕਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਕੈਸੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਰੱਬੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਕਵਿਤਾ ਚਲੋ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਆਮ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਪੋਇਟਰੀ ਰੂਪ ਚ ਪੂਰਬ ਲਿਖਤ ਲਿਖੇ ਗੁਰ ਪਾਇਆ ਮਨ
ਹਰ ਲਿਵ ਮੰਡਲ ਮੰਡਾ ਹੈ ਮੰਡਾ ਦਾ ਅਰਥ ਅਡੰਬਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਮੰਡਾ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ੋਭਨਿਕ ਵੀ ਕੀਤਾ ਮੰਡਾ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸਥਿਤ ਵੀ ਕੀਤਾ ਟਿਕ ਜਾਣਾ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਬਿਰਤੀ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਫਸੀ ਪਈ ਸੀ ਦਾਤਾ ਬਿਰਤੀ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹੜੀ ਸੁਰਤ ਕਾਮ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੋਧ ਵਿੱਚ ਈਰਖਾ ਵਿੱਚ ਅਨੰਦਿਆ ਵਿੱਚ ਭੱਜਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜਿਹਨੇ ਅੰਦਰ ਗੰਦ ਮੈਲ ਪਾਈ ਪਈ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਸੁਰਤ
ਸਮੁੱਚਤਾ ਵਿੱਚ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨੇ ਕਾਇਆ ਸਰੀਰ ਆਪਾਂ ਇੱਕੋ ਕਹਾਂਗੇ ਦੇਹ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਅਰਥ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਗੁਣ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਵੱਖਰਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਦੇਹ ਮੁਕਤਾ ਦੇਹ ਦੇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪੁੱਛੇ ਮੈਂ ਸਰੀਰ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ
ਜਿਸ ਵਕਤ ਅਸੀਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਮਾਤਰ ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕਤਰਾ ਹੈ ਨਾ ਸੈਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਕਤਰਾ ਵਰਤੋ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਸ
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੋਟੀ ਲਈ ਫਿਰਦੀ ਦੂਜੀ ਮੌਤ ਲਈ ਫਿਰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਤ ਆਉਣੀ ਉੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਸਾਂ ਪਹੁੰਚਣਾ ਤੇ ਉੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਦਾਣਾ ਪਾਣੀ ਚੁੰਨਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਉਹਨੇ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਦੇ ਦੇ ਦਰਥ ਵਿਕਾਸ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੋਰ ਦੇਹ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਤਲ ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਵੇ ਨਾ ਹੋਵੇ ਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰੀ ਜਾਣਾ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕਈ ਬੱਚੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ
ਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਹ ਚਾਰ ਸਾਲ ਤੇ ਖਲੋਤੇ ਹੋਏ ਨੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੇ ਪਰ ਸਰੀਰ ਕਰਕੇ ਕਿੰਨਾ ਵਜੂਦ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਮਾਂ ਤੋਂ ਸਾਂਭੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਪਰ ਉਹ ਕੀ ਹੈ ਦੇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦੀ ਰਹਿਣਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਤੁਸੀਂ ਸੂਜਵਾਨ ਬੈਠੇ ਹੋ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਕੌਮੇ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਣ ਬੱਚੇ ਵੀ ਉਹ ਬੈਡ ਤੇ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਵੀ ਬੋਡੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਕਾਸ ਕਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਦੇਹ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਨਿਰੰਤਰ
ਇੱਕ ਆ ਬਚਨ ਕਬੀਰ ਮਹਾਰਾਜ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਰੈਣ ਗਈ ਮਤ ਦਿਨ ਪੀ ਜਾਇ ਇਹ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਹੈ ਰਾਤ ਨਿਕਲ ਗਈ ਜਵਾਨੀ ਨਿਕਲ ਗਈ ਰਾਤ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਤ ਕਾਲੀ ਹ ਕੇਸ ਕਾਲੇ ਰਹਿਣ ਗਈ ਮਤ ਦਿਨ ਪੀ ਜਾਇ ਭਵਰ ਗਏ ਬਗ ਬੈਠੇ ਆਏ ਕਾਲੇ ਭਵਰੇ ਚਲੇ ਗਏ ਆ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਧੋਲੇ ਕੇਸ ਨੇ ਜੀ ਬਗਲੇ ਆ ਕੇ ਬਹਿ ਗਏ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਦੇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਜੋ
ਕਿੰਨੇ ਸੈੱਲ ਰੋਜ਼ ਬਣਦੇ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਰੋਜ਼ ਟੁੱਟਦੇ ਨੇ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਬਣਨ ਤੇ ਟੁੱਟਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਨਾ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੇ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸਰੀਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਜੂਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟੁੱਟ ਭੱਜ ਚੱਲਦੀ ਰਹਿਣੀ ਹੈ ਹੱਡੀ ਵੀ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਭਾਵੇਂ ਸਕਰੂ ਪਾ ਦਿਓ ਪਲਸਤਰ ਲਾ ਦਿਓ ਪਰ ਸਰੀਰ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹਨੇ ਉਹ ਟੁੱਟੀ ਕੋਈ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ ਜਿਹੜਾ ਟੁੱਟੀ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਪਛੀਰਨ ਔਰ ਅਕਸ਼ੀਰਨ ਕੀ ਕਿਰਿਆ ਕੋ ਹੀ ਸਰੀਰ ਬੋਲਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੂਰ ਨੀ ਆਪਾਂ ਜਾਣਾ ਗੱਲਾਂ ਚ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨਗਰ ਬੋ ਭਰਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗਾਤ ਬਿਨਸਜੈ ਤੇਰੋ ਗਾਤ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਗਾਤ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੂੜ ਗਤੀ ਕਰਕੇ ਆਸਕੇ ਆ ਚਮੜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦੇ ਥੱਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਮਿਜ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾ ਖੂਨ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗਾਤ ਹੈ ਤੇ ਕਾਇਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੱਬ ਨੇ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਖੜਾ ਕਿ
ਜਲ ਕੀ ਭੀਤ ਪਵਨ ਕਾ ਥੰਭਾ ਰਕਤ ਬੁੰਦ ਕਾ ਗਾਰਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰਕਤ ਮਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਤੇ ਬੁੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਿਤਾ ਦਾ ਵੀਰਜ ਉੱਥੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੂੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਰਕਤ ਬੁੰਦ ਕਾ ਗਾਰਾ ਹਾਡ ਮਾਸ ਨਾੜੀ ਕੋ ਪਿੰਜਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਹਿੰਦਾ ਪੰਖੀ ਬਸੈ ਬਿਚਾਰਾ ਉਹ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਜੀ ਪੰਖੀ ਬਸੈ ਬਿਚਾਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪ
ਇਹ ਇਹਦੀ ਮਲੀਨ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਮਲੀਨਤਾ ਵਿੱਚ ਇਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਗੱਲ ਨੂੰ ਰਿਪੀਟ ਦੁਹਰਾ ਰਿਹਾ ਇਸ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਮਲੀਨਤਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਉਸ ਮਲੀਨਤਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹਦਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦਾ ਮਲੀਨਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਲਿਆ ਕਰਪੂਰ ਪੋਪ ਸੁਗੰਧਾ ਮੁਸ਼ਕ ਕਪੂਰ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲ ਤੇ ਸੁਗੰਧੀ ਇਹਦੇ ਅਤਰ ਲਾਏ ਜਦੋਂ ਇਸ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਲੱਗੇ ਫੁੱਲ ਚੰਗਾ ਭਲਾ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਬੰਦਾ ਫਿਰ ਝੁੱਜਦਾ ਭਿੱਜਦਾ ਮੈਂ ਫਟਾਫਟ ਮੂੰਹ ਧੋਲਾਂ ਜੀ ਤੇ ਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸ ਤਰਾਂ ਜੋ ਰੱਬ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਗੱਡੀ ਦੀ ਯਾਦੀ ਮੋਟੀਵੇਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਨਾ ਉਹ ਫਿਰ ਘੱਟ ਹੀ ਚੱਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਲਾਇਆ ਉਹੀ ਠੀਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਜੋਰ ਲੱਗਾ ਨਾ ਸੋਹਣੇ ਲੱਗਣ ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਅੱਤ ਦੀ ਕਲਤਨ ਹੋਵੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਅੰਦਰ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਦਾਤ ਮਿਲ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਸੋਹਣਾ ਕੋਈ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ
ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਤਨ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਪਾਖੇ ਵੀ ਪਾਚ ਤੱਤ ਕੋ ਤਨ ਰਚਿਓ ਜਾਨੋ ਚਤੁਰ ਸੁਜਾਨ ਪਰ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਸ ਦੇਹੀ ਅੰਦਰਿ ਪੰਚ ਚੋਰ ਵਸਹਿ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲੂਟੈ ਮਨਮੁਖ ਨਹੀ ਬੂਝੈ ਕੋ ਨ ਸੁਣੈ
ਕਾਰਾ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਚ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬਾਹਰੋਂ ਆਏ ਕਹਿੰਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵੱਸਦੇ ਆ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਅਵਰ ਪੰਚ ਹਮ ਏਕ ਜਨਾ ਕਿਉ ਕਿਉ ਰਾਖੁ ਕਰ ਬਾਹਰ ਮਨਾ ਮਾਰੈ ਲੂਟੈ ਨੀਤ ਨੀਤ ਕਿਸ ਆਗੈ ਕਰੀ ਪੁਕਾਰ ਜਨਾ ਇਹ ਵੀ ਅੰਦਰ ਬੈਠੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਚ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਪੱਖ ਉਹ ਵੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਚ ਮਲੀਨਤਾ ਹੈ ਬੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ
ਹੈ ਕ੍ਰੋਧ ਤੇ ਕਾਮ ਬੜੇ ਨੇੜੇ ਨੇੜੇ ਹੋ ਕੇ ਬਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੁਣ ਜੇ ਕਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਰਦੇ ਵੀ ਘੱਟ ਹਾਂ ਨੈਤਿਕ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਅਨੈਤਿਕ ਵੀ ਹੈ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਬੰਦਾ ਬਣੀਏ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਜੀ ਜਿੰਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਸੰਤ ਦੇਖੋ ਪੈਗੰਬਰ ਦੇਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿੰਨੇ ਸਰੀਰ
ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਕੋਈ ਸਰੀਰ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਜਿਹਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਕਿਤੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਤੋਂ ਨਾ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਕਿਤੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਸੀ ਤੇ ਵਜੂਦ ਬਣਿਆ ਨਾ ਫਿਰ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਪਜਿਆ ਹੈ ਵੈਸੇ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਰਥ ਹੋਰ ਕਰਦੀ ਜਿਹ ਤੇ ਉਪਜੀ ਤੇ ਰਚੀ ਪੀਵਤ ਮਰਦਨ ਲਾਗ ਉਹ ਅਰਥ ਹੋਰ ਕਰਦੇ ਆ ਮਾਇਆ ਦੇ ਪਰ ਪੁਰਾਣੇ ਸੰਪਰਦਾਏ
ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਇਨਸਾਨ ਜਿਸ ਅਸਥਾਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਹਦੀ ਬਿਰਤੀ ਉਥੇ ਹੀ ਟਿਕੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੀ ਕੇ ਇਹਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਇਹਦੀ ਮਲੀਨ ਬਿਰਤੀ ਵੀ ਉਧਰ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਫਿਰ ਸਮਝਿਓ ਇਹ ਇਹ ਅੰਦਰ ਘਰ ਘਰੀ ਬੈਠਾ ਦੂਜਾ ਕ੍ਰੋਧ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇਥੋਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਕਹੋ ਨੇ ਜਪ ਤਪ ਜਦੋਂ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਾਮ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਾਮ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਕਛੂ ਨ ਜਾਨੋ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਬਸ ਤੂੰ ਬਚਾ ਲਈ ਸਿਰਫ ਤਰਲਾ ਹੈ ਨਾਥ ਕਛੂ ਨ ਜਾਨੋ ਮਨ ਮਾਇਆ ਕੈ ਹਾਥ ਬਿਕਾਨੋ ਤੁਮ ਕਹੀਅਤ ਹੋ ਜਗਤ ਗੁਰ ਸੁਆਮੀ ਹਮ ਕਹੀਅਤ ਕਲਜੂ ਕੇ ਕਾਮੀ ਸੱਚੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਅਰਦਾਸ ਚ ਰੱਖ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਇਹ ਨੀ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਜਦੋਂ ਸਿਮਰਨ ਚ ਮਨ ਭਟਕੇ ਇਹ ਵੀ ਤਰੀਕਾ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਸੋਭਤ ਚੰਗੀ ਹੋਵੇ
ਸਰਦਾਰ ਕਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਕਸੇਲ ਜੀ ਸਾਡੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਬੜਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜੇ ਪੜੇ ਲਿਖੇ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਇਕ ਕਿਤਾਬ ਪਟਿਆਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਛਾਪੀ ਸੀ ਰਾਜਹੰਸ ਉਹ ਪੁਸਤਕ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਤਿਲਕ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਪਾਨੀ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਨੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਵੀ ਸਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਮਰੇ ਦੀ ਉਹ ਰੋਟੀ ਪਾਣੀ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਜਪੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਕੋਈ ਨੌਜਵਾਨ ਸੀ ਘਰ ਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਜਪਾਨੀ ਬੀਬੀ ਇੰਨੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਉਹ ਜਲ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਆਈ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਨੀਅਤ ਮਾੜੀ ਹੋ ਗਈ ਉਹਨੇ ਤਨ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਬਾਝੂ ਨੂੰ
ਰੋਟੀ ਰੱਖ ਕੇ ਚਲੀ ਗਈ ਉਹ ਇੰਨਾ ਡਰ ਗਿਆ ਵੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਉਹ ਦੂਸਰੇ ਵੇਲੇ ਫਿਰ ਰੋਟੀ ਲੈ ਕੇ ਆ ਗਈ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਭੈਣਾ ਮੈਨੂੰ
ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸਰੀਰ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਟੁਕੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਖੰਡ ਖੰਡ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਭੱਟ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਾਮ ਨੂੰ ਵਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪਕੜ ਕੇ ਭਟਕਾ ਕੇ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਫੁਰਨਾ ਹੀ ਨੀ ਉੱਠਣ ਦਿੱਤਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨਗਰ ਬਹੁ ਭਰਿਆ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਨੱਕ ਤੱਕ ਗਲੇ ਤੱਕ ਮਿਲ ਸਾਧੂ ਖੰਡਲ ਖੰਡਾ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਸਾਧੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਇਹਦੇ
ਟੁਕੜੇ ਟੁਕੜੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਹਾਂ ਹੁੰਦੇ ਆ ਪ੍ਰੇਮ ਪਲੀਤਾ ਸੁਰਤ ਹਵਾਈ ਗੋਲਾ ਗਿਆਨ ਚਲਾਇਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਪ੍ਰੇਮ ਪਲੀਤਾ ਸੁਰਤ ਹਵਾਈ ਗੋਲਾ ਗਿਆਨੁ ਚਲਾਇਆ ਬ੍ਰਹਮ ਅਗਨ ਸਹਜੇ ਪਰਜਾਲੀ ਏਕੈ ਚੋਟਾ ਸਜਾਇਆ ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਲੈ ਲਰਨੇ ਲਾਗਾ ਤੋਰੇ ਦੋਇ ਦਰਵਾਜਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਹਰਿ ਗੁਰ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਪਕੜਿਓ ਗਢ ਕੋ ਰਾਜਾ ਭਗਵਤ ਭੀਰ ਸਖਤ ਸਿਮਰਨ ਕੀ
ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਭਗਵਤ ਭੀਰ ਮਿਲ ਸਾਧੂ ਖੰਡਲ ਖੰਡਾ ਹਿ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀ ਭੀੜ ਸੰਗਤ ਭਗਤ ਭੀਰ ਸਕਤ ਸਿਮਰਨ ਕੀ ਕਟੀ ਕਾਲ ਪੈ ਫਾਸੀ ਦਾਸ ਕਮੀਰ ਉਥੇ ਕਮੀਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਚੜਿਓ ਗੜ ਉਪਰਿ ਰਾਜ ਲੀਓ ਅਬਿਨਾਸੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨਗਰ ਬਹੁ ਭਰਿਆ ਮਿਲ ਸਾਧੂ ਹਾਂ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਖਿਨ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਬਿਰਤੀ ਬਦਲਦਿਆਂ ਕੋਈ ਟਾਈਮ ਥੋੜਾ ਲੱਗਦਾ ਜੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਜਦੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਤਰਸ ਕਰੇ ਚਲੋ ਆਮ ਤੇ ਅਸੀਂ
ਗੁਰੂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਉਹ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਅਗਵਾਹੀ ਕਰਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਤੁਰਿਆ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿੱਥੇ ਆ ਕੇ
ਉਹ ਹਰ ਬੰਦਾ ਉਸ ਵੈਸ਼ਿਆ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਹਿਣਾ ਤੁਸੀਂ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਆਏ ਬੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਮੇਰਾ ਵਕਤ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਵਿਹਲਾ ਹੋ ਕੇ ਆਵਾਂਗਾ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਰੀਰ ਢੱਲ ਗਿਆ ਬਿਮਾਰੀ ਭੈੜੀ ਲੱਗ ਗਈ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਗਹਿਣੇ ਗੱਟੇ ਸਾਰੇ ਖੋਹ ਲਏ ਬਾਹਰ ਸੱਟੀ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਣੀ ਪਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਮੇਰੇ
ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਵੇਖਣਾ ਸੰਗੀਤ ਸੁਣਨਾ ਇਕੱਲਿਆਂ ਰਹਿਣਾ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋ ਕੇ ਤੁਰਨਾ ਅੱਠ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਥਾਂ ਨੇ ਜੀ ਅੱਜ ਬੰਦੇ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਬਚਨਾ ਪਰ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਗੁਰ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਰਖਵਾਰੇ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਮਿਲ ਸਾਧੂ ਖੰਡਲ ਖੰਡਾ ਕਿਵੇਂ ਗੋਸਾਈ ਦਾ ਪਹਿਲਵਾਨੜਾ ਮੈ ਗੁਰ ਮਿਲ ਉੱਚ ਦੁਮਾਲੜਾ ਮੇਰਾ ਦੁਮਾਲਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉੱਚਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਭ ਹੋਈ ਛਿੰਝ ਇਕਠੀਆ ਦਇਓ ਬੈਠਾ ਵੇਖੈ ਆਪ ਜੀਉ ਵਾਤ ਵਜਨ ਟਮਕ ਭੇਰੀਆ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜੀ ਘੁੱਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਕੁਸ਼ਤੀ ਲੜਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਪੁਰਾਣੀ ਸਮਝੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਛਿੰਝ ਪਈ ਹੈ ਛਿੰਝ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਚੁਗਿਰਦੇ ਲੋਕ ਖਲਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਨਾ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਕੁਸ਼ਤੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਅਜੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਕਦੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖਾਏ ਇੰਡੀਆ ਚ ਚਾਰ ਚਵੇ ਤੁਹਾਡੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਉਹ ਕੁਸ਼ਤੀ ਚਾਰ ਚਵਰੇ ਲੋਕ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਮਾਲੀ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਵਾਨ
ਅੱਗੇ ਪੂਰਬ ਲਿਖਤ ਲਿਖੇ ਗੁਰ ਪਾਇਆ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਆਂ ਨਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਹ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਚੁਗਿਰਦਾ ਹੈ ਚੰਗੇ ਭਲੇ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਆਪ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੋਲ ਆਉਂਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਕਰ ਇਹ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਮਿਲਦਾ ਹੀ ਉਹਨੂੰ ਜਿਹਨੇ ਪੂਰਬ ਦੇ ਲਿਖਾਏ ਹੋਏ ਆ ਪੂਰਬ ਲਿਖਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ
ਨਦਰ ਕਰੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਤਾ ਨਦਰੀ ਸਤਿਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਇਆ ਨਦਰ ਵਿੱਚੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਨਾ ਮਿਲਾਇਆ ਜਿਨਾ ਧੁਰੇ ਪਇਆ ਸੰਜੋਗੁ
ਸੰਤ ਸਭਾ ਓਟ ਗੁਰ ਪੂਰੇ ਧੁਰ ਮਸਤਕ ਲੇਖ ਲਿਖਾਏ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੂਰਬ ਲਿਖਤ ਲਿਖੇ ਗੁਰ ਪਾਇਆ ਪੂਰਬ ਲਿਖਤ ਨਾਲ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਮਿਲਿਆ ਮਨ ਹਰਿ ਲੇਵ ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨਗਰ ਬੋ ਭਰਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਮਿਲ ਗਿਆ ਮਨ ਹਰਿ ਲਿਵ ਮੰਡਲ ਮੰਡਾ ਹੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਿਵ ਹਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਈ
ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਲਿਵ ਤੇ ਇੱਕ ਧਾਤ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਜੀ ਪੜਹੋਗੇ ਕਿਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਲਿਵ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਭੂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰਨਾ ਤੇ ਧਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲਿਵ ਨੂੰ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਵਾਸਨਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਣਾ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਹਰਿ ਲਿਵ ਮੰਡਲ ਮੰਡਾਹੇ ਆਹ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਕਾਮ ਚ ਫਸਿਆ ਸੀ ਕ੍ਰੋਧ ਚ ਫਸਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਆਂਦਾ ਮੈਂ ਅਮੰਡਲ ਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਜੀ ਘੇਰਾ ਹੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਚੌਕੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਪਹਿਰਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਬਾਹਰ ਭਟਕਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਸ ਲਕੀਰ ਖਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਰਾਮ ਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇਰਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲੇਗਾ ਸਥਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਐ ਮੰਡ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਮੜ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕੀਤੀ ਮੰਡਾ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ੋਭਨਿਕ ਵੀ ਕੀਤਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਮੱਟੀ ਵੀ ਕੀਤਾ ਆਹ ਸਰੀਰਕਾਇਆ ਮਨ ਹਰਲੀ ਮੰਡਲ
ਅੰਜੁਲੀ ਜਜੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਹ ਜੀ ਕਰਿ ਸਾਧੂ ਅੰਜੁਲੀ ਪੁੰਨ ਵਡਾ ਹੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਟਿੱਪੀ ਲਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੁੰਨ ਨਹੀਂ ਪੁੰਨ ਉੱਤੇ ਟਿੱਪੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਅਰਥ ਪੁੰਨ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ ਪੁਨ ਵਡਾ ਹੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਅੰਜਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਬੁੱਕ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਜਦੋਂ ਅੰਜਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਭਰ ਕੇ
ਉੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਤਿਲਾਂਜਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਆਪ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਤਿਲਾਂਜਲੀ ਆਮ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬੀ ਫਲਾਣੇ ਨੂੰ ਤਿਲਾਂਜਲੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤਿਲ ਅੰਜਲੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਘਰੋਂ ਮਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਤੋੜਨ ਵਾਸਤੇ ਤਿਲਾਂ ਦੀ ਅੰਜਲੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਥੋਂ ਸ਼ਬਦ ਬਣਿਆ ਤਿਲਾਂਜਲੀ ਇਹ ਹੈ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ ਪੁਨ ਵੱਡਾ ਹੇ ਇਥੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਇਹ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਅੰਦਰ ਆਉਦੇ ਆਂ ਨਾ ਜੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਲੈਦੇ ਆਂ ਨਾ ਨਾ ਕੋਈ ਸੇਵਾਦਾਰ ਖਲੋਤਾ ਜਿਹੜਾ ਹੱਥ ਜੋੜੋ ਬਈ ਕਿਉਂ ਜੋੜਨੇ ਆਂ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਜੋੜ ਰਹੇ ਆਂ ਕੱਲ ਪਰਸੋਂ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ ਵਿਆਹ ਦੇ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਵਿਆਹ ਇੱਕ ਉਹ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਸਾਂ ਹੀ ਮਿਲਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਗੁਰੂ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਹੱਥ ਐਂ ਖੋਲ ਕੇ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਆਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਆਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਕੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਵਿੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਬੰਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਰੱਖ ਕੇ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਕਈ ਇਸ ਤਰਾ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਦੋਨੋਂ ਹੱਥ ਅੰਦਰੋਂ ਨੂੜ ਕੇ ਨੂੜਕੇ ਬੰਨ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਇਹਦਾ ਕੇਵਲ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨੇ ਇਹਦਾ ਅੰਤਰੀਵ ਅਰਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ ਪੁਨ ਵਡਾ ਹੇ ਤੂੰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਪੁੰਨ ਹੈ ਕਰ ਡੰਡੌਤ ਪੁੰਨ ਵਡਾਹਿ
ਅਸੀਂ ਡੰਡੌਤ ਦਾ ਅਰਥ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਇੱਕ ਹੈ ਡੰਡੌਤ ਅਸਟਾਂਗ ਤੇ ਡੰਡੌਤ ਦੇ ਅਰਥ ਇੱਕੋ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਝੁਕਣ ਲੱਗਿਆ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੱਠ ਅੰਗ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਛੂਣ ਹਾਂਜੀ ਹੱਥ ਗੋਡੇ ਪੈਰ ਕ ਕੂਣੀ ਲੈਂਦੇ ਆ ਹਾਂਜੀ ਸੀਨਾ ਮੱਥਾ ਅੱਠ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕੀਛੇ
ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਛੂਣ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਡੰਡੌਤ ਹੈ ਇਹਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਨੇ ਡੰਡ ਔਤ ਡੰਡ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਡੰਡਾ ਔਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਰਾਂ ਡੰਡੌਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਡੰਡੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਰਥ ਨੇ ਲੰਮਾ ਪੈਣਾ ਵੀ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਡੰਡੌਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਇਹਦੇ ਅੰਤਰੀਵ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਡੰਡੌਤ ਡੰਡੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ
ਡੰਡੌਤ ਦਾ ਅਤਰੀ ਅੰਤਰੀਵ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਾਂ ਡੰਡਾ ਘਰਾਂ ਚ ਡਾਂਗ ਵਰਤਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਮੱਝਾ ਡੰਗਰਾਂ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਡੰਡਾ ਕਰੜਾ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਮਰਜੀ ਹੈ ਡੰਡੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜ ਲਓ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਡੰਡੇ ਨੂੰ ਮੋਢੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਲੈ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਮੱਝਾਂ ਚਾਰਦਿਆਂ ਡਾਂਗ ਮੋਢੇ ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਦੇ ਰਹੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹ ਡਾਂਗ ਨੂੰ ਕੰਧ ਨਾਲ ਰੱਖ ਦਿਓ ਡਾਂਗ ਨੂੰ ਮੰਜੀ ਦੇ ਪਾਵੇ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ