ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰਿਸ਼ਤੇ ਸਿਰਫ ਸਵਾਰਥ ਕਰਕੇ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਖੂਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੰਦਿਆ ਤੇਰੇ ਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਆ ਪਈ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਖਲੋਣਾ ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਖਲੋਵੇਗਾ ਉਂਝ ਸਧਾਰਨ ਪਾਠ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਚ ਕਰ ਲਓ ਮਹੀਨੇ
ਕਰ ਲਓ 15 ਦਿਨਾਂ ਚ ਕਰ ਲਓ ਹਫਤੇ ਚ ਕਰ ਲਓ ਹਰ ਸਿੱਖ ਆਪਣਾ ਸਧਾਰਨ ਪਾਠ ਖੁਦ ਜਰੂਰ ਕਰੇ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਓ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਓ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਮਾਰਗ ਤੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਤਿਆਗਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਧਨਾ ਦਾ ਰਸ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕੇਗਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਡੇ ਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਬਿਰਾਹਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਆਖਿਰ ਕਰਨ ਕੀ ਆਇਆ ਮੇਰਾ ਮਕਸਦ ਕੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮੈਂ ਜੋ
ਆਪਣੇ ਪੱਲੇ ਤਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਪੈਦਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਮੱਥਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਟੇਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਚੌਂਕੜਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਸਭ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਖੂਹ ਦੀਆਂ ਟਿੰਡਾਂ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਡੁੱਬਦੀਆਂ ਨੇ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਖਾਲੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਖੂਹ ਦੇ ਟਿੰਡਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਨਮ ਲਿਆ ਸਵਾਸ ਭਾਂਡਾ ਖਾਲੀ ਹੋਇਆ
ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀਆਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜੇ ਕਿਤੇ ਨੋਟ ਕਰੀ ਜਾਣ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਾਨਦਾਨ ਵਾਸਤੇ ਚਾਨਣ ਮੁਨਾਰਾ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਸ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਾਮ ਰਸ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਮਿਕ ਬਿਰਤੀ ਦਾ ਰਸ ਵੀ ਉਹਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤੁੱਛ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ ਆ ਜਾਏ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਅਕਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ
ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਸ਼ਰਮਸਾਰ ਹੋਈ ਜਾਂਦਾ ਮਨ ਤਾਂ ਜੋ ਆਉਂਦਾ ਪੈਦਾ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਚੰਗਾ ਵੀ ਮੰਦਾ ਵੀ ਭੈੜਾ ਵੀ ਮਨ ਫੁਰਨੇ ਖਿਆਲ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜੇ ਮੱਤ ਚੰਗੀ ਹੋਵੇ ਮੱਤ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਹੋਵੇ ਰੱਬ ਦਾ ਭੈਅ ਹੋਵੇ ਮੱਤ ਕਦੀ ਵੀ ਮਨ ਦੇ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਬਣ ਦਿੱਤੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਕੰਨ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਕੋਹਰੇ ਦਾ ਕੋਹਰਾ ਸੁੱਕਾ ਪੱਥਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਭਿੱਜਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨਾ ਇਨਾ ਕੁ ਮਨ ਮਾਇਆ
ਪਰਵਿਰਤ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਗਿਆਨ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਜੀਂਦਾ ਪਿਆ ਸੁੱਤਾ ਹੋਇਆ ਜੀ ਰਿਹਾ ਕਦੀ ਅੰਦਰੋਂ ਖਿਆਲ ਉੱਠ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਆਇਆ ਆਕਾਸ਼ ਵਾਸਤੇ ਆ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਕਿ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮਿਲੇ ਨਾ ਮਿਲੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਪਿਆਰਾ ਤਾਂ ਲੱਗੇ ਸੁਹਰਧ ਤਾਂ ਨਾਲ ਸੱਚ ਇਵੇ ਜਗਿਆਸਾ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਹਰ
ਜਿਸ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਕਿਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਿਫਤ ਕੀਤੀ ਨਾਮ ਬਰਾਬਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸੰਸਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵਾਪਰਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਾਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਵਿਚਲਿਤ ਕਰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਨਿੰਦਿਆ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਸਹਿਸੇ ਤੇ ਦੂਜਾ ਪੱਕ ਹੈ ਸੁੱਖ ਪਦਾਰਥ ਦੂਸਰੀ ਬਾਣੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਦੂਸਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਪੜੋਗੇ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਘਟਨਾ ਕਰਮ ਦੁਖ ਸੁਖ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਿਆ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨ ਜਨਮ ਮਰਨ ਈਰਖਾ ਦਵੈਸ਼ ਫੋਕੀ ਸ਼ੋਹਰਤ ਇਸ ਸਭ ਕਾਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਅਡੋਲ ਰੱਖ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਜੁੜੇ
ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਦੂਜਾ ਵਿਸ਼ਾ ਇਹ ਮਿਲੇਗਾ ਤੀਸਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜੀ ਮੌਤ ਦੀ ਬੜੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਫਨਾਹ ਹੋਣ ਦੀ ਦੇਹ ਦੇ ਫਨਾਹ ਹੋਣ ਦੀ ਤੇ ਚੌਥਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਜਿੱਦਣ ਦਾ ਮੈਂ ਵਿਚਾਰ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰਿਸ਼ਤੇ ਸਿਰਫ ਸਵਾਰਥ ਕਰਕੇ ਨੇ
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਖੂਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੰਦਿਆ ਤੇਰੇ ਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਆ ਪਈ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਖਲੋਣਾ ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਖਲੋਵੇਗਾ ਇਹ ਚਾਰ ਕੁ ਵਿਸ਼ੇ ਮੈਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵਾਚਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥਾ ਜੋ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਅੱਜ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਅਸੀਂ ਰਾਮ ਕਲੀਰਾ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋਇਆ ਉਹ ਵੀ ਮੈਂ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਰ ਬੰਦਾ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਹੁੰਦੇ ਪਰ ਸਿੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਜੇ ਪੜਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੀ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਕਹਿੰਦੀ
ਹਰ ਸਿੱਖ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸਧਾਰਨ ਪਾਠ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰੇ ਚਲੋ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਜ ਸਿੱਖ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਧਾਰਨ ਪਾਠ ਸਧਾਰਨ ਪਾਠ ਉਤੇ ਇੰਦਰਾਜਕ ਹੈ ਕਈ ਸੱਜਣ ਸਾਡੇ ਆਮ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖੁੱਲਾ ਪਾਠ ਰੱਖਿਆ ਚਲੋ ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧੀ ਖਿੱਚੋ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀ ਪਰ ਹਰ ਸਿੱਖ ਸਧਾਰਨ ਪਾਠ ਆਪਣਾ ਆਪ ਖੁਦ ਕਰੇ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀ ਉਹਦੇ ਭਾਗ ਮੱਥੇ ਦੇ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਆ ਇਸ ਨੂੰ ਜਿਹਨ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰੀਏ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ੀ ਦਾ ਸਾਧਨ ਵੀ ਇਹ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰਨੇ ਆਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨੇ ਆਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਂ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਰਾਇ ਹੈ ਇਸ ਸਭ ਕਸ ਕਰਨ ਤੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਆਪਣਾ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਫਿਰ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਦੋ ਅੰਗ ਰੋਜ਼ ਦੇ ਕਰੀਏ ਤੇ ਇਹ ਤਾਂ ਸਕਰੀਨ ਤੇ ਪਾਠ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ
ਸੰਗਤ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਅਰਥ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਖੈਨਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਨੇ ਨਹੀਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਅੱਜ ਤਾਂ ਉਹ ਪਾਠ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰੇਗਾ ਨਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਸਲੀ ਦੀਦਾਰ ਹਜੂਰ ਦਾ ਪਾਠ ਹੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦਸਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੀ ਜੋਤ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਬੋਲੋ ਜੀ
ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮਕਲੀ ਨਾਲ ਦੱਖਣੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀਆਂ ਸੁਰਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜਿਹੜਾ ਦੱਖਣੀ ਰਾਮਕਲੀ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਰਾਮਕਲੀ ਨੂੰ ਦੱਖਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੁਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਉਣਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਕੀਤਾ ਸਿੱਧੀ ਬਾਤ ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਹੈ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ
ਸਾਧੋ ਕਉਨ ਜੁਗਤ ਅਬ ਕੀਜੈ ਇਹ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤੁਕ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਾਧੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੇ ਸਾਧੂ ਜਨੋ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਓ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਹਜੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਇਹ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਸਾਧੂ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ
ਤਿਆਗੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਰੰਭਤਾ ਕੀਤੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਧਨਾ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਪਰ ਮਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹਉਮੈ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨੇ ਉਹ ਖਹਿੜਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ ਪਏ ਉਥੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਓ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਓ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਮਾਰਗ ਤੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਜਿੰਨੀ
ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਤਿਆਗਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਧਨਾ ਦਾ ਰਸ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕੇਗਾ ਇਥੇ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਸਾਧੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੇ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਹੇ ਸੰਤ ਜਨੋ ਹੇ ਸਾਧੂ ਜਨੋ ਬਹੁਵਚਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਰਥ ਨੇ ਸਾਧੋ ਕੌਣ ਜੁਗਤ ਕੌਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਹੜੀ ਤੇ ਜੁਗਤ ਦਾ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਤਰੀਕਾ ਜਾਂ ਵਸੀਲਾ
ਜਾਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਅਰਥ ਚੇਂਜ ਹੋ ਜਾਣੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾ ਤੇ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਦੁਰਮਤਿ ਸਗਲ ਬਿਨਾ
ਹੇ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਦੱਸੋ ਕਿਹੜਾ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਈਏ ਇਹ ਸਾਡੇ ਆਮ ਸਵਾਲ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਣੇ ਨਿਜ ਲਈ ਕਰਾਂਗੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਡੇ ਰੂਹਾਨੀ ਹਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਤਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇਣਗੇ ਇਹ ਬਾਤ ਵੱਖਰੀ ਕਿ ਕਿਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮਝਦਿਆਂ ਦੋ ਸਾਲ ਲੱਗ ਜਾਣ ਕਿਤੇ ਉੱਤਰ ਨੂੰ ਲੱਭਦਿਆਂ ਪੂਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵੀ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਪਰ ਹਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਤਰ ਗੁਰਦੇਵੈ
ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਅਵਤਾਰ ਜੀ ਲਿਆ ਤ੍ਰੇਤੇ ਜੁਗ ਦੇ ਅਵਤਾਰ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਨਾਮ ਲਈਏ ਈਰਖਾ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਵਤਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਅਪਮਾਨ ਅਪਮਾਨ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਚ ਨਹੀਂ ਲਈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਉਥੇ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਉਥੇ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਰਾਮ ਗਇਓ ਰਾਵਨ ਗਇਓ ਜਾ ਕੋ ਬਹੁ ਪਰਿਵਾਰ ਉਹ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਲਿਖਿਆ
ਰੋਵੈ ਰਾਮ ਨਿਕਾਲਾ ਭਇਆ ਉੱਥੇ ਵੀ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਲਈਏ ਇੱਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਵਾ ਕਿ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਤ੍ਰੇਤੇ ਤੋਂ ਨਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਤਰੇਤੇ ਚ ਆਏ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਸਤਯੁਗ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਅਧੇ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਤੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਉਸ ਵੇਲੇ ਵੀ ਰਾਮ ਜਪ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾਡੇ
ਸਭ ਤਜ ਗਏ ਕੋਊ ਨ ਨਿਭਿਓ ਸਾਥ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਬਿਪਤ ਮਹਿ ਟੇਕ ਏਕ ਰਘੁਨਾਥ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਕੁਲਕ ਹੈ ਰਘੂ ਕੁਲ ਰਘੂਨਾਥ ਆਪ ਕੋਸ਼ ਦੇਖਿਓ ਰਘੂਨਾਥ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਰਘੂ ਕੁਲ ਨਹੀਂ ਰਘੂ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤੇ ਨਾਥ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਸੁਆਮੀ ਜਿਹੜਾ ਅਨਭਉ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸਹਿਭੰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਹੜਾ ਸੁਤੇ ਸਿਧ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਹੈ ਉਥੇ ਰਘੂਨਾਥੇ ਰੂਹਾਨੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ ਜੋ ਮਾਲਕ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਦਬ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਉੱਥੇ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਅਰਥ ਚੇਂਜ ਨਾ ਕਰੀਏ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਗੁਰੂਦੇਵ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਆ ਸੰਤ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਫਰਨਾਮੇ ਚ ਬੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਮਨ ਉੱਥੇ ਮਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਂ ਉਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵੀ ਆਇਆ ਜੀ ਮਨ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਇਆ ਇੱਥੇ ਮਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਉਹ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਇੰਦਰਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਨਾ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਹੋਇਆ ਨਜ਼ਰ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਮਨ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਖਿਆਲਾਂ
ਦੀ ਇੱਕ ਪੋਟਲੀ ਹੈ ਇੰਨੀ ਤੇਜ਼ ਚੱਲਦਾ ਇਹਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੋਈ ਹੈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇੱਥੇ ਉਸ ਮਨ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਭੀਜੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਤੀਜ ਜਾਣਾ ਭਿੱਜ ਜਾਣਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਰੱਚ ਮਿੱਚ ਜਾਣਾ ਰਹਾਉ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਫਿਰ ਸਰਲ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਵਿਆਖਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਧੂ ਕੌਣ ਜੁਗਤ ਅਬ ਕੀਜੈ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਿਓ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿਹੜਾ ਤਰੀਕਾ ਕਿਹੜੀ
ਜੁਗਤ ਕਿਹੜੀ ਵਿਧੀ ਹੁਣ ਅਪਨਾਈਏ ਜਾ ਤੇ ਦੁਰਮਤਿ ਸਗਲ ਬਿਨਾਸੈ ਜਿਹਦੇ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਖੋਟੀ ਬੁੱਧੀ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਮ ਭਗਤ ਮਨ ਭੀਜੈ ਸਾਡਾ ਮਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜ ਜਾਏ ਹੋਰ ਕੁਝ ਚੇਤੇ ਨਾ ਰਹੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਆਓ ਹੁਣ ਇਹਦੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਤੇ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਜੇ ਇਹ ਜਿੰਨਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਬਚਨ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਤਰਹਾਂ ਪੜ੍ਹ ਪੜਾ ਕੇ ਸਟੇਜ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹ ਜਿਹਨੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਬਾਹਰੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਠੰਡ ਪੈ ਰਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਉੱਤਰ ਦੇਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਹੈ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆਪਣੇ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ ਤਕਰੀਬਨ ਸੌ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੋ ਬੰਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਰਸ ਦਾ ਇਬਾਦਤ ਦਾ ਮਨ ਦੇ ਟਿਕਣ ਦਾ ਇਹ ਉਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਚੇਟਕ ਲੱਗ ਗਈ ਹੈ ਨਾਮ ਦੀ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਡੇ ਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਬਿਰਹਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਆਖਿਰ ਕਰਨ ਕੀ ਆਇਆ ਮੇਰਾ ਮਕਸਦ ਕੀ ਹੈ ਕਿ
ਅੰਦਰੋਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਪਿਆਸ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਦੀ ਕਦਰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਪਿਆਸ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਇਸ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਪਿਆਸ ਨੀ ਉਹ ਬੇਕਦਰੀ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪਿਆਸ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਪਾਣੀ ਦੀ ਉਹ ਨੀਰ ਦੀ ਕਦਰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਤਾਂਗ ਹੈ ਉਹੀ ਬਾਣੀ ਨਾਮ ਤੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖ ਦੀ ਕਦਰ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵੱਡੀ ਹੈ
ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਅੱਜ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਕਦੀ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰਾ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਸਮਾਂ ਮਿਲਦਾ ਨਾ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਵਾਲ ਨੇ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨੇ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਰਕੇ ਉੱਤਰ ਉੱਤਰ ਵਾਰਤਕ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਜ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੈ ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ ਅੱਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁੱਕਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਲੱਭ ਕੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇਖਾਂਗੇ ਇੱਕ ਦੋ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਲੈਣੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜਗਿਆਸਾ ਰੱਖ ਕੇ ਪਿਆਸ ਰੱਖ ਕੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣ ਦਾ ਵੀ ਅੰਤਰ ਹੈ ਨਾ ਕਈ ਬੰਦੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲੈਣ ਲਈ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਤੇ ਸਵਾਲ ਹੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਦੇ ਆ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਵਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਖਿਆਲ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਫਰੀਮੋਂਟ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਨ 13 ਸਾਲ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਵਾਲ ਸੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਹਨਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ
ਲਾਲਨ ਰਾਵਿਆ ਕਵਨ ਗਤੀ ਰੀ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਮਾਣਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਧੋ ਕਉਣ ਜੁਗਤ ਅਬ ਕੀਜੈ ਉਥੇ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਲਾਲਨ ਰਾਵਿਆ ਕਵਨ ਗਤੀਰੀ ਸਖੀ ਬਤਾਵੋ ਮੁਝੈ ਮਤੀਰੀ ਹੇ ਭੈਣੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਇਹ ਮੱਤ ਇਸ ਮੱਤ ਦੇ ਕਿਵੇਂ ਮਾਣਿਆ ਸੋਅਬ ਸੋਅਬ ਸੋਵੀ ਸੂਬ ਦਾ ਅਰਥ ਲਾਲੋਲਾ ਤੇਰਾ ਚੋਲਾ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇਰਾ ਜੀਵਨ ਨਾਮ ਚ ਰਤਿਆ ਹੋਇਆ
ਸੋਅ ਸੋਅਭ ਸੋਭੀ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੈ ਰੰਗ ਰਤੀ ਰਹਾਉ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਰੰਗ ਚ ਰਤੀ ਹੈ ਪਰ ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਵਰਗੀ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਤੇ ਨਾਮ ਦਾ ਰੰਗ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਚੜਦਾ ਮੈਨੂੰ ਉੱਤਰ ਦੇ ਦੇਖੋ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੈ ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਉਸਾਰੂ ਬਿਰਤੀ ਵਾਲਾ ਹੈ ਲਾਲਨ ਰਾਵਿਆ ਕਵਨ ਗਤੀਰੀ ਸੁਖੀ ਸਖੀ ਬਤਾਉ ਮੁਝੈ ਮਤੀਰੀ ਸੋਅ ਸੋਵ ਸੋਵੀ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੇ ਰੰਗ ਰਤੀ
ਸੰਗਿ ਨੈਨ ਭਤੀਰੀ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕਵਿਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਉਸ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਰੂਹਾਨੀ ਗਿਆਨ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਨੇ ਭਾਉ ਮਲੋਮੋ ਸੰਗਿ ਨੈਨ ਭਤੀਰੀ ਜਹਾ ਪਠਾਵਹੁ ਜਾਉ ਤਤੀਰੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਪੈਰ ਧੋਵਾਂਗੀ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਨੀਰ ਨਾਲ ਸਾਫ ਕਰਾਂਗੀ ਝਿਮਣੀਆਂ ਨਾਲ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਹੁਕਮ ਕਰ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਦਿਨ
ਰਾਤ ਕੁਝ ਨਹੀ ਦੇਖਾਂਗੀ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਹੀ ਜਾਵਾਂਗੀ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਉੱਤਰ ਦੇ ਦੇ ਲਾਵਲ ਰਾਵਿਆ ਕਵਨ ਗਤੀਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਿਆ ਅੱਗੇ ਹੈ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਦੇਉ ਜਤੀ ਰੀ ਵਾਹ ਵਾਹ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿੰਨਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਮੈਂ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਮੈਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਪ ਕੀਤਾ
ਜਿੰਨਾ ਮੈਂ ਤਪ ਕੀਤਾ ਜਿੰਨੇ ਮੈਂ ਇੰਦਰੇ ਸਾਧੇ ਨੇ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦੱਸ ਪਾ ਤੇਰੇ ਤੇ ਨਾਮ ਦਾ ਰੰਗ ਕਿਵੇਂ ਚੜਿਆ ਹੈ ਜਪ ਤ ਸੰਜਮ ਦੇਉ ਜਤੀ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਤੇ ਜਤ ਸ਼ਬਦ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜਤੀ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਮੈਂ ਜਪ ਕੀਤੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਰੂਪ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਸਾਧਨਾ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪੰਡ ਹਉਮੇ ਦੀ ਚੁੱਕੀ ਬੈਠਾ ਉਹਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦੇ
ਹੁਣ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਕ ਅੱਖ ਝਮਕਨ ਜਿਤਨਾ ਸਮਾਂ ਤੇਰੀ ਚੱਲਦੀ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦਾ ਪਤੀ ਮਿਲਾ ਤਾਂ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ਸਾਈ ਮਿਲਾ ਦੇ ਇਕ ਨਿਮਖ ਮਿਲਾਵਹੁ ਪ੍ਰਾਣ ਪਤੀ ਰੀ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਤਰ ਪਤਾ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਭੈਣੇ ਤੂੰ ਏਡੇ ਅਦਬ ਭਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਤੂੰ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਸਭ ਕੁਝ ਇਨੀ ਨਿਮਰਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਬਸ ਨੁਕਤਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹਾ ਮਾਣ ਤਾਣ ਅੰਗ ਬੁਧ
ਕੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੇਰਾ ਜੀਵਨ ਜੇ ਨਹੀਂ ਉੱਚਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੇ ਉੱਚੇ ਜੀਵਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਈਏ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸੱਚ ਕੀ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਰੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਜੋੜ ਸਕੇ ਕੀ ਉਹਦੇ ਚ ਇਨੀ ਸਮਰੱਥਤਾ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ ਇੱਕ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਚਲੋ ਸਾਖੀ ਵੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ
ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿਣਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜਿਹਦੀ ਦਸਵੀਂ ਤੇ 11ਵੀਂ ਵਾਰ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਵਾਰਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਹਿਸਟਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਉਜ ਵੈਸੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਵਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਕਿਸੇ ਜੀਵਨ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਮਿਟੀ ਧੁੰਦ ਜਗ
ਉਹਨੂੰ ਫਿਰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਪੜਚੋਲ ਕੇ ਹਿਸਟਰੀ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਵੈਸੇ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਹੀ ਸਾਰਾ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਚ ਹੋਣ ਨੀ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਬਾਤਾਂ ਪਾਈਏ ਕੋਈ ਇੱਕ ਬਾਤ ਵਧਾਰ ਚ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਬਾਤ ਸੀ ਕਿ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਬਾਤ ਬਤਾਵੇ ਕੋਈ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਏ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਆ ਜਿਨਾਂ ਜਿੰਨਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਜਿਹੜੇ ਜਿਹੜੇ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖ ਆਏ ਉਹ
ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਓ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੀ ਬਾਤਾਂ ਸਨ ਉਹ ਬਾਤਾਂ ਅਹਿਸਤਾ ਅਹਿਸਤਾ ਸਾਖੀ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਗਈਆਂ ਸਾਖੀ ਦਾ ਅਰਥ ਗਵਾਹੀ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਖੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਕਸ਼ੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵੀ ਹੈ ਅੱਜ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਕਹੀ ਜਾਏ ਫਲਾਣਾ ਗ੍ਰੰਥ ਵੀ ਮਾੜਾ ਫਲਾਣੀ ਸਾਖੀ ਵੀ ਮਾੜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਧਿਊਨਿਕ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਸਾਇੰਟੀਫਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਤਿਹਾਸ ਲਿਖਣ ਲੱਗਿਆ ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਭੁੱਲਣ ਨਾ
ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਨਿਮਰਤਾ ਸਹਿਤ ਉਥੇ ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦਾ ਉੱਤਰ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਜੀ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਤਰਲੋਚਨ ਨਾਮੀ ਬਾਣੀਆ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਤਰਲੋਚਨ ਭਗਤ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਤਰਲੋਚਨ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਬੈਠਦੇ ਆ
ਇਬਾਦਤ ਵਿੱਚ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਬੈਠਦੇ ਆ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਬਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਆਤਮ ਚਿੰਤਨ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਮਦੇਵ ਫਿਰ ਉਸ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਭਗਵਾਨ ਦੀਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਗਥਾਵਾਂ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਮੱਥਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਟੇਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਚੌਂਕੜਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ
ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਸਭ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਾਂਸਵਾਦੀ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਾਦੀ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਪੇਂਡੂ ਜਿਹਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦੀ ਗੱਲ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਅਨੁਭਵ ਆਪਣੋ ਆਪਣਾ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਜਨਮ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਸੰਤਾਨ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਜਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਤਮਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿੰਨਾ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਸਫਰ ਕਰਦੀ ਆਈ ਹੁਣ ਦੋਨੋ ਜਨ
ਇਬਾਦਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਸਾਧੋ ਕੌਣ ਜੁਗਤ ਅਬ ਕੀਜੈ ਨਾਮਦੇ ਫਿਰ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਆ ਜਾਂ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਗੱਲ ਦੱਸਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਾਮਦੇਵ ਉਹ ਬਾਣੀਕਾਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਖਿਆਤ ਰੱਬ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰਕੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਆ ਸਖਿਆਤ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਤੂੰ ਕੁਨ ਰੇ ਮੈ ਜੀ ਨਾਮਾ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਕਰਦਿਆਂ ਚੇਂਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਪਿੰਦੀ ਉਬਕਲੇ ਸੰਸਾਰਾ ਭਰਮ ਭਰਮ ਆਏ ਤੁਮ ਚੇ ਦੁਆਰਾ ਚੇ ਲਫਜ਼ ਮਰਾਠੀ ਦਾ ਹੈ ਪਿੰਦੀ ਉਬਕਲੇ ਸੰਸਾਰਾ ਜਿਵੇਂ ਖੂਹ ਦੀਆਂ ਟਿੰਡਾਂ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਡੁੱਬਦੀਆਂ ਨੇ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਖਾਲੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪ
ਮੈਂ ਜੀ ਜਦੋਂ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਦੋ ਡੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫਿਕਰਾ ਖਤਮ ਹੈ ਨਾਮਾ ਵੱਖਰਾ ਸਭ ਨੇ ਅਰਥ ਇਹੀ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਜੀ ਨਾਮਾ ਮੈਂ ਅਰਥ ਚ ਦਾਵਾ ਨਹੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਜੀ ਨਾਮਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਕੁਨਰੇ ਇਕੱਠਾ ਹੈ ਮੈਂ ਜੇ ਨਾਮਾ ਫਿਰ ਨਾਮਾ ਵੱਖਰਾ ਕਿਉਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਇਕੱਠਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਂ ਜੀ ਨਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਕਿ ਜਿਵੇਂ
ਕੋਈ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਹਰੋਂ ਘਰ ਆਉਂਦਾ ਜਾਂ ਘਰ ਦਾ ਜੀ ਬਾਹਰੋਂ ਕੋਈ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਉਹ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਂਦਾ ਜਾਂ ਬੱਚਾ ਘਰ ਆਉਂਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਂਦਾ ਤੇ ਖੜਾਕ ਆਵਾਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਘਰ ਬੈਠੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਕੰਨ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਅੰਦਰ ਬੈਠਾ ਬਾਹਰ ਨਹੀ ਨਿਕਲਿਆ ਸਿਰਫ ਖੜਾਕ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿਹੜਾ ਕੌਣ ਹ ਤੂੰ
ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਜੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਲੰਘ ਕੇ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹ ਆਪਣਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਉਹ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਬਾਪੂ ਜੀ ਮੈਂ ਆਂ ਤੇ ਬਾਪੂ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦਾ ਫਲਾਣਾ ਸਿੰਘ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਜੀ ਮੈਂ ਹੀ ਹਾਂ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਜੇ ਇੰਝ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੂੰ ਕੁੰਨ ਰੇ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਨੇ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਮਿਲਦਾ ਮੈਂ ਜੀ ਮੈਂ ਹਾਂ ਜੀ ਮੈਂ ਹਾਂ ਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮਾ
ਨਾਮਦੇਵ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੋ ਜੀ ਹਾਂ ਜੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਹੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕੋਈ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਏ ਵੀ ਕਵੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂ ਛੰਦਾਬੰਦੀ ਲਿਖ ਕੇ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੇਰੇ ਵਾਲ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਨਿਮਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਤਰਲੋਚਨ ਤੇ ਨਾਮਦੇਵ ਰੋਜ਼ ਬੈਠਦੇ ਆ ਨਾਮਦੇਵ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਨੁਭਵ ਦੱਸਦਾ ਉਹ ਸੱਚੀ
ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਵਚ ਸੌਦੇ ਕਰਦਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਸੁਰਤ ਉਹ ਦੂਜੇ ਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਇਸ ਪਉੜੀ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੁਬਾਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਅੱਜ ਜਗਿਆ
ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜੇ ਤੂੰ ਕਹੇਗਾ ਤੇਰੇ ਲਈ ਮਿਲ ਸਕਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਤੂੰ ਵਾਅਦਾ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਕਦੀ ਝੂਠਿਆਂ ਨਹੀ ਪੈਣ ਦੇ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਬਧੋ ਕੀ ਨਾ ਹੋੜ ਮਾਧੋ ਮੋਸਿਓ ਠਾਕੁਰ ਤੇ ਜਨ ਜਨ ਤੇ ਠਾਕੁਰ ਖੇਲ ਪਰਿਓ ਹੈ ਤੋਸੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਆ ਹਉ ਅਧੀਨ ਹਾਂ ਭਗਤ ਦੇ
ਨਾਮ ਰਸ ਅਤ ਭਲਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੈ ਕਿ ਰਸ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਬੜੇ ਨੇ ਪਰ ਨਾਮ ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਅੱਤ ਦਾ ਚੰਗਾ ਇਦੋਂ ਚੰਗਾ ਰਸ ਕੋਈ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਹਰ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਕੇਵਲ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਆਮ ਬੰਦੇ ਨੇ
ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਕਿ ਇੰਨੇ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰੇ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਕਿ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਪਾਸੇ ਹੀ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆ ਜਾਏ ਠੀਕ ਹੈ ਨਾ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਮਾੜਾ ਹੈ ਉਹ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੌਮ ਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਚਾਹੇ ਉਹ ਡੇਰਾ ਦਰ ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ ਅਸੀਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਕੇ ਉਹਦੇ ਚ ਆਹ ਵੀ ਔਗੁਣ ਆਹ ਵੀ ਔਗੁਣ ਆਹ ਵੀ ਔਗੁਣ ਗੁਰਮੁਖੋ ਘੰਟਾ ਭਰ ਉਹਦੇ ਔਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਤ ਚ ਕਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੇ ਤੇ ਜੇ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਈਏ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਵੀ ਗੁਣ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆ ਵੀ ਗੁਣ
ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਆਹ ਪਰਉਪਕਾਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਘੰਟੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਲਓਗੇ ਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਣਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨਾ ਸੋਹਣੀ ਕਥਾ ਸੁਣਾਈ ਨਾ ਕਿਦਾ ਲੈਣ ਲੱਗ ਪਏ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਰਸ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚੀ ਉੱਚਾ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਸ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਾਮ ਰਸ ਨਾਲ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਮਕ ਬਿਰਤੀ ਦਾ ਰਸ ਵੀ ਉਹਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤੋਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਕਦੀ ਵੀ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਸ਼ੇਅਰ ਨਹੀ ਕਰੇਗਾ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰਨੇ ਜੋ ਲੱਭਿਆ ਚਲੋ ਸੁਣਾ ਦਿਓ ਅੱਜ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਭਾਂਡਾ ਵੇਖ ਕੇ ਵਸਤੂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੇਅੰਤ ਬਚਨ ਐਸੇ ਨੇ ਕਿ ਪਾਰਖੁਆ ਅੱਗੇ ਵਸਤ ਖੋਲ
ਬਿਨਾਂ ਪਾਰਖੋ ਤੋਂ ਬੇਕਦਰੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਉਹ ਬੇਪਰਵਾਹ ਨ ਬੋਲਣੀ ਹਉ ਮਲ ਮਲ ਧੋਮਾ ਤਿਨ ਪਾਏ ਗੁਰਮੁਖੀਆ ਸੁਹਾਗਣੀ ਤਿਨ ਦਇਆ ਭਈ ਮਨ ਆਏ ਜਦੋਂ ਵੇਖਿਆ ਵੀ ਇਹ ਜਗਿਆਸੂ ਵਾਕਈ ਇਹ ਮਸਨਵੀ ਦੀ ਰੂਮ ਰੂਮੀ ਦੀ ਮਸਨਵੀ ਹੈ ਬੜੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਉਲਥੇ ਹੋਏ ਗੁਲਸਤਾਂ ਬੋਸਤਾਂ ਦੇ ਤੇ ਰੂਮੀ ਦੇ
ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਮਸਨਵੀ ਦੇ ਸ਼ਾਹਦੇ ਨੇ ਕਿਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀ ਸਾਖੀ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਰੂਮੀ ਮੁਲਾਣਾ ਰੂਮ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਆਮ ਬੰਦਾ ਉਹਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਣ ਸਕਦਾ ਉਹਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬਣਨ ਲਈ ਵੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਪੜ੍ਹਾ ਰਹੇ ਸਨ ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਸ਼ਮਸ ਤਬਰੇਸ਼ ਸਾਹਿਬ ਆ ਗਏ ਇਹ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ
ਸੂਫੀਇਜ਼ਮ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੱਥ ਚ ਕਿਤਾਬ ਪਕੜੀ ਰੂਮੀ ਨੇ ਤੇ ਪੜ੍ਹਾ ਰਿਹਾ ਮੌਲਾਣਾ ਰੂਮ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਏਡਾ ਸਿਆਣਾ ਮਸਨ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਕੁਰਾਨ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਮਗਜ਼ ਸੀ ਉਹ ਸਾਰਾ ਮੈਂ ਕੱਢ ਕੇ ਮਸਨ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਬਾਕੀ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਖੱਡੀਆਂ ਮੁਲਾਣਿਆਂ ਤੇ ਸ਼ਰਹੀ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਝੂੰਡਣ ਵਾਸਤੇ ਲਓ ਵੀ ਸੁਣਿਓ ਜੋ ਤੱਤ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਖਿੱਚ ਲਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਸਨਵੀ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੱਡੀਆਂ
ਤੇ ਰੂਮ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਜਾ ਕੇ ਮੰਗ ਕੇ ਰੋਟੀਆਂ ਖਾ ਇਹ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਬਾਰੇ ਤੂੰ ਜਾਣ ਹੀ ਸਕਦਾ ਕੀ ਬਲਾਕ ਹੈ ਤੁਹਾਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਵੀ ਰੂਮ ਦੇ ਖੱਥ ਜਿਹੜੀ ਕਿਤਾਬ ਪਕੜੀ ਸੀ ਨਾ ਮੁਲਾਣੇ ਦੇ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਉਹਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਉਹਨੇ ਆਈ ਸੱਚੀ ਕਿਤਾਬ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਵੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਾਲੇ ਅੱਖਰਾਂ ਨੂੰ ਢੋਈ ਜਾਏ ਇਹ ਉਹ ਕਦੇ ਜਿਹਦੇ ਬਾਰੇ ਤੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਮੁਲਾਣਾ
ਸਤਿਗੁਰ ਬਚਨ ਰਤਨ ਹੈ ਜੋ ਮੰਨੇ ਸੋ ਹਰਿ ਰਸ ਖਾਏ ਗੁਰੂ ਕਾ ਬਚਨ ਕੀਮਤੀ ਰਤਨ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਉਸੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਤਰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਧੋ ਕੌਣ ਜੁਗਤ ਅਬ ਕੀਜੈ ਜੋ ਆਪ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹੋ ਹੇ ਸਾਧਨਾ ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭਲੇ ਪੁਰਸ਼ੋ ਤੁਹਾਡੀ ਕਮਾਈ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਹੁਣ ਕਿਹੜਾ ਤਰੀਕਾ ਕਿਹੜੀ ਜੁਗਤ ਕਿਹੜਾ ਵਸੀਲਾ ਕਰੀਏ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਅੰਦਰ ਦੀ ਦੁਰਮਤ ਦਾ ਨਾਸ ਹੋ ਜਾਏ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਚ ਅੰਦਰ ਭਿੱਜ ਜਾਏ ਫਿਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਣਿਓ ਇਕ ਹੈ ਮਤ ਇਕ ਹੈ ਸੁਮਤ ਏਕੈ ਕੁਮਤਿ ਇਕ ਹੈ ਗੁਰਮਤਿ ਏਕੈ ਮਨਮਤ ਏਕੈ ਦੁਰਮਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਮਤ ਲਈ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਕੁਮਤ ਸਮਤ ਦੁਰਮਤ ਗੁਰਮਤਿ ਇੱਥੇ ਮਤ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਦੁਰਮਤ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਅਕਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਸ਼ਰਮਸਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅਕਲ ਤਾਂ ਕਦੀ ਉਹ ਵੀ ਸੀ ਅਸਲ ਚ ਮੱਤ ਕੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਲਫਜ਼ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮੱਤ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਅੰਤਲੀ ਮੰਗ ਇਹਵੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗ ਏਵੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮਨ ਨੀਵਾਂ
ਮਤ ਉੱਚੀ ਮੱਤ ਸਾਡੇ ਜਿਵੇਂ ਮਨ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਮਨ ਦਾ ਤੇ ਮੱਤ ਦਾ ਬੜਾ ਨੇੜੇ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮੱਤ ਹੈ ਉਹ ਮਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੀ ਹੈ ਮਨ ਤਾਂ ਜੋ ਆਉਂਦਾ ਪੈਦਾ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਚੰਗਾ ਵੀ ਮੰਦਾ ਵੀ ਭੈੜਾ ਵੀ ਮਨ ਫੁਰਨੇ ਖਿਆਲ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜੇ ਮੱਤ ਚੰਗੀ ਹੋਵੇ ਮੱਤ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਹੋਵੇ ਰੱਬ ਦਾ ਭੈ ਹੋਵੇ ਮੱਤ ਕਦੀ
ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਜਿਸ ਜੇ ਮਨ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਤੇ ਨਾਲ ਦੁਰਮਤ ਹੈ ਇਕੱਲਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਭਟਕਦਾ ਹੁੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੁਰਮਤਿ ਦੁਬਿਧਾ ਭਰਮਤ ਹੈ ਚਤੁਰ ਕੁੰਠ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਭੈੜੀ ਬੁੱਧੀ ਹੋਵੇਗੀ ਮੱਤ ਹੋਵੇਗੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਉਂ ਸਾਰੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਆਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਡੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਗਵਾੜ ਦਾ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਮੱਤ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਮੱਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਦੁਰਮਤ ਦਾ ਅਰਥ
ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਮਾਇਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਵਿਰਤ ਹੈ ਮਨ ਮਾਇਆ ਮਹਿ ਉਰਝ ਰਹਿਓ ਹੈ ਬੂਝੈ ਨਹਿ ਕਛ ਗਿਆਨਾ ਇੱਥੇ ਗਿਆਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਨਾ ਕੁ ਮਨ ਮਾਇਆ ਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਗਿਆਨ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਜਿੰਦਾ ਪਿਆ ਸੁੱਤਾ ਹੋਇਆ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮਿਲੇ ਨਾ ਮਿਲੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਪਿਆਰਾ ਤਾਂ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਮਨਸੁਖ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਹੌਰ ਗਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਲਾਹੌਰ ਆਵਾਂਗੇ ਚਲੇ ਗਏ ਰਾਵੀ ਪਾਰ ਕੀਤੀ ਤੇ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਉਹ ਬਿਰਹਾ ਜਦੋਂ ਤੇਜ਼ ਹੋਇਆ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਆਉਣਾ ਸੋਚਣਾ ਵੀ ਇਸ ਪੂਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬੇੜੀ ਦੇ ਪੂਰ ਚ ਬਾਬਾ ਜੀ ਆਉਣਗੇ ਆਉਣਾ
ਭਾਰੀ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਆਪਣੇ ਜਹਾਜ਼ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸੱਚੀ ਸੁੱਚੀ ਕਿਰਤ ਕਰਦਿਆਂ ਅਰਬਾਂ ਖਰਬਾਂ ਪਤੀ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਆਪਾਂ ਨਹੀਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਤੇ ਉਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਰੀਏ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਮਾਇਆ ਨੇ ਠੱਗ ਲਿਆ ਇਹਦੇ ਮਾਇਆ ਨੇ ਛੱਲ ਲਿਆ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਉਦਿਨ ਆਇਆ ਵੀ ਮਨ ਸੁਖ ਆਉਂਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਆ ਉਹਦੇ ਜਹਾਜ ਛੱਲਦੇ ਨੇ ਲੰਕਾ ਤੱਕ ਉਹਨੂੰ ਨੀ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਵੰਡ ਦੇ ਤੇਰੀ ਕਮਾਈ ਪਾਪਾਂ ਦੀ ਸੱਜਨ
ਗੁਰਦੇਵ ਦੌਲਤ ਕਿਸ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਿ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈ ਰਹੀ ਬੂਝੈ ਨ ਕਿਚ ਗਿਆਨ ਉਹ ਬੈਠੇ ਰਹਿਣਾ ਰੋਜ਼ ਜਦੋਂ ਬੇੜੀ ਲੱਗਣੀ ਉਹਨੇ ਵੇਖਣਾ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਕੇ ਕਹਿਣਾ ਅੱਜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਏ ਮਲਾਹ ਹੱਕ ਗਏ ਬੰਦਾ ਬੜਾ ਅਮੀਰ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਲਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਆਉਂਦੇ ਹੋ
ਕਿਹਦੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਹਿ ਗਏ ਸਨ ਮੈਂ ਆਵਾਂਗਾ ਬਸ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਉਦਾਂ ਦਾ ਰਾਹ ਵਿਹਨਾ ਪਿਆਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਮੇਰਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਪੰਥ ਨਿਹਾਰ ਹੈ ਕਾਮਨੀ ਮੈਂ ਰਾਹ ਵੇਨਾ ਪ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਲਾਹ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਨਾ ਅਮੀਰ ਬੰਦਾ ਸ਼ਹੂਕਾਰ ਬੰਦਾ ਤੇਰੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਤੇਰਾ ਕੀਮਤੀ ਤਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਤੂੰ ਕੀ ਖੱਟਿਆ ਜਿਹਦੀ ਇੰਤਜਾਰ ਕਰਨਾ ਉਹ ਆਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਤਾਂ ਕੀ ਉਹਦੀ ਯਾਦ ਤਾਂ ਆਈ ਹ ਨਾ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ ਯਾਦ ਕਦੀ ਮਰਨ ਨੀ ਦਿੰਦੀ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਇਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਮੁਤਾਬਕ ਸੈਂਕੜੇ ਕੋ ਦੂਰ ਬੈਠਾ ਕੂਜ ਦਾ ਬੱਚਾ ਵੀ ਪੇਟ ਭਰ ਲੈਂਦਾ ਮਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਬੱਚੇ ਦੀ ਯਾਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਤਾਂ ਕੀ ਯਾਦ ਤਾਂ ਨਾ ਅਜੇ ਕੈਲਾਸ਼ ਪਰਵਤ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਠੰਡੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਤਾਂ ਲੱਗ ਪਈਆ ਜਦੋਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਯਾਦ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਾਇਆ ਚ ਮਨ ਉਜਰੇ ਉਰਜਿਐ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਨੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਕੌਣ ਨਾਮ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਅੱਗੇ ਸੀ ਅੱਗੇ ਉੱਤੇ ਸੀ ਕੌਣ ਜੁਗਤ ਹੁਣ ਕੌਣ ਨਾਮ ਕਿਹੜਾ ਨਾਮ ਜਗ ਜਾ ਕੈ ਸਿਮਰੈ ਜਿਸ ਨਾਮ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਕਰਕੇ ਜਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਗਤ ਪਾਵੈ ਪਦ ਨਿਰਬਾਨਾ ਪਾਵੈ
ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਨਾਮ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਜਿਹਦਾ ਜਗਤ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇ ਤੇ ਵਾਸਨਾ ਰਹਿਤ ਪਦਵੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਏ ਹੁਣ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਉੱਤਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਉੱਤਰ ਹੈ ਭੈ ਦਇਆਲ ਕਿਰਪਾਲ ਸੰਤ ਜਨ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸੁਹਿਰਦਤਾ ਨਾਲ ਸੱਚ ਇਵੇ ਜਗਿਆਸਾ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ
ਹਰ ਰੂਹਾਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਤਰ ਮਿਲੇਗਾ ਹੁਣ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਉੱਤੇ ਨੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਵੀ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਵੀ ਨੇ ਕਿ ਮਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਅੰਦਰ ਕਿਵੇਂ ਭਿੱਜ ਜਾਏ ਰੁੱਖਾਪਨ ਕਿਵੇਂ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏ ਕਿਵੇਂ ਸਾਨੂੰ ਵਾਸ਼ਨਾ ਰਹਿਤ ਹੋ ਜਾਈਏ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਏ ਦਇਆਲ ਕਿਰਪਾਲ ਸੰਤ ਜਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸੰਤ ਜਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿਰਪਾਲੂ ਹੋ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਧੋ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਨਾ ਸਾਧਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਮਿਹਰ
ਦੇ ਘਰ ਚ ਆ ਗਏ ਭਏ ਦਇਆਲ ਕਿਰਪਾਲ ਸੰਤ ਜਨ ਤਬ ਇਹ ਬਾਤ ਬਧਾਈ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਦਿਆਲਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਦਰ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਤਬ ਇਹ ਬਾਤ ਬਤਾਈ ਆਹ ਗੱਲ ਦੱਸੀ ਜਿੰਨੇ ਤੇਰੇ ਸਵਾਲ ਨੇ ਇਹਦਾ ਇੱਕੋ ਉੱਤਰ ਹੀ ਸਿੱਖਾ ਕੀ ਜੀ ਸਰਬ ਧਰਮ ਮਾਨੋ ਤੇ ਕੀਏ ਸਰਬ ਧਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਮਾਨੋ ਦਾ ਅਰਥੇ ਪਛਾਣ ਲਵੋ ਤੇ ਕੀਏ
ਜਿਸ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਕਿਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਿਫਤ ਕੀਤੀ ਨਾਮ ਬਰਾਬਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਧਰਮ ਨਾਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਸਰਬ ਧਰਮ ਮਹਿ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਧਰਮ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਜਪਿ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਜੋਗ ਸਬਦੰ ਗਿਆਨ ਸਬਦੰ ਬੇਦ ਸਬਦੰ ਬ੍ਰਾਹਮਣੈ ਖਤਰੀ ਸ਼ਬਦੰ ਸੂਰ ਸ਼ਬਦੰ ਸੂਦਰ ਸ਼ਬਦੰ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤੈ ਸਰਬ ਸ਼ਬਦੰ ਆਹ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਧਰਮ ਹੈ ਕੀ ਏਕ ਸ਼ਬਦੰ ਇਕ ਨਾਮ ਸਰਬ ਸਬਦੰ ਏਕ ਸਬਦੰ ਜੇ ਕੋ ਜਾਨੈ ਭਿਓ ਨਾਨਕ
ਤਾ ਕਾ ਦਾਸ ਹੈ ਸੋਈ ਨਿਰੰਜਨ ਦੇਉ ਉਹਨੇ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਕਰ ਲਏ ਜੀ ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜਾ ਧਰਮ ਰਹਿ ਗਿਆ ਬਾਕੀ ਹੁਣ ਬਾਕੀ ਸ਼ਰਾ ਵਾਲੇ ਡਾਂਗਾਂ ਡੂੰਗਾਂ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਆਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਆਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਧਰਮ ਕਮਾ ਲਿਆ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਵਰਗੀਆਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਕਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੜਾ ਔਖਾ ਲਫਜ਼ ਹ ਵੀ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਕਰ ਲਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਪ ਤਪ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜੀ ਆਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਉੜੀ ਹ ਪਾਠ ਪੜਿਓ
ਮੈਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦਰਵੇਸ਼ ਕਹਿ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਤਰਕ ਨੀ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖ ਸਾਧੂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲਈ ਕਈਆ ਨੂੰ ਆਪਸਟ ਹੋ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਵੀ ਤੇਜ਼ਰਬਾ ਕਰ ਲਿਆ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਸਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਾਡੇ ਘਰ ਚ ਕੋਈ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਵਜੂਦ ਹੈ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਹਰ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਸਤਿਕ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਜਦੋਂ ਮੁੜਦਾ ਫਿਰ ਸਿਰੇ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਬੰਦਗੀ ਚ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਰੱਬ ਰੱਬ ਕੂਕਦੇ ਪਏ ਖਿਮਾ ਕਰੇ ਜਦੋਂ ਕਾਂਟਾ ਬਦਲਦਾ ਇੰਨੇ ਕੁ ਨਾਸਤਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇਤ ਵੀ ਚੜ ਜਾਂਦੇ ਇਹ ਦੇਖ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਸੋਚੀ ਦਾ ਰੱਬਾ ਤੇਰੀ ਖੇਡ ਹ ਨਾ ਖਾਲਸਾ ਕਾਲਜ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਮੱਥਾ ਕਿਤੇ ਟੇਕਣਾ ਉਦੋਂ ਕਮਰੇ ਜਾਣਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਾ ਹੋਣਾ ਐ ਲੰਘ ਕੇ ਬਾਹਰੋਂ ਆਏਣਾ ਮੱਥਾ ਹੀ ਟੇਕਣਾ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਚਤੁਰਾਈ ਨਾਲ ਮੱਥੇ ਨਹੀਂ ਟੇਕਦੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵੀ ਨਹੀ ਝੱਲ ਸਕੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਧਾਵ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਲਓ ਬਖਸ਼ ਲਓ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅਸੀਂ ਬਣ ਗਏ ਵੀ ਆਨਲਾਈਨ ਸਭ ਕੁਝ ਹੁਣ ਅੱਜ ਕੱਲ ਵੀ ਚੱਲਦਾ ਨਾ ਅਸੀਂ ਆਨਲਾਈਨ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨੇ ਅਸੀਂ ਆਨਲਾਈਨ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨੇ ਚੰਗਾ ਠੀਕ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਆਨਲਾਈਨ ਉਹ ਸਵਾਦ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚੌਂਕੜੀ ਮਾਰ ਕੇ ਆਉਣਾ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਮਾਂ ਤੋਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗੀ ਜਾ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਜਬ ਜਬ ਧਾਰੈ ਕੋ ਬੈਰੀ ਮੀਤ ਤਬ ਲਗ ਨਿਹਚਲ ਨਾਹੀ ਚੀਤ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਵੈਰੀ ਦਾ ਖਿਆਲ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮਨ ਖਿੰਡ ਕੇ ਬੁਰਾ ਮੰਗੇਗਾ ਮਿੱਤਰ ਦਾ ਖਿਆਲ ਆ ਗਿਆ ਮੋਹ ਚ ਤੇ ਅੰਦਰ ਫਿਰ ਵੀ ਖਿੰਡ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਚੰਗਾ ਤੇ ਮੰਦਾ ਦੋਵੇਂ ਮਨ ਨੂੰ ਖਿੰਡਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਗਏ ਕਿਸ ਉੱਚੀ ਪਦਵੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਬੰਦੇ
ਜੋਗ ਸਿਧ ਆਸਨ ਚੌਰਾਸੀ ਕਰ ਰਹਿਆ ਵਡੀ ਆਰਜਾ ਫਿਰ ਫਿਰ ਜਨਮੈ ਹਰਿ ਸਿਉ ਸੰਗਿ ਨ ਗਇਆ ਰਾਜ ਲੀਲਾ ਰਾਜਨ ਕੀ ਰਚਨਾ ਕਰਿਆ ਹੁਕਮ ਪਾਰਾ ਸੇਜ ਸੋਨੀ ਚੰਦਨ ਚੋਆ ਨਰਕ ਕੋਰ ਕਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਅਰਚਾ ਬੰਧਨ ਡਡੋਤ ਖਟ ਕਰਮਾਰਤ ਰਹਤਾ ਹਉ ਹਉ ਕਰਤ ਬੰਧਨ ਮਹਿ ਪਰਿਆ ਨਹ ਮਿਲੀਐ ਇਹ ਜੁਗਤਾ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਕਰ ਲਏ ਹੁਣ ਅਖੀਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਓ ਬੰਦਿਓ
ਉਹ ਕਹੀ ਗਿਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਨੀਂਦ ਆ ਗਈ 23 ਘੰਟਿਆਂ ਬਾਅਦ 23 ਘੰਟੇ 45 ਮਿੰਟ ਨਿਕਲ ਗਏ 55 ਮਿੰਟ ਨਿਕਲ ਗਏ 58 ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਅੱਕ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸਰਬ ਦਾ ਬੰਧ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿਆਪਾ ਤੇਰਾ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸੋਨਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੋਨਾ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਲੋਹਾ ਹੀ ਹੋ ਜਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਛਿੰਨ ਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਮਨ ਖਿੰਡ ਗਿਆ ਜਿਹਨੇ ਵੀ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਬਣਾਈ ਉਹਨੇ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਦੀ ਬਣਾਈ ਕਿਉਂਕਿ
ਖਿਨ ਪਕੜਨ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਖਿਨ ਕੋਈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਆਉਂਦਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਾਡਾ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਹੁੰਦਾ ਸਿਰਫ ਖਿਨ ਹੈ ਇੱਕ ਨਿਮਖ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਨਿਮਖ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸਰੀਰ ਤੁਹਾਡੇ ਮੇਰੇ ਸਰੀਰ ਨਿਮਖ ਚੋਂ ਨਿਕਲੇ ਨਾ ਇਸ ਨਿਮਕ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇਹ ਨਿਮਖ ਵੀ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਏਕ ਚਿਤ
40 ਕੁ ਤੱਕ ਤੇ ਬੰਦਾ ਨੀ ਪਰਵਾਹ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਆਹ 85 ਪੱਗ ਖਿਸੇ ਹੁਣ ਪੈਰ ਖਿਸਕਦੇ ਪਏ ਆ 55 ਆ ਗਿਆ 60 ਆ ਗਿਆ 65 ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਬਰਾਦਸ਼ਾਹ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੱਟ ਜੀ ਵੱਜਣ ਲੱਗ ਪਈ ਹ ਦਿਨ ਤੇ ਥੋੜੀ ਰਹਿ ਗਏ ਨੇ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਭੱਜਦਾ ਵੀ ਹੁਣ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ 24 ਘੰਟੇ ਬੰਦਗੀ ਇਬਾਦਤ ਜੁੜ ਇੱਕ ਖਿਨ ਆ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਮੌਤ ਦਾ ਡਰ ਤੇਰਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਮ ਕੋ ਤਰਾਸ ਮੌਤ ਦਾ ਡਰ ਤਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਡਰ ਮਿਟੈ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਆਪਨੋ ਜਨਮ ਸਵਾਰੇ