ਸੁਨ ਮੁਨ ਸੁਨ ਮੁਨਿ ਨਗਰੀ ਭਾਈ ਦੇਖਿ ਪੀਰ ਭਇਆ ਹੈਰਾਨਾ ਗੁਰੂ ਪਿਆਰਿਓ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਜਦੋਂ ਬਗਦਾਦ ਗਏ ਇੱਥੇ ਬਗਦਾਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ
ਕੀਤਾ ਪੌੜੀ ਬਣੀ ਲੱਖ ਪਾਤਾਲਾਂ ਪਾਤਾਲ ਲੱਖ ਆਗਾਸਾਂ ਆਗਾਸ ਲੱਖਾਂ ਹੀ ਪਾਤਾਲ ਲੱਖਾਂ ਹੀ ਆਕਾਸ਼ ਨੇ ਕੋਈ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਇਸ ਨਗਰੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੁਣਿਆ ਇਥੋਂ ਦਾ ਪੀਰ ਸੀ ਦਸਤਗੀਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਸੱਤ ਪਤਾਲ ਤੇ ਸੱਤ ਆਕਾਸ਼ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਪੀਰ ਨੂੰ ਆਖਿਆ ਕਿ
ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸੱਤ ਪਾਤਾਲ ਸੱਤ ਆਕਾਸ਼ ਨੇ ਨਗਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਬੈਠਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਲੱਖਾਂ ਹੀ ਪਾਤਾਲ ਨੇ ਲੱਖਾਂ ਹੀ ਆਕਾਸ਼ ਨੇ ਕੋਈ ਅੰਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੇ ਪੀਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਉਹ ਕੋਈ ਕਾਫਿਰ ਹੈ ਸਾਰੀ ਨਗਰੀ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੱਥਰ ਮਾਰ ਕੇ ਉਸ ਫਕੀਰ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿਓ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਨਗਰੀ ਪੱਥਰ ਚੱਕ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਆਈ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਨਾਅਰਾ ਲਾਇਆ
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਇੱਥੇ ਪੀਰ ਦੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਲੱਖਾਂ ਹੀ ਪਾਤਾਲ ਲੱਖਾਂ ਹੀ ਆਕਾਸ਼ ਦਿਖਾਏ ਨੇ ਤੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਪਾਵਨ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਸਰਵਣ ਕਰੀਏ ਸੁਨ ਮੁਨਿ ਸੁਣ ਮੁਗਣੀ ਭਈ ਦੇਖਿ ਪੀਰ ਭਇਆ ਹੈਰਾਨਾ
ਸੁਨ ਮੁਨਿ ਸੁਨ ਮੂੰ ਨਗੀ ਭਈ ਤੀਰ ਧਿਆਰ ਹੈਰਾਨਾ ਸੁਣ ਮੁਨ ਸੁਣ ਗੁਣ ਨਗੀ ਭਈਏ ਪੀਰ ਭਇਆ ਹੈਰਾਨਾ ਰਿਤੀ ਬਾਗ ਨਿਵਾਜ ਕਰਿ ਸੁਨ ਸ
ਮੇਰੇ ਬਾਬਾ ਗਿਆ ਪਗਦਾ ਜੀ ਬਾਹਰ ਜਾ ਕੀਆ ਸਸਕਾਨਾ ਇਕ ਬਾਬਾਰਾ ਗੂਜਰ ਬਾਰੀ ਬਰਹਾਨਾ ਗੂਜਰ ਪ੍ਰਾਬੀ ਮਰਦਾਨਾ ਦੂਜਰ ਪ੍ਰਾ
ਵੇਖੈ ਧਿਆਨ ਲਗਾਇ ਕਰ ਇਕ ਫਕੀਰ ਵਡਾ ਮਸਕਾਰਾ ਵੇਖੈ ਧਿਆਨ
ਕਟਾਏ ਕਰਿ ਇਕ ਫਕੀਰ ਵਡਾ ਮੁਸਤਾਨਾ ਪੁਛਿਆ ਫਿਰ ਕੈ ਨਾਸੀ ਕੋਈ ਫਕੀਰ ਸਿਸਦਾ ਕਰਹਾ ਕੌਣੀਰ ਸਦਾ ਧਰਹਾਲਾ ਕੋਰ ਪਕੀਰ ਜਿਸ ਕਾ ਕਵਹਾ
ਸੁਨ ਮੁਨਿ ਸੁਨਿ ਮੁਨਿ ਨਗੀ ਭਈ ਤੇਰੇ ਹੈਰਾਨਾ ਸੁਨ ਮੁਨ ਸੁਣਮ ਨਬੀ ਭਈਏ ਪੀਰ ਭਇਆ ਹੈਰਾਨਾ
ਸੁਣ ਮੁਗ ਨਗਰੀ ਭਈਏ ਪੀਰ ਭਇਆ ਹੈਰਾ ਸੁਣ ਮੁਨ ਸੁਣ ਮੁਨ ਲਗੀਰੀ ਭਈਏ ਮੇਰਿਆ ਪੁਛੇ ਪੀ ਤਗਹਾਰ ਕਰ
ਇਹ ਪਿਰਤੀ ਵੱਡਾ ਦਾਤਾ ਇਥੇ ਵਿੱਚ ਵਜਦਾ ਜਿਨੇ ਵੱਡੀ ਕਰਮਾਤ ਦਿਖਿਲਾ ਪਾਤਾਲਾਂ ਆਕਾਸ ਲਖ ਓਰਕੇ
ਭਾਈ ਖਬਰ ਸੁਣਾਈ ਫਿਰ ਦੁਰਾਇਣ ਦਾਸਤੇ ਅਸੰਖ ਦੇਵੇ ਜੋ ਤੋਹਿ ਪਾਵ ਏਗਰ ਗੁਰਾਇਣ ਦਾਸਤੇ ਕੀ ਹਸ ਭਿਨ
ਨਾ ਛਪੈ ਛਕਾਰ ਸੁਣਿ ਸੁਣਿ ਮੁਨ ਨਗੀ ਭਈਐ ਕਿਰਪ