ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਹੀਦ ਬੀਬੀ ਬਾਰੇ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਮੰਨਦੇ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾ ਲਿਆ ਸੀਗਾ ਤਾਂ ਇਹਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਸੀਗਾ ਕੱਲੀ ਨੇ ਹੀ ਦਸ ਦਸ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਗਾਟੇ ਲਾ ਕੇ ਪਰਾਂ ਮਾਰੇ ਮੱਥੇ ਚ ਗੋਲੀ ਖਾ ਕੇ ਜਿਹੜੀ ਆਪ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਆਂਚ ਨਹੀ ਆਉਣ ਦਿੱਤੀ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਉਹ
ਉਹ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਝੱਟਭਟ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਤਾਂ ਨੱਚਣਾ ਹੀ ਆ ਮਤਲਬ ਐਡਾ ਫੁਰਤੀਲਾ ਹ ਤੇ ਉਹ ਨਗਾਰਚੀ ਵੀ ਸੀਗਾ ਨਗਾਰਚੀ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਰਣਜੀਤ ਨਗਾਰਾ ਵਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਜਿਹਦਾ ਕਰਕੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਨਸਕਿਉਰਟੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਨਗਾਰਾ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਦੋਂ ਨਗਾਰਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਫਤਿਹ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਮੁਗਲ ਜਿਹੜੇ ਰਾਜੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਵਜਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਨਗਾਰਾ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ
ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਗਾਰਾ ਵਜਵਾਉਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ ਨਗਾਰੇ ਦੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਮਹਿਲਾਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਂ ਸੀ ਵੀ ਕਿਤੇ ਆ ਕੇ ਸਾਡੇ ਇਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਲਾਕੇ ਨਾ ਦੱਬ ਲੈਣ ਫਿਰ ਇੱਥੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਲੜਾਈਆਂ ਲੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਮੂੰਹ ਦੀ ਖਾਣੀ ਪਈ ਹਰ ਲੜਾਈ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਵੀ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਉਹ ਪਹੁੰਚ ਕਰਦੇ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਤੱਕ ਮਤਲਬ ਮੁੱਢ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਨਾ ਉਹ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਤੋਂ
ਬੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨੇ ਉਹ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਨੇ ਜਿੰਨਾ ਔਰੰਗਜੇਬ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਆ ਉਨੇ ਹੀ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨੇ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਹੀ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਨੱਚਣਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਨੱਚਣੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਜੰਗ ਆ ਇਹ ਬਹੁਤ ਲੰਬੀ ਚੱਲ ਸਕਦੀ ਆ ਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਭਿਆਨਕ ਹੋਊਗੀ ਇਹਦੇ ਚ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਕਿ ਸਾਡਾ ਕਰਕੇ ਦੂਜੇ
ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਆਨੰਦਪੁਰ ਚ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਉਹ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਓ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਮਹਾਨਤਾ ਦੇਖੋ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਯਾਰ ਕੈਸੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਸੀਗੇ ਉਹ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਵੀ ਮੁਸੀਬਤ ਆ ਜੇ ਕਿਸੇ ਤੇ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੇਫ ਕਰਦਾ ਤੇ ਇੱਥੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਟੈਨਸ਼ਨ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਨੀ ਭੇਜਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਿਲੇ ਚ ਹੀ ਆ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਹੜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਉਹ ਚਲੇ ਜਾਓ ਸੇਫ ਦੂਜੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਚਲੇ ਜਾਓ ਤਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਪਵੇ
ਦਾ ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਈ ਗਿਆ ਦੋ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਤਾਂ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਚਾਲ ਖੇਡੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਐ ਨਹੀਂ ਸੈੱਟ ਆਉਣਾ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤੀਰਾਂ ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਚਾਰੋਂ ਪਾਸਿਓਂ ਘੇਰਾ ਪਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੀਰਾਂ ਤੇ ਬੰਦੂਕਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਕੇ ਬੈਠ ਗਈ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਰਾਸ਼ਨ ਪਾਣੀ ਸੀਗਾ ਉਹਦੇ ਸਾਰੇ ਰਸਤੇ ਬੰਦ ਕਰ ਤੇ ਇੱਕ ਨਾਲਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਜਿਹਦਾ ਪਾਣੀ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਨਾਲਾ ਮਤਲਬ
ਉਹ ਵੀ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਫਿਰ ਸਿੱਖ ਵੀ ਅੰਦਰ ਔਖੇ ਹੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਹਰ ਮੁਗਲ ਵੀ ਔਖੇ ਸੀਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗਰਮੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀਗੀ ਇੱਕ ਵੈਸੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੌਸਲੇ ਪਸਤ ਹੋ ਰਹੇ ਸੀਗੇ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕੁਝ ਹੋ ਹੀ ਨੀ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਹਾਰ ਹੀ ਨਹੀ ਮੰਨ ਰਹੇ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਚਾਲ ਖੇਡੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਝੂਠੀਆਂ ਸੋਹਾਂ ਖਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਰਾਜ਼ੀ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿਲਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਗਏ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਵਾਂਗੇ ਤੁਸੀਂ ਜਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੋ ਉੱਥੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸਾਡੀ ਬਦਨਾਮੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਜਤ ਬਚੀ ਰਹਿ ਜਾਊਗੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਲਾ ਛੱਡ ਦੋ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀ ਕਵਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਲਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਉਦੋਂ ਤਕਰੀਬਨ 400 ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ 400 ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਲਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਵੀ ਨਾਲ ਹੀ ਸੀਗੇ ਮੁਗਲ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਆਪਦੇ ਵਾਅਦੇ ਤੋੜ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਸਟਾਰਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਝੱਖੀਆਂ ਪਿੰਡ ਆ ਇੱਕ ਉੱਥੇ ਆ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ ਪਿੱਛਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਭਾਈ ਜੀਵਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਜਥਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਰੋਕੋਗੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਉਹ 100 ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਜਥੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੀਗੀ ਇਹ ਸ਼ੇਰਨੀ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਉਧਰ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਇਧਰ ਭਾਈ ਜੀਵਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਤੇ ਸੌ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਜਥਾ ਮੁਗਲ
ਦੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਜੰਗ ਲੜਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬਹਾਦਰੀ ਨਾਲ ਲੜੇ ਇਹ ਸ਼ੇਰਨੀ ਘੋੜੇ ਤੇ ਸਵਾਰ ਸੀ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਖੂਨ ਸਵਾਰ ਸੀ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਗਾਟੇ ਲਾਹੇ ਲੜਦਿਆਂ ਲੜਦਿਆਂ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਾਉਂਦਿਆਂ ਮੁਕਾਉਂਦਿਆਂ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮੱਥੇ ਚ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਘੋੜੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਸ਼ਹੀਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਇਹ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤਾਂ
ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਹੀਦ ਬੀਬੀ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਅੱਗੇ ਸਾਡਾ ਸਿਰ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ
ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਤੇ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ