ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ
ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੋਭਾਏਮਾਨ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਸੰਗੀ ਜਨੋ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਤੋਂ ਸਜੇ ਹੋਏ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਸ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਕੀਰਤਨ ਸਿਫਤੋ ਸਮਾਰ ਸਿਮਰਨ ਸੋਦਰ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਔਰ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿਚਾਰ ਆਪ ਜੀ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਕੱਲ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਨਾ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕੱਲ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਅਗਮ ਅਗਾਦ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਜਿਕਰ ਹੈ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਅਜਮਤ ਉਸ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਉਸ ਦੀ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਦਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਥਾਈ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਕੱਲ ਅਸੀਂ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਗਮਨ ਸਬੰਧੀ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਔਰ ਗੁਰੂ ਬਾਣੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਆਓ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਟਿਕਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਏ
ਸੋਝਵਾਨ ਸ਼ਬਦ ਅਭਿਆਸੀ ਇਕ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਤ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜਾਓ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਖਿਆਲ ਜੇ ਆਪਾਂ ਰੱਖਾਂਗੇ ਤੇ ਸੱਚੇ ਸੰਗਤ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪੂਰਾ ਲਾਹਾ ਮਿਲ ਸਕੇ ਪਹਿਲਾ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਪ ਜੀ ਆਪਣੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾਓ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਵਿਚਾਰੋ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ
ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਤਪੱਸਿਆ ਦੂਸਰੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਦੀ ਤਪੱਸਿਆ ਤੇ ਉਸ ਤਪੱਸਿਆ ਦਾ ਫਲ ਉਸ ਭਗਤੀ ਦਾ ਫਲ ਹੈ ਕਿ ਮਾਤ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦੀ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਆਮਦ ਹੋਈ ਕੱਲ ਅਸੀਂ
ਦੇਹੀ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ ਪਰ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਹਰ ਵਕਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਅਭੀਲ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਦੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਸੁਖ ਦੁਖ ਜੈ ਪਰਸੈ ਨਦੀ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਦੁੱਖ ਵੀ ਆਉਣਾ ਪਰ ਜਿਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਸੁੱਖ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਹੁਣ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਸ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਾਂ ਉਸ ਪਦਵੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰਦ ਪਾਣੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਅਭੇਦ ਹੋ ਗਏ ਅਬ ਤੋ ਜਾਇ ਚੜੇ ਸਿੰਘਾਸਨ ਮਿਲੇ ਹੈ ਸਾਰਗ ਪਾਣੀ ਰਾਮ ਕਬੀਰਾ ਏਕ ਭਏ ਹੈ ਕੋ ਨ ਸਕੈ ਪਛਾਨੀ ਹੁਣ ਕੋ ਨ ਸਕੈ ਪਛਾਨੀ ਰਾਮ ਕਬੀਰਾ ਏਕ ਭਏ ਹੈ ਉਹ ਜੀਵਤ ਭਾਵ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮਤ ਦਾ ਧਰਮ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦਾ ਧਰਮ
ਧਰਮ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਵਿਰੋਧਾ ਜਿਹੜੇ ਧਰਮਾਂ ਦੇ ਮਸਲੇ ਨੇ ਨਾ ਅਸਲੀ ਧਰਮੀ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਨ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਆਪਣਾ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗਿਣਤੀ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਧਰਮ ਕਮਾਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਕਰੋੜਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਸਲ ਚ ਧਰਮ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪੂਰਬ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਸਵੇਰੇ ਸੂਰਜ ਚੜਿਆ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਪੱਛਮ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਸਜਦੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਦੋਨੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਨੇ ਇੱਕ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਤੇਰ ਹੀ ਸੱਚ ਹੈ ਦੂਜਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਝੂਠ ਬੋਲਦਾ ਵੇਦ ਹੀ ਸੱਚ ਨੇ ਇੱਕ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗਾਇਤਰੀ ਮੰਤਰ ਹੀ ਸਤ ਕੈ ਤੇ ਦੂਜਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੇਵਲ ਰੱਬੀ ਕਲਾਮ ਹੀ ਸੱਚ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹਾਂਗਾ ਆਓ ਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਲਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਦੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਤਾ ਤੁਮ ਧਰਮ ਵਿਥਾਰੋ ਦੁਸ਼ਟ ਦੋਖੀਨ ਪਕਰ ਪਛਾਰ ਉਥੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪਕੜ ਕੇ ਬਾਹਰਮਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦੁਸ਼ਟ ਦੋਖੀਆਂ ਜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਪੜਿਆ ਕਿ ਧਰਮ ਚਲਾਵਨ ਸੰਤ ਉਬਾਰ ਦੁਸ਼ਟ ਸਬਨ ਕੋ ਮੂਲ
ਦਇਆ ਕਾ ਪੂਤ ਹੈ ਧਰਮ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਧਰਮ ਖੰਡ ਪੜਦੇ ਹੋ ਧਰਮ ਅਸਲ ਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਉਹ ਅਟੱਲ ਨੇ ਜੇ ਬਾਣੀ ਚ ਦੇਖੋ ਧਰਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਉਹ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਅਟੱਲ ਹੁਕਮ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਨੇ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅੱਜ ਧਰਮ ਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਵੀ ਰਹਿ ਗਈ ਖਾ ਬਣਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਨਹੀ ਰਹਿ ਗਈ ਪਰ ਧਰਮ ਕਦੀ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜਿਸਦਿਨ ਧਰਮ ਰੱਬ ਦਾ ਬਣਾਇਆ
ਰਾਤਾਂ ਨੂੰ ਰੁੱਤਾਂ ਨੂੰ ਥਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੌਣ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਕੋ ਧਰਮ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਧਰਮ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਧਰਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਆਪਣੀ ਊਰਜਾ ਹੈ ਧਰਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਅਨਰਜੀ ਹੈ ਕੇਵਲ ਸੱਚ ਇਵੇ ਬਾਹਰ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਹੀ ਨਹੀਂ ਆਹ ਸਾਡੀ ਬੌਡੀ ਵੀ ਧਰਮ ਕਰਕੇ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹ ਜੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸਰੀਰ ਵੀ ਖਿੰਡ ਜਾਂਦਾ
ਕਿਉਂ ਛੱਡਿਆ ਇਹਦੀ ਸਮਝ ਤਾਂ ਪਏਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਧਰਮ ਚਲਾਵਣ ਆਇਆ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਧਰਮ ਦੀ ਸੋਹ ਖਾ ਕੇ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਚੇ ਧਰਮ ਦੀ ਖਾਤਰ ਗੁਰੂ ਆਪਣਾ ਘਰ ਵੀ ਛੱਡਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰਦਾ ਇਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਝੋ ਧਰਮ ਦੇ ਅਰਥ ਉਜ ਵੈਸੇ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵੀ ਧਰਮ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਧਾਰਨ ਕਰਨਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਬਹੁਤ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਰਿਲੀਜਨ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਰਿਲੀਜੋ ਧਾਤੂ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਰਿਲੀਜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਇਹ
ਇਧਰ ਹਜੂਰ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਦਾਦੀ ਮਾਤ ਨਾਨਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਭਾਈ ਦਿਆਲ ਦਾਸ ਮਾਮਾ ਕਿਰਪਾਲ ਚੰਦ ਇਧਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪਟਨਾ ਤੋਂ 800 ਮੀਲ ਦੂਰ ਬੈਠਾ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਭੀਖਣ ਸ਼ਾਹ ਕਿਹਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਭੀਤ ਸ਼ਾਹ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਕਈਆਂ ਨੇ
ਪਿੱਚਿਆ ਹੋਇਆ ਮੁਰੀਦਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਉਸ ਅੱਲਾ ਦੇ ਨੂਰ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਾ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਜਲ ਪਾਵਾਂਗਾ ਤੇ ਨਾ ਮੈਂ ਅੰਨ ਪਾਵਾਂਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਫਕੀਰ ਹੱਥ ਤੇ ਤਖਵੀ ਪਕੜੀ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਜਾਦੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਲੱਗੇ ਨੇ ਫਕੀਰ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਸਤੇ
ਦਰਸਨ ਕੀ ਕਰੋ ਸਵਾਇ ਮੈ ਦਰ ਮਾਗਤ ਭੀਖਿਆ ਪਾਏ ਬੋਵੇ ਅੱਗੇ ਬੈਠ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਮਾਮਾ ਕਿਰਪਾਲ ਚੰਦ ਜੀ ਬਾਹਰ ਆਏ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਹਰ ਆਏ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਚੁਪਾਲਿਆ ਦਿਆਲ ਦਾਸ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਬਾਹਰ ਆਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੱਸ ਫਕੀਰ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕੋਈ ਮੰਗਦਾ ਰੋਟੀ ਖਾਣ ਲਈ ਫਕੀਰ
ਮਾਤ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੇ ਮਾਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਾਦੀ ਉਹ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰ ਆਵਾਜ਼ ਕਿਉਂ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਉੱਤਰ ਮਿਲਦਾ ਇੱਕ ਦਰਵੇਸ਼ ਆਇਆ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਆਇਆ ਘੁੜਾਮ ਪਿੰਡ ਦਾ ਦਸਨੀਕ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਦੀਦਾਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੀ ਨੂੰ ਅੱਲਾ ਦਾ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਆਇਆ ਉਸ ਵਕਤ ਮਾਤ ਨਾਨਕੀ ਜੀ
ਸਪੇਰਾ ਸੱਪ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੁਸ਼ਟ ਬਾਹਮਣ ਮੋਆ ਹੋਇ ਕੈ ਸੂਲ ਦਹੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮਾਤ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਪੜਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕੱਪੜਾ ਦਿਓ ਅੰਨ ਚਾਹੀਦਾ ਅੰਨ ਦਿਓ ਜੇ ਪੈਸਾ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਪੈਸਾ ਦਿਓ ਮਾਮਾ ਕਿਰਪਾਲ ਚੰਦ ਜੀ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਗੁਰੂ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਦੀਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਅੰਨ ਚਾਹੀਦਾ
ਰੱਬ ਤੋਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਮੰਗਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਆਉਂਦੇ ਆਂ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਗ ਧਨ ਦੇਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਨੇ ਸੰਤਾਨ ਦੇਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਹੈ ਪਦਵੀ ਦੇਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀਨ ਦੇ ਜਪਨੇ ਆਂ ਤੇ ਮੰਗਣੇ ਦੁਨੀਆਂ ਪਏ ਮੰਦਰ ਦੀਨ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਦੀਨ ਦਾ ਤੇ ਮਨ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਮੰਗਦਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਚਾਰ ਪਦਾਰਥ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਸਾਧ ਜਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਾ ਦੂਜਾ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰਨਾ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ੋਭਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਸੰਗਤ ਬੈਠ ਕੇ ਨਾ ਸੇਵਾ ਕਰ ਆਪਣੀ ਮੈਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਜਿਹਦੀ ਮੈਂ ਮਰ ਜਾ ਉਹਨੂੰ ਸੱਚੀ ਸ਼ੋਭਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਤੂੰ ਜਾ ਸੰਗਤ ਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਦੁੱਖ ਵੀ
ਰਿਦੈ ਸੁਰਨਾ ਜੇ ਕੋ ਆਪਨੀ ਸੋਭਾ ਲੋਰੈ ਸਾਧਸੰਗੇ ਹਉਮੈ ਛੋਰੈ ਜੇ ਕੋ ਜਨਮ ਮਰਨ ਤੇ ਡਰੈ ਸਾਧ ਜਨਾ ਕੀ ਸਰ ਸਰਮੀ ਪਰੈ ਹਾਂਜੀ ਇੱਕ ਹੋ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਆਇਆ ਪੁੱਛਿਆ ਚਾਰ ਪਦਾਰਥ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦਾ ਦੁਖ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਨਾ ਇਹਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਦੁੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸ਼ੋਭਾ ਲੈਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸ਼ੋਭਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀ ਲੈਣਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਲਕਾ
ਤੇਰੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਉਤਾਵਲਾ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਦੀਦਾਰ ਦਾ ਉਤਾਵਲਾ ਹਾਂ ਦੇਖਣ ਕੋ ਮੁਸਤਾਕ ਮੁਖ ਕਜੇਹਾ ਤਉ ਧਨੀ ਧਰਮੀਦਾਰ ਤੇ ਮੇਰੇ ਖਸਮ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕਾ ਮੈਂ ਉਤਾਬ ਲਾਵਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਚਿਹਰਾ ਤਾਂ ਦਿਖਾ ਦੇ ਤੇਰਾ ਰੂਪ ਕੀਹੋ ਜਿਹਾ ਅੱਜ ਸਾਈਦ ਬੈਠਾ ਮਾਨੋ ਇਹ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਦੇਖਣ ਕੋ ਮੁਸਤਾਤ ਮੁਖ ਕਜੇਹਾ ਤਉ ਧਨੀ ਫਿਰਦਾ ਕਿਤੈ ਹਾਲ ਜਾ ਕੇ ਤਾ ਮਨ ਧਾਵਿਆ ਮੈਂ ਕਿੱਥੋਂ ਘਟ
ਨੇ ਕੋਈ ਚਾਏ ਯਾਰ ਨੇ ਬੈਠ ਨਕਸ਼ ਪਾ ਕੀ ਤਰਾਂ ਕੋਈ ਮਿਟਾ ਤੋ ਸਕੇ ਪਰ ਉਠਾ ਨਾ ਸਕੇ ਉਰਦੂ ਦਾ ਸ਼ੇਅਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮੀਂ ਪੈਂਦਾ ਜਮੀਨ ਗਿੱਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਚੁੱਲਦੇ ਆਂ ਸਾਡੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲੀਆਂ ਚਿੱਕੜ ਚ ਧੱਸਦੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਬਣਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਯਾਰ ਦੇ ਬੂਹੇ ਅੱਗੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਡਿੱਗ ਪਓ ਜਿਵੇਂ ਮਿੱਟੀ
ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਮਾਤ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਭਾਈ ਦਇਆਲ ਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਚਾ ਹੈ ਇਹ ਪਾਕ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੀ ਦੇ ਜਰੂਰ ਦੀਦਾਰ ਕਰਾਏ ਮਾਮਾ ਕਿਰਪਾਲ ਚੰਦ ਜੀ ਬਾਹਰ ਆਏ ਸਾਹਿਬ ਭੀਖਣ ਸ਼ਾਹ ਬੈਠਾ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਵੱਗਦਾ ਹੈ ਕਦੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਜਦੋਂ ਮਾਮਾ ਕਿਰਪਾਲ ਚੰਦ ਜੀ ਆਏ ਪੈਰਾ
ਮੁਰੀਦਾਂ ਨੂੰ ਬੈਠਾ ਖਮੋਸ਼ੀ ਚ ਹੈ ਉਹ ਦੇਖੋ ਅੰਦਰੋਂ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਤੁਰੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮਾਤ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਨੇ ਚਾਰ ਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਮੈਂ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਚਾਰ ਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਜ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਨਾਮ ਗੋਬਿੰਦ ਦਾਸ ਹੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਸੋਹਣੇ ਬਸਤਰਾਂ ਚ ਲੁਪੇਟਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ
ਮਿੱਠੇ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਦੋ ਤਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੀ ਨੂੰ ਪਕੜਿਆ ਹੋਇਆ ਮਾਮਾ ਕਿਰਪਾਲ ਚੰਦ ਜੀ ਨੇ ਦੋਨੋ ਕੁਝੀਆਂ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅੱਗੇ ਕਰ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉਸ ਵਕਤ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਹਿਲਾਏ ਜਿਵੇਂ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਹੱਥ ਹਿਲਾਏ ਪੁੱਛਣ ਲੱਗੇ ਆਪਣੇ ਚਰਨ ਆਪਣੇ ਪੈਰ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਜੇ ਇਥੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਆਇਆ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਅਮਲ ਕਰ ਧਰਤੀ
ਰੱਬ ਆ ਗਿਆ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਸੱਜ ਕੇ ਘੋੜੇ ਤੋਂ ਉੱਤਰ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਨ ਚੁੰਮਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੋਨਾਂ ਪੁੱਜੀਆਂ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਲੜੋ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਦੋਨਾਂ ਕੁਝੀਆਂ ਤੇ ਹੱਥੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਨਰੋਲ ਬੂੜੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਫਾਰਸੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਉਂ ਲੜਦੇ ਪਏ ਮੈਂ ਦੋਨਾਂ ਪੁੱਜੀਆਂ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਪੜਨ ਵਾਲਿਆ ਤੂੰ ਵੀ ਪੜ੍ਹ ਫਾਰਸੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਿਆ ਤੂੰ ਵੀ ਪੜ੍ਹ ਔਰ ਦੋਨੋਂ ਰਲ ਕੇ ਪੜਹੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੜੀ ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਹੋਜਾ ਕੇਸਰ ਬੱਤਰ ਦੇਸ ਕੇਸਰ ਬੱਤਰ
ਐਸੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਲੂਕਾਰ ਬੇੜੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਤੇ ਚਾਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦਰਾ ਜਦੋਂ ਕਸ਼ਤੀ ਚ ਬੈਠਦੇ ਨੇ ਪਾਣੀ ਛੱਲਾ ਦੀਆਂ ਡਰ ਜਾਦਾਕਾਰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਇਨਾ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਗਈਆਂ ਕਿਤੇ ਬੇੜੀ ਪਲਟ ਨਾ ਜਾਏ ਮਲਾਹ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੋਚੇ
ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਾਣੀ ਵਿਸ਼ੋਕੁਰਾ ਦੇਵੀ ਧਰਲੇ ਮਾਰਦੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਉਹਦੀ ਗੋਦ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਗਲਵਕੜੀ ਪਾ ਕੇ ਮੂੰਹ ਆਪਣਾ ਕੰਨ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਂ ਸੱਚ ਇਹ ਮਾਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣ ਦੀ ਦੇਰ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਤ੍ਰਿਪਤ ਕਰ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਦੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਚਾਂਗੇ ਆਪ ਸਮੂਹ ਸੰਗਤ ਦਾ ਤਹਿ ਦਿਲੋ ਧੰਨਵਾਦ