ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਚੱਕ ਚੱਕ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਇਸੇ ਹੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਤੇ ਬੈਨ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਖੁਦਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਪਾਸਿਓਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਕੋਠੜੀ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦਰਬਾਰ
ਸਾਹਿਬ ਜਾਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਦਰਸ਼ਨੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਿਓ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲ ਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਚ ਚਲੇ ਜਾਇਓ ਜਦੋਂ 11 ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜ਼ਾਲਮ ਹਕੂਮਤ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿੱਥੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਭੇਜੇ ਸੀ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਮਾਇਆ ਭੇਂਟ ਨਾ ਕਰੋ ਮੈਨੂੰ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਤੁਹਾਡੀ ਜਵਾਨੀ
ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਪਰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਕੁਝ ਇਦਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਥਾਨ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਜਾਂ ਬਹੁਤੀ ਸੰਗਤ ਜਦੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਜਾਂਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਡੀ ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਆ ਅੱਜ ਦੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਜਾਵੇ ਉਹਨੂੰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ ਕੋਨੇ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ
ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ ਕੋਨੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਅਮੀਰ ਇਤਿਹਾਸ ਪਿਆ ਹੈ ਸਾਡਾ ਵੀਡੀਓ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੰਖੇਪ ਚ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਇਨਾਂ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਤਾਲ ਦੀ ਖੁਦਵਾਈ ਕਰਾਈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਾਈ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਵੀ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੇ ਕਿਸੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦੇ ਚਰਨ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੀ ਪਵਿੱਤਰ
ਤੇ ਪਏ ਤਾਂ ਉਹ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀਆਂ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਰੁਕੇ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੰਗਣਾਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਇੱਕ ਜੰਗਲ ਸੀ ਤੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਇੱਕ ਢਾਪ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਇਹ ਦਰਜ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੈਰ ਚ ਬਹੁਤ ਦਰਦ ਰਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ
ਇਸੇ ਹੀ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਜੜੀ ਬੂਟੀ ਰਗੜ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪੈਰ ਤੇ ਲਗਾਈ ਸੀ ਜਿਸ ਬੂਟੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ ਸਥਾਨ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਤੇ ਇਸ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਸਥਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੀਸਰੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਤੀਸਰੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਸੀ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਜੀ ਦੀ ਜੋ ਬਾਅਦ
ਜਾ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਚੌਥੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਬਣਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਤਾਲ ਦੀ ਖੁਦਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਖੁਦਵਾਈ ਹਜੇ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਜੋਤ ਜੋ ਸਮਾ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਪੰਜਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਖੁਦਬਾਏ ਹੋਏ ਤਾਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪੱਕਾ ਕਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਤਾਲ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿਚਕਾਰ
ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਆਦਿ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਰਚਨਾ ਲਈ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪੋਥੀਆਂ ਮੰਗਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪੋਥੀਆਂ ਜਿਨਾਂ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਸੀ ਉਹ ਪੋਥੀਆਂ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸੇ ਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਲਿਆ ਕੇ ਸੁਸ਼ੋਭਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ 68 ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅੱਠ ਮਤਲਬ ਗਿਣਤੀ ਵਾਲਾ
ਨੇ 68 ਦਾ ਇਸਨਾਨ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਹੁਣ 68 ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਚ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ 68 ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਤੀਰਥ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਇਸਨਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਮੁਕਤੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਸ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਨਾਮ 68 ਤੀਰਥ ਕਿਉਂ ਪਿਆ ਤੇ ਕਦੋਂ ਪਿਆ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸੇ ਹੀ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ
ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਿਆ ਸੀ ਅਠਸਠ ਤੀਰਥ ਜੈ ਸਾਧ ਭਗਤਰੈ ਕਿ ਜਿਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਸਾਧ ਸੰਤ ਆਪਣੇ ਪੈਰ ਧਰਦੇ ਨੇ ਉਹ 68 ਤੀਰਥ ਵਰਗਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਨਾਮ 68 ਤੀਰਥ ਹੀ ਪੈ ਗਿਆ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਥੜਾ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਹੈ ਦੁਖ ਪੰਜਨੀ ਬੇਰੀ ਤੇ ਦੁੱਖ ਪੰਜਨੀ ਬੇਰੀ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ
ਲਗਭਗ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ ਹੁਣ 68 ਤੀਰਥ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦਿਆਂ ਪਰਿਕਰਮਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤਾਂ ਪਰਕਰਮਾ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਖੂੰਜਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬੀਲ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਕਰਮਾ ਦੇ ਉਸ ਖੂੰਜੇ ਤੇ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇੱਕ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਖੰਬਾ ਹੁਣ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖੰਬੇ ਨਾਲ ਵੀ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਖੰਬਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬਿਜਲੀ ਦਾ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ 1930 ਚ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਿਕਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵਚ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀਗੀ ਲਗਭਗ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਅੱਠ ਖੰਭੇ ਪ੍ਰਕਰਮਾਂ ਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਜਿਸ ਚੋਂ ਹੁਣ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਖੰਬੇ ਹੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਰਮਾ ਚ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਸੱਜੇ ਮੁੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਥੋੜਾ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸ਼ਹੀਦ
ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਆ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਜਦੋਂ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਤੈਮੂਰ ਤੇ ਜਹਾਨ ਖਾਨ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਗੰਦ ਮੰਦ ਨਾਲ ਪੂਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਬੋ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਬੈਠੇ 75 ਸਾਲ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਖਬਰ ਦਾ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣਾ 16 ਸੇਰ
ਦਾ ਖੰਡਾ ਚੱਕ ਕੇ ਇਹ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨਾਲ ਲੜਨ ਲਈ ਆ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਲੜਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦੇ ਉਤਾਰਦੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੇ ਇਸੇ ਹੀ ਸਥਾਨ ਤੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸੀਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਭੇਂਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਸ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਜਾਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਪਰਕਰਮਾ ਦਾ ਫਿਰ ਦੂਸਰਾ ਖੂੰਜਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਆਪਾਂ ਮੁੜ ਜਾਦੇ ਆਂ ਫਿਰ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਮੁੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ
ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇਸ ਬੇਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਲਾਚੀ ਬੇਰੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹੀ ਇਸ ਬੇਰੀ ਦਾ ਇਹ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਲਾਚੀਆਂ ਵਰਗੇ ਬੇਰ ਲੱਗਦੇ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਸਦਾ ਨਾਮ ਲਾਚੀ ਬੇਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਇਸ ਬੇਰੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਸ਼ਾਲੋ ਦੀ ਬੇਰੀ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਭਾਈ ਸ਼ਾਲੋ ਜੋ ਜਦੋਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਮੁੱਖ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਸ਼ਾਲੋ ਜੀ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ
ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਦਾ ਸੌਦਾ ਲਾਉਣ ਗਏ ਸੀ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਇਸੇ ਹੀ ਬੇਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਘੋੜੇ ਬੰਨ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਬੇਰੀ ਵਾਲੇ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਲਾਚੀਬੇਰ ਸਾਹਿਬ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਤਲ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਨੀਵਾਂ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਉਹ ਉੱਚੀ ਥਾਂ ਤੇ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ
ਦਾ ਹਕੂਮਤ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਸੀ ਉਹ ਤਾਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਸੀ ਉਹ ਅਕਾਲ ਬੂੰਗਾ ਦੀ ਜਦੋਂ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਈ ਸੀ ਤਾਂ ਸੱਤ ਫੁੱਟ ਉੱਚਾ ਸੀ ਉਹ ਥੜਾ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਦਰਸ਼ਨੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਿਓ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲ ਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਚ ਚਲੇ ਜਾਇਓ ਜਦੋਂ 11 ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜ਼ਾਲਮ ਹਕੂਮਤ ਨੂੰ
ਚੈਲੇਂਜ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਤਖਤ ਮਿੱਟੀ ਚ ਮਿਲਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਭੇਜੇ ਸੀ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਮਾਇਆ ਭੇਂਟ ਨਾ ਕਰੋ ਮੈਨੂੰ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਤੁਹਾਡੀ ਜਵਾਨੀ ਮੈਨੂੰ ਭੇਟ ਕਰੋ ਵਧੀਆ ਵਧੀਆ ਘੋੜੇ ਮੈਨੂੰ ਭੇਟ ਕਰੋ ਵਧੀਆ ਵਧੀਆ ਸ਼ਸਤਰ ਇੱਥੇ ਹੀ ਇਸ ਤਖਤ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਕੇ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਲੜਾਕੇ ਤੇ ਜੰਗਜੂ ਬਣਾਇਆ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਰਨੀਤੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੀ ਇੱਥੇ ਹੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਇੱਥੇ ਹੀ ਬੈਠਦੇ ਸੀ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਬੀਰ ਰਸ ਭਰਨ ਲਈ ਢਾਡੀਆਂ ਤੋਂ ਵਾਰਾਂ ਗਵਾਉਂਦੇ ਸੀ ਢਾਡੀ ਫਿਰ ਗਾਉਂਦੇ ਸੀ
ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਬੱਧੀਆਂ ਇੱਕ ਮੀਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪੀਰ ਦੀ ਇੱਕ ਅਜ਼ਮਤ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਖੀ ਕਰੇ ਵਜ਼ੀਰ ਦੀ ਪੱਗ ਤੇਰੀ ਕੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ ਤੇ ਇਹੀ ਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਫਿਰ ਤਖਤ ਹਿਲਦਾ ਸੀਗਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦਾ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਅੰਦਰ ਜਾਇਓ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਖੂਹ ਤੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਮੌਜੂਦ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਜਦੋਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਕੋਠੜੀ ਬਣਵਾ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਕੋਠੜੀ ਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਆਦਿ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੰਪਾਦਨਾ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਾਠ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸੁਖਾਸਨ
ਲਈ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਸੀ ਇਸੇ ਹੀ ਕੋਠੜੀ ਚ ਸੁੱਖ ਆਸਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਖੁਦ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇੰਨਾ ਆਦਰ ਤੇ ਮਾਣ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਖੁਦ ਥੱਲੇ ਚਾਦਰ ਵਿਛਾ ਕੇ ਸੌਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਲੰਗ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੋਹਣੀ ਚਾਦਰ ਤੇ ਫੁੱਲ ਵਿਛਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਦੋਂ
ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਪਰੰਪਰਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਚੱਲੀ ਆ ਰਹੀ ਆ ਤੇ ਉਸੇ ਹੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੀ ਕੋਠੜੀ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੁਖਾਸਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਕੋਠੜੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਸੀ ਕੋਠਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਉਹ ਕੋਠਾ ਸਾਹਿਬ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸੁੱਖ ਆਸਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀ ਮੰਜਿਲ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਇੱਕ ਸੱਚਖੰਡ ਸਾਹਿਬ ਜਿਸ ਚ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਪਾਵਨ ਸਰੂਪ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਪਾਵਨ ਸਰੂਪ ਉਹ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਕਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਮਹੰਤ ਨਰੈਣੂ ਦੇ ਗੁੰਡਿਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਨਿਹੱਥੇ ਸਿੰਘਾਂ ਤੇ ਅੰਨੇਵਾ ਗੋਲੀਆਂ ਵਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਵਿਰਾਜਮਾਨ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਉਹ ਗੋਲੀਆਂ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬੀੜ ਅੱਜ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਉੱਪਰਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਤੇ ਦੂਸਰਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਸਰੂਪ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ 1984 ਚ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸ ਹਮਲੇ ਦੌਰਾਨ ਜੋ ਸਰੂਪ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਸੀ ਉਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸਰੂਪ ਤੇ ਵੀ ਗੋਲੀ ਲੱਗੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹੀ ਸਰੂਪ ਹੁਣ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੈ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀ ਮੰਜਿਲ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੱਚਖੰਡ ਸਾਹਿਬ
ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬੈਕ ਸਾਈਡ ਤੇ ਵੀ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਕਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਉਹ ਮਹਾਨ ਸ਼ਹੀਦ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰਨ ਆਏ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਤੇ ਉਹਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨਾਲ ਟਾਕਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਿਰਫ 30 ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਦੀ ਹਜ਼ਾਰਾ
ਦੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਗਏ ਸੀ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਕਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਯਾਦਗਾਰ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਨੌਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਇਹ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਏ ਸੀ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ
ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿੰਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਲਾ ਲਏ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬਾਹਰੋਂ ਹੀ ਮੁੜਨਾ ਪਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸਰੋਵਰ ਚੋਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਨਤਮਸਤਕ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਥੜੇ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋਏ ਸੀ ਜਿਸ ਥੜੇ ਤੇ ਉਹ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋਏ ਸੀ ਉਸੇ ਹੀ ਥੜੇ ਵਾਲੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਹੁਣ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਥੜਾ ਸਾਹਿਬ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਨੌਵੀਂ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ
ਤੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਅਫਸੋਸ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਅੰਦਰੋਂ ਜਿੰਦੇ ਮਾਰ ਲਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਨਕਲੀ ਬਾਣੀ ਰਚੀ ਸੀ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਰਚੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਸੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਸੀ ਜੋ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅਸੀਂ ਆਂ ਜੋ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ
ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅਸੀਂ ਆਂ ਜੋ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅਸੀਂ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਅੱਜ ਵੀ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਦੇ ਭੁਲੇਖੇ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਸ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਇਸ ਨਕਲੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾਂ ਦੇ youtube ਚੈਨਲ ਤੇ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਥੜਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਸਾਹਿਬ ਯਾਦਗਾਰ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਜੋ 1984 ਚ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ ਹਮਲੇ ਚ ਉਹ ਸਾਕਾ ਨੀਲਾ ਤਾਰਾ ਨਾਮ ਦਾ ਜੋ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਸੀ ਉਸ ਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਯਾਦਗਾਰ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਯਾਦਗਾਰ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੇ ਜੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੀਰੀਪੀਰੀ ਦੇ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪਰਕਰਮਾ ਵੱਲ ਨੂੰ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਮੁੜਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਏ ਪ੍ਰਕਰਮਾਂ ਦਾ ਉਹ ਤੀਜਾ ਖੁੰਜਾ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਚੱਕਰ ਬਣਿਆ ਦੇਖੋਗੇ ਤੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪ੍ਰਕਰਮਾ ਦੇ ਚਾਰ ਖੂੰਜੇ ਨੇ ਚਾਰ ਕੋਰਨਰ ਨੇ ਪਰ ਇੱਕੋ ਹੀ ਖੂੰਜੇ ਦੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹ ਚੱਕਰ ਬਣਿਆ ਦਿਖੇਗਾ ਇਸ ਚੱਕਰ ਦਾ ਵੀ ਆਪਣਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਜਦੋਂ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ
ਅੱਤ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮਾਂ ਦੀ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਚੱਕ ਚੱਕ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਇਸੇ ਹੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਤੇ ਬੈਨ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਜਾਲਮ ਫੌਜਦਾਰ ਇੱਕ ਜਾਲਮ ਬੰਦੇ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਨੂੰ ਤੇ ਮੱਸਾ ਰੰਗੜ ਕੀ ਕੁਝ ਕਰਦਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਕਿਵੇਂ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਭੰਗ ਕੀਤਾ ਇਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ
ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸਦਾ ਸੌਦਾ ਲਾਇਆ ਸੀ ਫਿਰ ਭਾਈ ਸੁੱਖਾ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਪ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਘੋੜੇ ਬੰਨੇ ਸੀਗੇ ਲਾਚੀ ਬੇਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਦਾ ਸਿਰ ਫਿਰ ਨੇਜੇ ਤੇ ਢੰਗ ਕੇ ਜਦੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਉਦੋਂ ਚੱਪੇ ਚੱਪੇ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਤੇ ਇਸੇ ਕੋਨੇ ਤੇ ਆ ਕੇ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਘੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਹਵਾ ਦੀ ਸਪੀਡ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਭਾਈ ਸੁੱਖਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਪ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਇਸੇ ਹੀ
ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਲਕਾਰਿਆ ਸੀ ਮੁਗਲ ਫੌਜੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿ ਚੱਲੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੰਘ ਤੁਹਾਡਾ ਜ਼ਾਲਮ ਫੌਜਦਾਰ ਲੈ ਕੇ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਚ ਜਾਨ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹਦਾ ਸਿਰ ਲੈ ਲਓ ਸਾਡੇ ਤੋਂ
ਉਸੇ ਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਹੁਣ ਉਹ ਚੱਕਰ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਆਉਣੇ ਆਂ ਥੋੜਾ ਤਾਂ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਮਿਲਦੀ ਆ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਦੀ ਬੇਰੀ ਹੁਣ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਬਾਰੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਮਹਾਨ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੇ ਛੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦਾ ਸੰਗ ਕੀਤਾ ਸੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹੈਡ ਗ੍ਰੰਥੀ ਔਰ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ
ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਰਾਮਗੜੀਆ ਨੇ ਇਹ ਬੁੰਗੇ ਬਣਵਾਏ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਿਸਲਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਤਾਂ ਤਕਰੀਬਨ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਇੱਥੇ ਬੁੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਰਾਮਗੜੀਆ ਬੁੰਗੇ ਚ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਿੱਲ ਪਈ ਆ ਜੋ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਦਿੱਲੀ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਤਖਤ ਤਖਤੇ ਤਾਉਸ ਦੀ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਿੱਲ ਪੱਟ ਕੇ ਲਿਆਏ ਸੀ ਤੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਆ ਕੇ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਹ ਰਾਮਗੜੀਆ ਬੁੰਗੇ ਚ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਲ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਰਾਮਗੜੀਆ
ਮੁੰਗੇ ਚ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਲੰਗਰ ਹਾਲ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਲੰਗਰ ਹਾਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਕੇ ਲੰਗਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਹ ਉੱਥੋਂ ਤੁਸੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਰਾਮਗੜੀਆ ਬੁੰਗਾ ਦਰਸ਼ਨੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾਦੇ ਆਂ ਨਤਮਸਤਕ ਹੋਣ ਤਾਂ ਥੋੜੇ ਕਦਮਾਂ ਤੇ ਹੀ ਪੁੱਲ ਤੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਘੜੀ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗੀ ਜੋ ਲਹਿਣਾ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ
ਪਸੰਦ ਆਈ ਹੋਏਗੀ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਜੋ ਸਭ ਨੂੰ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਵੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਲਾਇਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਜਲਦੀ ਮਿਲਦੇ ਆਂ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ