ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਚਉ ਜੁਗਾ ਕਾ ਹੁਣ ਨਿਵੇੜਾ ਸਤਿਜੁਗ ਸਤਿ ਤੇਤਾ ਜਗੀ ਦੁਆਪਰ ਪੂਜਾ ਚਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚਉ ਜੁਗਾ ਕਾ ਹੁਣ ਨਬੇੜਾ ਨਰ ਮਨੁੱਖਾ ਨੂੰ ਏਕ ਨਿਧਾਨਾ ਜਤ ਸੰਜਮ ਤੀਰਥ ਉਨਾ ਜੁਗਾ ਕਾ ਧਰਮ ਹੈ ਕਲ ਮੈ ਕੀਰਤ ਹਰਿਨਾਮਾ ਕਲਯੁਗ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਵਲ ਕੀਰਤੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ
ਦੇਈ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਦੇਈ ਨਹੀਂ ਬਿੰਦੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਦੇਈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਦੇਖਣ ਦਿੰਦਾ ਔਖੀ ਘੜੀ ਨਾ ਦੇਖਣ ਦੇਈ ਆਪਣਾ ਬਿਰਦ ਸਮਾਲੇ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਬਿਰਧ ਬਾਣੀ ਦੀ ਰਾਜ ਰੱਖ ਨਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਔਖੀ ਘੜੀ ਨਹੀ ਦੇਖਣ ਦਿੰਦਾ ਇਹਦੀਆਂ ਰਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਮੈਂ ਕਹਿ ਦਿੰਨਾ ਪ੍ਰਭ ਸਿਉ ਲਾਗਿ ਰਹੋ ਮੇਰਾ ਚੀਤ ਆਦਿ ਅੰਤ ਪ੍ਰਭ ਸਦਾ ਸਹਾਈ ਧੰਨ ਹਮਾਰਾ ਮੀਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਆਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਸੀ ਤੇ ਜਿਦਿਨ
ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਣ ਸਕਨਾ ਵਾਂ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਬੈਰ ਕਮਾ ਸਕਦਾ ਵਾ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਦਿ ਅੰਤ ਜਦੋਂ ਆਹ ਵਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਸੈੱਲ ਸੀ ਉਦੋਂ ਕੌਣ ਸੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅੱਗ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਅੱਗ ਤੇ ਕਹਾਣੀ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਕਰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਜੰਮਦਾ ਹੈ ਉਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਂ ਦੇ ਉਧਰ ਦੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਜਗਹਾ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰੀ ਤੇ ਕਈ ਬਚੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਈ ਮਨ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨਾ ਇਹੀ ਤੇ ਇੱਕ ਮਾਇਆ ਰਚੀਏ ਪਿਆਰਿਆ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦੀਆਂ ਛੱਲਾਂ ਤਰ ਗਿਆ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਾ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਖੇਡ ਰਚੀ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਚਾ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਮਾਤ ਗਰਭ ਮਹਿ ਆਪਨ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਤਹਿ ਤੁਮ ਰਾਖਣਹਾਰੇ ਪਾਵਕ ਸਾਗਰ ਆਥਾਹਾ ਲਹਿਰ ਮੈ ਤਾਰੋ ਤਾਰਨ ਖਾਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਲਯੁਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਣਾ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਭਰਮ ਪਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਲਯੁਗ ਆ ਗਿਆ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਜੇ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਸੇਵ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਕਲਯੁਗ ਦਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਾਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸੁਣੀ ਪੁਕਾਰ ਦਾਤਾਰ ਪ੍ਰਭ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪੁਕਾਰ ਸੁਣੀ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਜਗ ਮਾਹਿ ਪਠਾਇਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਠਾਇਆ ਤੇ ਮੈਂ ਇਕ ਵਾਰੀ
ਕਲਯੁਗ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਖਿੰਡਾ ਬਣਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਨਾਮ ਦਾ ਘੋਕਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਲਯੁਗ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਦਿਖਾਇਆ ਰਾਹਣਾ ਰੰਕ ਬਰਾਬਰੀ ਪੈਰੀ ਪਰ ਪੈਉਣਾ ਜਗ ਵਰਤਾਇਆ ਉਲਟਾ ਖੇਲ ਪਿਰੰਭ ਦਾ ਪੈਰਾ ਉਪਰ ਸੀਸ ਨਿਵਾਇਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਸਾਰੀ ਪਉੜੀ ਪੜ੍ਹੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਲਯੁਗ ਬਾਬੇ ਤਾਰਿਆ ਆਹ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦਾ ਕਲਯੁਗ ਸਾਨੂੰ ਡੋਬ ਗਿਆ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਨਿਮਾਣਾ ਜਿਹਾ ਬਣ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਉੱਤੇ ਲਈਏ ਰਜਾਈ ਤੇ ਮਰਦਾਨਾ ਪੁੱਛਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਬੜੇ ਹੋਰ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਕਿੱਥੇ ਮਾਰ ਘੱਟਿਆ ਕਿਹੜੀ ਆ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਘਬਰਾ ਨਾ ਕਿ ਤੇਰੇ ਪੈਰ ਗਈ ਜਦੋਂ ਨੇੜੇ ਆਉਂਦਾ ਬਹਿ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਰਜਾਈ ਵਿੱਚ ਮੋਰੀਆਂ ਪਾਟੀ ਮੋੜੀ ਰੂਹ ਨਿਕਲਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਬਿੰਬ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕੋਲ ਹੁੰਦਾ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕੌਣ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਲਯੋਗ ਇੱਕ ਬਿਰਤੀ ਕਹਿ ਲਓ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਆਪਣੇ ਉਧਾਰ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਮਾੜਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਗੁਰੂ ਉਧਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਆਹ ਚੀਜ਼ ਤੂੰ ਉੱਤੇ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚ ਦਾ ਹੋਕਾ ਦੇਣ ਆਏ ਹੋ ਇਹ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਤਨ ਉੱਤੇ ਆਲਸ ਦੀ ਰਜ਼ਾਈ ਲਈਏ ਜਦੋਂ ਪੂਰਨ ਟਿਕਾਅ ਦਾ ਵੇਲਾ ਹੁੰਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ
ਸਤਿਨਾਮ ਪੜ ਮੰਤਰ ਸੁਣਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਲ ਤਾਰਨ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਉਹ ਤਾਂ ਕਲਯੁਗ ਨੂੰ ਤਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਆਏ ਉਸੇ ਜੋਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਬ ਕਲੂ ਆਇਓ ਰੇ ਇਕ ਨਾਮ ਬੋ ਬੋ ਹੁਣ ਕਲਯੁਗ ਦਾ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਰੁੱਤ ਆ ਗਈ ਹ ਨਾਮ ਦਾ ਬੀਜ ਬੀਜੋ ਇੱਕ ਮੈਂ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਮੈਂ ਹੋਰ ਲੈਣੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਬੜਿਆ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾਇਕ ਸਦਾਤ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸਭ ਨਾਲ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੱਸੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਨਾ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਾੜੀ ਤੋਂ ਆਹ ਚਿੱਪੀ ਲੈ ਜਾਓ ਖੱਪਰ ਲੈ ਜਾਓ ਪਾਣੀ ਲਿਆਓ ਭਰ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਚੱਲ ਪਏ ਖੱਪਰ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਆਏ ਤੇ ਉੱਥੇ ਕੀ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਹੀਰੇ ਮੋਤੀ ਚਮਕਦੇ ਨੇ ਜਗ ਮਗਾਠ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸੀ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਵੀ ਇਕੱਲੇ ਅਸੀਂ ਜਗਾਵਾਂ ਰੱਖ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠੇ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਏਡੇ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਖਜ਼ਾਨਿਆ
ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀਰਿਆਂ ਦੀ ਚਮਕ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਡੋਲ ਜਾਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਗਏ ਤੇ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਇੱਕ ਤੁੱਖ ਪਾਈ ਹ ਹਜੂਰ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਂ ਹਿਸਟਰੀ ਦੱਸ ਰਹੀ ਸਿੱਧੀ ਮੰਨੈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਕਿਵੈ ਦਰਸ਼ਨ ਇਹ ਲੇਵੈ ਬਾਲਾ ਐਸਾ ਜੋਗੀ ਕਲੀ ਮੈ ਹਮਰੇ ਪੰਥ ਕਰੇ ਉਜਿਆਲਾ ਖਫਰ ਦਿਤਾ ਨਾਥ ਕੀ ਪਾਣੀ ਭਰਿ ਲੈਮਣ ਉਠ ਚਾਲਾ ਬਾਬਾ ਆਇਆ ਪਾਣੀਐ ਡਿਠੇ ਰਤਨ ਜਵੇਹਰ ਲਾਲਾ ਅੱਗੇ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਅਗੰਮ ਅਗਾਦ ਪੁਰਖ ਕਿਹੜਾ ਝਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਝਾਲਾ ਹੁਣ ਇਹ ਤੋਕੋ ਨਾ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਭਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਅਗਾਦ ਪੁਰਖ ਨੇ ਉਹ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਸਾਕਾਰ ਰੂਪ ਨੇ ਉਹ ਭਲਿਓ ਉਹ ਤਾਂ ਨਜ਼ਰ ਕਰੇ ਤੇ ਰੇਤ ਦੇ ਕੜ ਵੀ ਹੀਰਿਆਂ ਦੇ ਪਹਾੜ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਰ ਕੁ ਚਮਕ ਦੇ ਹੀਰੇ ਦਿਖਾਤ ਨੂੰ ਡੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰ ਅਗੰਮ ਅਗਾਤ ਪੁਰਖ ਕਿਹੜਾ ਝੱਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ
ਝਾਲਾ ਤੇ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾਥ ਜੀ ਪਾਣੀ ਛੋੜ ਨਹੀਂ ਉਸ ਤਾਲਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾਥ ਜੀ ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਉਹ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਹੈ ਕੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਉਧਰ ਨਜ਼ਰ ਹੀ ਨੀ ਟਿਕਾਈ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਪੱਥਰ ਚਮਕਦੇ ਪਏ ਨੇ ਪਾਣੀ ਵੀ ਉੱਥੇ ਹੈਗਾ ਮੇਰਾ ਸੰਬੰਧ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸੀ ਫਿਰ ਆਇਆ ਪੁਰ ਨਾਥ ਜੀ ਪਾਣੀ ਮਿਉ ਠੌੜ ਨਹੀਂ ਉਸ ਤਾਲਾ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ
ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਜੀ ਉਹ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਘੰਟੇ ਬਹਿ ਗਿਆ ਫਲਾਣਾ ਜੀ ਉਹ ਤਾਂ ਬਰਫ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਬੈਠਾ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕਾਹਦਾ ਧੁੱਖ ਹੈ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਇੱਕ ਬੰਦਾ 10 ਸਾਲ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪੁੱਟਿਆਂ ਲਟਕ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਵਰਦਿਆਂ ਸਰ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਤੇ ਗੁੱਸਾ ਨੀ ਕਿਆ ਉਹਦੇ ਨਾ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਚੰਗਾ ਜਿਹੜੇ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣੀ ਹੋਰ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲਕ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ
ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਬਾਬੇ ਦਾ ਪੁਰਬ ਰੱਖਿਆ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਵਾਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਪੜਾਇਆ ਉਹ ਬਾਕੀ ਫੇਰੀਆਂ ਦਾ ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਦਾ ਤੇ ਕਈ ਬੰਦੇ ਇਹੋ ਜੇ ਟੱਕਰ ਜਾਂਦੇ ਤੇ ਕਦੀ ਸੁਣਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨੀ ਆਪਾਂ ਨਹੀ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਉਹ ਹੈ ਮਾਲੋ ਤੇ ਮਾਂਗਾ ਦੋ ਸਿੱਖ ਨੇ ਤੇ ਦੋਨੋਂ ਇੱਕੋ ਪਿੰਡ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਥੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਵੀ ਦੋ ਸਿੱਖ ਜਿੱਥੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਤੇ