ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪੈਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮਾਂ ਦੇ ਉਧਰ ਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਸੈੱਲ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਆਏ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਰੱਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਚ ਕਿਹਾ ਇਸ ਸੈੱਲ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਜਦੋਂ ਜੰਮਦਾ ਬੱਚਾ ਸੌਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੀਆਂ ਸੁੱਤੇ ਦੀਆਂ ਬੰਦ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖੋ ਕਦੀ
ਤੇ ਗਾਣੇ ਚ ਕਿਹੜਾ ਇਕਟਰਾਪ ਸਾਹਮਣੇ ਹੁੰਦਾ ਟੇਪ ਹੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੇ ਨੱਚ ਸਕਦਾ ਤੇ ਮਨ ਟੇਕ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਪਿਓ ਨੂੰ ਦਾਰੂ ਪੀਂਦਿਆਂ ਵੇਂਦਾ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਨਕਲ ਲਾ ਕੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੋਤਲ ਭਰ ਕੇ ਉਸਤਰੀ ਪੀਂਦਾ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਵੇਹਦਾ ਵੀ ਸਾਡੇ ਘਰ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਲਪੇਟਣ ਲੱਗ ਪਏ ਅਸੀਂ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਿਖਾਇਆ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਿੱਖੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜੀ
ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਪੀ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਲਿਖਿਆ ਉਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੀਏ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇਹ ਜਨਮ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਿਲਿਆ ਜੇ ਢਿੱਡ ਦੀ ਖਾਤਰ ਇਟਾਲੀਅਨ ਸਪੈਨਿਸ਼ ਫਰੈਂਚ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿੱਖੀ ਬੈਠਾ ਬੰਦਾ ਤੇ ਆਤਮਾ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰਮੁਖੀ ਧਾਖਾਈ ਬੜੀ ਸੌਖੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਲਓ ਹਿੰਦੀ ਨਾਲੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਸੌਖੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੀ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਨੰਗੇ ਹੀ ਜਾਣਾ ਨੰਗਾ ਹੀ ਆਇਆ
ਪਰ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਜੈਸੀ ਕਲਮ ਬੁੜੀ ਹੈ ਮਸਤਕ ਤੈਸੀ ਜੀਅੜੇ ਪਾਸ ਉਥੇ ਜੀਅੜੇ ਪਾਸ ਹੈ ਜੋ ਤੇਰੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਨਾ ਜੋ ਕੁਝ ਕਮਾ ਕੇ ਤੁਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜਰੂਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਗਿਆ ਹੈ ਜੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਕੱਪੜੇ ਧਨ ਦੌਲਤ ਪੈਸਾ ਸਭ ਕੁਝ ਰਹਿ ਜਾਣਾ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਕੀਤੇ ਗੁਣ ਤੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਜਿੰਦ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਰਨਾ ਹੈ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਮਣਾ ਤੇਰਾ ਏਡਾ ਘਰ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਬੈਡਰੂਮ ਬਣਾਇਆ ਤੂੰ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਬਾਥਰੂਮ ਬਣਾਇਆ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਮਰਾ ਕਿੱਡੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਅੱਜ ਤੈਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਅਲਮਾਰੀ ਚ ਟੰਗਿਆ ਪਿਆ ਉੱਥੇ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਕੋਟ ਟੰਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਆਹ ਹੈ ਤੇਰੀ ਹਸਤੀ ਆਉਣਗੇ ਤੈਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪਰਾਨ ਕਰਾਣਗੇ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪਾ ਕੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਅਗਲਿਆਂ ਵੀ ਪੁੱਛਣਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਹੱਡੀਆਂ ਲੈਣੀਆਂ
ਰੱਬਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾਨਾ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਜਵਾਨ ਹੋਈ ਜਾਂਦੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵੈਰੀ ਬਣੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਵਧੀ ਗਏ ਮਾਇਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਛੱਡ ਭਰਾ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਮਾਂ ਜਾਏ ਭੈਣ ਭਰਾ ਨੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਦੇਣੇ ਤੂੰ ਚੱਲ ਤਾਂ ਸਹੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਲੋਰੀਆਂ ਦਿਆਂਗੀ ਤੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੇਗਾ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਸੌਖਾ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਧਿਆਨ ਟਿਕਾ ਲਓ ਇੱਥੇ ਕਰ ਲਓ ਇੱਥੇ ਕਰ ਲਓ ਉਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਅੰਦਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਖੰਡਾਖ ਹੈ ਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਤਾਂ ਮਨ
ਵਸ ਆਵੈ ਨਾਨਕਾ ਜੇ ਪੂਰਨ ਕਿਰਪਾ ਹੋਇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮਾਂ ਨੇ ਆਹ ਹੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੀ ਪੁੱਤ ਹੈ ਤਾਂ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਮੈਂ ਰਾਣੀ ਖਾਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੇਰਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਨਾ ਤੂੰ ਗਰਬ ਵੇਸ ਮੈਂ ਭਗਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜੇ ਮੈਂ ਭਗਤੀ ਕੀਤੀ ਹੁੰਦੀ ਤੈਨੂੰ ਧੱਕੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਪੈਣੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਮਾਂ ਹੀ ਤੇਰ ਮਿਹਰ ਸਿਖਾ ਕਈਆਂ ਦਾ ਇਹ ਹਾਲਤ ਹੁੰਦੀ ਨਾ ਜਾਈ ਨਾ ਹੁਣ ਤੇ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਸਾਰੇ ਕੱਲੇ ਕੱਲੇ ਨਾ ਕਿਹੜਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਤਾਈ ਕੋਲ ਨੀ ਜਾਣਾ ਚਾਚੀ ਕੋਲ ਨੀ ਜਾਣਾ ਤਾਈ ਤੇ
ਕੀ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਪਈ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚੁਗਲੀ ਦੀ ਆਦਤ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਮਾਂ ਉਹਦਾ ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਕਰਦੀ ਪਈ ਕੇ ਹੁਣ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੀ ਇਹ ਕਹੋਗੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਬੱਚਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਖਢਾਉਣਾ ਲੈਣਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹੋ ਪੁੱਤ ਲੈ ਕੇ ਦਿਆਂਗੇ ਪਰ ਇਨਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਪੈਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਬੱਚਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਧਰਮ ਦੀ ਕਿਰਤ ਕਰਨੀ ਦੂਜਾ ਵੰਡ ਛਕਣਾ ਤੀਜੀ ਗੱਲ ਤੂੰ ਅਭਿਆਸ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ
ਭਗਤ ਮਾਲ ਚ ਲਿਖਿਆ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰਿ ਸਾਹ ਜਾਇ ਵਾਹਿ ਤੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਗੁਰੂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਤੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਸੁੱਤਿਆਂ ਬੈਠਦਿਆਂ ਚੱਲਦਿਆਂ ਸੁੱਤਿਆਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਜਾਗਦਾ ਲੰਮਾ ਪਹਿ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਜਰੂਰ ਸੌਂ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਸੁੱਤਿਆਂ ਨਾਮ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ
ਦੂਜੈ ਪਾਹਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਵਿਸਰਿ ਗਇਆ ਧਿਆਨੁ ਹਥੋ ਹਥ ਨਚਾਈਐ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਜਉ ਜਸੁਦਾ ਕਰਾਨ
ਹਥੋ ਹਥ ਨਚਾਈਐ ਪ੍ਰਾਣੀ ਮਾਤ ਕਹੈ ਸੁਤੁ ਮੇਰਾ ਚੇਤ ਅਚੇਤ ਮੂੜ ਮਨ ਮੇਰੇ ਅੰਤੁ ਨਹੀ ਕਛੁ ਤੇਰਾ ਜਿਨ
ਰਚਿ ਰਚਿਆ ਤਿਸਹਿ ਨ ਜਾਣੈ ਮਨ ਭੀਤਰ ਧਰ ਗਿਆਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਦੂਜੈ ਪਾਹਰੈ ਵਿਸਰਿ ਗਇਆ ਧਿਆਨ ਜਿਨਿ ਰਚਿ ਰਚਿਆ
ਨ ਜਾਣੈ ਮਨ ਭੀਤਰ ਧਰ ਗਿਆਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਦੂਜੈ ਪਾਹਰੈ ਵਿਸਰਿ ਗਇਆ ਧਿਆਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ
ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਲ ਜੋ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ
ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਅੰਦਰ ਜੋ ਬਚਨ ਨੇ ਜਿਸ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਪਾਹਰੇ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਮ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਰ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਰ ਦਾ ਪਾਠ ਔਰ ਜਿਤਨੀ ਕੋ ਮਾਲਕ ਨੇਸ
ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਾਂ ਰੀਤੀਆਂ ਰਸਮੋ ਰਿਵਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਨੇੜਿਓਂ ਦੇਖ ਕੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਰੋਜ਼ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸੋਹਿਲਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤ ਸੋਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਸੋਹਿਲਾ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਪੜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ
ਰਾਗ ਤਾਂ ਵਡਹੰਸ ਹੈ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਘੋੜੀਆਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸਿਰਲੇਖ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਦੇਹ ਤੇਜਨ ਜੀ ਰਾਮ ਉਪਾਈਆ ਰਾਮ ਹੁਣ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਵੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਭੈਣਾਂ ਵੀਰ ਦੀਆਂ ਘੋੜੀਆਂ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਜਿਹੜਾ ਲੋਕ ਜਿਹੜਾ ਫੋਕ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਤਰਜ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਬੀਬੀਆਂ ਕਿਤੇ ਸਖਲਾਈ ਥੋੜਾ ਲੈਂਦੀਆਂ ਸਨ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਅੱਜ ਵਾਲਾ
ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮੈਂ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਹੋ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵੀ ਲੈ ਲਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੁਕੰਮਲ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖਜ਼ਾਨਾ
ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਜਾਂ ਜਾਂ ਧਿਆਨ ਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬੈਕ ਚੱਲਦੇ ਆ ਪਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁੱਲਦੇ ਆ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਵੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਡਾਕਟਰ ਇਲਾਜ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਤੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਪਿਛਲਾ ਸਾਲ ਉਸ ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਸਾਲ ਉਸ ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਸਾਲ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪਿੱਛੇ ਲਿਜਾਂਦਿਆਂ ਲਿਜਾਂਦਿਆਂ ਮੈਂ ਕਈ ਐਸੇ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਪੜਿਆ ਜਿਹੜੇ ਬੈਕ ਤੁਰਦੇ ਤੁਰਦੇ ਆਪਣੇ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਚ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿਣਾ ਪਿਆ ਭਾਈ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਸਤਿ ਸਤਿ ਕਰ ਜਾਣੋ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿੱਡਾ ਪਿਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖੋ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸਤਿ ਕਰਕੇ ਜਾਣੋ ਸਤਿ ਕਰਕੇ ਸਮਝੋ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਸਤ ਸਤਿ ਕਰ ਜਾਣੋ ਗੁਰਸਿਖੋ ਹਰਿ ਕਰਤਾ ਆਪ ਮੁਹੁ ਕਢਾਏ ਮਹਾਰਾਜ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਆਪ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਕਢਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਅਰਜ ਜਰੂਰ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਸੰਥਿਆ ਵੀ ਕਰਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਗੁਰਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਸੰਥਿਆ ਜਰੂਰ ਕਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੀ ਲਾ ਨੂੰ ਦੁਲਾਵਾਂ ਬੁਲਾ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਂ ਬੁਲਾ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕਈ ਵਾਸੀ ਔਂਕੜ ਜਿਹੜੀ ਹੈ
ਨਹਾਂ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਘੱਟ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਨਹ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਵੀ ਵਾਕ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅੱਜ ਦੀ ਸਾਡੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਗਗ ਜਿਆਦਾ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦੇ ਹ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਸੰਥਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਏ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਅਰਜ ਥਾ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜੇ ਥਾਂ ਨੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਨੀ ਇਹਦੇ ਨਾ ਥੱਲੇ ਬਾਹਾਂ ਖੜੀਆਂ ਕਰ ਦੀਆਂ ਆਪਾਂ ਅਭਿਆਸ ਹੀ ਨੀ ਕਰਨਾ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ
ਜਦੋਂ ਬੋਲਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਆ ਗਿਆਨੀ ਗ ਨਾ ਵਰਤਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਅਤਿ ਸੁੰਦਰ ਕੁਲੀਨ ਚਤੁਰ
ਅੱਧੇ ਅੱਖਰ ਆਉਂਦੇ ਆ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੋ ਨਿਕਲਿਆ ਵਾ ਮੈਨੂੰ ਫਿਰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਸਿਰਲੇਖ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਚ ਆਉਂਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਸਲੋਕ ਨਾਲ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਹੋਇ ਰਾਹਾ ਸਦ ਧੂਰ ਨਾਨਕ ਸਰਨ ਤੁਹਾਰੀਆ ਪੇਖੋ ਸਦਾ
ਹਜੂਰ ਉਥੋਂ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦਾ ਸਬਦ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਉਥੇ ਸ ਬਬ ਤੇ ਦਦਾ ਸਬਦ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹਿੰਦੀ ਚ ਪੜਾਂਗੇ ਜੀ ਉਥੇ ਛ ਕਿਉਂਕਿ ਛਛਾ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਅਛ ਨੂੰ ਪੜਾਂਦੇ ਛਛਾ ਛਲਗਮ ਵਾਲਾ ਛਛ ਛਤਰੀ ਵਾਲਾ ਛੱਤਰੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਲਿਖਦੇ ਆ ਤੇ ਛਛਾ ਛੱਟ ਕੋਣ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਜਿਹਦੇ ਪੇਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਕੀਰ ਖਿੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਗੁਰੂ
ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਕਿਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਾਹਰ ਵਰਤਿਆ ਕਿਤੇ ਪਹਿਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਪਰ ਮੇਰੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਪਾ ਹ ਹ ਰ ਰ ਮੁਕਤਾ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਪਹਰ ਹੀ ਪੜੀਏ ਜੇ ਸਿਹਾਰੀ ਲਾਈਏ ਤੇ ਪਹਿਰ ਪੜੀਏ ਖੈਰ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਪਹਰ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਸਿਰਫ ਗਿਣਤੀ ਵਰਤ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਹੰਡ ਕੈ
ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਚਾਰ ਹੈ ਹੁਣ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਦਾ ਅਰਥ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਇਹਦੇ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਦਿਨ ਬਣੇਗਾ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਚਾਰ ਵਰਤਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਥੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਕਰ ਗਏ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਿਵੇਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਚਾਰ ਪੁਕਾਰੈ ਨਾ ਤੂ ਮਾਨੈ ਖਟਪੀ ਏਕਾ ਬਾਤ ਬਖਾਨੈ ਦਸ ਅਸਟੀ ਮਿਲ ਏਕੋ ਕਹਿਆ ਤਾਪੀ ਜੋਗੀ ਭੇਦ ਨ ਲੈਹਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਚਾਰ ਪੁਕਾਰੈ ਲਫਜ਼ ਚਾਰ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਚਾਰ ਦੇ ਅਰਥ ਬਦਲ
ਚਾਰ ਵੇਦ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਖੰਡ ਕੈ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਸੰਭ ਲੇਖਾ ਰਭ ਮੰਗੇਸੀਆ ਤੋ ਆਹੁ ਕੇਰੇ ਕੰਮ ਚਾਰ ਹੰਡ ਤੇ ਚਾਰ ਸਮ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਦਿਨ ਤੇ ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕੱਲ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਵਪਾਰੀ ਕਿਹਾ ਹਰ ਬੰਦਾ ਹੀ ਵਪਾਰੀ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਠੀਕ ਏ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਨਾਂਗੇ ਆਵਨ ਨਾਗੇ ਜਾਨਾ
ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾ ਮਿਰ ਜਾਦ ਆਇਆ ਕਲ ਭੀਤਰ ਬਉੜ ਜਾਸੀ ਨਾਂਗਾ ਪਰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਹੋਰ ਵੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਨੰਗੇ ਹੀ ਜਾਣਾ ਨੰਗਾ ਹੀ ਆਇਆ ਪਰ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਜੈਸੀ ਕਲਮ ਬੁੜੀ ਹੈ ਮਸਤਕ ਚੈਸੀ ਜੀਅੜੇ ਪਾਸ ਉਥੇ ਜੀਅੜੇ ਪਾਸ ਗਏ ਜੋ ਤੇਰੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਨਾ ਜੋ ਕੁਝ ਕਮਾ ਕੇ ਤੁਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜਰੂਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਕਿ ਅੱਜ ਤੱਕ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਵੀ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਮੈਂ ਸਰੀਰਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਜਿਸਦਿਨ ਆਉਣਾ ਨਾ ਚੌਥੈ ਪਾਹਰੈ ਰੈਣਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਲਾਵੀ ਆਇਆ ਖੇਤ ਹੁਣ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਗਿਆ ਜੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਕੱਪੜੇ ਧਨ ਦੌਲਤ ਪੈਸਾ ਸਭ ਕੁਝ ਰਹਿ ਜਾਣਾ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਕੀਤੇ ਗੁਣ ਤੇ ਔਗੁਣ
ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿੰਦ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਰਨਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਚੰਗਿਆਈਆ ਬੁਰਿਆਈਆ ਵਾਚੈ
ਕਰਾਣਗੇ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪਾ ਕੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਵੀ ਪੁੱਛਣਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਹੱਡੀਆਂ ਲੈਣੀਆਂ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਵੀ ਜਾ ਸਾੜ ਦਈਏ ਆਪ ਕਹੋਗੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਕਬੀਰ ਹਾਡ ਜਰੈ ਜਿਉ ਲਾਕਰੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹ ਬਲਦੀ ਕੋਈ ਚਿੱਖਾ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਆਪਣੇ ਉਥੇ ਦੇਖਦੇ ਸਾਂ ਕਿਵੇਂ ਖੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਕੇਸ ਕਿਵੇਂ ਚਿਰਡ ਚਿਰਡ ਕਰਕੇ ਸਰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ
ਪਰਾਮਤਾ ਲਈ ਉੱਥੇ ਉਦਾਸੀ ਦਾ ਅਰਥ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾ ਨਹੀਂ ਹਾਡ ਜਰੈ ਜਿਉ ਲਾਕਰੀ ਕੇਸ ਜਰੈ ਜਿਉ ਘਾਸ ਇਹ ਜਗ ਜਲਤਾ ਦੇਖ ਕੈ ਭਇਓ ਕਬੀਰ ਉਦਾਸ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਬਰ ਦੇਖੀ ਫਰੀਦਾ ਜਿਨ ਲੋਇਣ ਜਗ ਮੋਹਿਆ ਜਿਨ ਲੋਇਣ ਜਗ ਮੋਹਿਆ ਸੇ ਲੋਇਣ ਮਹਿ ਡਿਠ ਜਿਨਾਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਮੋਹਿਆ ਪਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਬੋਲਦੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ
ਗੁਰਮੁਖ ਇਹਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਉਸ ਔਰਤ ਦੀ ਦਾਸਤਾਨ ਹੈ ਬਹੁਤ ਅਮੀਰ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਸੁਰਮਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪੀ ਕੇ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਕਿ ਸੁਰਮਾ ਪੀ ਕੇ ਪਾਉਣਾ ਨਾ ਉਹ ਬਰੀਕ ਜਿੰਨਾ ਪੀਸਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਨਾਂ ਅੱਖ ਵਿੱਚ ਰੜਕਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਜੇ ਉਹ ਬਰੀਕ ਨਾ ਹੋਣਾ ਮੋਟਾ ਹੋਣਾ ਤੇ ਉਹ ਸੁਰਮਾ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਅੱਖਾਂ ਚ ਪਾਇਆ ਅੱਖਾਂ ਚ ਲਾਲੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਪਾਣੀ ਵੱਗਦਾ ਸੀ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਉਹ ਨੌਕਰਾਣੀ ਸੁਰਮਾ ਪੀ ਰਹੀ ਹੈ ਸੁਰਮਾ ਮੋਟਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਪਾਇਆ ਅੱਖਾਂ ਚ ਰੜਕ ਰੜਕ ਤੇ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਜੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਰੜਕ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪਈ ਉਹਨੇ ਸਵੇਰੇ ਨੌਕਰਾਨੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਕਬਰ ਚ ਪਈ ਏ ਖੋਪੜੀ ਉਹਦੀ ਬਾਹਰ ਨੰਗੀ ਹੋ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖੀਆਂ ਉਹ ਖੋੜ ਦੇਖੀ ਜਿਹੜੀ ਜਿਉਂਦੀ ਕਦੀ ਕਜਲੇ ਦੀ ਧਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਹਿੰਦੀ ਅੱਜ ਵੇਖੋ ਉਹਦੇ
ਤੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮਾਂ ਦੇ ਉਧਰ ਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਕੱਲ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵੇਖਿਆ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤਾਂ ਅਰਬੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੁਕਮ ਜਿਹੜਾ ਭਾਰਤ ਵੀ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਸਮਾਨ ਅਰਥ ਸ਼ਬਦ ਫੁਰਮਾਨ ਫਾਰਸੀ ਦਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਗਲਤ ਹੈ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਜਨਮ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਚ ਜਿੰਦਗੀ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਉਹ ਹੁਕਮ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਉਸ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਉਂ ਸਮਝ ਲਈਏ ਸਮਝਣ ਲਈ ਹੁਕਮ ਤੇ ਹੁਕਮੀ ਹੁਣ ਜੇ ਮੈਂ ਕਹਾਂ ਸੂਰਜ ਹਾਂਜੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਾਂ ਤੇ ਜਿੱਥੇ
ਹੁਕਮ ਚ ਪਏ ਆ ਜੀ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮੁ ਭਇਆ ਗਰਭਾਸ ਹੁਣ ਉਸ ਹੁਕਮ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦੈਵੀ ਇੱਛਾ ਉਸ ਹੁਕਮ ਚ ਇੱਕ ਖੇਡ ਹੋਰ ਵਾਪਰੀ ਕਿ ਇਸ ਜੀਵ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਜੁੜਿਆ ਨਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਜੇ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਧਿਆਨ ਚ ਕਿਵੇਂ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਵੱਖ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਚ ਕਿਵੇਂ ਜਾਂਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਵੱਖ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦਾ ਕਿਉਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਹੁਕਮ ਚ ਗਰਬਾਸ ਪਿਆ ਤੇ ਹੁਕਮ ਹੀ ਨਾਮ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਨਾਮ ਚੋਂ ਚੇਤਨ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅੰਸ ਨਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਅੰਸਾਂ ਤੇ ਗੱਲ ਹੋਰ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਜਨਮ ਭਟਕ ਜਾਈਏ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਡੁੱਬਣ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਕੋਈ ਪਿਓ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬੱਚਾ ਨਲਾਇਕ ਹੋਵੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਖੀਰ ਤੇ ਮਨ ਉਹਦਾ ਪਸੀਜ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਨਾ ਹੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣਕੈ
ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਭਾਸ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਉਰਦ ਇਹ ਇਹਦੀ ਬੰਤਰ ਪੁੱਠਾ ਲਟਕਿਆ ਸਿਰ ਇਹਦਾ ਥੱਲੇ ਤੇ ਪੈਰ ਉੱਤੇ ਨੇ
ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਥੋੜਾ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਅੱਜ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਦੁਬਾਰਾ ਜਦੋਂ ਵੇਖੇ ਨਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਹੈ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਮਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਅੰਤ ਅੰਦਰ ਉਂਝ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਫਰਕ ਵੀ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਤਰ ਹੈ ਉਹ ਪਸ਼ੂ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ
ਕਰੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਜੇ ਲੱਭਦੀ ਕਿਸੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੂੰ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੱਭਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰੋਂ ਤਾਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨੇ ਆਂ ਸਾਡੇ ਅੰਤਰ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਵੇ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਉਰਤ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੇ ਉਹਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀਂ ਅੰਤਰ ਕਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਵਜੂਦ ਬਣ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜੀਓ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਹਰਕਤ ਕਰਕੇ ਸਭ ਕੁਝ ਬੰਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਉਸ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਸਿਮਰਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ
ਫਿਰ ਅਰਜ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੇ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਸਿਮਰਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤਨਾ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਚੇਤਨਾ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਪਿਆ ਵਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗਰਭ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਬਿਮਾਰੀ ਦਸ਼ਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਬੱਚਾ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਦਇਆ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਇੰਧਨ ਤੇ ਬੈਸੰਤਰ ਭਾਗੈ
ਮਾਟੀ ਕੋ ਜਲ ਦਹਿ ਦਿਸੁ ਤਿਆਗੈ ਊਪਰਿ ਚਰਨ ਤਲੈ ਆਕਾਸ ਘਟ ਮਹਿ ਕੀਨੋ ਸਿੰਧ ਪ੍ਰਗਾਸ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਅੱਗ ਹੈ ਤੇ ਆਹ ਵਿਚਾਰਾ ਪਤਲੇ ਪਤਲੇ ਏਡੇ ਕੋਮਲ ਹੱਥ ਕਿੰਨੀ ਕੁਲਾਇਮ ਮੁਲਾਇਮ ਇਹਦੀ ਸਕਿੰਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿੱਡਾ ਕਿਰਪਾਲੂ ਏ ਜੇ ਤੂੰ ਅੰਤਰ ਤਪ ਕੀਤਾ ਮਾਂ ਦਾ ਖੁਰਾਕ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮਾਂ ਤਾਂ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਦਾ ਹਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਆਹ ਧਿਆਨ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਸਾਡਾ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਰ ਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਫਿਰ ਅਰਜਕ ਹੈ ਵੇਖੋ ਫਿਰ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਂ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਵਖਾਣੈ ਉਰਧ ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਗਾ ਉਰਧ ਧਿਆਨ ਅਰਦਾਸ ਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਦੂਜੇ ਪਦੇ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਤਿੰਨਾ ਪਿਆਰਿਆਂ ਸਚਿਆਰਿਆ ਦੀ
ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਧਰਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲੋ ਅਗਲੇ ਪਦੇ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸੀਆਂ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਧਰਮ ਨਹੀ ਖਾ ਰਿਹਾ ਸਿੱਖੀ ਕੇਸਾ ਸੁਆਸਾ ਨਾਲ ਨਿਭਾਈ ਤਿਨਾ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਸਿਮਰਨ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰੋਂ ਤੁਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਉਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਹਾਂਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ
ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਮੁਖਾਦੀ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਹੋਵੇ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਸੁਣਿਓ ਸੀ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਜੀ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਚਲੋ ਅਰਦਾਸ ਕਰਾਈ ਹਾਂ ਗੁਰਮੁਖ ਕੋਈ ਕਰੇ ਜਾ ਕਾ ਕਹਿਆ ਦਰਗਹ ਚਲੈ ਪਿਆਇਓ ਜਿਹਦਾ ਚੱਲਦੀ ਅੱਗੇ ਜਾਕਾ ਕਹਾ ਦਰਗਾਹ ਚਲੈ ਪਰ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਸੁਰਤ ਟਿਕ ਜਾਂਦੀ ਜੇ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਅਚਨ ਚੇਤ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਲੜ ਰਿਹਾ ਭਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪੁੱਤਰਾ
ਫਿਰ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਐਵੇਂ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਐਵੇਂ ਨਾਲ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਦਾ ਸੀ ਕੂੜਾ ਕਰਕੇ ਉਹ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲੈ ਗਿਆ ਉਸ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਇਕਾਗਰ ਹੋਵੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪਣੀ ਅਰਦਾਸ ਖੁਦ ਕਰੀਏ ਉਹ ਅਰਦਾਸ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਸੀ ਨਾ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਵਖਾਣੈ ਉਰਦ ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਗਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਇਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਧਿਆਨ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ
ਵੈਸੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰ ਲੈਣਾ ਇਹਦੇ ਸਿੱਧੇ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਲਫਜ ਇਹ ਨੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਤੇ ਆਪਣੀ ਜਿਹੜੀਆ ਅੰਦਰ ਦਾ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਟਿਕਾ ਦੇਣਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਾਪ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੁੰਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਉਹਦਾ ਧਿਆਨ ਕੋਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਧਿਆਨ ਹੈ ਉਹਦਾ ਧਿਆਨ ਪਾਪ ਹੈ ਬਗੁਲਾ ਬਿੜਾਲ ਬ੍ਰਿਕ ਬੜਾਲ ਬ੍ਰਿਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਿੱਲਾ ਤੇ ਆ ਬਗਿਆੜ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਧਿਆਨ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਬਿੱਲਾ ਧਿਆਨ ਧਰਦਾ ਹੈ ਬਿੱਲੀ ਧਰਦੀ ਕਿਸ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਧਿਆਨ ਮਲੀਨਤਾ ਵੱਲ ਵੀ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਇਕਾਗਰਤਾ ਚ ਤੇ ਤਾਕਤ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਨਾ ਬਗਲਾ ਬਿੱਲਾ
ਨਾਗਾ ਕੋਈ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਕੇ ਦੌੜਾ ਨੰਗਾ ਹੈ ਜੈਸੀ ਕਲਮ ਬੁੜੀ ਹੈ ਮਸਤਕ ਤੈਸੀ ਜੀਅੜੇ ਪਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਪਹਲੈ ਪਹਰੈ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਹੁਣ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਜਨਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਤੇ ਸੱਚੀ ਲਓ ਹੁਣ ਡਰਲਾ
ਇਕੱਲੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸੁਣਾ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ ਹੁਣ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸਰੀਰ ਹੁਣ ਬੈਠੇ ਆ ਕੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਗਤਾਂ ਭਰਪੂਰ ਹੋਣ ਕਰਨਗੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਚਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਛੇਤੀ ਬਹਿ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਿੱਧਾ ਉੱਤਰ ਹ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਸਮਝ ਸਭ ਨੂੰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਘਰ ਵੀ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿਆਣੇ ਜੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਜੇ ਸਕੂਲ ਕੋਈ ਨਹੀ ਗਏ
ਚਾਈਐ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੱਥੋਂ ਹੱਥ ਥੱਲੇ ਨੀ ਡਿੱਗਣਦੇ ਮਾਂ ਨੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਦਾਦੇ ਨੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਦਾਦੀ ਨੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਨਾਨੇ ਨੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਨਾਨੀ ਨੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਚਾਚਿਆਂ ਤਾਇਆ ਨਾ ਨਾ ਨਾ ਥੱਲੇ ਨਹੀ ਬਹਿਣ ਦੇਣਾ ਕੋਈ ਮੋਢੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਇਸਤਰੀ ਕਦੀ ਉੱਤੇ ਪਿੱਠ ਤੇ ਆਪ ਘੋੜਾ ਬਣ ਗਿਆ ਉੱਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿ ਲੈ ਤੂੰ ਪੁੱਤ ਸਵਾਰੀ ਕਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਲਾੜ ਤੇ ਬੜੇ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਇਹਦਾ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਭੁੱਲਦਾ ਪਏ ਜਿਹੜਾ ਮਾਂ ਦੇ ਢਿੱਡ ਚ ਇਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਸੀ ਹੱਥੋਂ ਹੱਥ ਹੱਥੇ ਹੱਥੀ
ਆਪਣੇ ਕਰਕੇ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਤੋਂ ਮਾਵਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਜ਼ੋਰ ਲਾਈਏ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਾਥ ਦਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਉਸ ਬੱਚੇ ਲਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਜਰੂਰ ਬਾਣੀ ਆਪਣਾ ਅਸਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਰਮਾਇਆ ਵੀ ਉਹ ਹੱਥੋਂ ਹੱਥ ਨਚਾਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੇ ਨਚਾਂਦਿਆਂ ਹੱਥੋ ਹਥ ਨਚਾਈਐ ਪ੍ਰਾਣੀ ਮਾਤ ਕਹਿ ਸੁਤ ਮੇਰਾ ਹੱਥੋ ਹੱਥ ਨਾਲ ਲਾੜਦੇ
ਨਾਲੇ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਮੇਰਾ ਰਾਜਾ ਮੇਰਾ ਲਾਲ ਉਹ ਫਿਰ ਲਾੜ ਲਾੜ ਚ ਸਿਰੇ ਕੰਮ ਲਾਈ ਜਾਂਦਾ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਥੋੜੀਆਂ ਜੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਰਾਂਗੇ ਧਿਆਨ ਕਦੋਂ ਵਿਸਰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਇਹ 10 ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਆਪਾਂ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੜਹੀ ਜਾਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਂ ਦੀ ਤੇ ਪਹਿਚਾਣ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਠੀਕ ਹ ਮਾਂ ਨੇ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ
ਖੇਡਦੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਉਧਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵਾਹ ਮੇਰਿਆ ਰੱਬਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾਂ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਜਵਾਨ ਹੋਈ ਜਾਂਦੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵੈਰੀ ਬਣੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਤੇ ਉਹੀ ਨੇ ਨਾ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਵਧੀ ਗਏ ਮਾਇਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਛੱਡ ਪਰਾ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਮਾਂ ਜਾਏ ਭੈਣ ਭਰਾ ਨੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਦੇਣੇ ਤੂੰ ਚੱਲ ਤਾਂ ਸਹੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਲੋਰੀਆਂ ਦਿਆਂਗੀ ਤੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੇਗਾ ਸੱਚੀਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਹਿਲੈ ਪਿਆਰ ਲਗਾ ਥਨ ਦੁਧ ਦੂਜੈ ਮਾਇ ਬਾਪ ਕੀ ਇਹ ਵਿਸ
ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਧਿਆਨ ਸਤਪੁਰਖਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਵਿਸਰਦਾ ਜੀ ਆਹ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਡਾ ਵਿਸਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਉਦੋਂ ਰੋਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਨਾ ਰੋਵੇ ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਦਾਈ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੱਚਾ ਠੀਕ ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਰੋ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਜੇ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਰਵਾਉਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਗੁਰਮਤ ਨੇ ਇਸ ਰੋਣ ਦੇ ਅਰਥ ਫਿਜੀਕਲ ਦੀ ਥਾਂ ਰੂਹਾਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਧਿਆਨ ਹੁਣ ਬੱਚਾ ਜਦੋਂ ਰੋਂਦਾ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਸਾਰੇ ਸੱਜਣ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਬੱਚੇ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਕਹਿ ਲਓ ਰੋ ਪਿਆ ਪਰ ਦੌਲਤਾਂ ਦਾਈ ਨੇ ਪਤਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਸ ਗੱਲੋਂ ਹੈਰਾਨ ਆ ਹਰ ਬੱਚਾ ਜਨਮ ਲੈਂਦਿਆਂ ਰੋਂਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਤੇਰਾ ਪੁੱਤ ਰੋਇਆ ਨਹੀਂ ਮੁਸਕੁਰਾਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮੁਸਕੁਰਾਏ ਸਾਡੀ ਤਵਾਰ ਕੇ
ਹੁਣ ਰੋਣ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪ ਸੁਣੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਰੋਂਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਸ ਕਰਕੇ ਰੋਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜਨਮ ਦੀ ਪੀੜਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਹ ਜਨਮ ਕਰਕੇ ਰੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦੁੱਖ ਕਰਕੇ ਰੋ ਰਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪੀੜਾ ਕਰਕੇ ਰੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਉਹਦੇ ਰੋਂਦੇ ਵਿੱਚ ਹੱਸੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਅਜ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਰੋ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਵਧਾਈਆਂ ਹੁਣ ਹੱਸਦੇ ਨੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਦੀ ਤਾਂ ਸੁਣੋ ਜਿਹੜਾ ਰੋਂਦਾ ਪਿਆ ਓਏ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਰੋਂਦਾ ਪਿਆ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਵਿਲਕਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਵਾਕੇ ਕੁੰਭੀ ਨਰਕ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਪੁੱਠਾ ਲਟਕਿਆ ਸਾਂ ਰੋਨਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਂ ਅੱਜ ਦੀ ਲਿਵ ਟੁੱਟੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਜਨਮ ਲੱਗ ਜਾਣੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰੋਵੈ ਰਤਨ ਗਵਾਏ ਕੈ ਉਹ ਰਤਨ ਜਿਹੜਾ ਉਰਦ ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਗਾ ਰੋਵੈ ਰਤਨ ਗਵਾਏ ਕੈ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਗੁਭਾਰਾ
ਉਹ ਰੋਵੈ ਦੁਖੁ ਆਪਣਾ ਹਸ ਹਸ ਗਾਵੈ ਸਭ ਪਰਿਵਾਰਾ ਉਹ ਆਪਣਾ ਦੁੱਖ ਰੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਹੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਆਓ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਇਹ ਪਤਾ ਪੈ ਜਾਣਾ ਜੀ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਧਿਆਨ ਇਹਨੂੰ ਇਕਾਗਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਬੜੀ ਵਿਸਾਰਦਿਆਂ ਕੋਈ ਦੇਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੇ ਬੜਾ ਦੇਰ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਜੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਸੌਖਾ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਧਿਆਨ ਟਿਕਾ ਲਓ ਇੱਥੇ ਕਰ ਲਓ ਇੱਥੇ ਕਰ
ਜੇ ਅਗਨ ਮਹਿ ਆਹਾਰ ਪਹੁੰਚਾਵੈ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋ ਪਉ ਨ ਸਕੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲਿਵ ਲਾਵੈ ਆਪਣੀ ਲਿਵ ਆਪੇ ਲਾਏ ਗੁਰਮੁਖਿ ਸਦਾ ਸਮਾਲੀਐ ਪਿਆਰਿਓ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇਹ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਮਾਤਾ ਦੁਧਰ ਦੀ ਸੀ ਆਪਣੀ ਲਿਵ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਆਪਣੀ ਲਿਵ ਉਹਨੇ ਆਪ ਲਵਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਲਿਵ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪ ਸੀ ਉਹ ਆਪ ਤਾਂ ਗੈਰਾਜੇ
ਜੁੜ ਸਕਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਿਲਕੁਲ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਜਿਨਾ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਤਿਨ ਵਿਚੇ ਮਾਇਆ ਪਾਇਆ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਲਿਵ ਲੱਗ ਗਈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਹੁਤ ਟਿਕਾਵ ਬਣਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਇੱਕ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸਲੋਕ 153 ਨੰਬਰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜੈਸੀ ਉਪਜੀ ਪੇਡ ਤੇ ਜੋ ਤਿਸ ਤੈਸੀ ਨਿਭਹੈ ਅਉੜ ਹੀਰਾ ਕਿਸ ਕਾ
ਆਹ ਪੱਤੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਤੇ ਨਵੇਂ ਨਵੇਂ ਪੱਤੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਲਚਕੀਲੇਪਨ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਫੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਹੀ ਅਸੀਂ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਆ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪੇੜ ਦਾ ਲਚਕੀਲਾਪਣ ਝੁੱਕ ਜਾਣਾ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਸਾਰੇ ਗੁਰਮੁਖ ਕਰਦੇ ਆ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਜੈਸੀ ਉਪਜੀ ਪੇੜ ਤੇ
ਇੱਕ ਤੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਇਹ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਕਰੂੰਬਲ ਨਿਕਲਦੀ ਏ ਕਰੂੰਬਲ ਸਮਝਦੇ ਆਪਾਂ ਨਾ ਜੀ ਕਿੱਡੀ ਕੋਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈਨਾ ਕਿੰਨੀ ਪਿਆਰੀ ਲੱਗਦੀ ਮੁਲਾਹਿਮ ਬੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕਰੋਮਲਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜਦਾ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਠੰਢ ਜੀ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਰੂੰਬਲ ਪੱਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਖਰਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈਨਾ ਜੀ ਪੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਖਰਵਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਨਵਾਂ ਨਵਾਂ ਮੁਹੱਬਤ ਨੇਮ ਚੱਲਦਾ ਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਈ ਆਹ ਪੱਤੇ ਬਦਲਦੇ ਪਏ ਨੇ ਹੀਰੇ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੇ ਹੀਰਾ ਬਣ ਜਾ ਤੂੰ ਪਰ ਦੂਜਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਹੈ ਉਹ ਹੀਰੇ ਤੋਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਅੱਗੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਆ ਜੇ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਮੰਗ ਜਿਹੜੀ ਬਚਪਨ ਚ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਸੁਰਤ ਸੀ ਕਿੰਨੀ ਨਿਰਮਲਤਾਈ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਅੰਦਰੋਂ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਹੈ ਲਿਵ ਛੁੜਕੀ ਲਗੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮਾਇਆ ਅਮਰਿ ਵਰਤਾਇਆ ਇਹ ਮਾਇਆ ਜਿਤ ਹਰਿ ਵਿਸਰੈ ਮੋਹ ਉਪਜੈ ਭਉ ਦੂਜਾ
ਅੰਦਰ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰਮਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਬਚਪਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰਤ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀ ਟੁੱਟੀ ਜੇ ਕਹਿ ਨਾ ਜੀ ਨਿਆਣੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਖੁਸ਼ ਬਣੇ ਆਂ ਇਹ ਇੱਕ ਜਿੰਦ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਸੱਜਣ ਘਰ ਬੈਠੇ ਤੇ
ਦੀ ਉਮਰ ਧਰੂ ਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਕਰਕੇ ਅਟੱਲ ਪਦਵੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਸ ਬੱਚੇ ਦੇ ਬਚਪਨ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾਂ ਮਾਂ ਸਾਂਭ ਗਈ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਨੇ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਖੀ ਤੇ ਇਹੀ ਆਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੋ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਇਹ ਭਾਗਵਤ ਪੁਰਾਣ ਦੀ ਕਥਾ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਧਰੂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਘਰ ਆਉਂਦਾ ਹੱਸਦੇ ਤੇ
ਪਿਤਾ ਦੀ ਰਾਜਾ ਉਤਾਨ ਪਾਦ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਬਹਿ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਤਾਨ ਪਾਦ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਮਤਰਾਈ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਨਾਮ ਉੱਤਮ ਹੈ ਉਹਦੇ
ਰਾਜ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਘਟਨਾ ਕਹੀ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਬਾਪ ਨੇ ਧੱਕੇ ਮਾਰ ਕੇ ਗੋਦ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਮਤਰਈ ਨੇ ਬਾਪ ਦੀ ਗੋਦ ਚੋਂ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਨਾ ਰਾਜ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਅਗਲੀ ਉਹਨੇ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਕਹੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹ ਚੰਗੇ ਸੰਸਕਾਰ ਸਨ ਉਹਦੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੜੀ ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਧੱਕੇ ਮਾਰਦੀ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਸਨ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਤੂੰ ਰਾਣੀ ਹੈ ਜੇ ਰਾਣੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਧੱਕੇ ਪਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮਾਂ ਨੇ ਆਹੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਤੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜੇ ਤੂੰ ਚਾਹੁੰਨਾ ਰਾਜ ਸਭ ਕੁਝ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਾਂ ਨੇ ਤੋਰ ਦਿੱਤਾ ਅਜੇ ਤੁਰਿਆ ਸੀ ਤੇ ਪਿਓ ਅੱਧਾ ਰਾਜ ਦੇਣ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਬਚਪਨ ਹੈ ਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਧਰੂ ਹਸਦਾ ਕਰ ਆਇਆ ਕਰਿ ਪਿਆਰ ਪਿਓ ਕੁਛੜ ਲਿੱਤਾ ਬਾਹੋ ਪਕੜ ਉਠਾ ਲਿਆ ਮਨ ਵਿੱਚ ਰੋਸ ਮਤਰਈ ਕੀਤਾ
ਡਡੋ ਲਿਕਾ ਮਾਂ ਪੁਛੈ ਤੂੰ ਸਾਹਵਾਣੀ ਹੈ ਕੇ ਸੁਰੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਸਾਹਬਾਣੀ ਹ ਜਨਮ ਦੀ ਨਾਮ ਨ ਭਗਤੀ ਕਰਮ ਦ੍ਰੜੀਤਾ ਅੱਗੇ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿਸ ਉਦਮ ਤੇ ਰਾਜ ਮਿਲੇ ਛਤਰੂ ਤੇ ਸਭ ਹੋਵਨ ਮੀਤਾ ਮਾਂ ਸਿਆਣੀ ਸੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਪੁੱਤ ਪਰਮੇਸਰ ਆਰਾਧੀਐ ਜਿਦੋ ਹੋਈਐ ਪਤਿਤ ਪੁਨੀਤਾ ਬਾਹਰਿ ਚਲਿਆ ਕਰਨ ਤਪ ਬਾਹਰਿ ਚਲਿਆ ਕਰਨ ਤਪ ਮਨ ਬੈਰਾਗੀ ਹੋਇ ਅਤੀਤਾ
ਨਾਰਦ ਮੁਨ ਉਪਦੇਸ਼ਿਆ ਨਾਮ ਨਿਧਾਨ ਅਮਿਉ ਰਸ ਪੀਤਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਮਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ ਨਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੂਜਾ ਪਹਿਰ ਵੇਖੋ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਚ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੇ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਮਾਂ ਹੀ ਤੇਰ ਮਿਹਰ ਸਿਖਾ ਕਈਆਂ ਦਾ ਇਹ ਹਾਲਤ ਹੁੰਦੀ ਨਾ ਜਾਈ ਨਾ ਹੁਣ ਤੇ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਤੇ ਉਜੀ ਸਾਰੇ ਇਕੱਲੇ ਕੱਲੇ ਨਾ ਕਿਹੜਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਤਾਈ ਕੋਲ ਨੀ ਜਾਣਾ ਚਾਚੀ ਕੋਲ ਨੀ ਜਾਣਾ
ਤੇਰੀ ਕੀ ਸਨਾਂਦੀ ਪਈ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚੁਗਲੀ ਦੀ ਆਦਤ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਮਾਂ ਉਹਦਾ ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਕਰਦੀ ਪਈ ਕੇ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਧੱਕਾ ਕਰਦਾ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਬਾਬੇ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਤੇ ਨੀ ਉਹਨੂੰ ਮਾੜਾ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਮੋ ਕੋ ਕਹਾ ਪੜਾਵਸ ਆਲ ਜਾਲ ਮੇਰੀ ਪਟੀਆ ਲਿਖ ਦਿਓ ਸ੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਆਲ ਜਾਲ ਜੀ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਆਲ ਦਾ ਅਰਥ ਆਲਿਆ ਘਰ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਇਹ ਜਿਹੜੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਪਾਂਦੇ ਸਨ ਜੀ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਇਹ ਮੈਥ ਦੇ ਟੀਚਰ ਵੀ ਸਨ ਇਹ ਲੇਖਾ ਵੀ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਸਨ ਪਹਾੜੇ ਵੀ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਸਨ ਇੱਥੇ ਉਹ ਬੱਚਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਮੋਕੋ ਕਹ ਪੜਾਵਸ ਆਲ ਜਾਲ ਆਲ ਦਾ ਅਰਥ ਆਲਿਆ ਘਰ ਜਾਲ ਦਾ ਅਰਥ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਜੰਜਾਲ ਮੇਰੀ ਪੱਟੀਆ ਲਿਖ ਦਿਓ ਸ੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਪੱਟੀ ਤੇ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਕਿਉਂ ਲਿਖ ਦਿੰਦੇ ਬੱਚਾ ਉਹ ਵੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਰਾਮ ਜਪੋ ਜੀ 100 ਸਾਲ ਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦਾੜਾ ਚਿੱਟਾ ਹੁੰਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹ ਵੀ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਰਾਮ ਜਪੋ ਜੀ ਐਸੇ ਐਸੇ ਧਰੂ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਜਪਿਓ ਹਰਿ ਜੈਸੇ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਦੋ ਬੱਚੇ ਤੀਜਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਤਾ ਦੀ ਫੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਚਲੇ ਗਏ ਹਾਂਜੀ ਇਹ ਅੱਬੂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਲੇ ਗਏ ਮਾਂ
ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਵੀ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਮਰ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਫਿਰ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਫਰਕ ਪੈਂਦਾ ਪਰ ਉਨਾ ਵੀ ਨਹੀ ਪੈਂਦਾ ਨੀਂਦ ਨੂੰਦ ਪੂਰੀ ਹੋਏ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਬੜੀ ਚੇਤੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪੜਾ ਨੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਕਰਨਾ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨੀ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਤ ਵਾਰੀ ਬੋਲੋ ਸੱਤ ਵਾਰੀ ਬੋਲ ਕੇ ਪੜਹੋ ਆਰਾਮ ਕਰ ਲਓ ਸੱਤ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਬੋਲੋ 14 ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਰੋਕ ਕੇ ਸੱਤ ਵਾਰੀ ਤੀਜੀ ਵਾਰ ਬੋਲੋ 21 ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਿਆਂ ਚੇਤੇ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਬੰਦੇ ਦੇ ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗਾਂ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ 21 31 51 ਕਿਉਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਇਹਨੂੰ ਬਾਹਮਣਵਾਦ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੋੜਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਨ ਨੂੰ ਚਲਾਣ ਲਈ ਪਰ ਉਹ ਹਾਫਿਜ਼ ਬਣਾ ਤਾ ਜੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਵੇਖ ਕੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਈ ਸ਼ਬਦ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਵੀ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸੈੱਟ ਹੋਇਆ ਪਿਆ ਵੀ ਵੇਖ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਤੇ ਜਿੱਦਣ ਇਹ ਕਹੀਏ ਵੀ ਆਪਾਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਜਬਾਨ
ਪੜ੍ਹਨਾ ਫਿਰ ਮਨ ਉਸਤੇ ਵਰਕ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਉਹਨੇ ਹਾਫ਼ਿਜ਼ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜੁਬਾਨੀ ਕੁਰਾਨ ਪਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਿੱਥੋਂ ਕੀਤੀ ਖਿਡਾਉਣਿਆਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੀ ਇਹ ਕਹੋਗੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਬੱਚਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਖਿਡਾਉਣਾ ਲੈਣਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿ ਪੁੱਤ ਲੈ ਕੇ ਦਿਆਂਗੇ ਪਰ ਇੰਨਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਪੈਣਾ ਇਹਨੂੰ ਲਾਲਚ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜਿਓ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਦਣ ਤੁਰੇ ਇਹ ਇੱਕ ਜੀਵ ਦੇ ਸਵਾਦ ਨੂੰ ਚੱਲਿਆ ਜੀ ਬੱਚਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਸੁਖਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਅਰਬੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੇ ਬਚਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸੀ ਵੀ ਸ਼ੱਕਰ ਦੂਜਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਜ਼ਾ ਖੋਲਣਾ ਸੀ ਤੇ ਰੋਜ਼ਾ ਖੋਲਣ ਲਈ ਚੀਜ਼ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੋਲ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਤਾਂ ਇਸਲਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਵਾਹਣ ਦੀ ਢੇਮ ਵਾਹਣ ਸਮਝਦੇ ਨਾ ਜੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਢੇਮ ਲਈ ਤੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਈ ਤੇ ਸ਼ੱਕਰ
ਤੀਸਰਾ ਆਂਦੇ ਨੇ ਗੰਜੇ ਸ਼ੱਕਰ ਤਾਂ ਸਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਇਨੀ ਮਿੱਠੀ ਸੀ ਕਰੜੇ ਤੋਂ ਕਠੋਰ ਤੋਂ ਕਠੋਰ ਬੰਦਾ ਨੇੜੇ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਕਬੂਲ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਗੰਜੇ ਸ਼ੱਕਰ ਪਰ ਮਾਂ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਸ਼ੱਕਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਦੂਜਾ ਪੈਰ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਵੀ ਆਇਆ ਪਰ ਜਿਸ ਵਕਤ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ ਆਇਆ ਤੇ ਉਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਡੰਕੇ ਦੀ ਚੋੜ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਲੋਕੋ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸ਼ੁੱਕਰ ਸ਼ੱਕਰ ਹੈ ਪਰ ਸ਼ੱਕਰ ਆਖਰੀ ਬੁਕਾਮ ਨਗੀ
ਸੱਕਰ ਖੰਡ ਨਿਵਾਤ ਗੁੜ ਮਾਖਿਓ ਮਾਝਾ ਦੁੱਧ ਸਾਰੇ ਮਿੱਠੇ ਨੇ ਸੱਕਰ ਖੰਡ ਨਿਵਾਤ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਿੱਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਹੈ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਤਾਰੂ ਪੋਪਟ ਤਾਰਿਆ
ਗੁਰਮੁਖਿ ਬਾਲ ਸੁਭਾਏ ਉਦਾਸੀ ਬਾਲ ਸੁਭਾਏ ਬਾਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਪਹਿਰ ਚੀ ਤਾਰੂ ਪੋਪਟ ਤਾਰਿਆ ਗੁਰਮੁਖਿ ਬਾਲ ਸੁਭਾਏ ਉਦਾਸੀ ਇਹ ਬੱਚਾ 10 ਸਾਲ ਦਾ ਸੀ ਜੀ ਜੋ ਭਗਤ ਮਾਲ ਚ ਲਿਖਿਆ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਇਹ ਬੱਚਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਆਇਆ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਸੰਤਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੀਏ ਤੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪਹੁੰਚਦੀ ਠੰਢ ਮਿਲਦੀ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਕੋਲ ਆਇਆ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਠੰਢ ਮਿਲ ਜਾਏ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਬੱਚੇ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਕੀ ਦਸ ਬਰਸਾਂ ਦਾ ਜੀ ਤੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝ ਪੈਗੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਠੰਡ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਤਾਰੂ ਨੇ ਇਹ
ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਨ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਵੱਖਰੇ ਜੇ ਪੂਲੇ ਵਾਲੇ ਭਾਈ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਵਾਂ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮਾਈ ਮੇਰੀ ਅੱਗ ਬਾਲਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਲੱਕੜਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੋੜ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁੱਲੇ ਚ ਡਾਹ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨੂੰ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ
ਅੱਗ ਪਹਿਲਾਂ ਲੱਗਦੀ ਏ ਤਾਰੂ ਟਾਹਣਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਚ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਉਦਿਨ ਹੀ ਮਨ ਨੇ ਸੋਚ ਲਿਆ ਟਾਹਣ ਪਹਿਲਾਂ ਜੰਮਿਆ ਸੀ ਕਿ ਟਾਹਣੀ ਪਹਿਲਾਂ ਆਈ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਟਾਹਣੀ ਬਾਅਦ ਚ ਆਈ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮਿਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਟਾਣ ਵਿੱਚੋਂ ਟਾਣੀ ਨਿਕਲੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਾਪੇ ਟਾਹਣ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬੱਚੇ ਟਾਣੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਟਾਣੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੜ ਗਈਆਂ ਟਾਣ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ
ਕਰਨੀ ਉਹ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਬੱਚਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਜੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪਾਂਗਾ ਤੇ ਵੇਖੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋਗੇ ਨਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੀ ਉਦਿਨ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਜਿਦਨ ਬੰਦਾ ਗੁਰਮੁਖ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਧਾਰੂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਨੇ ਫਟਕ ਦਾ ਮੈਲ ਬਣਾਇਆ ਫਟਕ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਕੱਚ ਦਾ ਕੱਚ ਦਾ ਮੈਲ ਬਣਾਇਆ
ਉਸ ਕੱਚ ਦੇ ਮਹਿਲ ਦੀ ਦੀਵਾਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਉਹਨੇ ਮੀਨਾਕਾਰੀ ਕਰਾਈ ਜਿਵੇਂ ਸੋਨੇ ਨਾਲ ਸੋਹਣੀ ਕਢਾਈ ਕਰਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ੀਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਿਹੜੀ ਦੀਵਾਰ ਸੀ ਇੱਕ ਦੀਵਾਰ ਇਹ ਮੰਨ ਲਓ ਜਾਏ ਇੱਕ ਦੀਵਾਰ ਉਪਰਲੀਏ ਹੁਣ ਉਹ ਪਰਲੀ ਜਿਹੜੀ ਦੂਜੀ ਦੀਵਾਰ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਘੁੱਟ ਕੇ ਸਾਫ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਮਨ ਲਓ ਸਾਫ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਕਰੀ ਜਾਣ ਕ ਲਿਸ਼ਕਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਫਿਰ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਦੂਜੀ
ਪੈਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਹਿਰਦਾ ਸਾਫ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਨਾ ਜਿੰਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਗੁਣ ਨੇ ਸਾਰੇ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਤੂੰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਉਹ ਕਲ ਧਾਰੂ ਕੁਲ ਧਾਰੂ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਦੂਜਾ ਪਹਿਰ ਹੈ ਨਾ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਥੋੜੀ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਵੀ ਕਰਨੀ ਪਏ ਜਿਵੇਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭਾਵੇਂ ਰੌਲਾ ਪਾਣ ਭਾਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰਨ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਰੂਰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਕਰੋ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬੈਠਣ ਦਾ ਪਤਾ
ਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਪਿਓ ਨੂੰ ਦਾਰੂ ਪੀਂਦਿਆਂ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਨਕਲ ਲਾ ਕੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੋਤਲ ਭਰ ਕੇ ਉਸਤਰੀ ਪੀਂਦਾ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਵਹਿੰਦਾ ਵੀ ਸਾਡੇ ਘਰ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਲਪੇਟਣ ਲੱਗ ਪਏ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਿਖਾਇਆ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਿੱਖੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਇੱਕ ਦੂਜਾ ਪੈਰ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੜੇ ਮਾਨ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਬਾਬਾ
ਹਜ਼ਰਤ ਇਬਰਾਹੀਮ ਬੱਚੇ ਦੀ ਬਲੀ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਉੱਥੇ ਬੱਕਰਾ ਬਣਦਾ ਬਕਰੀਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਏ ਇੱਥੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੇ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਅੰਦਰ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਨਾ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋਣਾ ਚੰਗਾ ਰਾਮ ਰਾਏ ਵੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਕਾ ਪੁੱਤਰ ਹੀ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕੈਸੀ ਅਗੰਮੀ ਅਗੰਮੀ ਖੇਡਾਂ
ਨੇ ਨਾ ਕਿਹੜੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਿ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਠੰਡ ਚ ਰੱਖਣਾ ਠੰਢੇ ਬੁਰਜ ਚ ਮੁਰਿੰਡੇ ਰੱਖਿਆ ਛੇੜੀ ਰੱਖਿਆ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਜ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਮਰਜ਼ੀ ਵਰਗ ਲਾ ਲੈਂਦਾ ਕੋਈ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਵੱਡਾ ਦਰਵਾਜਾ ਬੰਦ ਕੇ ਨਿਤੀ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਛੋਟੀ ਬਾਰੀ ਖੁੱਲੀ ਕੈ ਹੈ ਤਾਂ ਦੂਜਾ ਪੈਰ ਹੀ ਨਾ
ਛੋਟੀ ਬਾਰੀ ਖੁੱਲੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਜੇ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਝੁਕਣਗੇ ਦਰਬਾਰੀ ਹੱਸ ਕੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਗੇ ਮੱਥਾ ਚੁਕਾ ਦਿੱਤੇ ਉਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਲਾਲ ਉਹਨਾਂ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿਖਾਈਏ ਸੀਸ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੱਢੇ ਆ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਤੇ ਕਥਾ ਗੁਰੂ ਸੁਤਨ ਕੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਅੱਗੋਂ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬੋਲਦੇ ਆ
ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕੇ ਪੂਤ ਹਮ ਵੇਖੋ ਦੂਜਾ ਪੈਰ ਹੀ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕੇ ਪੂਤ ਹਮ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਪਾਹੇ ਫਤਹ ਸਿੰਘ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਹਮਾਰੇ ਆਹੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹਾਂ ਮਾਤ ਗੁਜਰੀ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਆਈ ਹੈ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਹੈ ਮੇਰਾ ਵੱਡਾ ਵੀਰਦਾ ਨਾਮ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਹੈ ਕੋਈ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਮਰਨ ਚ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਇਹ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ
ਦੂਜੇ ਪੈਰ ਚਾਹੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁੱਤਾ ਹੋਵੇ ਸੁੱਤੇ ਦੇ ਕੋਲ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਲਾ ਦਿਓ ਪਲੀਜ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਸੁੱਤਾ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤਾ ਕੋਲ ਕੀਰਤਨ ਲਾ ਦਿਓ ਹੁਣ ਤਾਂ ਇੰਨੇ ਸਾਧਨ ਨੇ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਲਾ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਲਾ ਦਿਓ ਇਹ ਯਕੀਨ ਜੀ ਇਹ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਕਰੇਗਾ ਜੀ ਟੇਬਰ ਕਾਲ ਲਈ ਰੇਡੀਓ ਰਾਹੀਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਨਿਆਣਾ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਗਾਣਾ ਸੁਣ ਕੇ ਨੱਚਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਗਾਣੇ ਚ ਕਿਹੜਾ ਐਕਟਰ ਆਪ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਮਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਮਾਤਰਾ ਵੀ ਆਇਆ ਔਰਨ ਕੋ ਲਗ ਮਾਤ ਆਪਸ ਕੋ ਦੀਰ ਕਰ ਜਾਨੈ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਮਾਤ ਕਹਿ ਸੁਤ ਮੇਰਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਮੇਰਾ ਬੱਚਾ ਮੇਰਾ ਰਾਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਆਇਆ ਦੂਜੇ ਪੈਰ ਦੀ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਨਨੀ ਜਾਨਤ ਸੁਤ ਬੜਾ ਹੋਤ ਹੈ ਇਤਨਾ
ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਅਚੇਤ ਪੁਣਾ ਚੇਤ ਅਚੇਤ ਮੂੜ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮੂੜ ਮੂਰਖਾ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਉਹ ਅਚੇਤ ਮੂਰਖ ਮਨਾ ਚੇਤੇ ਕਰ ਕਿਉਂ ਜਿਹੜੇ ਵੇਖ ਕੇ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿਆ ਆਹ ਮੇਰੇ ਨੇ ਤੇ ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਮੇਰਾ ਹੈ ਅੰਤ ਨਹੀ ਕਛ ਤੇਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਤ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਬਣਨਾ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਨ ਰਚ ਰਚੇ
ਰੋਮ ਰੋਮ ਇਹਦਾ ਅੰਗ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਿਣ ਮਿਣ ਕੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ਬਦ ਗਤ ਸੁਰਤ ਲਿਵ ਰਾਗਰ ਰਾਗ ਰਸ ਰੂਪ ਲਭਾਇਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਤਮ ਕੁਲ ਉਤਮ ਜਨਮ ਰੋਮ ਰੋਮ ਗਣ ਅੰਗ ਬਣਾਇਆ ਬਾਲ ਬੁਧ ਮੂ ਦੁਧ ਦੇ ਕਰ ਮਲ ਮੂਤਰ ਸੂਤਰ ਵਿਚਾਇਆ ਤੂੰ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹੀ ਜਾਣਾ ਮੇਰਾ ਮੇਰਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਜਿਹਨੇ ਤੇਰਾ ਮੂੰਹ ਬਣਾਇਆ ਤੇਰੇ ਮਲ ਖਾਰਜ ਬਣਾਏ ਤੇਰੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਤੈਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਿੱਤੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਲ ਮੂਤਰ ਸੂਤਰ ਵਿਚਾਇਆ ਹੋਇ ਸਿਆਣਾ ਸਮਝਿਆ ਥੋੜਾ ਸਿਆਣਾ ਕਰਤਾ ਛਡਿ ਕੀਤੇ ਲਪਟਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ ਜਿਨਿ ਰਚਿ ਰਚਿਆ ਤਿਸੈ ਨ ਜਾਣੈ ਜਿਹਨੇ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀ ਮਾਈ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਜਿਹਨੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਇਹਦੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਮਨ ਭੀਤਰ ਧਰ ਗਿਆਨ ਉਸ ਆਪਣੇ ਮਨ ਚ ਉਸ
ਆਪਣਾ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਰਨਗੇ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਕੋਈ ਰਸਨਾ ਵਿਰਵੀ ਵਾਂਜੀ ਨਾ ਰਹੇ ਸਾਰੇ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿ