ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਦਾ ਨਾਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਭਾਈ ਬਹਿਲੋ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਬੈਲੋਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਸਰਵਰ ਦੇ ਪੁਜਾਰੀ ਸਨ ਕਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਜਦੇ ਸਨ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦੱਖਿਆ ਤੂੰ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਕਬਰਾਂ ਪੂਜ ਰਿਹਾ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇ ਦਾਸ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਬੇਨਤੀ
ਪੂਜ ਕੇ ਖੁਦ ਕਬਰ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਨੂੰ ਪੂਜਣਾ ਉਹ ਕੋਈ ਤੂੰ ਬਣਨਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹਜੂਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਸਵਈਆ ਹੈ ਕਾਹੂ ਲੈ ਪਾਨ ਪੂਜ ਧਰਿਓ ਸਿਰ ਕਾਹੂ ਲੈ ਲਿੰਗ ਗਰਹਿ ਲਟਕਾਇਓ ਕਾਹੂ ਲਖਿਓ ਹਰਿ ਅਵਾਚੀ ਦਿਸਾਮੈ ਕਉ ਪਛਾ ਕੋ ਸੀਸ ਨਵਾਇਓ ਕੋਊ ਬੁਤਾਨ ਕੋ ਪੂਜਤ ਹੈ ਪਸ ਕੋਊ ਮਿਰਤਾਨ ਕੋ ਪੂਜਨ ਧਾਇਓ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਸਾਧਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਡਾ ਕੀਦਾ ਹੈ
ਵੀ ਕਰਮ ਕਰੀਏ ਇਹ ਕਰੀਏ ਕੀ ਮਨ ਪਕੜ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਆਪਣੀ ਇਹ ਹੱਥੋਂ ਛੱਡ ਕੇ ਵੀ ਨਹੀ ਜੇ ਛੱਡਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਗੋਲਕ ਚਨੇ ਡਾਲਰ ਪਾਤਾ ਪੈਸਾ ਪਾਤਾ ਨਾ ਇਨਾ ਵੈੜਾ ਉਹ ਪਤਾ ਨਹੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਦੋਂ ਦਾ ਲੱਗ ਵੀ ਗਿਆ ਲੰਗਰ ਚ ਲੱਗ ਗਿਆ ਬਿਲਡਿੰਗ ਚ ਲੱਗ ਗਿਆ ਇਹ ਝੱਲਾ ਮਨ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਪਾ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ ਮਨ ਹੱਥ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੱਥ ਤਿਆਗ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਨਹੀ ਤਿਆਗ ਕਰਦਾ ਮਨ ਉਸ
ਦੇਖਿਆ ਸੰਗਤ ਬੈਠੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੈਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੈਸੇ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਜੈਸੇ ਭਾਈ ਲੰਗਾਹ ਜੈਸੇ ਕਿੱਡੇ ਕਿੱਡੇ ਬਖਸ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸਜਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਕ ਦੋ ਇੱਕ ਚੜੰਦੀਆਂ ਕੌਣ ਜਾਣਾ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਜੀਉ ਸਾਰੇ ਮਿਟੇ ਹੋਏ ਅੰਦਰੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸਮਰਪਣ ਬੈਠ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠਿਆ ਦੇਖਿਆ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਢ ਪੈ ਗਈ ਹੈ ਹੁਣ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਨੂੰ ਦੇਹ ਦੀ ਪੂਜਾ ਵੱਲ ਨਾ ਕੋਈ ਲੈ ਜਾਏ ਅਸੀਂ ਸਤ ਸੰਗਤ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕਨਸੈਪਟ ਸੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਰੱਜ ਕੇ ਠੋਕਰਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਸਤ ਸੰਗਤ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਇੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਠੀਕ ਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੇ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੀਵਨ ਸਤਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾ
ਪਲਟ ਨਹੀ ਸਕਦੇ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਕੱਠ ਬੜੇ ਨੇ ਆਹ ਹਜੂਮੇ ਅਸਤ ਕੇ ਬਹਿਰੇ ਬੰਦਗੀ ਈਸਤ ਆ ਹਜੂਮੇ ਅਸਤ ਕੇ ਬਹਿਰੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਈਸਤ ਉਹੀ ਹਜੂਮ ਚੰਗਾ ਜਿਸ ਹਜੂਮ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਉਹੀ ਹਜੂਮ ਚੰਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਵਿੱਚੋਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿੱਖ ਰੋਜ਼ ਬੈਠੇ ਆਗੇ
ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਇਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਤੇ ਬਹਿਣਾ ਅੱਗੇ ਜਾਨਾ ਮਨ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੇਵਾ ਬੜੀ ਚੱਲਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਸੇਵਾਕ
ਕਿੱਥੇ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਚੌਧਰੀ ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਟੋਕਰੀ ਉਹ ਪਿੰਡ ਦਾ ਮਲ ਮੈਲਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਸ ਆਵੇ ਚ ਪਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਨਾਲ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਹੁੰਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਕਦੀ ਫਿਜੀਕਲ ਵਰਕ ਮੱਤ ਸਮਝਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਸੇਵਾ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਇਸ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾਲ ਸਿਮਰਨ
ਕਰਦਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਣ ਲੱਗ ਪਈ ਜਦੋਂ ਇੱਟਾਂ ਦੇ ਆਵੇ ਪਕ ਗਏ ਆਵਾ ਖੋਲਣ ਦਾ ਵੇਲਾ ਆਇਆ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹ ਆਪ ਦੇਖਣ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਆਵਾ ਮੂੰਹ ਖੋਲਿਆ ਪੱਕੀਆਂ ਲਾਲ ਇੱਟਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਇਹ ਆਵਾ ਕਿਸਦਾ ਦੋ ਵਾਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਆਵਾ ਕਿਸਦਾ ਭਾਈ ਬਹਿਲੋ ਗਲ ਚ ਪੱਲਾ ਪਾ ਕੇ ਨੀ ਮੈਂ ਮਰ ਗਈ ਇਹੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਆਇਆ ਕਿ ਆ
ਵੀ ਲਾਲ ਸੁਰਖ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਸਮਝਾਇਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਫਿਰ ਉਸ ਪਰ ਕਰਨ ਵੱਲ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਿੰਦੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਸ ਇਹਨੂੰ ਦਰੁਸਤ ਕਰੋ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਜੋ ਕਬੀਰ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਰਮਜ਼ ਭਾਗ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਉਹ ਸਲੋਕ ਗਲਤ ਹੋ ਗਿਆ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਆਪ ਪਿਸਾਇ ਪਿਤਾਏ ਤੈਸੈ ਬਾਤ ਨ ਪੁਛੀਆ ਕਬੂ ਨ ਲਾਈ ਪਾਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਲਾਏਗਾ ਬਸ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਛੱਡ ਦਿਓ ਕਿ ਮੈਂ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਹੋ ਨਾਨਕ ਮਹਿੰਦੀ ਕਰ ਕੈ ਰਖਿਆ ਸੋ ਸਉ ਨਦਰ ਕਰੇ ਆਪੇ ਪੀਸੈ ਆਪੇ ਘਸੈ ਆਪੇ ਹੀ ਲਾਇ ਲਏ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹਦੇ ਚ ਕਿੱਥੇ ਹਉਮੈ ਤੇ ਰਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਮਤ ਕਉਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ ਆਪੇ ਹੀ ਲਾਇ ਲੈ ਅਗਲੀ ਤੋਂਕੇ ਇਹ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਖਸਮ ਕਾ ਇਹ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆਲਾ ਹੈ ਜੇ ਕਹੀਏ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਦਿਓ ਇਹਨੂੰ ਕਮਾਈ ਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਖਸਮ ਕਾ ਜਹਿ ਭਾਵੈ
ਜਿਵੇਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੂਕੇ ਖਰੇ ਕੀਏ ਖਿਨ ਮਾਹਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਿ ਸੰਚ ਜਵਾਏ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਨੀ ਵੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨੀ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਨ ਸੁਕਾ ਪਿੰਜਰ ਥੀਆ ਤਲੀਆ ਖੂੰਡੈ ਕਾਗ ਅਜੇ ਸੁਰਬ ਨਾ ਬਉੜਿਓ ਦੇਖ ਬੰਦੇ ਕੇ ਭਗ ਤਨ ਸੁਕ ਗਿਆ ਇਹ ਜਨਮ ਤੁਮਾਰੇ ਲੇਖੇ ਵੀ ਲਾਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਖਸਮ ਕਾ ਜਹਿ ਭਾਵੈ ਤਹ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਏ ਹੁਣ ਦੂਸਰਾ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਤਜ਼ਰਬਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਉਹ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਕਾਲੀ
ਜਿਨੀ ਨਾ ਰਾਵਿਓ ਧਉਲੀ ਰਾਵੈ ਕੋਇ ਆ ਇਹੀ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਚ ਨੁਕਤੇ ਨੇ ਘੁੰਡੀਆਂ ਨੇ ਖੋਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਭਰ ਜਵਾਨੀ ਚ ਨਹੀਂ ਰਾਵਿਆ ਬੁਢੇਪੇ ਚ ਕਿੱਥੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨਗੇ ਕਾਲੀ ਜਿਨੀ ਨ ਰਾਵਿਓ ਧਉਲੀ ਰਾਵੈ ਕੋਇ ਅਗਿਆ ਕਰ ਸਾਈ ਸਿਉ ਪਿਰਹੜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੂੰ ਕਰਿ ਸਾਈ ਸੋ ਪਿਰਹਰੀ ਰੰਗ ਨਵੇਲਾ ਹੋਇ ਤੂੰ ਉਹਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨਵਾਂ ਰੰਗ ਚੜਹ ਜਾਏ
ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਲੀ ਧੌਲੀ ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਚਿਤ ਕਰੇ ਕੀਮਤ ਕੌਣ ਕਰੇ ਤੁਧ ਭਾਵਾ ਮੈਂ ਤੁਧ ਭਾਵਾਂ ਲਫਜ਼ ਤੇ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁਝ ਦਾਤੇ ਸਮਾਧ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਜਾਵਾ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਫਰੀਦ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਰ ਸਾਈ ਸੋ ਪਿਰਹੜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਲੀ ਧਉਲੀ ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਚਿਤ ਕਰੇ ਆਪਣਾ ਲਾਇਆ ਪਿਰਮ ਨਾ
ਸੇਈ ਤੁਧ ਨੂੰ ਗਾਵਨ ਜੋ ਤੁਧ ਭਾਵਨ ਜਿਹੜੇ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਗਏ ਉਹ ਤੈਨੂੰ ਗਾਉਂਦੇ ਪਏ ਆ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀ ਭਾਇਆ ਉਹਨੇ ਕੀ ਵਿਚਾਰੇ ਨੇ ਗਾ ਲੈਣਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਸੇਈ ਤੁਧ ਨੂੰ ਗਾਵਨ ਜੋ ਤੁਧ ਭਾਵਨ ਰਤੇ ਤੇਰੇ ਭਗਤ ਰਸਾਲੇ ਉਹ ਰਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬੇ ਹੋਏ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਗਏ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਖੈ ਕਿ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਨਹੀ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ
ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਭਾ ਜਾਂਦਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਜਾ ਹੁਣ ਇਹ ਬੰਦਾ ਇਥੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਖੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਭਾਵਾਂਗੇ ਕਿਵੇਂ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇਗਾ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾਤ ਜਿਹੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਮਿਲਦੀ ਹੀ ਨੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਲਫ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਸਾਰੇ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੀ ਕਮਾਈਆਂ ਨਾਲ ਕਿਰਪਾ ਮਿਲਦੀ ਏਕ ਨੇਹੀ ਦਾਤ ਆਪਸ ਤੇ ਜੋ ਪਾਈਐ ਜੇ ਕਹੀਏ ਜੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਤੇ ਦਾਤਾਂ ਲਈਆਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਇਹਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਮਨ ਬੜਾ ਭੈੜਾ ਇਹ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੇਰੀ ਚੱਲੇ ਮੇਰੀ ਚੱਲੇ ਇਹ ਇਹ ਮੱਕੜੀ ਦਾ ਜਾਲਾ ਵੀ ਇੰਨਾ ਖਤਰਨਾਕ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨਾ ਇਹ ਅੰਦਰ ਜਾਲਾ ਬੁੜੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਨਿਕਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਨੀ ਦਿੰਦਾ ਆਪੇ ਜਾਲੇ ਬੋਂਦਾ ਆਪੇ ਬੜਦਾ ਆਪਣੇ ਧਰਦਾ ਪਰ ਜੇ ਹੁਕਮ ਹੁਕਮ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਕਨਸੈਪਟ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝੀਏ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਬੱਚਾ
ਬਾਪ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨਦਾ ਇੱਕ ਆਕੀ ਹੋਇਆ ਬੈਠਾ ਦੋਨੋਂ ਨੇ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨੀ ਜਾਏਗਾ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦਾ ਲਕਾਅ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਹੋਈ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਬਹੁਤ ਤਵੱਜੋ ਦੇਣਗੇ ਜੇ ਨੌਕਰ ਲਗਾਤਾਰ ਹੁਕਮ ਮੰਨੀ ਜਾਏ ਮੰਨ ਲਓ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਣ ਤੇ ਇੱਕ ਇਨਾ ਕੁ ਸਮਰਪਣ ਹੋ ਕੇ ਟਾਈਮ ਵੀ ਨਾ ਦੇਖੇ ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਨੀ ਜਾਏ ਪਿਆਰਿਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਨੌਕਰ
ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਮਾਲਕ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਕਹਿ ਗਿਆ ਵੀ ਆਹ ਕੰਮ ਮੇਰੇ ਆਉਣ ਤਾਂ ਕਰੀ ਮਾਲਕ ਕੰਮ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਨੌਕਰ ਤੇ ਕੰਮ
ਦੋਨੋਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਤਾਂ ਨੀ ਨਾ ਵਿੱਚ ਉਹ ਤਾਂ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹ ਪਰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹਨੇ ਹੁਕਮ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਆ ਵੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਜਦੋਂ ਹੁਕਮ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮੀ ਆਪ ਵਰਤਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਕਹਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਹੁਕਮ ਸ਼ਬਦ
ਜਦੋਂ ਉਸ ਅਫੁਰ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਇਹ ਐਵੇਂ ਗੱਪਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਦਾਤੇ ਨੇ ਸੋਝੀ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਪਰਬਲ ਸਾਖੀ ਕਹਾਣੀ ਇਤਿਹਾਸ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਕਹੂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਪਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀਆਂ ਉਸ ਡੁਗਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਟੁੱਬੀ ਮਾਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਸਿੱਖੀਏ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕੀਮਤੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੈਸੇ ਤੋ ਸਕਲ ਨਿਧ ਪੂਰਨ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿਖੈ ਹੰਸ ਮਰਜੀਵਾ ਨਿਸ਼ਚੈ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਪਾਵੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਨੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਕਿਨਾਰਾ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਟੁੱਬੀ ਮਾਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਆਉਂਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀ ਕੱਢ ਕੇ ਲਿਆਏਗਾ ਹੁਕਮ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਕੈ ਹੁਕਮੀ ਖੋਵਣ ਆਕਾਰ ਜਾ ਹੁਕਮੈ ਅੰਦਰ ਸਭ ਕੋ ਸੂਜਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਪਰਮ ਸ
ਕੋਈ ਗਹਿਣਾ ਬਣਾਇਆ ਅੰਗੂਠੀ ਬਣਾਈ ਚੂੜੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜੰਜੀਰ ਬਣਾਈ ਛਾਪ ਛੱਲਾ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਹੁਣ ਮਰਜੀ ਆਈ ਸਾਰਾ ਉਹੀ ਕਰ ਦੇਣਾ ਜਿਹੜਾ ਡਲੀ ਚੋ ਨਿਕਲਿਆ ਹੁਣ ਕੀ ਅਸੀਂ ਗਹਿਣੇ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਉਹਦੇ ਲਈ ਪਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੁਝ ਬਣਿਆ ਉਸਨੂੰ ਢਾਹ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਡਲੀ ਦਾ ਰੂਪ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਲੰਕਾਰ ਮਿਲ ਥੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਾਠ ਅਸੀਂ ਅਲੰਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਗਹਿਣਾ
ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੂੰ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰ ਲੈ ਤੈਨੂੰ ਇੰਨਾ ਰੁਪਈਆ ਮਿਲ ਜਾਣੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਮੰਨ ਜਾਣਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨਿਕਲਣ ਪਏ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨਾ ਕੰਧ ਲਿਪੇ ਪਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਧਾਂ ਲਿਪਦੇ ਸਨ ਜੀ ਹੁਣ ਤੇ ਚਲੋ ਉਹ ਰਿਹਾ ਨੀ ਕਹਾਣੀ ਮਾਰਨੀ ਤੇ ਕੱਚੇ ਮਕਾਨ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਮਕਾਨ ਦੀਆਂ ਛੱਤਾਂ ਬਾਰਿਸ਼ ਪੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਪੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਰ ਸਾਲ ਲਿਪਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕੰਧ ਲਿਪੇ ਪਿਆ ਜੀ ਗੋਏ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਗੋਇਆ ਰਲਾ ਕੇ ਨਾ ਕੰਧ ਲਿਪੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੇ ਤੇ ਉਸ ਵਿਚਾਰੇ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਉਹਨੇ ਪਿੱਛਾਂ ਹੱਥ ਮਾਰਿਆ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਉਸ ਹੱਥ ਨਾਲ ਜਿਹੜਾ ਗੋਇਆ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਰਲਿਆ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਛਿੱਟੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚੋਲੇ ਤੇ ਪੈ ਗਏ ਇਸ ਤਰਾਂ ਮਾਰਿਆ ਹੱਥ ਤੋਂ ਛਿੱਟੇ ਪੈ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰੁਕ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਥੱਪੜ ਲਾਓ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਵੀ ਇੱਕ ਚਪੇੜ ਲਾਓ ਇਹਨੂੰ ਜਿੰਨੇ ਸਨ ਜੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਠੋਕ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ
ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਮੈਂ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਟੀਵੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੱਲਣਾ ਰਿਕਾਰਡ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਫਿਰ ਉਹਦੀ ਪਰੋੜਤਾ ਕਰਦੇ ਆ ਮੰਗਲ ਕਰਕੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਕਤ ਵਾਲਾ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਾ ਸਾਕਤ ਐਸਾ ਜੈਸੇ ਲਸਨ ਕੀ ਖਾਨ ਸਾਕਤ ਸੰਗ ਨ ਕੀਜੀਐ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਝਿੜਕ ਮਾਰੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਅੰਗਲ
ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਨਾਨਕ ਆਸ਼ਿਕ ਕਾਂਡੀਐ ਸਾਦੀ ਰਹਿ ਸਮਾਇ ਚੰਗੈ ਚੰਗਾ ਕਰਿ ਮੰਨੈ ਮੰਦੈ ਮੰਦਾ ਹੋਇ ਆਸ਼ਕ ਇਹ ਨ ਆਖੀਐ ਜੇ ਲੇਖੈ ਵਰਤੈ ਸੋਇ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਇਹ ਕਾਹਦੀ ਆਸ਼ਕੀ ਕਾਹਦੀ ਮੁਹੱਬਤ ਇੱਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਥਾਂ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪੈਣਾ ਆਸ਼ਕ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਤੋਂ
ਕਿ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਇਨਾ ਪਵਿੱਤਰ ਇੰਨਾ ਉੱਚਾ ਹੋ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਆਪ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋਗੇ ਕੀਮਤ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀ ਕੋਈ ਪਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਤੂੰ ਨਾਲ ਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕੀਮਤੀ ਹਾਂ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਰੀਏ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀੜੇ ਨਿਕਲ ਆਉਣ ਘਰ ਚ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦਵਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ ਕੀੜੇ ਮਾਰੋ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਕਰਨੇ ਕੀੜਾ ਕਿਤੇ
ਕੀਮਤ ਕੌਣ ਕਰੈ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾਂ ਜੇ ਰੇਸ਼ਮ ਨਹੀਂ ਤੇ ਕੀੜੇ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੱਚੇ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਤਾਂ ਨਹੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਗਿਆ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾਲ ਤੇ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਮੁੱਲ ਵਾਪਾਰੀਐ ਅਮੁੱਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਵਪਾਰੀ ਉਹਦੀ ਕੌਣ ਕੀਮਤ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜੇ ਨੂੰ ਪਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮਾਰਿਆ ਨਹੀ ਜਾਂਦਾ ਰੇਸ਼ਮ ਕਰਕੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਣਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਈਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਉਤਰੀਏ ਭਾਵੇਂ ਕਿਤੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੇ ਘੰਟਾ ਉੱਤਰਾਂ ਜੇ ਸਿੱਖ ਉਥੇ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆ ਕੇ ਪ੍ਰੇਮ ਅਦਬ ਨਾਲ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨਾ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਉੱਤਰਦੀ ਪਈਏ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਪਰ ਅਜੇ ਸਿਰਫ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਨਿਆ ਇਨੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਾਂਦਾ ਪੈ ਦਾਤਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕ ਕੀਮਤ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਾਸਤਰਕਾਰ ਉਸ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਸਨਾਤਨ ਮੱਤ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਬੜਾ ਭੈੜਾ ਰੁੱਖ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਸ਼ਾ ਨਿਕਲਦਾ ਪਰ ਉਸੇ ਰੁੱਖ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਾਗਜ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਲਿਖਦਾ ਉਸ ਕਾਗਜ ਨੂੰ ਫਿਰ ਲੋਕ ਪੂਜਦੇ ਆ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਆ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਉਸ ਨਿਕੰਮੇ ਰੁੱਖ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਦੇਖੋ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲੇ
ਅਬ ਬਿਪਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਤੈ ਕਰਹਿ ਡੰਡੋਤ ਡੰਡੇ ਵਤ ਲੇਟ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਸਰਣਾਏ ਰਵਿਦਾਸ ਦਾਸਾ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਕਰਕੇ ਰਵਿਦਾਸ ਚਮੜਾ ਕੱਟਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਪੈ ਗਈ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਕੀਮਤ ਪਾ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੂੰ ਭਾਜ ਹੈ ਇਹੀ ਬਚਨ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਆਸਾ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਸੰਗ ਕੀਮਤਿ ਕੌਣ ਕਰੈ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ ਉਹਤੇ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤੇ
ਕੀਮਤ ਪੈ ਗਈ ਸੈਣ ਨਾਈ ਬੁਤਕਾਰੀਆ ਉਹ ਘਰਿ ਘਰਿ ਸੁਣਿਆ ਹਿਰਦੈ ਵਸਿਆ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਭਗਤਾ ਮੈ ਗਨਿਆ ਇਹ ਬਿਧ ਸੁਨ ਕੈ ਜਾਟਰੋ ਇਹ ਬਿਧ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਭਾਗ ਹ
ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਮਤ ਪਾ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਭਾ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜਿਹੜਾ ਸਾਈ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜਦੋਂ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਫਿਰ ਉਹ ਖੌਮੀ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੀਆਂ ਕਮਾਈਆਂ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅਗਾ ਸਮਝੀਏ
ਵਡਾਈ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਹਜੂਰ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਸਿਰ ਹੱਥ ਧਰਿਓ ਗੁਰ ਕੀਨੀ ਕਿਰਪਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਦੀਓ ਪਰ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਵਡਿਆਈ ਮਿਲੀ ਕਿਰਪਾ ਮਿਲੀ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੀ ਵਡਿਆਈ ਜਿੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਸਿਰਫ ਤੇਰੀ ਹੈ ਤੁਮਰੇ ਗੁਣ ਕਿਆ ਕਹਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਜਬ ਗੁਰ ਬੋਲੈ ਤਬ ਬਿਸਮ ਹੋਇ ਜਾਇ ਹਮ ਜੈਸੇ ਅਪਰਾ
ਦੇਖੋ ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਹੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਸਾ ਬਿਧ ਤੁਮ ਹਰਿ ਜਾਣੋ ਆਪੇ ਹਮ ਰੁਲਤੇ ਫਿਰਤੇ ਕੋਈ ਬਾਤ ਨਾ ਪੂਛਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਪੁੱਛਦਾ ਹੇ ਦਾਤਾ ਤੁਸੀਂ ਕੀਮਤ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਇਹ ਕੀਮਤ ਤੇਰੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਹੈ ਹਮ ਰੁਲਤੇ ਫਿਰਤੇ ਕੋਈ ਬਾਤ ਨ ਪੂਛਤਾ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੰਗਿ ਕੀਰੇ ਹਮ ਥਾਪੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕੇਰਾ ਜਿਤੁ ਮਿਲਿਐ ਚੂਕੈ ਸਭ ਸੋਗ ਸੰਤਾਪੇ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਘਰ ਆਉ ਪਿਆਰੇ ਦੁਤਰ ਧਾਰੇ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕੀਮਤਿ ਕਉਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾਂ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਜਾਵਾਂ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੀ ਕੀਮਤ ਪਾਣੀ ਹੈ ਕੀਮਤਿ ਕੌਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ ਦੇਖ ਦਿਖਾਵੈ ਢੋਲੋ
ਬਾਣੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਹ ਬਾਣੀ ਵਾਹ ਵਾਹ ਨਿਰੰਕਾਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਉਹਨੇ ਆਪ ਦੇਖਿਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਵਿਚੋਲਾ ਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਛੜਿਆ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਸਾਈ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਨ ਕਿ
ਬਲਿਹਾਰੀ ਗੁਰ ਆਪਣੇ ਦਿਉਹਾੜੀ ਸਦਵਾਰ ਜਿਨ ਮਾਣਸ ਤੇ ਦੇਵਤੇ ਕੀਏ ਕਰਤ ਨ ਲਾਗੀ ਵਾਰ ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸੁਣੀਦਾ ਤੈਸੋ ਹੀ ਮੈਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਖ ਦਿਖਾਵੈ ਢੋਲੋ ਪਿਆਰੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਉਹੀ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਜਿਹਨੇ ਆਪ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪ ਦੇਖਿਆ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸੁਣੀਦਾ ਤੈਸੋ ਹੀ ਮੈ ਡੀਠ ਵਿਛੜਿਆ ਮੇਲੇ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿਛੜਿਆ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਵਿਛੜਿਆ ਮੇਲੈ ਪ੍ਰਭੂ ਹਰ ਦਰ ਕੈ ਕਾ ਬਸੀਠ ਹਰਿ ਨਾਮੋ ਮੰਤਰ ਦ੍ਰਿੜਾਇਦਾ ਕਟੈ ਹਉਮੈ ਰੋਗ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਨ
ਜਿਸ ਉਪਰ ਤੇਰਾ ਕਰਮ ਉਸ ਉਪਰ ਮੇਰਾ ਕਰਮ ਮੇਰਾ ਨਾਉ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਉਹਨੇ ਆਪ ਦੇਖਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਭੇਦ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੈਸਾਖ ਦੀ ਇਸ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਮਤ ਪੈਂਦੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਭਾ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੀ ਪਾ ਲੈਣੀ ਹੈ ਜੋ ਸਾਈ ਨੂੰ ਪਾ ਜਾਏ
ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਉਹਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਵੀ ਹੋਣੀ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸੰਸਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਉਹਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਉਸ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਲੇਖੇ ਪਾਉਂਦਾ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਫਿਰ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਸੀਂ ਇੱਥੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕਰਮ ਸਾਡੀ ਸਾਧਨਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਸਾਡੇ ਹੱਥ ਤਾਂ ਜੋਰ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹੋ ਸੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੰਨ ਲਓ
ਜਿਹਦੀ ਕੀਮਤ ਪੈ ਗਈ ਜਿਹਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਉਹਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੋ ਗਈ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਇਸ ਮਸਲੇ ਤੇ ਆ ਕੇ ਵੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹਉਮੈ ਪੈਦਾ ਕਰ ਲੈ ਉਹ ਵੀ ਤਿਲਕ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬਣ ਜਾ ਵੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਸਭ ਕੁਝ ਸਾਡੇ ਗੱਡੇ ਚੱਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਗੱਡੇ ਹਨਾ ਆ ਲੱਕੜ ਵਾਲੇ ਧੁਰੇ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਲੱਕੜ ਦਾ ਚੱਕ ਤੇ ਉਹ ਧੁਰ ਨੀ ਸੀ ਘੁੰਮਦੀ ਹੁੰਦੀ ਨਾ ਜਿਹੜਾ
ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਮਿਲੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਮਤ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਹੋ ਗਏ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਕਬੀਰ ਨਾ ਹਮ ਕੀਆ ਨਾ ਕਰੈਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਨਾ ਹਮ ਕੀਆ ਨਾ ਕਰੈਗੇ ਨਾ ਕਰ ਸਕੈ ਸਰੀਰ ਕਿਆ ਜਾਨੋ ਕਿਛੁ ਹਰਿ ਕੀਆ ਭਇਓ ਕਬੀਰ ਕਬੀਰ ਹੋ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਜਿਹਨੇ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰ ਸਕਨਾ ਪੁੱਛਿਆ ਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਨੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡੀ
ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਤੇ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਭਾ ਜਾਏ ਜਿਹੜੇ ਭਾ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਉਹ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਫਿਰ ਮਾਲਕ ਦੇ ਸ਼ੁਕਰ ਵਿਚ ਜੁੜਦੇ ਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣਗੇ ਜਿਹੜਾ ਭਾ ਜਾਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣਿਆ ਹੈ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਮਹਿਲ ਨੂੰ ਪਛਾਣਿਆ