ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਭ ਦਾ ਭਲਾ ਮਨਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਚਾਹੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਨਾ ਸਭ ਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕਦੀ ਬੁਰਾ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਅਸੀਂ ਜਿਸ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਨੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕਦੀ ਭਲਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮੰਗਦਾ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਸੁਣਾਓਗੇ ਤੇ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਣਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੱਛੋਂ ਤੇ ਸੁੱਖ ਸੁਣਾਓਗੇ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਈਰਖਾ ਕਰਨਗੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਚੰਗੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਓ ਤੁਸੀਂ ਸੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋਗੇ ਉਹ ਜਰੂਰ ਵਧਾਈ ਦੇਣਗੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਟੀਸ ਨਿਕਲਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਇਹ ਬੰਦਾ ਤਰੱਕੀ ਇੰਨੀ ਕੁ ਕਰ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਲੋਕ ਭਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਭਲਾ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦੇ ਬੁਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਭਲਾ ਕੌਣ ਮੰਗੇਗਾ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਦਾ ਭਲਾ ਕੀਤਾ ਜਿਹਦਾ ਭਲਾ ਕੀਤਾ ਉਹ ਸਾਰੇ ਭਲਾ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦੇ ਅਕਸਰ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਲੋਕ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ
ਬੁਰਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਭਲਾ ਮੰਗਦਾ ਪਰ ਖਿਆਲਾਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬੁਰਾ ਹੀ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਇੱਕ ਚਾਰ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਫਿੱਕਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਅੰਦਰ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਲਾਇਬਰੇਰੀਆਂ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਬੰਦਾ ਸੁੱਕੇ ਦਾ ਸੁੱਕਾ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਪਰ ਮੈਂ ਬਾਹਰੋਂ ਆਇਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਉਸਥੋਂ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਨੇ 21 ਦਿਨ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਘਰੋਂ ਨੀ ਨਿਕਲ ਦਿੱਤਾ ਚੰਗਾ ਭਲਾ ਸਾਂ ਮੈਂ ਵੱਡਾ ਬੋਰਡ ਮੇਰੇ ਘਰ ਅੱਗੇ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਬੰਦੇ ਕੌਰਟੀ ਨੇ ਇਹ ਬਿਮਾਰ
ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਬਹਿ ਕੇ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਤੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਸਮਾਨ ਦਾ ਫਰਕ ਹੈ ਇਹ ਤਜ਼ਰਬਾ ਹੋਇਆ ਮੇਰਾ ਜਿੱਥੇ ਆਪ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਣਾ ਕਲਚਰ ਬਚਾ ਲਓ ਆਪਣੀ ਬੋਲੀ ਬਚਾ ਲਓ ਆਪਣਾ ਧਰਮ ਬਚਾ ਲਓ ਮੈਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਾਂਗਾ ਰੱਬ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਜੀ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਰਥ ਬਚਾ ਲਓ ਕਿਉਂਕਿ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅਨਰਥ ਹੁੰਦੇ ਪਏ ਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਦੀ ਬਰਕਤ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਨਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਕਮੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਨਾ ਦੁਨਿਆਵੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਹਰ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਉਬਾਰਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਦੁੱਖ ਮੁਸੀਬਤ ਸੁੱਖ ਹੁੰਦਾ 80 ਸਾਲ ਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਂ ਗਿਆ ਨੂੰ 50 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਆ ਉਹ ਉਹ ਵੀ ਉੱਠਦਿਆਂ ਬਹਿੰਦਿਆਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਹਾਏ ਮੇਰੀ ਇਹ ਮਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਰੱਬ ਤੇ ਦੂਜੀ ਮਾਂ ਉਂਝ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਰੱਬ
ਨਾ ਜਪ ਨਾ ਤਪ ਨਾ ਸਿਮਰਨ ਨਾ ਬੰਦਗੀ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਮਾੜੇ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖਲੋਕੇ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਕਰੇ ਪਰ ਭਗਤੀ ਕਰਕੇ ਹੰਕਾਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਨਿਮਰਤਾ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏ ਜਿੰਨਾ ਕੋਈ ਭਗਤੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਕਹਾਏਗਾ ਸੱਚੇ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਪਾਤਰ ਬਣ ਜਾਏਗਾ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਨਾ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਨਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਾੜੇ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਤੂੰ ਇਕੱਲੇ ਭਗਤੀ ਵਾਲੇ ਨਹੀ ਸਾਂਭਤਾ ਤੂੰ ਮਾੜਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾਂਭ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਆਪਣਾ ਪਾਠ ਸਹਿਜ ਆਪ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਹ ਕੀ ਸੁਣ ਲਓਗੇ ਬੱਚੇ ਕਹਿਣਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਟੋਰੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਸੁਣਾਈ ਮੈਂ ਜੋਰ ਲਾ ਕੇ ਮਰ ਜਾ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜੇ ਡੂੰਗੇ ਅਰਥ ਕਰਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕੀ ਬੋਲਦਾ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਮਝ ਉਹਨੂੰ ਪੈ ਗਈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਦੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਚਾਹੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਬੱਚੀ ਦੇ ਚਾਹੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਚਾਹੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਹਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇ ਕਦੀ ਉਹਦੀ ਖਿੱਲੀ ਨਾ ਉਡਾਇਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਾਂ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ ਕੇ ਸਭ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੱਸਣ ਵਾਲਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਪੰਜਾਬੀ ਜੀ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜੀ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਚੌਰ ਕਰ ਦਿਓ ਨਾ ਇਹ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬਾਪੂ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਟਾਲੇ ਤੁਹਾਡੀ ਭਾਸ਼ਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਰਨੀ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਪਰ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਤੁਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਗੁੱਟਕੇ ਲੈ ਲਓ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਲੈ ਲਓ ਹਿੰਦੀ ਦੇ ਲੈ ਲਓ ਸ਼ਾਹਮੁਖੀ ਲੈ ਲਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਸਲੀ ਸਵਾਦ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਠ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ ਆਹ ਤੈਨੂੰ ਸਮਾਂ ਮਿਲਿਆ ਮਨਾ ਇਸ
ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਿੱਤ ਕਰਦਾ ਸੀ ਜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗਾ ਹੀ ਰਹੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਭਨਾ ਦਾ ਭਲਾ ਮਨਾਇਦਾ ਤਿਸ ਦਾ ਬੁਰਾ ਕਿਉਂ ਹੋਏ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪੜੇ ਵੀ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੂਰੀ ਕਾਇਨਾਤ ਦਾ ਸਭਨਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਧਰਮ ਹੈ ਦੈਵੀ ਇੱਛਾ ਰੱਬ ਦੀ ਜਿਸ ਧਰਮ ਨੇ ਪੂਰੀ ਕਾਇਨਾਤ ਨੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮੇਰੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਸੰਪਰਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਹ ਸਿੱਖ ਆਹ ਹਿੰਦੂ ਆਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਇਸਾਈ ਯਹੂਦੀ ਇਹ ਤਾਂ ਇਸ ਪਲੈਨੇਟ ਦੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਇਨਸਾਨ ਨੇ ਧਰਮ ਤਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਧੌਲ ਧਰਮ ਦਇਆ ਕਾ ਪੂਤ ਸੰਤੋਖ ਥਾਪ ਰਖਿਆ
ਸੂਤ ਫਿਰ ਅੱਜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਦਾ ਮੇਰਾ ਰਹਿਬਰ ਮੇਰਾ ਭਲਾ ਕਰੇਗਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਭੇ ਜੀ ਸਮਾਲ
ਪਾਤਾਰ ਤੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜਿਤ ਦੁਆਰੈ ਉਭਰੈ ਤਿਤੈ ਲਿਓ ਉਬਾਰ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੀ ਬੰਦੇ ਬਚ ਸਕਦੇ ਆ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਬਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਸਭ ਨੂੰ ਬਚਾ ਲੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਇਹ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਅਸੀਂ ਜਿਸ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਨੇ ਆਂ ਹਰ ਬੰਦਾ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕਦੀ ਭਲਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮੰਗਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਐਸੇ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ
ਸੀ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਸੁਣਾਓਗੇ ਤੇ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਣਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੱਛੋਂ ਤੇ ਸੁੱਖ ਸੁਣਾਓਗੇ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਈਰਖਾ ਕਰਨਗੇ ਭਾਵੇਂ ਖੂਨ ਦੇ ਵੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਚੰਗੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਓ ਤੁਸੀਂ ਸੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋਗੇ ਉਹ ਜਰੂਰ ਵਧਾਈ ਦੇਣਗੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਟੀਸ ਨਿਕਲਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਇਹ ਬੰਦਾ ਤਰੱਕੀ ਇੰਨੀ ਕੁ ਕਰ ਗਿਆ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਈਰਖਾ ਕਰਦੇ ਆ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਲੋਕ
ਅਕਸਰ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਲੋਕ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਨੈਗਟਿਵ ਨੀ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਅਜੇ ਮੈਂ ਕਥਾ ਨਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਿਆ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਕੀਤਾ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜੀਵਨ ਕਹਾਣੀ ਚ ਜੀਵਨ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਇਨਸਾਨ ਨਦੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਪਿੱਛੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਹਦੀਆਂ ਮੌਰਾਂ ਤੇ ਮੌਰਾਂ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਆਪਾਂ ਆ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਅੱਜਕਲ ਮੌਰਾ ਇਥੋਂ ਦੇ ਨਿਆਣੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀ ਲੱਗਣਾ ਕੰਧੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਪੂਰੇ ਜੋਰ ਨਾਲ
ਧੱਕਾ ਮਾਰਿਆ ਤੇ ਉਸ ਚ ਭਲਾ ਮਾਣਸ ਪਾਣੀ ਚ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਧੱਕਾ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਦੂਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਉਹ ਜਦੋਂ ਭਿੱਜ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਧੱਕਾ ਤੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ ਨਹੀਂ ਭੱਟੋ ਘੱਟ ਆਪਣਾ ਚਿਹਰਾ ਤਾਂ ਵਿਖਾ ਜਾਏ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਲੱਗ ਜਾਏ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਭਲਾ ਕਦੋਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫੇਸ ਦਿਖਾ ਜਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਭਲਾ ਕਦੋਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕਹਿੰਦਾ ਅਕਸਰ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਜਿਹਦਾ
ਭਲਾ ਮੰਗਦੋ ਉਹ ਧੱਕੇ ਹੀ ਮਾਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹ ਕਦੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤਜਰਬਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖਿਓ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਬੁਰਾ ਮੰਗਦਾ ਉਹ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਵੀ ਤੇ ਪਾਠ ਵੀ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਇੱਥੋਂ ਇੰਡੀਆ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬੁਰਾ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲੇਗੀ ਸਵੇਰੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਘੁੰਮਦਾ ਰਹੇਗਾ ਹੋਰ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਦਿਸੇਗਾ ਉਹਦੀ ਐਨਰਜੀ ਇਨੀ
ਮਰਨੇ ਪਰਨੇ ਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅਰਦਾਸ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਨਹੀ ਮੰਗਦੇ ਆਪਾਂ ਪੜਦੇ ਆਂ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਚੜਦੀ ਕਲਾ ਅੱਗੇ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕੱਲੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਭਲਾ ਮੰਗਣ ਦੀ ਤੇ ਭਲਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹ ਮੰਗਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰੋਂ ਭਲਾ ਹੁੰਦਾ ਭਲਾ ਜੁਬਾਨ ਤੋਂ ਕਹਿ ਦੇ ਰੱਬਾ ਤੇਰਾ ਭਲਾ ਕਰੇ
ਅੰਦਰ ਫੁਰਨਾ ਕਹਿ ਕੇ ਦਾ ਬੇੜਾ ਬਹਿ ਜਾਏ ਅੰਦਰੋਂ ਭਲਾ ਉਹ ਮੰਗੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਖੁਦ ਭਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਬੁਰਾ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਭਲਾ ਨਹੀ ਮੰਗ ਸਕਦਾ ਬੁਰਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਭਲਾ ਮੰਗਦਾ ਪਰ ਖਿਆਲਾਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬੁਰਾ ਹੀ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਅਸੀਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੇ ਆਂ ਕਿ ਦਾਤਾ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਨਾਮ ਦੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਭਲਾ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਚ ਹੋਵੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਚੜਦੀ ਕਲਾ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਇਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕਰਾਇਆ
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸਾਲ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸ਼ਤਾਬਦੀਆਂ ਇਤਿਹਾਸਕ ਆਈਆਂ ਨੇ
ਇੱਕ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਕਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ 100 ਸਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਉਸ ਸਾਕੇ ਨੂੰ 20 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਸਾਕਾ ਵਾਪਰਿਆ 12 ਵਜੇ ਤੱਕ 6 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ 12 ਵਜੇ ਤੱਕ ਵੱਢਦਾ ਰਿਹਾ ਮਹੰਤੂ ਦੇ ਬੰਦੇ ਰੈਣੂ ਦੇ ਕੱਟਦੇ ਰਹੇ ਸਾੜਦੇ ਰਹੇ 21 ਫਰਵਰੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਚਾਬੀਆਂ ਮਿਲੀਆਂ 22 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਭਰਾ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਗਮਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ ਹੋਇਆ ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ 15 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ 1606 ਨੂੰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ 1621 ਸਾਲ ਦਾਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਚੁੱਕਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਰਬਨਾਸ਼ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਣਾ ਸਾਕੇ ਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਸਾਕੇ ਦੇ ਅਰਥ ਤਬਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਸਾਕੇ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੋਈ ਉਹ ਘਟਨਾ ਜਿਹੜੀ ਸਮਾਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਆਪਣੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਗੁਆਚਨ ਨਾ ਦਏ ਤੇ ਉਹਦੇ ਰੂਹਾਨੀ ਅਰਥ ਕਾਇਮ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਣ ਸਾਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਉਜ ਸਾਕਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇਸ ਅਰਥਾਂ ਚ ਨਹੀ ਆਇਆ ਦੂਜੇ ਅਰਥਾਂ ਚ ਆਇਆ ਹਰ ਕੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਕੀ ਵਡਿਆਈ ਹਉ ਆਖ ਨ ਸਾਕਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧਰਮ ਹੇਤ ਸਾਕਾ ਜਿਨ ਕੀਆ ਉਹ ਸਾਕਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਪਰੀ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਦੋ ਸਾਕੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਚਾਂਦਨੀ ਚੌਂਕ ਮੈਂ ਸਾਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਮੌਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਾਕਾ ਹੀ ਜਦੋਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰ
ਇਬਾਦਤ ਵੀ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਭੈ ਮੁਕਤ ਕਰਕੇ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਹੀ ਇਬਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਖਿੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਮਨ ਡੋਲ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਕਾਗਰਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਬਾਦਤ ਹੈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਟਾਰਗੇਟ ਮਿੱਥ ਕੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਮਿੱਥ ਕੇ ਆਪਣਾ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ
ਉਹਦੇ ਤੇ ਲਾ ਦੇਣਾ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਖਿਆਲ ਹੀ ਨਾ ਉਪਜਣਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰੱਬੀ ਇਬਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗਰੀਬ ਦੀ ਕੋਈ ਬਾਂਹ ਫੜਦਾ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਮਨ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਚ ਉਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤਕਰੀਬਨ 11 ਸਾਲ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਰਹੇ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਥੋੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਾਂ 1664 ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ
ਹੋਏ 1675 11 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਉਹਨਾਂ 11 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ 15 ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਲੋਕ
ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੰਤ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ 89 ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਤੇ 59 ਦੇ 59 ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚ ਹਿੰਦੀ ਹੀ ਵਰਤੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਕੁਝ ਕੁਝ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਆਏ ਆ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇਹਦਾ ਕਾਫੀ ਹਿੱਸਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਆਪਣਾ ਮਥੁਰਾ ਦੇ
ਪਰ ਮੈਂ ਬਾਹਰੋਂ ਆਇਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਨੇ 21 ਦਿਨ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਘਰੋਂ ਨੀ ਨਿਕਲ ਦਿੱਤਾ ਚੰਗਾ ਭਲਾ ਸਾ ਮੈਂ ਵੱਡਾ ਬੋਰਡ ਮੇਰੇ ਘਰ ਅੱਗੇ ਲਾਤਾ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਬੰਦੇ ਕੌਰਟੀ ਨੇ ਇਹ ਬਿਮਾਰ ਨੇ ਹੈ ਸੀ ਬਿਮਾਰ ਪਰ ਘਰੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਉਨਾਥ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਨਹੀ ਕੀਤੇ 57 ਸਲੋਕ ਇਕੱਲੇ ਬਹਿ ਕੇ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਤੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਜਮੀਨ ਅਸਮਾਨ ਦਾ ਫਰਕ ਹੈ ਇਹ ਤਜਰਬਾ ਹੋਇਆ ਮੇਰਾ ਕਿਉਂਕਿਓ
ਘਬਰਾਹਟ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਸਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਉਨਾੜ ਸ਼ਬਦ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕੇ ਪਰ ਉੱਥੇ ਹਾਲਾਤ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸਨ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਪਰ ਇਹ ਮੈਂ ਅਮਰੀਕਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸਨਹੋਜੇ ਗੁਰੂਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਆਪ ਤੱਕ ਆਉਂਦਿਆਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਲੜੀਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕਾ ਹਾਂ ਆਓ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ
ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿੱਥੇ ਆਪ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਣਾ ਕਲਚਰ ਬਚਾ ਲਓ ਆਪਣੀ ਬੋਲੀ ਬਚਾ ਲਓ ਆਪਣਾ ਧਰਮ ਬਚਾ ਲਓ ਮੈਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਾਂਗਾ ਰੱਬ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਜੇ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਰਥ ਬਚਾ ਲਓ ਕਿਉਂਕਿ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅਨਰਥ ਹੁੰਦੇ ਪਏ ਆ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਰਥ ਬਦਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਅਰਥ ਕਈ ਸਦੀਆਂ ਤੱਕ ਆਉਣ
ਵਾਲੀ ਨਸਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਪਾਠ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਟਾਈਮ ਅੱਜ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੈ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਜਿਸ ਜਿਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੇ ਆਪਾਂ ਲੜੀਵਾਰ ਅੱਗੇ ਚਲੀ ਚੱਲਾਂਗੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਰੋਜ਼ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਇੱਕੋ ਹੀ ਜੋਤ ਨੇ ਸਰੀਰ ਮਹੱਲਾ ਬਦਲਦਾ ਨਾਨਕ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਮਹੱਲਾ ਪਹਿਲਾ ਹੈ ਦੂਜਾ ਹੈ ਤੀਜਾ ਹੈ ਚੌਥਾ ਹੈ ਪੰਜਵਾਂ ਹੈ ਨੌਵਾਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪਰ ਨਾਨਕ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਕਥਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਦੂਜਾ ਨਾਨਕ ਨੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸਰੀਰ ਦੂਜੈ ਨਾਨਕ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਦੂਜਾ ਨਾਨਕ ਨਹੀਂ ਦਸਵਾ ਨਾਨਕ ਜੀ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਮਤ ਵਰਤੀਏ ਸਰੀਰ ਜੋਤ ਓਹਾ ਜੁਗਤ ਸਾਇ
ਜਿਹਨਾਂ ਤੁੱਕਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਤਜ਼ਰਬਾ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਆਂ ਪੋਥੀ ਤੋਂ ਹੁਣ ਜਿਹਨੇ ਕਦੀ ਪਾਠ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਾਂ ਤੁਕ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਤਜਰਬਾ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜਿਸ ਜਿਸ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਣ ਉਹ ਉੱਤੇ ਚੱਲੀ ਜਾਏ ਤੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਨਾਲੇ ਸੰਥਿਆ ਸਾਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਠ ਕਰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਸੰਗਤ ਜੇ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਵਿੱਚ
ਨਾਵਾ ਉਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸੱਜਣ ਨਾਵਾਂ ਵੀ ਪੜਦੇ ਨੌਵਾਂ ਵੀ ਪੜਦੇ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਹੈ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਬਚਨ ਹੈ ਅੱਗੇ ਹੈ ਅਬ ਮੈਂ ਕਹਾ ਕਰੋ ਰੀ ਮਾਈ ਜਿੰਨੀ ਕੁਝ ਸਮਝ ਮੈਨੂੰ ਪਈ ਪਾਠ ਅਬ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁਣ
ਜਿਹੜੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹ ਉਹ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਗ੍ਰੈਮਰ ਦੀ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੀ ਮਾਈ ਰੀ ਮਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਨੇ ਇੱਥੇ ਰੀ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਹੈ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਰੇ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਪੁੱਲਿੰਗ ਹੈ ਕਹਿਤ ਕਬੀਰ ਸੁਣੋ ਰੇ ਲੋਈ ਰੀ ਲੋਈ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਰੇ ਲੋਈ ਹੇ ਜਗਤ ਦੇ ਲੋਕੋ ਸਿੱਧੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਅਬ ਮੈ ਕਹਾ ਕਰੋ ਰੀ ਮਾਈ
ਰੀ ਮਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਕਈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆ ਕਈ ਸੰਤ ਜਨ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਹਜੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਮਾਏ ਮਾਈ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਮਾਈ ਚਰਨ ਗੁਰ ਮੀਠੇ ਮਾਈ ਗੁਰ ਚਰਨੀ ਚਿਤ ਲਾਈਏ ਮਹਾਰਾਜ ਮਾਈ ਮੈ ਧਨ ਪਾਇਓ ਕਰਨਾ ਹਜੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਅਬ ਮੈ ਕਹਾ ਕਰੂ ਰੀ ਮਾਈ ਹੇ ਮੇਰੀਏ ਮਾਂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਸੁਣ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ
ਤੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਮਾਂ ਸੰਤ ਜਨ ਗੁਰੂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮਾਈ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਗੂੜਾ ਸਬੰਧ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਦੁੱਖ ਮੁਸੀਬਤ ਸੁੱਖ ਹੁੰਦਾ 80 ਸਾਲ ਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਂ ਗਿਆ ਨੂੰ 50 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਆ ਉਹ ਵੀ ਉੱਠਦਿਆਂ ਬਹਿਦਿਆਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਹਾਏ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਕਿਉਂਕਿ
ਬੱਚਾ ਜਿਤਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਔਗਣ ਕਰੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਬੋਲ ਵੀ ਬੋਲੇ ਸੱਚ ਇਵੇ ਮਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਰੱਖਦੀ ਜਿਵੇਂ ਮਾਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਗਲਤੀ ਗੁਨਾਹ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਰੱਖਦੇ ਮੇਰੇ ਰੱਬ ਜੀ ਉਹ ਮਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਪਾਪ ਵੀ ਚੇਤੇ ਨ ਰੱਖਦੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਤ ਹੈ ਜੇਤੇ ਜਨਨੀ ਚੀਤ ਨ ਰਾਖਸ ਤੇਤੇ
ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਤੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਰੋਇਆ ਘਰ ਆ ਕੇ ਮਾਂ ਦੇ ਕਮਰੇ ਚ ਤੇ ਵੇਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੂੰ ਏਡਾ ਸਿਆਣਾ ਇਨਾ ਤੈਨੂੰ ਮਾਣ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਰੁਤਬੇ ਬਹੁਤ ਪਦਵੀਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਦੋਂ ਵੜਦਾ ਸਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਬਾਲੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਲੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣ ਵਾਲੀ ਆਵਾਜ਼ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹ ਸਿਰਫ ਉਹ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਹੀ ਕੀ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਸਿਰਫ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਮੇਰੀਏ ਮਾਂ ਉਜ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਹਿਰ ਬੜਾ ਫੈਲਦਾ ਪਿਆ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਦਿੱਤਾ ਅਲੀ ਮੌਲਾ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬੇਪਤੀ ਕੀਤੀ ਮਾਰਨ ਤੱਕ ਪਏ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮਸਜਿਦ ਵਿੱਚ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋਗੇ ਉਹ ਕਹਿਣਗੇ ਕਾਫਿਰ ਪਰ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਰਾਮ ਬੋਲ ਤੂੰ ਗੋਬਿੰਦ ਬੋਲ ਤੂੰ ਦਮੋਦਰ
ਕਦੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਰੱਬ ਲਈ ਨਾਂ ਵਰਤੀਦੇ ਨੇ ਉਹਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਨਹੀਂ ਉਡਾਈਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਬੈਠਿਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਤਾਂ ਚ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਯਹੂਦੀ ਵੀਰ ਤੁਹਾਡੇ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਅਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਆਂ ਕਿ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤੇਰੇ ਬੰਕੇ ਲੋਇਣ ਦੰਤ ਰਸਾਲਾ ਸੋਹਣੇ ਨਕ ਜਿਨ ਲੰਬੜੇ ਬਾਲਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਲਾਡ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਰੱਬ ਜੀ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਤੁਰਨਾ ਨਾ ਤੇਰੀ ਚਾਲ ਤੇ ਇਨੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਵੀ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਜਾਣਾ ਕੱਟੜ ਬੰਦਾ ਸਿਰ ਲਾ ਦੂਗਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਹਾਥੀ ਨਾਲ ਤੁਲਣਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਤੇਰੀ ਚਾਲ ਸੁਹਾਵੀ ਮਦੁਰਾੜੀ ਬਾਣੀ ਕੋਕਿਨ ਕੋਕਲਾ ਤਰਲ ਜਵਾਨੀ ਤਰਲਾ ਜਵਾਨੀ ਆਪ ਭਾਨੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਰ ਨਾਨਕ ਲੋਕਾ ਭਾਵ ਹੈ ਮੇਰਾ ਉਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਹੈ ਬਲਿਹਾਰੇ ਜਾਉ ਜੇਤੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਨੇ ਮੈਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਸੰਕੀਰਨਤਾ ਨੂੰ ਚੂਰ ਚੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਥੇ ਬੋਲ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਰਾਮ ਰਾਮ ਕੋਈ ਖੁਦਾਇ ਕੋਈ ਸੇਵੈ ਗੁਸਈਆ
ਰਾਮ ਨਾਮ ਦੇਵਾ ਮੈ ਸੂਰ ਨਾ ਲੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾ ਲਿਆ ਪ੍ਰਾਛਤ ਜਾਇ ਪਾਪ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਤਉ ਮੋਖੰਤਰ ਪਾ ਅਜੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਉਸ ਵਕਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਰਾਮ ਨਾਮ ਲਿਆ ਪਾਪ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੁਕਤੀ ਪਾਉਂਦੇ ਰਾਮ ਤ ਮਖੰਤਰ ਪਾਏ ਅੱਗੇ ਜੀ ਜੁਝਮੈ ਜੋਰ
ਨਾਉ ਖੁਦਾਈ ਫਿਰ ਐੜਾ ਆ ਗਿਆ ਕਦੀ ਇਸ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਕਲ ਮੈ ਬੇਦ ਅਥਰਵਣ ਹੂਵਾ ਜਿਹੜਾ ਅਥਰਵਣ ਵੇਦ ਆ ਜਿੰਨਿਆ ਬਾਹਰ ਬੈਠੇ ਨਾ ਇਹ ਤਵੀਤ ਧਾਗੇ ਮੰਤਰ ਜੰਤਰ ਸਾਰੇ ਅਥਰਵਣ ਵੇਦ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅਥਰਬਨ ਵੇਦ ਹੈ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਆਹ ਜੰਤਰ ਮੰਤਰ ਟੂਣੇ ਤਵੀਤ ਧਾਗੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਬੁਰਾ ਸੋਚਣਾ ਅਥਰਬਣ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ
ਸਦਬ ਨੇ ਅਥਰਬਣ ਦਾ ਭਾਰ ਲਾ ਕੇ ਪਰਾਂ ਮਾਰਿਆ ਗੁਰਮੁਖ ਭਾਰ ਅਥਰਬਨ ਉਤਾਰਾ ਅਥਰਬਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਜੰਤਰ ਮੰਤਰ ਕਰਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹੜਾ ਰੁਕੂਗਾ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਿਆ ਕਨਾਈ ਹਜੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਅਥਰਵਣ ਵੇਦ ਆਇਆ ਹੁਣ ਰਾਮ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਜਾਦਵ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਸੈਤੰਬਰ ਹੁਣ ਡਾਂਗ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅੱਲਾ ਬੋਲੋ ਕਲਮੈ ਬੇਦ ਅਥਰਬਨ ਹੋਆ ਨਾਉ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਅਬ ਮੈ ਕਹਾ ਕਰੂ ਰੀ ਮਾਈ ਕਹਾ ਕਰੂ ਰੀ ਮਾਈ ਸਗਲ ਜਨਮ ਬਿਖਨ ਸਿਉ ਖੋਇਆ ਸਿਮਰਿਓ ਨਾਹਿ ਨਾਹਿ ਨਨੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਲੱਗਾ ਨਾਹਿ ਕ ਨਾਈ ਮੈਂ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਿਮਰਿਆ ਹੇ ਮੇਰੀ ਇਹ ਮਾਂ ਮੈਂ ਹੁਣ ਕੀ ਕਰਾਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਵੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਕਿਹਾ
ਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੁਛ ਨੀ ਨਾ ਕੀਤਾ ਨਾ ਜਪ ਨਾ ਤਪ ਨਾ ਸਿਮਰਨ ਨਾ ਬੰਦਗੀ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਮਾੜੇ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋ ਕੇ ਕਹਿ ਦੀ ਮੈਂ ਆਹ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਪੋਜੀਟਿਵ ਕੰਮ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਆ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰ ਦਿਓ ਅਰਦਾਸ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ
ਨਾ ਕਮਾਇਆ ਹਾਲਾਂ ਸਾਰੇ ਕਮਾਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਮੈਂ ਜਪ ਕੀਤਾ ਨਾ ਤਪ ਕੀਤਾ ਨਾ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਧਿਆ ਕੋਈ ਕਰਮ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਸ
ਇਹਵੇ ਨਾ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਨਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਾੜੇ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਤੂੰ ਇਕੱਲੇ ਭਗਤੀ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਸਾਂਭਤਾ ਤੂੰ ਮਾੜਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾਂਭ ਲੈਦਾ ਹੈ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨ ਕਮਾਇਆ ਸੇਵਾ ਸਾਧ ਨ ਜਾਨਿਆ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਨੀਚ ਕਰਮਾ ਆ ਮੈ ਕਹਾ ਕਰੂ ਰੀ ਮਾਈ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਨੀਚ ਕਰਮਾ ਸਰਣ ਪਰੇ ਕੀ ਰਾਖੋ ਸਰਮਾ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਦੀ ਲਾਜ ਰੱਖ ਲਓ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਦੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਚਾਹੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਬੱਚੀ ਦੇ ਚਾਹੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਚਾਹੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਹਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇ ਕਦੀ ਉਹਦੀ ਖਿੱਲੀ ਨਾ ਅਡਾਇਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਾਂ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ ਕੇ ਸਭ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਰਹਿੰਦਾ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੱਸਣ ਵਾਲਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸਮੇਂ ਦੀ ਅੱਖ ਬੜੀ ਤੇਜ਼ ਹੈ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚਲੋ ਤਿਲਕਣ ਬਾਜੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ਬਦ ਆਉਣਾ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਪਾਪੀ ਹੀਐ ਮੈ ਕਾਮ ਬਸਾਏ ਮਨ ਚੰਚਲ ਜਾਤੇ ਗਹਿਓ ਨ ਜਾਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋਗੀ ਜੰਗਮ ਅਰ ਸੰਨਿਆਸ
ਨਸ਼ਰ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਨਸ਼ਰ ਹੋ ਕੇ ਆਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਇਹਨਾਂ ਗੁਨਾਹ ਕੀ ਕੀਤਾ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਇਹਨਾਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਫਿਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਦਾ ਫਿਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਵਕੀਲ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਤੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨਾ ਦੇਖ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਣ ਵਾਲੇ ਬਿਰਦ ਨੂੰ ਦੇਖ ਵੇਖੋ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹਮਰੀ ਗਣਤ ਨ ਗਣੀਆ ਕਾਈ ਆਪਣਾ
ਇਕ ਭਇਆ ਭੇਖਤਾਰੀ ਕਾਮਾਰਥੀ ਸਵਾਰਥੀ ਵਾਕੀ ਪੈ ਸਵਾਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾ ਨਾ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਆਪਣੀ ਰਹਿਮਤ ਦੇਖੋ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਕਹਿਨਾ ਜੇ ਕਿਤੇ ਗੁਨਾਹ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਤੇ ਸਿਰਫ ਰਬਾਬੀ ਰਹਿਣਾ ਸੀ ਇਸ ਗੁਨਾਹ ਦੇ ਪਛਤਾਵੇ ਨੇ ਇਨਾ ਅੰਦਰ ਧੋ ਦਿੱਤਾ ਦੋਨੋ ਭਰਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤਾ ਹੋਗਏ
ਆਵਾਜ਼ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈ ਨੇਤਰ ਸੰਗਤ ਦੇ ਖੁੱਲੇ ਤੇ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਇਕੱਠੇ ਗਲ ਚ ਪੱਲਾ ਪਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਆ ਗਏ ਆ
ਮੇਰੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਿਕਲ ਗਈ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਇਹ ਨਿਕਲ ਤਾਂ ਗਈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬਿਰਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਨਿਕਲ ਗਈ ਸੱਚੇ ਫਿਰ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਵਾਰੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਆਇਆ ਅੱਜੂ ਸਮਝ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਿਆ 3500 ਸਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਅਜੂ ਸਮਝ 300 ਸਾਲ ਕਹਿ ਲਓ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿੱਖੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਵੀ
ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਿਦਨ ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਹੈ ਉਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਆਏ ਆ ਮਾਤ ਗਰਬ ਮੈ ਆਪਨ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਕਹਿਦ ਦੇ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀ ਮੈਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਘਰ ਜੰਮਣਾ ਮੈਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਘਰ ਜਨਮ ਲੈਣਾ ਕਿਸੇ ਹਿੰਦੂ ਘਰ ਜਬਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਸਿਮਰਨ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲਿਆ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਸਾਨੂੰ ਚੁੱਪ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਏ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਚੁੱਪ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਚੁੱਪ ਚੁਬੋਲਾ ਫਿਰ
ਬਰਸ ਕਛ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਪ ਨ ਕੀਓ ਇਹਨੇ 30 ਸਾਲ 32 ਤੋਂ 30 62 ਹੁਣ ਬੁੱਢਾ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਇਹ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀਂ 12 ਬਰਸ ਬਾਲਪਨ ਬੀਤੇ 20 ਬਰਸ ਕਛ ਤਪ ਨ ਕੀਓ 30 ਬਰਸ ਕਛ ਦੇਵ ਨਾ ਪੂਜਾ 12 ਤੇ 20 32 323 62 ਸਠੀ ਕੇ ਬੁਢੇਪਾ ਹਨ 62 ਸਾਲ ਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਬੁੱਢਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੁਣ ਤੇਰਾ ਕੀ ਬਣੂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ
ਸਾਰੀਆਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਰੱਖੀਆਂ ਰਹਿਮਤਾਂ 12 ਬਰਸ ਬਾਲਪਨ ਬੀਤੇ 20 ਬਰਸ ਕਛ ਤਪਨਾ ਕੀਓ ਤੀਸ ਬਰਸ ਕਛ ਦੇਵ ਨਾ ਪੂਜਾ ਫਿਰ ਪਛੁਤਾਨਾ ਬਿਰਧ ਭਇਓ ਅਬ ਮੈ ਕਹਾ ਕਰੋ ਰੀ ਮਾਈ ਕਿਉਂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਪਛਤਾਨਾ ਬਿਰਧ ਭਇਓ ਮੇਰੀ ਮੇਰੀ ਕਰਤੇ ਜਨਮ ਗਇਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਗਲ ਜਨਮ ਬਿਖਨ ਸੁਖ ਹੋਇਆ ਮੇਰੀ ਮੇਰੀ ਕਰਤੈ ਜਨ
ਇਹ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬਾਪੂ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਟਾਲੇ ਤੁਹਾਡੀ ਭਾਸ਼ਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਰਨੀ ਬੋਲੇ ਖਤਮ ਹੋ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਪਰ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਤੁਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਗੁੱਟਕੇ ਲੈ ਲਓ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਲੈ ਲਓ ਹਿੰਦੀ ਦੇ ਲੈ ਲਓ ਸ਼ਾਹਮੁਖੀ ਲੈ ਲਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਸਲੀ ਸਵਾਦ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਠ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਵਾਦ ਮੈਂ ਪੰਜਾਬੀ ਨਹੀ ਵਰਤ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਗੁਰਮੁਖੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਰਤੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ
ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾ ਥੋੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਸੂਕੇ ਸਰਵਰ ਪਾਲ ਬੰਦਾਵੈ ਸਰੋਵਰ ਸੁੱਕ ਗਿਆ ਮੰਨ ਲਓ ਜਦੋਂ ਸਰੋਵਰ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਸੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਪਾਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੰਨਾ ਵੱਟ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪਾਲ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਪੜਦਾ ਵੀ ਆਇਆ ਕਿਵ ਕੂੜੈ ਤੁਟੈ ਪਾਲ ਇੱਥੇ ਪਾਲ ਦਾ ਅਰਥ ਕੰਧ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਪਾਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੰਨ ਉਹ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਨ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਸੀ ਉਦੋਂ ਤੂੰ ਨੱਕਾ ਮਾਰ
ਜ਼ੁਬਾਨ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਇਹਨੂੰ ਬੰਨ ਨਹੀ ਮਾਰਿਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਗੁਰਦਲਾਈ ਮੋਰੀ ਜਿਤ ਮਿਰਗ ਪਰਤ ਹੈ ਚੋਰੀ ਮੂੰਦ ਲੀਏ ਦਰਵਾਜੇ ਬਾਜੀਅਲੇ ਅਨਲਬਾਦੇ ਕੁਣ ਸਰੋਵਰ ਸੁੱਕ ਗਿਆ ਤੇ ਬੰਨਾ ਬੰਨ ਮਾਰਦਾ ਪਿਆ ਸੂਕੇ ਸਰਵਰ ਪਾਲ ਬੰਦਾਵੈ ਲੁਣੈ ਖੇਤ ਲੁਣੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਵੱਡ ਲੈਣਾ ਇਥੋਂ ਸ਼ਬਦ ਲਾਵਾ ਬਣਿਆ ਲਾਵੇ ਆਉਣੇ ਖੇਤ ਤਾਂ ਵੱਡ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਤੇ
ਦੇ ਗਲ ਚ ਅੰਗੂਠਾ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਜਮਦੂਤ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਅੰਗੂਠਾ ਦੇ ਕੇ ਮਾਰਦੇ ਸਨ ਲੋਕੀ ਉਸ ਦਿਨ ਸਾਰੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਭੁੱਲ ਜਾਣੀਆਂ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਚੰਗਾ ਸੱਚੀ ਜੀ ਮੌਤ ਵੇਲੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਮਾਫੀਆਂ ਮੰਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਸਾਧੂ ਨੂੰ ਵੀ ਤੂੰ ਹਰ ਵੇਲੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਈਰਖਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹਨੇ
ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਰਾਮ ਨਾਮ ਬਿਨ ਯਾ ਯ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਬੋਲਣੀ ਬੋਲਣਾ ਯਾ ਜਾ ਨਹੀਂ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਮੈਂ ਤੇ ਕਹਾਂਗਾ ਹਰ ਹਫਤੇ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਹੋਵੇ ਸ਼ਬਦ ਚੁਣੋ ਸਕਰੀਨ ਤੇ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਹੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨਵਾਂ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਬਿਨ ਯਾ ਸੰਕਟ ਮੈ ਕੋ ਅਬ ਹੋਤ ਸਹਾਈ ਕੌਣ ਤੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ਸਿਮਰਨ ਹੀ ਕਹਿ ਜੀ ਸਚ ਏਵੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸਾਥ ਦਿੰਦਾ ਜਬ ਲਗ ਜੋਤ ਕਾਇਆ ਮੈ ਬਰਤੈ ਆਪਾ ਪਸ਼ੂ ਨ ਬੂਝੈ ਲਾਲਚ ਕਰੈ ਜੀਵਨ ਪਦ ਕਾਰਨ ਲੋਚਨ ਕਛੂ ਨ ਸੂਝੈ ਕਹਿਤ ਕਬੀਰ ਸੁਨੋ ਰੇ ਪ੍ਰਾਨੀ ਛੋਡੋ ਮਨ ਕੇ ਭਰਮਾ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਜਪੋ ਰੇ ਪ੍ਰਾਨੀ
ਪਰਉ ਏਕੀ ਸਰਨਾ ਆਹ ਤੈਨੂੰ ਸਮਾਂ ਮਿਲਿਆ ਮਨਾ ਇਸ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਨਾਮ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਦੁਖ ਲਾਗੇ ਰਾਮ ਪੁਕਾਰਾਹੇ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਲੱਗਦਾ ਉਦੋਂ ਬੰਦਾ ਰਾਮ ਰਾਮ ਬੋਲਦਾ ਹੈਨਾ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਪੋ ਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਰਾਸ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਕਬੀਰ ਕਾਮ ਪਰੈ ਹਰਿ ਸਿਮਰੀਐ ਐਸਾ ਸਿਮਰੋ ਨਿਤ ਅਮਰਾਪੁਰ ਬਾਸਾ ਕਰਉ ਗਇਓ ਬਹੋਰੈ
ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਤਰੀ ਤਾਗਰੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕੁੱਜੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਠੂਠੀ ਵਿੱਚ ਪਈ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਪਿੰਜਰੇ ਦੇ ਉਹ ਠੂਠੀ ਚ ਪਾਣੀ ਪਾਉਂਦਾ ਕੁੱਜੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਚਿੜਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਟਿਕਣ ਥੋੜਾ ਜਾਂਦਾ ਮੇਰਾ ਪਿੰਜਰਾ ਮੇਰੀ ਠੂਠੀ ਮੇਰੇ ਦਾਣੇ ਮੇਰਾ ਪਾਣੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਤੈਨੂੰ ਪੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਤੇਰੀ ਠੂਠੀ ਤੇ ਤੇਰੀ ਆਹ ਕੁੱਜੀ ਇੱਥੇ ਪਈ ਰਹਿ ਗਈ ਆ ਇਹ ਤੇਰੀ ਨਹੀ ਹੋਣ ਰਹੀ ਇਹਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਨੇ ਆਹ ਪਿੰਜਰਾ ਹੈ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਚੋਖਾ ਰੌਲਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਇੱਕ
ਲੀ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਲੰਗੋਟੀ ਕਿਹਾ ਲੰਗੋਟੀ ਦਾ ਅਰਥ ਲਾਂਗੜ ਨਹੀਂ ਉਹ ਲੰਮੀ ਜਿਹਾ ਥੈਲਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਗੋਲ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮੋਹਰਾਂ ਸਨ ਨਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਢਿੱਲੀ ਰੱਖ ਕੇ ਲੱਕ ਨਾਲ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬੰਨ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਬੰਦਾ ਕੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਨਾ ਸੁੱਤਿਆਂ ਨਾ ਜਾਗਦਿਆਂ ਉਹਨੂੰ ਲੱਕ ਨਾਲੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲਾਂਦਾ ਸੌਣਾ ਲੱਕ ਨਾਲ ਬੰਨੀ ਰੱਖਣਾ ਜੇ ਨਾਨ ਜਾਣਾ ਕੋਲ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਸਦਾ ਰੇ ਲੰਗੋਟੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੇਰੀ ਵੰਸਲੀ ਮੇਰੇ ਪੈਸੇ ਜਦੋਂ
ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੌਤ ਆਈ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਰੋਂਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਸਾਦਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬੁੱਢੇ ਦੇ ਲੱਕ ਦਵਾਲੇ ਬੰਨੇ ਕੋਈ ਪੈਸੇ ਖੋਲ ਲਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਬੀਰ ਕੌਡੀ ਕੌਡੀ ਜੋਰ ਕੈ ਜੋਰੇ ਲਾ ਕਰੋਰ ਚਲਤੀ ਬਾਰ ਨਾ ਕਛ ਮਿਲਿਓ ਲਈ ਲੰਗੋਟੀ ਤੋਰ ਛਿਨ ਮਹਿ ਭਈ ਪਰਾਈ ਖਿਨ ਲੱਗਾ ਸਭ ਕੁਝ ਭਗਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿੱਖੋ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹ ਕਹੋ
ਨਾਨਕ ਯਹ ਸੋਚ ਰਹੀ ਮਨ ਯਹ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸੋਚ ਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਾਂ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਜੀ 50-55 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦਾ ਬੰਦਾ ਮਾਰਦਾ ਸ਼ਾਲਾਂ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਆਓ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਦੇ ਹੋ ਗਏ ਇੰਨੇ ਦੇ ਹੋ ਗਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ 55 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾ ਉਮਰ ਰੋਕ ਲੈਂਦਾ ਦੱਸਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਛੇਤੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਦੱਸਦਾ ਸੱਚੀ ਲੋਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਕਮਾਈ ਸਾਡੀ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਬਖਸ਼ੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਸੀਸ ਦੇ ਨਾ ਬਖਸ਼ਾ ਜਾਂਦਾ ਮੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਕ ਅਪੀਨੈ ਪਤਲੀ ਸਹ ਕੇਰੇ ਬੋਲਾ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਆ ਦੂਜੇ ਪਤੀ ਦੇ ਬੋਲ ਇਨੇ ਸਖਤ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਜਰਾਂਗੀ ਦੁਧਾ ਥਨੀ ਨਾਵਈ ਫਿਰ ਹੋਇ ਨ ਮੋਲਾ ਚੋਇਆ ਹੋਇਆ ਦੁੱਧ ਥਨਾਂ ਚ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਲੰਘੇ ਹੋਏ ਸਾਲ ਵਾਪਸ ਕਦੇ ਨੀ ਬਸ ਇਹੀ ਹੈ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਜੇ ਸੋਚ ਰਹੀ ਮਨ
ਕੀ ਸੋਚ ਹਰਿ ਜਸ ਕਬੂ ਨ ਗਾਈ ਮੈਂ ਹਰੀ ਦਾ ਜਸ ਕਦੀ ਗਾਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕੋ ਸੋਚ ਖਾ ਗਈ ਥੋੜੇ ਜੇ ਮਿੰਟ ਬਸ ਸਮਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਤੁਸੀਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਕਰਾਂਗੇ ਮਾਈ ਮੈਂ ਮਨ ਕੋ ਮਾਨ ਨ ਤਿਆਗਿਓ ਜਦੋਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਕਥਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਇਹ ਫਿਰ ਕਰੀਏ ਕੀ ਹੁਣ ਇਹ ਤਾਂ ਨਹੀ ਵੀ
ਮਨ ਚ ਸੋਚ ਆ ਜਾਏ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਚ ਪੱਕਾ ਕਰ ਲਓ ਅਬ ਮੈ ਕਉਨ ਉਪਾਉ ਕਰੂ ਜੇ ਬਿਧ ਮਨ ਕੋ ਸੰਸਾ ਚੋਕੈ ਭਵਨਿਧ ਪਾਰ ਪਰਉ ਜਨਮ ਪਾਏ ਕਛੁ ਭਲੋ ਨ ਕੀਨੋ ਤਾ ਤੇ ਅਧਿਕ ਡਰਉ ਮਨ ਬਚ ਕਰਮ ਹਰਿ ਗੁਣ ਨੀ ਗਾਇ ਜਹਜੀ ਸੋਚ ਧਰੂ ਗੁਰਮਤਿ ਸੁਨ ਪ
ਕਛ ਗਿਆਨ ਨ ਉਪਜਿਓ ਪਸ ਜਿਉ ਉਧਰ ਭਰੋ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਭ ਬਿਰਧ ਪਛਾਨੋ ਤਬ ਹਉ ਪਤਿਤ ਧਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਅਸੀਂ ਹਰੀ ਜਸ ਨੂੰ ਗਾ ਸਕੀਏ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਮਿਲਦਾ ਮੈਂ ਆਉਂਦਾ ਸਮੁੱਚੇ ਸਟਾਪ ਦਾ ਕੀਰਤਨੀਆਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹਾਂ ਔਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਛੋਟੇ
ਵੀਰ ਭਾਈ ਨਰਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਬੱਚਾ ਹੈ ਸਿਰ ਤੇ ਮਿਹਰ ਭਰੇ ਹੱਥ ਰੱਖਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਪਿੱਛੇ ਘਰ ਚ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵੀ ਵਾਪਰੀਆਂ ਆਪ ਸੰਗਤ ਮਾਈ ਬਾਪ ਹੋਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ