ਹੁਣ ਜੰਗ ਲੱਗਾ ਮਾਰੋ ਮਾਰ ਹੋਈ ਪਈਏ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਆਖਰੀ ਜੰਗ ਹੈ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਘੇਰਾ ਤੇ ਗੁਰਦਾਸ ਨੰਗਲ ਦੀ ਗੜੀ ਚੇਤੇ ਕਰਦਿਆਂ ਅੰਦਰ ਕੰਬਣੀ ਛਿੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਦਾਸ ਨੰਗਲ ਦੀ ਗੜੀ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਪੱਟ ਵੀ ਚੀਰ ਕੇ ਖਾਦੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜਦੋਂ ਪਕੜੇ ਚਾਰ ਸਿੱਖ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਘੇਰਾ ਪਾਇਆ
ਦੋ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਦੋ ਪਾਣੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਕਵੀ ਸੈਨਾਪੁਤ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਰ ਸਿੰਘ ਪਾਣੀ ਕੋ ਜਾਵੈ ਦੋ ਜੂਝੈ ਦੋ ਪਾਣੀ ਲਿਆਵੈ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਵੀ ਬੰਦ ਕਰਤਾ ਅੰਨ ਵੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ ਸੂਰਮੇ ਮਰਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਾਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲੈ ਕੇ ਨਾ ਜਾਓ ਤੂੰ ਜਿੱਤਿਆ ਕਿ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਹਿਸਟਰੀ ਬਣਾ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸ ਸਿਰਜ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵਕਤ ਦੀ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਉਹ ਸਟੇਜਾਂ ਤੇ ਨਾ ਆਓ ਗੱਲਾਂ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਦੱਸੋ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਦਫੇੜ ਪੈਂਦੀ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਕਈ ਮਸਲਿਆਂ ਤੇ ਘਰ ਚੁੱਪ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮਝੋ ਸੰਗਤਾਂ ਤੋੜੋ ਨਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜੋ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਤਾਲੀਮ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਬਿਲਕੁਲ ਖਿਆਲ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਸੰਤ ਨੇ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਬਾਬੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਣਾ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਕਿਹਾ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਆਹ ਬਾਬਿਆਂ ਦਾ ਬਾਬਾ ਹੈ
ਗੁਰਮੁਖ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰੋ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕਰੋ ਪਰ ਇਨਾ ਅੰਧ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵੀ ਨਾ ਕਰੀਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨਿਰਗੁਣ ਸਰਗੁਣ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਮੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਨੂੰ ਅਸਥਾਪਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਉਣਾ ਕਿ ਸਾਡੀ ਬਿਰਤੀ ਚੇਂਜ ਹੋ ਸਕੇ ਅੰਦਰ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਸਕੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਥਾਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਉਮਰ ਢੱਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਉਤੋਂ ਸ਼ੇਖ ਸਹਾਦੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀਬੀ ਤੂੰ ਸਿਰ ਤਾਂ ਕਾਲਾ ਕਰ ਲਿਆ ਪਰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਜੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇੜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਤੈਨੂੰ ਕੁੱਬ ਪੈ ਗਿਆ ਇਹ ਕਿਹਨੇ ਥੋੜਾ ਮਾਰ ਕੇ ਸਿੱਧਾ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹ ਕਹੋਗੇ ਜੀ ਫਿਰ ਤਾਂ ਜਵਾਬ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਤਰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕੁਝ ਐਸੇ ਸਵਾਲ ਹੁੰਦੇ ਨੇ
ਸਿੱਖ ਦੇ ਜਿਹੜੀ ਸਤ ਸੰਗਤ ਹੈ ਨਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸਾਡਾ ਕਨਸੈਪਟ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰ ਸਾਡੇ ਸੁੱਖ ਜਾ
ਤੇ ਜੇ ਇੱਥੇ ਸੌ 100 ਬੈਠੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਅੰਦਰ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਇਸ ਥਾਂ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਅਸਰ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਥੇ ਬੈਠਾ ਸ਼ੇਖ ਸਾਦੀ ਨੇ ਕਈ ਸੱਜਣ ਰੂਮੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੇਖ ਸਾਧਦੀ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਪ੍ਰਭਾਤ ਵੇਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਹੀ ਹੱਥ ਧੋਂਦੇ ਸਾ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਹੱਥ ਮਾਂਜਣੇ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਬਰਤਨ
ਤੇਰੇ ਚ ਸੁਗੰਧੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਤੇ ਮੈਂ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਆਂ ਪਰ ਮੁੱਦਤਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਨੇ ਫੁੱਲ ਦੇ ਬੂਟੇ ਥੱਲੇ ਪਈਆਂ ਇਹਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਝੜ ਝੜ ਕੇ ਜਦੋਂ ਡਿੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਪੱਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਸੁਗੰਧੀ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਈ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਸਤਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਟਿਕਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਇਹ ਨੀ ਅਸੀਂ ਆਏ ਆਂ ਹਫਤਾ ਦਸ ਦਿਨ
ਮੱਠਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੱਠ ਹੈ ਇੱਥੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਹਜ਼ੂਰ ਗਏ ਆ ਕੱਲ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹ ਜਗਨਨਾਥ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਜਗਨਨਾਥ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਗਤ ਦਾ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਥਾਲੀ ਪਕੜ ਲਈ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਨਫੀਰੀਆਂ ਵੱਜਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਸਾਜ ਵੱਜਣ ਲੱਗ ਪਏ ਘੰਟਿਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਣ ਲੱਗੀ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵਿਸਮਾਦ ਵਿੱਚ ਆਏ ਇੱਕੋ ਦਮ ਉਸ ਆਰਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ ਆਪ ਨੂੰ ਕੱਲ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਆਰਤੀ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਉਤਾਰ ਦਿਆ ਕਿ ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਮੂਰਤੀ
ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਥਾਲ ਘੁਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੋ ਵਾਰੀ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਨਾਭੀ ਕੋਲ ਅੱਗੇ ਥਾਲ ਘੁਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਕੋਲ ਥਾਲ ਘਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਘਮਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਸੱਤ ਵਾਰੀ ਪੂਰੀ ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵਜੂਦ ਤੇ ਘਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕੱਲ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਗਿਆ ਸਾਂ ਉਹਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਰਿਪੀਟ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨਿਰਗੁਣ ਸਰਗੁਣ ਦੋਨਾਂ
ਮੰਨਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਮੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਨੂੰ ਅਸਥਾਪਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਜੇ ਸੌਦ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋਗੇ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਯੂਪੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਵੀ ਜੇ ਬਨਾਰਸ ਵਿੱਚ ਸੌਦ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋਗੇ ਤੇ
ਸਾਊਥ ਯੂਪੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਿਆ ਵੀ ਦੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਗਨਨਾਥ ਦੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਸਾਊਥ ਚ ਹੈ ਉੱਥੇ ਹਿੰਦੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਜਗਤ ਕਾ ਨਾਥ ਉਹਦਾ ਮੰਦਰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕਾਬੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮੱਕਾ ਕਾਬਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪਾਂ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਦੀ ਨਿਰਾਦਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਤਾਂ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ
ਬਾਣੀ ਚ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਦੱਖਣ ਦੇਸ ਹਰੀ ਕਾ ਵਾਸਾ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਅੱਧੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਿਹਨੇ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੜਹੀ ਉਹਨੂੰ ਜੋ ਜਿਹੜਾ ਮਰਜ਼ੀ ਵਰਗ ਲਾ ਸਕਦਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਖੰਡਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੋਂ ਲਿਖਾ ਹੈ ਕਿ ਦੱਖਣ ਦੇਖ ਹਰੀ ਕਾ ਵਾਸਾ ਜਿਹਨੇ ਨਹੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਅੱਧੀ ਤੁੱਕ ਨਾਲ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਉਸ ਦਿਨ ਘਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ
ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪੁੱਛੇ ਕਿ ਘਰ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਤੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਾਂਗਾ ਵੀ ਤੂੰ ਤੁੱਕ ਬੋਲ ਕੇ ਦੱਸ ਕਿਸ ਘਰ ਦੇ ਅਰਥ ਪੁੱਛਣੇ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਟੀਕਾ ਜਿਹੜਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਉਹ ਦਰਪਣ ਜਦੋਂ ਇਸ ਤੁਕ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਨਾ ਵਖਤ ਨ ਪਾਇਓ ਕਾਦੀਆਂ ਜੇ ਲਿਖਨ ਲੇਖ ਕੁਰਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਟੀਕਾ ਪੜਿਓ ਥੱਲੇ ਉਹਨਾਂ ਇੱਕ ਨੋਟ ਦਿੱਤਾ ਟੀਕੇ ਦਾ
ਇਹ ਕਾਦੀ ਦਾ ਬਹੁਵਚਨ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਜੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਸੁਚੇਤਾ ਲਈ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੰਤ ਸਾਜਨ ਭਏ ਸਰਸੇ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਬੜੇ ਹੋਏ ਅੱਜ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕਿਦੀ ਜਾਇਦਾ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਤੇ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਹੇਠ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਬੀਬੀਆਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਭੁੱਖਾ ਨਹੀਂ ਮਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕੌੜਾ ਸੱਚ ਜੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਬਾਬਾ
ਸੰਤ ਸਾਜਨ ਭਏ ਸਰਸੇ ਸੰਤ ਜਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਰਹਿਮਤ ਲਈ ਉਹ ਰਸ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੋ ਗਏ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਜੀ 12 ਮਾਹ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਸਾਵਣ ਸਰਸੀ ਤੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਸਰਸੇ ਦੀ ਥਾਂ ਸਰਸੀ ਕਿੱਥੋਂ ਲੱਭ ਕੇ ਲਿਆਵਾਂਗੇ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁੱਕ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿ ਦੱਖਣ ਦੇਸ ਖਰੀ ਕਾ ਵਾਸਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਵੀ ਹਿੰਦੂ ਵੀਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਆਹ ਸ਼ਾਹ ਹੁਸੈਨ ਦਾ ਇੱਕ ਇਹ ਉਦਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਰਚਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਉਹ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਝਲਕ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ ਉਹ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਹਟੇਗਾ ਝਲਕ ਮਿਲੇ ਸਹੀ ਸ਼ਾਹ ਹੁਸੈਨ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸੁਲਤਾਨ ਬਾਹੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੁਲਤਾਨ ਬਾਹੂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤਨ ਮੇਰਾ ਚਸ਼ਮਾ ਹੋਵੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਦੇਖ ਨ ਰਜਾ ਹੂ ਸੁਲਤਾਨ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉੱਥੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰਮਤਿ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਜੇ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਸਾਫ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇਹ ਫਿਰ ਕਹਾਂਗਾ ਕਿਹਾ ਜੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਓ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਹੁਣੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਉਣਾ ਕਿ ਸਾਡੀ ਬਿਰਤੀ ਚੇਂਜ ਹੋ ਸਕੇ ਅੰਦਰ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਸਕੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਥਾਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਉਮਰ ਢੱਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚ
ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਤੈਨੂੰ ਕੁੱਬ ਪੈ ਗਿਆ ਇਹ ਕਿਹਨੇ ਥੋੜਾ ਮਾਰ ਕੇ ਸਿੱਧਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਇਸ ਤਰਾ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਨਾ ਇਸ ਹਕੀਕਤ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਸਾਫ ਕਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਘਰ ਭਾਂਡਾ ਲਾ ਲੈ ਭਾਂਡਾ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਤੇਰੇ ਗੰਦੇ ਮੰਦੇ ਫੁਰਨੇ ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਲਿਖੀ ਜਾਇਆ ਕਰ ਕਾਪੀ
ਫੁਰਨੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਸਾਰੇ ਲੇਖ ਕੀ ਫੁਰਨਾ ਉੱਠਿਆ ਕੀ ਉੱਠਿਆ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਤਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਫਿਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਆ ਕੇ ਸੰਗਤ ਚ ਖੋਲ ਕੇ ਸੁਣਾਈਗਾ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੁਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਅਗਲੀ ਵਾਰੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਫਿਰ ਘਟਾਣੀ ਕਰਦੀ ਔਗੁਣ ਘਟਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੰਦੇ ਖੋਜ ਦਿਲ ਹਰ ਰੋਜ ਇਸ ਮਨ ਕੋ ਕੋਈ ਖੋਜੋ ਭਾਈ ਖੈਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ
ਪੂਜ ਰਹੇ ਹੋ ਜੀ ਸਮਝੇ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਚੇਤਨ ਹੋ ਕੇ ਜੜ ਨੂੰ ਪੂਜਦੇ ਪਏ ਹੋ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਆਰਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਦੇਖ ਕੇ ਵਿਸਮਾਤ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੁਹਾਡੇ ਦੀਵੇ ਤਾਂ ਭਾਂਡਾ ਜੀ ਬੁੱਝ ਗਏ ਨੇ ਆਹ ਦੇਖੋ ਉਹਦਾ ਦੀਵਾ ਤਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਚਮਕਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਥੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਨਿਰਗੁਣ ਦੀ ਆਰਤੀ ਕਹੀ ਇਹ ਬਚਨ ਹੈ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈਏ ਗਗਨ ਮੈ ਥਾਂ
ਤਾਰਿਕਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਤਾਰਿਕਾ ਹੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਰਿਕਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਰੇ ਮੰਡਲ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਉੱਤੇ ਖੰਡ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਵਿੱਚ ਤਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਟਿਮਟਿਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਜਨਕ ਜਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਣੋ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਜੜੇ ਹੋਏ ਵੀ ਹੈ ਜਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਆਤਮ ਗਿਆਨੀ ਵੀ ਹੈ ਜਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਪਹੁੰਚੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਵੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਜਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਨੋ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਮੰਨ ਲਓ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਕਾਸ਼ ਥਾਲ ਕੈ ਸੂਰਜ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀਵੇ ਨੇ ਤਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹ ਮੋਤੀ ਜਾਣੋ ਅੱਗੇ ਜੀ ਧੂਪ ਮਲ ਆਨ ਲਓ ਪਵਨ ਚਵਰੋ ਕਰੇ ਮਾਲਿਆ ਪਰਬਤ ਤੋਂ ਜਿਹੜੀ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੀ ਹਵਾ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਆਰਤੀ ਦੀ ਧੂਪ ਹੈ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਹਵਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਹਵਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਚੌਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਗਲ ਬਨ ਰਾਇ ਸਗਲ ਦਾ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੁਣੋ ਧਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਟਕਰਾ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਕਦੀ ਨਫੇਰੀ ਸੁਣੋ ਅਨਹਤਾ ਸਬਦ
ਤੇਰੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਨੇਤਰ ਨੇ ਪਰ ਇੱਕ ਵੀ ਨੇਤਰ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪੈਰ ਨੇ ਇੱਕ ਵੀ ਪੈਰ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਮੂਰਤਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵੀ ਮੂਰਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੰਧ ਬਿਨ ਕੋਈ ਨਕ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਹਿਸ ਤਵ ਗੰਧ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਤੇਰੇ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਨਾਸਕਾਵਾਂ ਨੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਇਹਨੀ ਮੋਲਿਆ ਓਏ ਵਾਹ ਓ ਜਗਤ ਦੇ ਨਾਥਾ ਕਦੀ ਤੇ ਕਿਤੇ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਨਿਰਗੁਣ ਬੈਠਾ ਤੇ ਕਿਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹੈ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਸਭ ਮਹਿ ਜੋਤ ਸੌਖੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਭ ਵਿੱਚ ਉਹਦੀ ਜੋਤ ਹੈ ਜੋਤ ਹੈ ਸੋਇ ਫਿਰ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਜੋਤ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਉਹਦੀ ਚੇਤਨਾ ਹਰ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮੈਂ ਚਲੋ ਸਰੀਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਏਵੇ ਕੋਈ ਥਾਂ ਐਸੀ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹਦੀ ਜੋਤ ਉਹਦੀ ਚੇਤਨਾ ਨਹੀਂ ਸਭ ਮੈ ਜੋਤ ਜੋਤ ਹੈ ਸੋਇ ਤਿਸ ਦੈ ਇਥੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੇ
ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਅਕਸਰ ਕਾਲੀ ਚ ਦਦੇ ਨੂੰ ਲਾ ਬੋਲ ਜਾਦੇ ਆਂ ਇਹ ਦੁਲਾਵਾਂ ਲਾਈਆਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਤਿਸ ਦੈ ਚਾਨਣ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੈ ਅਖੀਰ ਵਾਲਾ ਨਾਣਾ ਬੋਲਣਾ ਨਨਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਚਾਨਣੇ ਚਾਨਣ ਹੈ ਚਾਨਣ ਨਹੀਂ ਅਕਸਰ ਨਾਣਾ ਨਹੀ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਨਾਹਣੇ ਦੀ ਧੁਨੀ ਅੱਜ ਤਕਰੀਬਨ ਅਲੋਪੀ ਹੁੰਦੀ ਪਈ ਹ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਨਾਣਾ ਰਣ ਰੂਤੋ ਨਰ ਨਹੀ ਕਰੈ ਸਤ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰ ਸਾਖੀ ਜੋਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇ ਸਭ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਕਮਾ ਲੈਂਦਾ ਮੰਨ ਲੈਂਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਲੈਣੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਗੁਰਮਤਿ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜੋਤ ਹੀ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਹੈ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਨੇਕਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅਨੇਕ ਹੋ ਕੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਾ ਇੱਕ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਅਮਾਨ ਹੈ ਨਿਧਾਨ ਹੈਂ ਅਨੇਕ ਹੈਂ ਫਿਰ ਏਕ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਚਲੋ ਇਹ ਤਾਂ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨਾ ਜਿਹਨੇ ਮਾਨ ਹੀ ਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੀ ਜੇ ਕਰਮ ਤੇ ਉਦਾਹਰਨਾ ਸਿਰਫ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਨੇ
ਜਿਹਨੇ ਸਾਖਿਆਤੀ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਬ੍ਰਹਮ ਵੀ ਹੈ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਵੀ ਹੈ ਜੋਤ ਸਰੂਪ ਵੀ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਵੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਦਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਸਰਚ ਕਰਨਾ ਤੇ ਧਰਤੀ ਸਮਵਰਤੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਹਲ ਵਾਹੀ ਜਾਓ ਪੱਟੀ ਜਾਓ ਗੰਦ ਦਾ ਢੇਰ ਲਾਈ ਜਾਓ ਉਹਨੇ ਸਰਾਪ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਖੜੀਆਂ ਵਿਛਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ਿੰਗਾਰੀ ਜਾਓ ਤੇ ਉਹਨੇ ਵਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਉਹ ਧੀਰਜ ਸਮਵਰਤੀ ਧਰਤੀ ਹੈ ਸਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਪਾਉਣ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਇਹ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਹੈ ਕਿ ਸਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੇ ਧੀਰਜ ਸਮ ਵਰਤੀ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨੇ ਸਮਝ ਤਾਂ ਇਹ ਦਿੱਤੀ ਅੱਗੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਈਂ ਜੀ ਕੁਝ ਐਸੇ ਸਵਾਲ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ ਸਮਾਂ ਮਾ ਕੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲਦੇ ਆ ਅਨੁਭਵ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲਦੇ ਜਿੱਦਿਨ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠੇ ਸੀਸ ਚ ਰੇਤਾ ਪਏ ਉਬਲ ਦੀ ਦੇਗ ਚ ਬੈਠੇ ਤੱਤੀ
ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਖੱਲ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਕੀ ਮਾਜਰਾ ਇਹ ਕੀ ਕੌਤਕ ਵਰਤਾਇਆ ਜੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਈ ਜੀ ਜਿਹੜੀ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਉਹਦੇ ਅਨੁਭਵੀ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਮੈਂ ਸਟੇਜ ਤੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਏਸੀ ਲੱਗਾ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਈਂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਬੈਠੇ ਸ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜਦੋਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਾਂ ਉਦੋਂ ਸਿਰ ਤੇ
ਝੁੱਲਦਾ ਸੀ ਅੱਜ ਸਿਰ ਤੇ ਰੇਤ ਦੇ ਕੜਛੇ ਪੈ ਰਹੇ ਆ ਅੰਦਰ ਦਾ ਖੇੜਾ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਚੌਰ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਤਜਰਬਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਸਭ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਅਨੇਕ ਕਿਵਾਂ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਅਨੇਕ ਹੈ ਨਾ ਸਭ ਮਹਿ ਜੋਤਿ ਜੋਤ ਹੈ ਸੋਇ ਤਿਸ ਦਾ ਚਾਨਣ ਸਾਹਿ ਚਾਨਣ ਹੋਇ ਗੁਰ ਸਾਖੀ ਜੋਤਿ
ਪਰਗਟ ਹੋਏ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਬਾਣੀ ਚ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਾਣੀ ਘਰਾਂ ਚ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਚ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਦਿਨ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਆ ਉਦੋਂ ਕਿਹੜਾ ਫਰੇਜ ਸੀ ਕਿਹਦੇ ਕੋਲ ਮੱਟ ਲਿਆਉਂਦੇ ਸਾਂ ਥੱਲੇ ਰੇਤ ਪਾਉਂਦੇ ਸਾਂ ਰੇਤ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਉੱਤੇ ਮੱਟ ਰੱਖਣਾ ਤੇ ਮੱਟ ਉੱਤੇ ਸਿਵਿਆਂ ਵਾਲੀ ਬੋਰੀ ਬਲੇਟ ਦੇਣੀ ਸਾਡੀ
ਇੱਕ ਡੂਹ ਇੱਕ ਚਾੜੇ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਕੀਤੇ ਸਨ ਹਬ ਸਮਾਣੀ ਜੋਤਿ ਜਿਉ ਜਲ ਘਟਾਉ ਚੰਦਰਮਾ ਪਰਗਟ ਥੀਆ ਆਪ ਆਪਣੇ ਆਪ ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹਦੇ ਮੱਥੇ ਦੇ ਲੇਖ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਲਿਖੇ ਆ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜੇ ਸਭ ਵੀ ਜੋਤ ਇਕ ਪਾਪੀ ਕਿਉਂ ਬੰਦਾ ਕਾਲਾ ਪੈਂਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਦੋਂ ਭਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਬੜਾ ਅੰਦਰੋਂ ਤੜਫਦਾ ਜਦੋਂ ਭਾਣੇ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਸਭ ਕੁਝ ਸਹੀ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਚੰਗਾ ਕਿਉਂ ਜੀ
ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਉਸ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਲੋਈ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਵਾ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਇਹਵੇ ਵੀ ਹਰ ਟੁੱਚਰ ਦਾ ਉੱਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੀ ਸਾਮੈ ਜੋਤ ਜੋਤ ਹੈ ਸੋਇ ਤੇ ਇੱਕ ਜੋਤ ਉਹਨਾਂ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾ ਥੋੜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੈਂਪ ਲਾਲਟਨ ਬਾਲਦੇ ਸੀ ਨਾ ਘਰ ਜਿਹਨੂੰ ਦੇਲੀ ਦੀਪਕ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਕਮਰੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅੱਗੇ
ਦੂਜੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਵਾਦੀ ਹੁੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੂੰਦ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਚ ਡਿੱਗ ਪਈ ਪਾਣੀ ਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਡਿੱਗੀ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਗਈ ਮਿੱਟੀ ਬਣ ਕੇ ਕਿਤੇ ਅੰਨ ਬਣ ਗਈ ਕਿਤੇ ਮਿੱਠਾ ਬਣ ਗਈ ਕਿਤੇ ਫੁੱਲ ਬਣ ਗਈ ਕਿਤੇ ਫਲ ਬਣ ਗਈ ਬੂੰਦ ਇੱਕੋ ਹੀ ਉਹੀ ਬੂੰਦ ਸਿੱਪੀ ਦਾ ਮੂੰਹ ਖੁੱਲਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਚ ਡਿੱਗ ਪਏ ਤੇ ਮੋਤੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹੀ ਬੂੰਦ ਕੇਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਤੇ ਖਪੂਰ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹੀ ਬੂੰਦ ਜੇ ਸੱਪ ਦੇ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਵੀ ਕਮਾਈਆਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਹੈ ਗੁਰ ਸਾਖੀ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਜੰਗ ਲੱਗਾ ਮਾਰੋ ਮਾਰ ਹੋਈ ਪਈਏ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਆਖਰੀ ਜੰਗ ਹੈ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਮਹੀਨੇ ਘੇਰਾ ਪਾਈ ਰੱਖਿਆ ਚਲੋ ਇਧਰ ਨਹੀਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਘੇਰਾ ਤੇ ਗੁਰਦਾਸ ਨੰਗਲ ਦੀ ਗੜੀ ਚੇਤੇ
ਕਰਦਿਆਂ ਅੰਦਰ ਕੰਬਣੀ ਛਿੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇੱਕ ਰਾਤ ਰਹੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਾਸ ਨੰਗਲ ਦੀ ਗੜ੍ਹੀ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਪੱਟ ਵੀ ਚੀਰ ਕੇ ਖਾਦੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜਦੋਂ ਪਕੜੇ ਚਾਰ ਸਿੱਖ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਘੇਰਾ ਪਾਇਆ ਦੋ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਦੋ ਪਾਣੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਕਵੀ ਸੈਨਾਪੁਤ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਰ ਸਿੰਘ ਪਾਣੀ ਕੋ ਜਾਵੈ ਦੋ ਜੂਝੈ ਦੋ ਪਾਣੀ ਲਿਆਵੈ
ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਪਿਆਇਆ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਖਾਏ ਪਾਣੀ ਮੈਨੂੰ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਪਾਣੀ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਪਿਲਾਨਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਹਾਂਗਾ ਉਥਾ ਜੀ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਦਿੱਤੀ ਇਹਨੀ ਸਮਝ ਗੁਰੂ ਹਿਸਟਰੀ ਸਿਰਜ ਰਿਹਾ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦੀ ਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਕਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਹੈ ਤੇ ਦੁੱਖ ਹੰਡਾ ਕੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਲ ਅਗਰ ਦਾ
ਤੇ ਜੀਵਨ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਚੰਦਰਮਾ ਤੇ ਜੀਵਨ ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਵਰਗਾ ਜੀਵਨ ਲੱਭਣ ਤੁਰੋਗੇ ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਾਪਦੰਡ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਾਂ ਮਿਲ ਸਕਦੇ ਨੇ ਪਾਣੀ ਹੈ ਤੇ ਜੀਵਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹਦੀ ਜੋਤ ਕਰਕੇ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੀਵਨ ਹੈ ਉੱਥੇ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਉਹ ਰਮਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਓ ਭਾਈ ਪਾਂਡਿਓ ਕਿਹਦੀਆਂ ਜੋਤਾਂ
ਫੁਰਮਾਨੁ ਤੇਰਾ ਸਿਰੈ ਊਪਰਿ ਫਿਰ ਨ ਕਰਤ ਬੀਚਾਰ ਤੂੰਹੀ ਦਰੀਆ ਤੂੰਹੀ ਕਰੀਆ ਤੁਝੈ ਤੇ ਨਿਸਤਾਰ ਬੰਦੇ ਬੰਦਗੀ ਇਕ ਤਿਆਰ ਸਾਹਿਬ ਰੋਸ ਧਰੋ ਕੇ ਪਿਆਰ ਜੋ ਉਹਨੂੰ ਪਾਉਂਦਾ ਜਿਉ ਜਿਉ ਤੇਰਾ ਹੁਕਮ ਤਿਵੈ ਤਿਉ ਹੋਵਣਾ ਜਹ ਜਹ ਰਖਹਿ ਆਪਿ ਤਹਿ ਜਾਇ ਖੜੋਵਣਾ ਜੈਸੀ ਆਗਿਆ ਕੀਨੀ ਠਾਕੁਰ ਤਿਸ ਤੇ ਮੋਖ ਨਹੀ ਮੋਰਿਓ ਜੋ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਸੋ ਆਰਤੀ ਹੋਇ ਜੈਸੀ ਆਗਿਆ ਕੀਨੀ ਠਾਕੁਰ ਤਿਸ ਤੇ ਮੋਖ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਮੰਨਣਾ ਬੜਾ ਔਖਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨਾ ਗਮੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸਰੋਪੇ ਮਿਲਣ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੋ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੈ ਕੋਈ ਬੇਜ਼ਤੀ ਕਰੇ ਮੈਂ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਚਲਾ ਜਾਊਗਾ ਸੱਚੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਬੰਦਾ ਉਹ ਕੁਝ ਰੱਬ ਤੋਂ ਲੈਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਕੂਨ ਦੇਵੇ ਤੇ ਜਿੱਦਣ ਦੁੱਖ ਵੀ ਅੰਦਰ
ਸਕੂਨ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪਏ ਸਮਝ ਉਦਿਨ ਰੱਬ ਦੀ ਆਰਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਇਹ ਆਰਤੀ ਹੈ ਸੁਖ ਸਨੇਹ ਅਰ ਭੈਨੀ ਜਾ ਕੈ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਜੇ ਕਲਪ ਵੀ ਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜਾਪ ਹੋਵੇਗਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਮਿਹਰ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜੋ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਜੋ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆਰਿਆ ਉਹਨੂੰ ਮੰਨ ਲੈ ਬਸ ਉਹੀ ਆਰਤੀ ਹੈ
ਲੋਭਿਤ ਮਨੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੀ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਇਥੇ ਲਾਉਣਾ ਮਨੋ ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਤੇਰੇ ਪੈਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਨੇ ਹਰਿ ਚਰਨ ਕਵਲ ਇੱਥੇ ਵਾਵੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪਰ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਮਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਕਮਲ ਫੁੱਲ ਦੀ ਵੱਤ ਨੇ ਮਕਰੰਦ ਲੋਭਿਤ ਮਨੋ ਮਕਰੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹਨੂੰ ਪਰਾ ਕਹਿੰਦੇ
ਜਿਹੜਾ ਪੰਖੜੀਆਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਧੂੜਾ ਜਿਹਾ ਨੀ ਹੁੰਦਾ ਪਰਾਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਮਕਰੰਦ ਇਹ ਸੌਖਾ ਰਸ ਕਹਿ ਲਓ ਜੀ ਹ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਫੁੱਲ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਿਆ ਵੈਸੇ ਉਹ ਪਰਾਗ ਹੀ ਧੂੜ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰਭੂ ਤੇਰੇ ਜਿਹੜੇ ਚਰਨ ਨੇ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਨੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ ਹੈ ਉਹ ਮਕਰੰਦ ਪਈ ਹੈ ਤਤ ਲੋਭਿਤ ਮਨੋ ਮੇਰਾ ਮਨ ਲੁਭਾਏਮਾਨ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਲੁਭਾਏਮਾਨ ਹੈ
ਆਹੀ ਆਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਿਆਸਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦਿਨ ਰਾਤ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਪਿਆਸ ਹੈ ਕਿ ਤੇਰੇ ਜਿਹੜੇ ਚਰਨ ਕਮਲ ਨੇ ਨਾ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਉਹਦਾ ਰਸ ਦੇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਆਹ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਉਚਾਰਨ ਇਹਦਾ ਪੂਰੇ ਰਾਹਰੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇਹ ਕਿਰਪਾ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਕ੍ਰਿਪਾ ਕ੍ਰਿਪਾ ਜਲ ਦੇਹ ਨਾਨਕ ਸਾਰਿੰਗ ਸਾਰਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਸਾਰਿੰਗ ਅੱਗੇ ਹੈ ਕਉ ਕੋ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਕੋਈ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਮੈਂ ਉਨੀ ਕੁ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰ ਨਾ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਇੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈ ਸੱਜਣ ਨਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋਣ ਕ੍ਰਿਪਾ ਜਲ ਦੇਹਿ ਇੱਥੇ ਹਾਹ ਸਿਹਾਰੀ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਦੇ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਤਾਂ
ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਥੇ ਪਪੀਆ ਹੈ ਆਹ ਬਬੀਆ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਜ ਸਾਰੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਧਨਕ ਵੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਹਿ ਸਾਰੰਗ ਦੇ ਬਹੁਤ ਅਰਥ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਇੱਕ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜਿਆ ਸਾਰੰਗ ਕੋ ਸਾਰੰਗ ਗਈ ਲੇਕਰ ਸਾਰੰਗ ਹਾਥ ਜੇਕਰ ਸਾਰੰਗ ਨਾ ਹੋਤੋ ਸਾਰੰਗ ਕਰਤੋ ਕਾਤ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਹੀ ਬੜੇ ਨੇ ਸਾਰੰਗ ਕੋ ਸਾਰੰ ਗਈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਸਾਰੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਬੀਬੀ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਗਈ ਸਾਰੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਪਾਣੀ ਸਾਰੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੀਬੀ ਸਾਰੰ ਕੋ ਸਾਰੰ ਗਈ
ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਚ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਤਾਲੀਮ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਬਿਲਕੁਲ ਖਿਆਲ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਸੰਤ ਨੇ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਬਾਬੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਣਾ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਕਿਹਾ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਹਾਂ ਬਾਬਿਆਂ ਦਾ ਬਾਬਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰੋ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕਰੋ ਪਰ ਇਨਾ ਅੰਧ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵੀ ਨਾ ਕਰੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਹੇਠ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਓ
ਨਿਜ ਪੇਰੀ ਪ੍ਰਚਾਰ ਬੇਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਆਪਣੀ ਬੇੜੀ ਤੇ ਨਾਮ ਦੀ ਤੇ ਇਹ ਬੇਰੀ ਇਹ ਬੇਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸ ਵਾਰੀ ਭਾਵ ਸਫਲ ਕਰੋ ਬਿਨ ਬੇਰੀ ਕਰ ਪਾਰ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿਰਪਾ ਜਲ ਕ੍ਰਿਪਾ ਜਲ ਦੇ ਨਾਨਕ ਸਾਰਿੰਗ ਕੋ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਦਾ ਨੀਰ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ਸਾਰੰਗ ਨੂੰ ਪਪੀਏ ਨੂੰ ਜਲ ਦੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸੁਣਿਓ ਜਾ ਤੇ
ਪਾਠ ਵੱਖਰਾ ਜਾ ਤੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਜਲ ਦਿਓ ਜਾ ਤੇ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਤੇਰੈ ਨਾਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਜਲਦੇ ਨਾਨਕ ਸਾਰੰ ਕਉ ਹੋਇ ਜਾ ਤੇ ਹੋ ਜਾਏ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਕਿੱਥੇ ਜੀ ਤੇਰੈ ਨਾਇ ਵਾਸਾ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਵੇਜਾ ਨਿਵਾਸ ਹੋ ਜਾਏ ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਜਲ ਦੇ
ਭਵਰੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਕਰ ਮੈਨੂੰ ਮਕਰੰਦ ਬਖਸ਼ ਰਸ ਬਖਸ਼ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਸੁੱਤਾ ਸੀ ਨਾ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਮਿਹਰਵਾਨ ਦੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਦੀ ਸਾਖੀ ਹੈ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਉਥੇ ਸਾਖੀ ਲਿਖੀਏ ਕਿ ਸਾਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਸੁੱਤਾ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਗਦੇ ਪਏ ਆ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਉੱਠ ਕੇ ਮਾਂ ਜੀ ਨੇ ਨਾਨਕ ਜੀ ਨਾਨਕ
ਇਹਨੂੰ ਕਿਉਂਨੀ ਨੀਂਦ ਆਉਂਦੀ ਪਈ ਰਹਿਣ ਬਬੀਆ ਬੋਲਿਓ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਉਹਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵੈਸੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰੰਗ ਮੀਨ ਜਲ ਹੀ ਤੇ ਸੁਖ ਪਾਵੈ ਜਿਹੜੀ ਮੱਛੀ ਹੈ ਚਾਤਰਕ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਹੀ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸੁੱਖ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਦੇ ਵੀ ਸੁੱਖ ਹੈ ਇਹ ਪਪੀਆ ਰਾਤ ਨੂੰ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਕ ਆਉਂਦੀ ਲੋਚਨ ਤਾਰ ਲਲਤਾ ਬਿਲਲਾਤੀ ਦਰਸਨ ਪਿਆਸ ਰਜਾਈ
ਸਾਰੰਗ ਮੀਨ ਜਲ ਹੀ ਤੇ ਸੁਖ ਪਾਵੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਕੂਨ ਹੈ ਤੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੀ ਭੁੱਖ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਦਾ ਜਲ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਸਾਰੰਗ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਦੂਸਰਾ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੀਂਦਾ ਪਪੀਆ ਚਾਤਰਕਸ ਚਾਤਰਕ ਚਿਤ ਸੁਚਿਤ ਸੋ ਸਾਜਨ ਚਾਹੀਐ ਜਿਸ ਕੋ ਲਾਗੈ ਪ੍ਰਾਣ ਤਿਸੈ ਕੋ ਆਹੀਐ
ਬਨ ਬਨ ਫਿਰਤ ਉਦਾਸ ਬੂੰਦ ਜਲ ਕਾਰਨੈ ਉਹ ਬੂੰਦ ਬੂੰਦ ਦੀ ਖਾਤਰ ਉਦਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤਿਉ ਹਰਿ ਜਨ ਮਾਂਗੈ ਨਾਮ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸੇਵਕ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਨਾਮ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਪਪੀਆ ਹੈ ਰੇਮਨ ਐਸੀ ਖਰ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਜੈਸੀ ਚਾਤਰਿਕ ਮਿਹ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਜਲ ਦੇ ਨਾਨਕ ਸਾਰੰ ਕੋ ਮੈਨੂੰ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ
ਪਪੀਏ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾ ਦਾ ਜਲ ਦੇ ਦਿਓ ਨਾਮ ਦਾ ਜਲ ਦੇ ਦਿਓ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਨਿਵਾਸ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਟਿਕ ਸਕਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਇਹੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸਰਿ ਨਾਹੀ ਦਾਤਾਰ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਦੇਹੋ ਗੁਣ ਗਾਵਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਨਾਨਕ ਚਉ ਏਹੋ ਪਿਆਸ ਹੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਜੀ
ਸੱਚੀ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਹੁਕਮ ਲਿਆ ਕਿ ਦਰਸਨ ਪਿਆਸੀ ਦਿਨਸ ਰਾਤ ਚਿਤਵੋ ਅੰਦੀ ਨੀਤ ਖੋਲਿ ਕਪਟ ਗੁਰ ਮਿਲੀਆ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਸੰਗਿ ਮੀਤ ਸੁਣਿ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਸਜਨ ਇਕ ਕਰਉ ਬੇਨੰਤੀਆ ਤਿਸੁ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਪਿਆਰੇ ਹਉ ਫਿਰੋ ਖੋਜੰਤੀਆ ਤਿਸੁ ਦਸ ਪਿਆਰੇ ਸਿਰ ਧਰੀ ਉਤਾਰੇ ਇਕ ਭੋਰੀ ਦਰਸਨ ਦੀਜੈ ਨੈਨ ਹਮਾਰੇ ਪ੍ਰੈ ਰੰਗ ਰੰਗਾਰੇ ਇਕ
ਪਿਆਸ ਲੱਗ ਜਾਏ ਜੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਤੇ ਇੱਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਮਿਲਿਆ ਨਹੀਂ ਅਜੇ ਪਰ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤਾਂ ਬਣ ਜਾਣੀ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਜਲ ਮਿਲ ਜਾਏ ਨੀਰ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪਿਆਸ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੇ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੀਣਾ ਤੈਨੂੰ ਦੋ ਤੋਲੇ ਦੋ ਕਿਲੋ ਸੋਨਾ ਦੇ ਦਈਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸੋਨਾ ਖਾਣਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਤੈਨੂੰ ਆਹ ਰਾਜ ਪਦਵੀ ਦੇ ਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਪਿਆਸ
ਆਸੀਸ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਹੈ ਭਵਰ ਤੁਮਾਰਾ ਇਹ ਮਨ ਹੋਵਹੁ ਹਰਿ ਚਰਨਾ ਹੋਹੁ ਕਉਲਾ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਉਨ ਸੰਗ ਲਪਟਾਇਓ ਜਿਉ ਬੂੰਦੈ ਚਾਤਰਿਕ ਮਉਲਾ ਜਿਵੇਂ ਚਾਤਰਕ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਨੂੰ ਤੜਫਦਾ ਹੈ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਓ ਭਾਈ ਆਓ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੋਈ ਰਸਨਾ ਵਿਰਵੀ ਵਾਂਝੀ ਨਾ ਰਹੇ ਪਿਆਰਿਓ
ਅਸਲੀ ਲੇਖੇ ਇਹ ਗੱਲ ਪੈਣੀ ਹੈ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ