ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸੰਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅਰਾਧਨਾ ਦਿਨ ਦਿਨ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜੀ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈਣ ਅਗਾਂ ਵੀ ਰਹਿਣਗੇ ਦਾਸ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਵਾਰ ਮਸਤੂ ਵਾਣੇ ਸੰਤਾਂ ਦੇ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਵੱਖਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਲਈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਸੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਜੋਧ ਸਿੰਘ ਜੋਧ ਨਾਂ ਕਈ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਚ ਆਉਂਦੇ ਆ ਜੀ ਇਹ ਭਾਈ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਫੌਜ ਚ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਸਵੇਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਕੇ ਤੇ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਅਡੋਲ ਬੈਠਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਈ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਚ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਵੇਂ ਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੈਠ ਜਾ ਫਿਰ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਹਿਲਾ ਤਰੀਕਾ ਹੀ ਬੈਖਰੀ ਇਹ ਵੈਸੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਭਗਤ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੈਖਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਨਾ ਕੁ ਬੋਲ ਬੋਲ
ਜਿਹੜਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਕੰਨਾਂ ਤੱਕ ਸੁਣਾਈਦਾ ਬੋਲ ਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਵੇਗੀ ਬੈਖਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਤੂੰ ਮਧਮਾ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਏਗਾ ਭਾਵੇਂ ਮਧਮਾ ਦਾ ਅਰਥ ਗਲਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਹ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਬੁੱਲ ਬੰਦ ਰਹਿਣਗੇ ਪਰ ਜੀਭ ਦੀ ਟੀਸੀ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹਿਲਦੀ ਰਹੇਗੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਚੁਪ ਚੁਬੋਲਾ
ਸਾਹਿਬ ਪੈਦਲ ਗਏ ਤੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਪੈਰ ਚੁੱਕੋ ਸੈਰ ਕਰਦਿਆਂ ਬੋਲੋ ਵਾਹਿ ਦੂਜਾ ਰੱਖੋ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਚਾਲ ਨਾਲ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲੀ ਜਾਓ ਕਹਿੰਦੇ 100 ਮੀਲ ਵੀ ਤੁਰਿਆ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਥਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਲਗਾਤਾਰ ਇੰਨੀ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਪਹਿਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪੁੰਨ ਛਣ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰਮਤਿ ਮਾਰਤੰਡ ਇਹ
ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਤੂੰ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਤੂੰ ਸਭ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜੀਉ ਪਿੰਡ ਜਿਨ ਸਾਜਿਆ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰ ਕਿਰਪਾ ਦੀਤੀਨ ਜਿੰਦ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਆਹ ਜੀਓ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੀ ਜਿੰਦ ਹੈ ਪਿੰਡ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜੀ ਸਰੀਰ ਆਹ ਬੋਡੀ ਸਟਰਕਚਰ ਜਿਨ ਸਾਜਿਆ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਾਜਿਆ ਤੇ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਮੰਤਰ ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਕੋਈ ਸਮਝੋ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦੀਓ ਹੈ ਕਾਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਆਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰਮੰਤਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮੰਤਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਰੋਜ਼ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇਸ ਗੁਰਮੰਤਰ ਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿ ਰੂਪ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਦੇਓ ਜਪਾਇਆ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਸਚ ਖੰਡ ਵਸਾਇਆ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਇਹ ਵੇਖੋ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਹਜ਼ੂਰ ਆਪ ਜਪਦੇ ਨੇ ਆਹ ਕੱਲ ਵੀ ਇਕ ਸਵਾਲ ਸੀ ਇੱਕ ਬੱਚੀ ਦਾ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਆਰਾਧੀਐ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਨਾਮ ਜਪਦੇ ਬਾਣੀ ਨਹੀ ਛੱਡਣੀ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਨਾਮ ਹੀ ਜਪੋ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਜੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਬਹੁਤ ਇਸ ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਜਪਦਿਆਂ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਚਲੋ ਜਿਹੜੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਾਨ ਦੇਖਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਪੜੋਗੇ
ਬਾਣੀ ਜੋ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਆਰਾਧੀਐ ਇਹ ਬਾਣੀ ਜੋ ਜੀਉ ਜਾਣੈ ਤਿਸੁ ਅੰਤਰਿ ਰਵੈ ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਨਾਮ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੂੰ ਜਪ ਤੇ ਉਹ ਨਾਮ ਕਿੰਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਾਲਾ ਹੈ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਸਭਨਾ ਊਪਰਿ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਅਉਸਰ ਲੈ ਛਡਾਇ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਮਨ ਕੀ
ਕੱਲ ਵੀ ਆਪਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਪੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਸਸੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਪਰਮ ਈਸਰ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੇਅੰਤ ਉਹਦਾ ਥਾਹ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਜਪ ਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਜੇ ਥਾਹ ਹੀ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਕੀਮਤ ਹੀ ਨਹੀ ਪੈਣੀ ਫਿਰ ਜਪਨੇ ਕਿਉਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਪੀਦਾ ਉਸ ਅਮੁਲਕ ਤੇ ਬੇਸ਼ਕ
ਭਵੈ ਸਮੁੰਦ ਨ ਜਾਣੀਐ ਸਲੋਹਣ ਜੋਗ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਜਿਵੇਂ ਨਦੀਆਂ ਤੇ ਬਰਸਾਤੀ ਨਾਲੇ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਜਿਵੇਂ ਲੂਣ ਦੀ ਡਲੀ ਸਮੁੰਦਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲੀਏ ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਚ ਸੱਟ ਕੇ ਕਹੀਏ ਤੂੰ ਗਹਿਰੀ ਡੁੱਬ ਕੇ ਦੱਸੀ ਸਮੁੰਦਰ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਗਹਿਰਾ ਡਲੀ ਕਦੀ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਏਗੀ ਜਿਹਦੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਾ ਜਾਏਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਬੰਦੇ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਵਸ ਗਿਆ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੱਜ ਦੀ ਇੱਥੇ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਦਿਨ ਰੈਣ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦਿਨ ਰੈਣ ਜਿਸ ਨ ਵਿਸਰੈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿਨ ਰੈਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਹੀਂ ਵਿਸਰਦਾ ਸੋ ਹਰਿਆ ਜੀ ਇੱਕ ਰਹਿ ਗਏ ਜੀ ਕੀ ਲੋਚਾ ਪੂਰੀਐ ਮਿਲੈ ਸੁਆਮੀ ਕੰਤ ਜਿਹੜੀ ਜਿੰਦ ਦੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਲੋਚਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਮਿਲ ਜਾਏ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹ ਜਿੰਦ ਦੀ ਲੋਚਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸੁਆਮੀ ਕੰਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿਲਦਾ ਨਾਨਕ ਜੀਵੈ ਜਪ ਹਰੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਉਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜਪ ਜ
ਅੰਦਰ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਾਣੀ ਮਿਲੇ ਤੇ ਸੁੱਕਾ ਹੋਈ ਫਸਲ ਵੀ ਖਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਤੇ ਤੜਫਦਾ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਵੀ ਹਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇ ਕੈ ਹੋ ਹਰਿਆ ਭਾਈ ਕਰਮ ਲਿਖੰਤੈ ਪਾਈਐ ਇਹ ਰੁਤ ਸੁਹਾਈ ਵਣ ਤ੍ਰਿਨ ਪ੍ਰਭ ਸੰਗਿ ਮੌਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਮੌਲਦਾ ਹੈ ਖਰਿਆ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਿਨ ਰਾਤ ਨਹੀਂ ਵਿਸਰਦਾ
ਪੌਣਾ ਸਵਾ ਘੰਟਾ ਬੋਲਿਆ ਤੇ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਵੇਖਣ ਦਾ ਅਰਥ ਦੂਜਾ ਨਹੀਂ ਵੇਖਣਾ ਮਤਲਬ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਾਰੇ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਬਸ ਇਉਂ ਸਮਝੋ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਮਝੋ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜੇ ਆ ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਾਨੂੰ ਦਿਨ ਰਾਤ ਨਾ ਵਿਸਰੇ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ