ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਕਾਰ ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਵੈਲਕਮ ਹੈ ਜੀ ਸਾਡੀ ਯ ਚੈਨਲ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਚੈਨਲ ਇਹ ਹੈ ਜੀ ਇੱਕ ਹੈਲ ਚੈਨਲ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਖਾਸ ਸਰੋਤੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਲਮਰਗ ਤੋਂ ਅਸ਼ਰਫ ਮੀਆਂ ਜੀ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਆਇਆ ਹ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਪਾਇਆਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ
ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੀ ਆ ਜੀ ਉਹ ਅਸਲ ਕਹਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਾਇਦ ਬਹੁਤ ਕੁਛ ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤ ਤੇ ਵੀ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਝਾਤ ਮਰਵਾ ਦੇਗੀ ਹੋਇਆ ਦਰਸਲ ਇੰਝ ਜੀ ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਰਾਜੇ ਨੇ ਇੱਕ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਮੇਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕੋਈ ਕੱਪੜਾ ਮੈਨੂੰ ਪਵਾ ਦੇਗਾ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਦਾ ਕਦੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪਾਵੇ ਹੀ ਨਾ ਤੇ ਨਾ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹੋਰ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਵੇਖਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ
ਪੋਸ਼ਾਕ ਅਜਿਹੀ ਹੋਏਗੀ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਸਸ਼ ਕਰ ਉੱਠੇਗਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੋਏਗੀ ਲਓ ਜੀ ਉਹਨੇ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਚਾਂਦੀ ਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਹੀਰੇ ਜਵਾਰਾਤ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਮੰਗਵਾ ਕੇ ਤੇ ਉਹ ਆਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਇੱਥੇ ਹੀ ਆਂ ਪਰ ਧਿਆਨ ਕਰਿਓ ਕਿ ਇਹ ਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੇ ਝਾਤ ਵੀ ਮਾਰ ਲਈ ਤਾਂ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਦਾਗ ਦਿਸ ਜਾਣਾ ਸੋ ਦੇਖਣਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੋ ਸਾਰੇ ਜਣੇ ਪਰਾਂ ਹੋ ਜਾਓ ਮੈਂ ਪੋਸ਼ਾਕ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਦੂਜਾ ਵੀ ਆਇਆ ਪੂਰੇ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਤਿਆਰੀਆਂ ਕਰਾ ਜੀ ਥੱਲੋਂ ਹੁਣ ਲੱਤ ਚੱਕੋ ਜੀ ਹੁਣ ਇੱਧਰ ਚੱਕੋ ਜੀ ਹੁਣ ਇੰਜ ਉਹ ਸਾਰਾ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜਾ ਪਵਾਉਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਵੀ ਉੱਪਰੋਂ ਥੱਲੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਦੇਖੇ ਤੇ ਉਹ ਰਾਜੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਘੋਰਿਆ ਕੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਜੀ ਨਹੀਂ ਬਸ ਮੈਂ ਤਾਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗਜ਼ਬ ਦੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪੋਸ਼ਾਕ ਇਹ ਤਾਂ ਵਾਕਈ ਕਦੇ ਨੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਦੇਖੀ ਹੁਣ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਉਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੱਥ ਹੁੱਥ ਲਾਵੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਕਿਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਤਾਂ ਹੋ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਕਰਾਂ ਕੀ ਲਓ ਜੀ ਇੰਨੀ ਕੀ ਗੱਲ ਹੋਈ ਤੇ ਅਖੀਰ ਜਦੋਂ
ਵਾਰ ਵਾਰ ਸਾਰੇ ਕਹੀ ਜਾਣ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਤਾਂ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਆਓ ਜੀ ਹੁਣ ਦਰਬਾਰ ਚ ਚਲਦੇ ਆ ਦੇਖਦੇ ਆ ਸੋ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਏ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਪੋਸ਼ਾਕ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸੀ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਕਿ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਆਵਾਕ ਮੂੰਹ ਖੋਲ ਕੇ ਦੇਖਣ ਵੀ ਇਹ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਰਾਜਾ ਸਾਹਿਬ ਬਿਨਾਂ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੇ ਹੁਣ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਇੰਜ ਉੰਜ ਸਾਰੇ ਦਿਖਾ ਦਿਖੂ ਕੇ ਤੇ ਉਹ ਜੋ ਚੀਜ਼ ਦਿਖਦੀ ਨਹੀਂ ਪੁਸ਼ਾਕ ਉਹ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਪੁਸ਼ਾਕ ਤਾਂ ਪਾਈ ਜੀ ਪਰ ਇਹ ਦਿਖਣੀ ਨਹੀਂ
ਬੁਲਾਇਆ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਆਬਾ ਉਹ ਰਾਜਾ ਨੰਗਾ ਖੜਾ ਹੁਣ ਇੰਨੀ ਕੁ ਗੱਲ ਸੀ ਸਾਰਾ ਦਰਬਾਰ ਸੁਣਨ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜਾ ਅਸਲੀਅਤ ਵਿੱਚ ਨੰਗਾ ਸੀ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜੁਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਇਹੋ ਕੁਝ ਜੇ ਸਾਡੇ ਅੱਜ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਕਈ ਵਾਰ ਝੋਲੀ ਚ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਇਨਾ ਇਹਦਾ ਗਹਿਰਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਹਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਹਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਪੂਰੀ ਮੇਚ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠਲਾਣ ਝੂਠ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬਠੇਹਰੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਅਣਭੋਲ ਜਿਹਾ ਮਨੁੱਖ ਚਾਹੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚ ਦੱਸਦੇ ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਤੇ ਉਹੀ ਅਸਲੀਅਤ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਆਪਣਾ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਸੋ ਇਹੋ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਦੱਸਣ ਲੱਗੇ ਆਂ ਜੀ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜੀ ਦਰਅਸਲ ਜਦੋਂ ਜੰਮਦਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਉਹਨੂੰ ਚੁੰਮਦੇ ਆਂ ਉਹਦੇ ਹਰ ਅੰਗ ਨੂੰ ਟੋਹਦੇ ਆਂ ਉਹਦੇ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਇਹ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਨੱਕ ਮਿਲਦਾ ਜੇ ਇਹਦੇ ਫਲਾਣੇ ਨਾਲ ਕੰਨ ਮਿਲਦਾ ਜੇ ਭੂਆ ਇਹ ਮਾਸੀ ਇਹ ਚਾਚਾ ਇਹ ਤਾਇਆ ਯਾਨੀ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਉਸ ਇੱਕ ਨਵ ਜੰਮੇ ਬੱਚੇ ਨਾਲ ਬੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਸੀ ਨਵ ਜੰਮੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਮੈਂ ਦੱਸਦਿਆਂ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਚੁੰਮਦੇ ਆਂ ਹਰ ਸਰੀਰ ਦਾ ਕੋਨਾ ਉਹਦਾ ਅਸੀਂ ਝਾਕਦੇ ਆਂ ਮੇਚਦੇ ਆਂ ਹਰ ਅੰਗ ਨੂੰ ਪਰ ਉਸੇ ਨਵ ਜੰਮੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜਬਾੜੇ ਦਾ ਹਲਕਾ ਹਲਕਾ ਕੰਬਣਾ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਉਹਦੀ ਅੱਡੀ ਦਾ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਅੱਡੀ ਦਾ ਜਾਂ ਉਥੇ ਪੈਰਾਂ ਦਾਮੂਲ
ਦੇਖੋਗੇ ਕਿ ਤੀਜੇ ਕ ਦਿਨ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਜਿਵੇਂ ਸਿਰ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਚਿਹਰਾ ਵੀ ਦੇਖੋਗੇ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਰੱਤੀ ਰੱਤੀ ਢਿੱਡ ਤੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੀਲੀਆ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਦਿਸੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨੋਰਮਲ ਜੇ ਜੋ ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੈੱਲ ਉਹਦੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਖੂਨ ਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਟੁੱਟਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੋ 60 ਤੋਂ 70 ਫੀਸਦ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਜੇ ਤਾਂ 4 ਘੰਟੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਪੀਲੀਆ ਦਿਖਣ ਲੱਗ ਜਾਏ
ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਨਿੱਕੇ ਬੇਟੇ ਦੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇਖੋਗੇ ਤਾਂ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਗੋਂ ਸਕਿਨ ਉਹਦੀ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਦਿਸੇਗੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨੌਨ ਰੀਟਰੈਕਟਾਈਲ ਪ੍ਰਪੂਸ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈਦੇ ਆ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਪਿੱਛੇ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਨੌਰਮਲ ਜੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਸੇਗਾ ਕਿ ਠੀਕ ਹੋ ਰਹੀ ਜੇ ਹੁਣ ਕਈ ਤਾਂ ਜੀ ਜੰਮਦੇ ਸਰ ਬੱਚੇ ਨਿੱਛ ਮਾਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਰੋਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਪਿਆਲੇ ਪਿਆਲੇ ਗੁਗਲੂ ਨੂੰ ਨਾ ਕੁਛ ਵੀ
ਕਰਿਓ ਇਹਨੂੰ ਜ਼ੁਕਾਮ ਨਹੀਂ ਲੱਗਿਆ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਜੇ ਸੋ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਤਾਂ ਇੰਨੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀਗਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਕਰਦੇ ਸੀ ਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਨਿੱਚ ਹੋ ਗਈ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਬਿਲਕੁਲ ਇੰਜੀ ਹਿਚਕੀ ਲੱਗਣੀ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੱਚ ਜਾਣੇ ਕਈ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਹੱਸ ਕੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਸਾਰੇ ਹੱਸ ਵੀ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਲੱਖਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਹੀ ਹੋਵੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਵੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰੱਤੀਕ ਹੱਸ ਕੇ ਤੇ ਫਿਰ ਚੀਕ ਮਾਰ ਕੇ ਰੋ ਪੈਂਦਾ ਜੇ ਸੋ ਇਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਸਾਨੂੰ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਅਹਿਮ ਗੱਲ ਜੇ ਕਿ ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਬੱਚਾ ਬਹੁਤ ਅਹਿਮ ਜੇ ਮੈਂ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਆਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜੰਮਦੇ ਸਰ ਉਹਦੇ ਜਾਂ ਜੰਮਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟੱਟੀ ਫਿਰ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਮਾਂ ਦੇ ਢਿੱਡ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜੰਮਦੇ ਸਰ ਉਹ ਅੰਦਰ ਲੰਘ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਤਹਿਸ ਨਹਿਸ ਫੇਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਸੋ ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਲੇਟ ਨਾ ਕਰਿਓ ਜ਼ਰੂਰ ਇਮੀਜੇਟਲੀ ਪਹੁੰਚੋ ਸੋ ਕੁਝ ਖਤਰਨਾਕ ਜੇ ਲੱਛਣ ਸਿਰਫ ਦੱਸ ਦਿੰਨੀ ਆ ਜੇ ਬਿਲਕੁਲ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੱਸਤੀਆਂ
ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਭੇਜਿਆ ਜੇ ਨਵ ਜੰਮੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੋ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਧੀ ਹੋਏ ਭਾਵੇਂ ਪੁੱਤ ਉਨਾ ਹੀ ਪਿਆਰ ਕਰਿਓ ਧੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਕਿਤੇ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰ ਨਾ ਮੁਕਾਇਓ ਬਸ ਇਨੀ ਕ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੀ ਉਨਾ ਹੀ ਪਿਆਰ ਕਰੇਗੀ ਜਿੰਨਾ ਪੁੱਤਰ ਕਰਦਾ ਕਈ ਵਾਰ ਸੱਚ ਜਾਣਿਓ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਹੋ ਦੇਖਿਆ ਕਿਉਂ ਗੁਰਪਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਜਦੋਂ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈ ਜਾਏ ਲਹੂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈ ਜਾਏ ਧੀਆਂ ਤਖੜੀਆਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਨੇ
ਪੁੱਤਰ ਬਹੁਤੀ ਵਾਰ ਤੁਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਛੱਡ ਕੇ ਸੋ ਧੀ ਨੂੰ ਵੀ ਉਨਾ ਹੀ ਅਦਬ ਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਪਾ ਲਈਏ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜਿਉਂਦੇ ਵੱਸਦੇ ਰਹੋ ਹੱਸਦੇ ਰਹੋ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰਾਂ ਚ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਖੇੜੇ ਹੋਣ ਸਾਡੀ ਇਹੋ ਦੁਆ ਏ ਤੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੋ ਇਹ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਪੂਰੀ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਨਾ ਅੱਧੇ ਅੱਧੇ ਕਲਿਪਿੰਗ ਨਾ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਹੱਲਾ ਸ਼ੇਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਗਰਮ ਜੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਜੁੜਦੇ ਹਾਂ