ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਤ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਕੋਈ ਕੂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਮਰ ਉਸ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਵਕਤ ਅੰਦਰ ਜੰਜੂ ਜਰੂਰ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚਮੁੱਚ ਜਿਹੜੀ ਮੌਤ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਸਾਂ ਉਹ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵੀ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਬਿਨਸ ਜਾਣਾ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਢੇਰੀ ਢਾ ਦਈਏ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਈਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਕੱਲੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਬਾਕੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਨਹੀ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ
ਫਿਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤੂੰ ਕਹਿ ਵੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਅਨਹੂਣੀ ਹੋ ਗਈ ਮੇਰੇ ਘਰ ਮੌਤ ਕਿਉਂ ਆਈ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਜੀ ਕਿਉਂ ਗਏ ਮੇਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕਿਉਂ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਨਹੋਣੀ ਬਾਤ ਹੋਵੇ ਤੇ ਵਾਕਈ ਚੋਰ ਚਿੰਤਾ ਕਰ ਤੇ ਜੇ ਅਣਹੋਣੀ ਨੀ ਇਹ ਹੋਣੀ ਹੈ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਪੱਕੀ ਹੈ ਫਿਰ ਚਿੰਤਾ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਤਾਂ ਕਰ ਵੀ ਜੇ ਕੱਲਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਅੰਗਜ਼ਾਇਟੀ ਚ ਹੋਵੇ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਚ ਹੋਵੇ ਚਿੰਤਾ ਚ ਡੁੱਬਾ
ਹਰ ਘਰ ਚ ਕੋਈ ਗਿਆ ਮਾਂ ਬਾਪ ਹੋਣ ਭੈਣ ਭਰਾ ਹੋਵੇ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਹੋਵੇ ਚਾਚੇ ਤਾਏ ਹੋਣ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੇ ਕਰ ਸਕਾਂਗੇ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਆ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਈ ਹੈ ਸੱਚੇ ਚਾਰ ਪੀੜੀਆਂ ਪਿੱਛੇ ਚਲੇ ਜਾਈਏ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਦਾਦੇ ਦਾ ਮੇਰੇ ਦਾਦੇ ਦਾ ਦਾਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੌਣ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਘਰ ਦਿੱਤਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਘਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਘਰ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰਕੇ ਮੇਰਾ ਘਰ
ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਰਗਾ ਘਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਉੱਚਾ ਘਰ ਵੇਖ ਕੇ ਇਹ ਹੰਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਘਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਅੱਜ ਜਾਂ ਕੱਲ ਇਸ ਘਰ ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆ ਭੋਇ ਲੇਟਨਾ ਤੂੰ ਜਮੀਨ ਤੇ ਲੇਟ ਜਾਏਗਾ ਤੈਨੂੰ ਜਮੀਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਲਟਾ ਦੇਣਗੇ ਕਬਰ ਚ ਦਬਨਾ ਦੇਣਗੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਊਪਰਿ ਜਾਮੈ ਘਾਸ ਇਕ ਦਿਨ ਤੇਰਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਘਾਂਵ ਜਮ ਪਏਗਾ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਦੀ ਦਾਤ ਜਾਣ ਕੇ ਉਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਸ ਘਰ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਮਟੀਰੀਅਲ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਬੰਦਾ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਘਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨੀ ਹੰਕਾਰ ਚ ਨਾ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਘਰ ਚ ਤੂੰ ਸਾਰੇ ਕਮਰਿਆਂ ਚ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਜਿੱਦਿਨ ਤੇਰੀ ਮੌਤ ਹੋਣੀ ਹੈ ਤੂੰ ਕਬਰ ਚ ਹੋਵੇਂਗਾ ਵੱਡਿਆਂ ਘਰਾਂ ਵਾਲਿਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੇਰੀ ਕਬਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਘਾਹ ਜੰਮਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਕਰਮ ਨਾਲ ਮੈਂ ਜੁੜ ਗਈ
ਇੰਨੀ ਛੇਤੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸੱਪ ਦਾ ਜ਼ਹਿਰ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਚਾਹੇ ਕਿਤੇ ਬੈਠਾਫੇ ਕਿਤੇ ਬੈਠੇ ਹੋਣ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਭੰਡ ਲਿਆ ਨਾ ਮੈਂ ਚੰਗਾ ਵਾਂ ਬਾਕੀ ਸਾਰਿਆਂ ਚ ਨੁਕਸ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦਾ ਰਾਹ ਸਾਫ ਪਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉੱਚੇ ਮਹਿਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆ ਕਿ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੇਰਾ ਬੈਡਰੂਮ ਤੇਰਾ ਘਰ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹਵੇਲੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਤੇਰਾ ਨਿਵਾਸ ਉਸ ਕਬਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਨਿਮਾਣੀ
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਰੋਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਹਾਸੇ ਆ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਉਜਾੜੇ ਸਨ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਭਿਖਾਰੀ ਬਣ ਗਏ ਉੱਜੜਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਨੂੰ ਵਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜੇ ਘੁੱਗ ਵੱਸਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤੇ ਜਿਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਸੀ ਉੱਥੇ ਮਾਰੂ ਥਲ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਜਿੱਥੇ ਮਾਰੂ ਥਲ ਨੂੰ ਉਥੇ ਪਾਣੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਿਹੜੇ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਸਨ ਮੰਗਤੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਮੰਗਤੇ ਰਾਜੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਜਿਹੜੇ ਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਪੰਡਿਤ ਸਨ ਮੂਰਖ
ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ
ਕੀਜੀਐ ਊਚਾ ਦੇਖੁ ਅਵਾਸ ਆਜ ਕਾਲ ਭੁਇ ਲੇਟਣਾ ਊਪਰਿ ਜਾਮੈ ਘਾਸ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ
ਕਿਆ ਜਾਨਉ ਕਿਆ ਹੋਇ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਦੇਹੀ ਦੇਖਿ ਸੁਰੰਗ ਆਜ ਕਾਲ ਤਜ ਜਾਹੁਗੇ ਜਿਉ ਕਾਚੁਰੀ ਭੁਅੰਗ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ
ਦੇਹੀ ਦੇਹ ਸੁਰੰਗ ਆਜ ਕਾਲ ਤਜ ਜਾਉਗੇ ਜਿਉ ਕਾਚੁਰੀ ਭੁਅੰਗ ਭਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਜੋ ਰੋਜ਼ ਦਾ
ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਸੋ ਦਰ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਾਠ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਦਾਸ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 1996 ਵਿੱਚ
ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਇਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰੰਤਰ ਹੀ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੀ ਅਸੀਸ ਹਰ ਸਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਬਾਣੀਆਂ ਦੀ ਕਥਾ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਅਸਲੀਅਤ ਤੋਂ ਹਕੀਕਤ ਤੋਂ
ਜਾਣੂ ਕਰਾਇਆ ਕਿ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਅਸੀਂ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚੇਤਨਾ ਆਤਮਾ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਸੋਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਸ ਨੇ ਜੜ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਈ ਇਹ ਜੜ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ
ਆਪਾਂ ਪਾਲ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਸਸਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਹੱਡੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮੱਚਣਗੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਸੁੱਕੇ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਸੁੱਕੀ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਇਹ ਕੇਸ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਲਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਸੁੱਕੇ ਘਾਹ ਨੂੰ ਅਗਨ ਪਕੜਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਵਰਤਾਰਾ ਦੇਖ ਕੇ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ ਇਹ ਕੱਲ ਵੈਸੇ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਦੇਖ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹ ਜਗ ਜਰਤਾ ਦੇਖ ਕੈ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਸੜਦਿਆਂ ਵੇਖ ਕੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਸਮ ਰਾਖ ਬਣਦੇ ਵੇਖ ਕੇ ਭਗਤ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਭਇਓ ਕਬੀਰ ਉਦਾਸ ਕਿ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਮੈਂ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਕੱਲ ਦਾਸ ਨੇ ਇਹਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ ਇਸ ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੀਨਤਾ
ਇਸ ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕੋਈ ਅੰਦਰ ਡਰ ਭੈ ਨਹੀਂ ਇਸ ਉਦਾਸ ਦੇ ਅਰਥ ਦਾਸ ਨੇ ਕੀਤੇ ਸੀ ਉਪਰਾਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜਿਹੜਾ ਜੀਂਦੇ ਜੀ ਆਪਾਂ ਦੇਹ ਅਧਿਆਸ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਦੇਹ ਅਧਿਆਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਮਿਥਿਆ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਆ ਜਿਹਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਉਪਰਾਮਤਾ ਆ ਗਈ ਬੈਰਾਗ ਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮਨਾ ਆਹ ਸਰੀਰ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ
ਕੱਲ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਸੀਂ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਖਰੀ ਸਵਾਸ ਤੱਕ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਨੇਗਾ ਮਾਂ ਸੰਭਾਲਦੀ ਹੈ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ ਜਵਾਨੀ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਸੁਚੇਤ ਹੁੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ 70-80 ਸਾਲ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇਹ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਤਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਯਤਨ ਕਰਕੇ ਇਸ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲੀਏ ਮਰਨ ਲੱਗੇ
ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅੰਦਰੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦਾ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਕਮਾ ਸਕਦਾ ਗੱਲ ਉਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਵੇ ਅੰਦਰੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇਗਾ ਤਾਂ ਤੁਰੇਗਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਿਰਫ ਕੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਪਈ ਦੂਜੇ ਕੰਨ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਚਿੰਤਾ ਤਾ ਕੀ ਕੀਜੀਐ ਜੋ ਅਨ ਹੋਨੀ ਹੋਇ ਇਹ ਮਾਰਗ ਸੰਸਾਰ ਕੋ ਨਾਨਕ ਥਿਰ ਨਹੀ ਕੋਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਰਸਤਾ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਨਾ
ਉਹਨੂੰ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਬੱਚਾ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕਰਕੇ ਪਲੇਠੀ ਦੀ ਔਲਾਦ ਸੀ ਪਲੇਠੀ ਸਮਝਦੇ ਵੀ ਪਹਿਲਾ ਬੱਚਾ ਸੀ ਇੱਕ ਉਹਦਾ ਅਜੇ ਉਹ 20 22 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ ਉਹਨੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਇਨਾ ਝਟਕਾ ਲੱਗਾ ਨਾ ਜੇ ਬੰਦਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸ਼ੌਕ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਇਨਾ ਝਟਕਾ ਵੱਜਿਆ ਉਹ ਆਪਣਾ ਮੁੰਡਾ ਚੁੱਕ ਕੇ
ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਚ ਕੋਈ ਮਰਿਆ ਤੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਘਰ ਚ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿਸੇ 10 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਦ ਪ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਘਰ ਮੌਤ ਹੋਈ ਨਰਾਜ ਜੀ ਹੋ ਗਈ ਥੋੜੀ ਕਹਿੰਦੀ ਉਹਨੇ ਤੋਲਾ ਸਰੋਂ ਕਿੱਥੋਂ ਲੱਭੇ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਮੁੜਨ ਲੱਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਿਲਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤਰ ਜੇ ਸਰੋਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੇਗੇ ਅਸੀਂ ਮਨਾਂ ਮੂਹੀ ਸਰੋਂ ਲੱਦ ਕੇ ਦੇ ਦਿਆਂਗੇ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਰਤ ਤੁਸੀਂ ਲਾਈ ਹੈ ਨਾ ਕੋਈ ਮਰਿਆ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਪੂਰੇ
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਰ ਚੋਂ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਹਰ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਹਰ ਘਰ ਚ ਕੋਈ ਗਿਆ ਉਹ ਆ ਗਈ ਵਾਪਸ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਧਰਵਾਸ ਮਿਲ ਗਿਆ ਕਿ ਮੌਤ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਆਈ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਜੀ ਕੋਲ ਕਹਿੰਦੀ ਏ ਕਿ ਸਰੋਵ ਤਾਂ ਲੋਕ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਪੂਰੀ ਕੋਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਘਰ ਚ ਮੌਤ ਨਾ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤ ਬਸ ਇਹ ਗੱਲ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝਾਣੀ
ਜਿਹਨਾਂ ਘਰਾਂ ਚ ਵਾਪਰ ਚੁੱਕਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰ ਲੈ ਵੀ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵੀ ਵਾਪਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਕਹੀ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੇਟਾ ਇਹਨਾਂ ਘਰਾਂ ਚ ਤੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚਲੀ ਜਾਈ ਕਿਸੇ ਘਰ ਚਲੀ ਜਾਈ ਇਹਨਾਂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਜਿਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਹੋਣ ਭੈਣ ਭਰਾ ਹੋਵੇ ਪਤੀ ਪਤਨੀ
ਹੋਵੇ ਚਾਚੇ ਤਾਏ ਹੋਣ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੇ ਕਰ ਸਕਾਂਗੇ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਆ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਈਏ ਸੱਚੇ ਚਾਰ ਪੀੜੀਆਂ ਪਿੱਛੇ ਚਲੇ ਜਾਈਏ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਦਾਦੇ ਦਾ ਮੇਰੇ ਦਾਦੇ ਦਾ ਦਾਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੌਣ ਸਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਗੱਲ ਸੁਣ ਜਿਉਂਦੇ ਦੀ ਘਰਾਂ ਚ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਮਰ ਚੁੱਕਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤਾਂ ਲੋਕ ਵੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਕਹਿੰਦੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ ਔਰਤ
ਨੇ ਇੰਨੀ ਕੁ ਗੱਲ ਸੁਣੀ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਗਈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਕਲ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਡਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਸਮਝਨਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾਏ ਮੌਤ ਚੇਤੇ ਕਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੋਈ ਵੀ ਚੇਤੇ ਨਾ ਕਰਾਏ ਪਾਉਣੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤੀ ਉਦਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਉਪਰਾਮ ਹੋਣਾ ਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਉਦਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜਿਸ ਮੋਹ ਚੋਂ ਬੰਨਿਆ ਨਾ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਵੱਲ ਆਈਏ
ਬਚਨ ਨੇ ਨਾਮ ਰਹਿਓ ਸਾਧੂ ਰਹਿਓ ਰਹਿਓ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਸਾਰੇ ਸਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਦੇ ਨੇ ਜੋ ਉਪਜਿਓ ਰਾਮ ਜੀ ਰਾਵਣ ਦਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਸ ਸਾਰੇ ਮਿਥਿਆ ਪਸਾਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਆਤਮਾ ਕਰਕੇ ਜੁੜੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਸਾਧੂ ਕਹਿ ਲਓ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਲਓ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਨੇ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਬਾਕੀ ਸਾਰਾ ਵਰਤਾਰਾ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਪ
ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਵਾਸਤੇ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਪਰ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਦਿਸਦੇ ਕੋਈ ਢਾਂਚੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਵੀ ਨਿਯਮ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਮਾਈ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਰੂਹਾਨੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ
ਉਹ ਕਦੀ ਵੀ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾਮ ਰਹਿਓ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਨਾਮ ਰਹੇਗਾ ਸਾਧੂ ਰਹਿਓ ਉਸ ਨਾਮ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਾਧੂ ਰਹੇਗਾ ਰਹਿਓ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਰੂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦੀ ਸਮਝ ਅੱਧੀ ਤੁੱਕ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਲਖੀ ਨਾਮ ਰਹਿਓ ਸਾਧੂ ਰਹਿਓ ਰਹਿਓ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਜਗਤ ਮਹਿ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈਣੀ ਹੈ ਇਹਨਾ ਕਿਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਾਮ ਰਹੇਗਾ ਸਾਧੂ ਪਰ
ਅਨੁਭਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਥੋੜਾ ਸਮਝ ਪੈਣੀ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਰਹੇਗਾ ਸਾਧੂ ਕਿਵੇਂ ਰਹੇਗਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਸੱਚ ਏਵੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਉਸ ਅਸਲੀਅਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਜਾਏਗਾ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਜੀ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾਨਕ ਕਚੜਿਆ ਸਿਉ ਤੋੜ ਢੂੰਡ ਸੱਜਣ ਸੰਤ ਪਕਿਆ ਕੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਤੋੜ ਲੈ ਲੱਭ ਲੈ ਜਿਹੜੇ ਪੱਕੇ ਨੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੱਚੇ ਤੇ ਪੱਕੇ ਦੀ
ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਤੇ ਕਥਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਊਚਾ ਦੇਖ ਆਵਾਸ ਅਰਥ ਫਿਰ ਸੌਖੇ ਜੀ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰੀਏ ਨਾ ਕਰ ਬੰਦਿਆ ਹਉਮੈ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਿਹੜਾ ਜੀ ਊਚਾ ਦੇਖ ਆਵਾਸ ਊਚਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਉੱਚੀਆਂ ਅਟਾਰੀਆਂ ਕਹਿ ਲਓ ਵੱਡੇ ਘਰ ਕਹਿ ਲਓ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਘਰ ਆਵਾਸ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਗ੍ਰਹਿ ਕਰਨੇ
ਝਾੜੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਉਹ ਲੋਕ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਾਡੇ ਘਰ ਬੜੇ ਉੱਚੇ ਆ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਵੀ ਨਿਰਾਸ਼ ਤਾ ਨਾ ਆਵੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਪਾਸਾ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਕਿ ਹੰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਵੀ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਪ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਜਿਸ ਕਰਮ ਨਾਲ ਮੈਂ ਜੁੜ ਗਈ ਨਾ ਉਹ ਡੋਬੇਗੀ ਡੋਬੇਗੀ ਉਹ ਜਪ ਹੋਵੇ ਉਹ ਤਪ ਹੋਵੇ ਮਾਲਾ ਹੋਵੇ ਸਿਮਰਨ ਹੋਵੇ ਪਾਠ ਹੋਵੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਉਹ ਘਰ ਹੋਵੇ ਧਨ ਹੋਵੇ ਪਤਨੀ ਹੋਵੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋਣ ਜੋ ਕੁਝ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲਿਆ ਨਾ ਸਮਝੋ ਰੱਬ ਜੀ ਉਸ ਦਿਨ ਭੁੱਲ ਗਏ
ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਾ ਕੀਤੇ ਕੋ ਮੇਰੈ ਸਮਾਨੈ ਕੀਤੇ ਕੋ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੀ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੁਣ ਆਹ ਸਰੀਰ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਨਾ ਬਣਾਇਆ ਨਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਥੇ ਉਹ ਮੇਰਾ ਮੈਂ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਮੇਰਾ ਸੁਮੇਰ ਪਹਾੜ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਹਨੂੰ ਤੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਪਹਾੜ ਜਿਨਾ ਵੱਡਾ ਮੇਰੈ ਸਮਾਨੈ ਜਿਵੇਂ ਪਹਾੜ ਹੈ ਪਰ ਕਰਨ
ਜਿਹੜੇ ਇੰਨੇ ਸੋਹਣੇ ਮਹਿਲ ਬਣਾਏ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਚ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਘਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਿਲ ਨਿਸੱਖਣ ਰਹਿ ਗਏ ਸਖਣੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਵਾਸਾ ਆਇਆ ਤਲ ਗੋਰਾ ਸੇ ਨਿਮਾਣੀਆ ਬੈਸਣ ਰੂਹਾ ਮਲ ਤੇ ਆਪ ਬਹੁਤ ਸੂਜਵਾਨ ਹੋ ਕਈਆਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਬਾਬਾ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਵੀ ਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਗਿਆ ਤੇ ਮੇਰਾ ਜਿੱਤ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਜੀ ਹਰਖੋਵਾਲ ਮੇਰਾ ਇੱਛਾ ਸੀ
ਕਰਕੇ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰੀਏ ਜੇ ਸੁਰਤ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਰਸ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਏ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਤਿਹਾਸ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਉਂਝ ਤਾਂ ਚਲੋ ਇਤਿਹਾਸ ਲਿਖਦਿਆਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲਿਖਾਰੀ ਜਦੋਂ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਬਾਹਰ ਦੇ ਵਰਤਾਵਰੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਇਤਿਹਾਸ ਲਿਖਦਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਵਰਤਾਰਾ ਕਿਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਉਸ ਵਕਤ ਕੋਈ ਲੀਡਰ ਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਬੰਦਾ ਆ ਗਿਆ ਕਿਸੇ ਨਿੰਦਕ ਦਾ ਉਧਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਉਹਨੂੰ
ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈਂ ਟੀਕਾ ਪੜਾਂਗਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ ਕੋਈ ਅਨੁਭਵ ਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਜਿੰਨੀ ਵੱਡੀ ਸੁਰਤ ਨੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਵਿਆਖਿਆ ਵਾਲੇ ਦੀ ਇੰਨੀ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਹੋਵੇਗੀ ਨਾ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਨਾ ਹਾਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਜਰੂਰ ਖੈ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਉਹਦੀ ਬੋਲੀ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਪੁਕਾਰੇ ਉਹਦਾ ਇਲਾਕਾ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਉਹ
ਵੇਸ਼ ਭੂਸ਼ਾ ਵੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋਵੇ ਪਹਿਰਾਵਾ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਭਗਤ ਜੈਦੇਵ ਜੀ ਬੰਗਾਲ ਚ ਨੇ ਸ਼ੇਖ ਫਰੀਦੁਦੀਨ ਮਸੂਦੇ ਗੰਜੇ ਸ਼ਕਰ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨੇ ਪਰ ਇਹ ਭਗਤ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਭਗਤ ਸੈਨ ਜੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬਾਣੀਕਾਰ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੈ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ
ਨਾਮਦੇਵ ਮੈਂ ਭੁੱਲਾ ਨਾ ਉਹ ਤਾਂ ਬਨਾਰਸ ਚ ਆਏ ਨੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਥੋੜਾ ਖੇਤਰ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਉਹ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਆਉਂਦੇ ਆ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸਰੀਰ ਤਿਆਗਦੇ ਪਰ ਬਨਾਰਸ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾਮ ਦਿਉ ਕਬੀਰ ਤਰਲੋਚਨ ਸਦਨਾ ਸੈਨ ਧਰੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਧਰ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰਤ ਏਡੀ ਉੱਚੀ ਹੈ ਉਹ ਸਮਕਾਲੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਅਵਸਥਾ ਕਰਕੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕਿ
ਗਤਿ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਜਾਨੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਭਗਤ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਬੰਦਾ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਥੇ ਗਰਬ ਹੰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਵੀ ਗੁਣ ਦਾ ਵੀ ਤੇ ਦੇਖੋ ਇਹਦਾ ਰਿਜ਼ਲਟ ਨਾ ਉਸੇ ਵਕਤ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਇੰਨੀ ਤੇਜ਼ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਨਾ ਹੰਕਾਰ ਫਿਰ ਇਹ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਢੀਠ ਹੋ ਜਾਏ ਛੇਤੀ ਮੰਨਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਹੰਕਾਰ ਚ ਇਨਾ ਕੁ ਧਸ ਜਾਂਦਾ
ਨਾ ਢੀਠ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅੰਦਰੋਂ ਬੰਦਾ ਇੰਨਾ ਕੁ ਜਿੱਦੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਝੁੱਕਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਨਹੀਂ ਝੁੱਕਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਉਹੀ ਹੰਕਾਰ ਫੁੰਕਾਰੇ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਇੰਨੀ ਛੇਤੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸੱਪ ਦਾ ਜ਼ਹਿਰ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨੇਇਮ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਆਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਤੁਸੀਂ ਲੈ ਲਓ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫੁਰਨਾ ਉੱਠ ਪਿਆ ਨਾ ਦੱਸੀਏ ਵੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਖਿਆਲ ਹੀ ਉੱਠਿਆ ਕਿ ਮੈਂ
ਆਹ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਸੀਂ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਤਜਰਬਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖਿਓ ਬੰਦਾ ਬੈਠਾ ਜਰੂਰ ਰਹਿੰਦਾ ਪਰ ਫਿੱਕਾ ਪਣ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੰਕਾਰ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਗਰਬ ਦੇ ਚੱਲਣਾ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਊਚਾ ਦੇਖ ਵਾਸ ਆਹ ਬਾਹਰਵੀਂ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਸੁਖੀ ਬਸੈ ਮਸਕੀਨੀਆ ਚਲੋ ਸੰਪਰਦਾਈ ਜਿਹੜੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਉਹ ਪਹਿਲਵਾਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਤੀ ਵੀ ਹੈ ਭਾਵ ਅਰਥ ਦੇ ਮਸਕੀਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਰੀਬ ਗਰੀਬ ਦਾ ਅਰਥ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸੁਖੀ ਬਸੈ ਮਸਕੀਨੀਆ ਆਪਿ ਨਿਵਾਰ ਤਲੇ ਬਡੇ ਬਡੇ ਅਹੰਕਾਰੀਆ ਨਾਨਕ ਗਰਭ ਗਲੇ ਜਿਹੜੇ ਹੰਕਾਰੀ ਸਨ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਹੰਕਾਰੀ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਸ ਕੈ ਅੰਤਰ ਰਾਜ ਅਭਿਮਾਨ ਸੋ ਨਰਕ ਪਾਤੀ ਹੋਵ ਸਵਾਨ ਨਾਲ ਉੱਤਰ ਦੇ ਰਹੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਰਾਜ ਭਾਗ ਹੈ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ
ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਵਾਂ ਆਹੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੈ ਸਾਡੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਜ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਚਾਹਿ ਕਿਤੇ ਬੈਠਾ ਫੇਸਬੁੱਕ ਕਿਤੇ ਬੈਠੇ ਹੋਣ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਭੰਡ ਲਿਆ ਨਾ ਮੈਂ ਚੰਗਾ ਵਾਂ ਬਾਕੀ ਸਾਰਿਆਂ ਚ ਨੁਕਸ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦਾ ਰਾਹ ਸਾਫ ਪਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਧਰ ਤੁਰੇ ਆਪਸ ਕੋ ਕਰ ਕਰਮਵੰਤ ਕਹਾਵੈ ਜਨਮ ਮਰੈ ਬਹੁ ਜੋਨ ਪਰਮਾਵੈ ਉਹ ਅੱਜ ਕਰਮੰਤ
ਉਹ ਮੂਰਖ ਹੈ ਉਹ ਅੰਨਾ ਹੈ ਤੇ ਅਗਿਆਨੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਆਪਣੀ ਪੈਸੇ ਦਾ ਤੇ ਆਪਣੀ ਜਮੀਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰਦਾ ਧਨ ਭੂਮਿਕਾ ਜੋ ਕਰੈ ਗੁਮਾਨ ਸੋ ਮੂਰਖ
ਅੰਧਾ ਅਗਿਆਨ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਜਿਸ ਕੈ ਹਿਰਦੈ ਗਰੀਬੀ ਵਸਾਵੈ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਮਿਹਰ ਕਰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਮਰਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਥੋੜਾ ਹੁੰਦੀ ਜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਜੀ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੀ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਉਹ ਕਿਰਪਾ ਥੋੜਾ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਹਉਮੈ ਚੋਂ ਜੁੜ ਕੇ ਆਈਏ ਨਾ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ
ਉਹ ਸਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਰੁੱਖ ਜਦੋਂ ਟਾਹਣੀ ਫਲ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਂਦੀ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਤੇ ਘਰਾਂ ਚਲੋ ਸੇਬ ਲਾਏ ਸੰਤਰੇ ਲਾਏ ਕਿੰਨੇ ਰੁੱਖ ਨੇ ਆਮ ਜਦੋਂ ਫੁੱਲ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇ ਉਦੋਂ ਟਾਣੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਉਹਨੂੰ ਜੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਰੱਸੀ ਪਾ ਕੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਥੱਲੇ ਕਰਾਂ ਉਹ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਤੇ ਖਿੱਚੀ ਰਹੇ ਗਈ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਬਚਨ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਲੈਦੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਨਾ ਮੇਰਾ ਅੱਜ ਮਨ ਸੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਫਰੀਦ ਦੇ
ਸਲੋਕ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਬੜੇ ਆਪਸ ਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀ ਕਬਰਸਤਾਨ ਸੱਚੇ ਬੰਦਾ ਡਰਦਾ ਜਰੂਰ ਹੈ ਅੰਦਰੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਨਾ ਜਦੋਂ ਪੰਚਾਇਤ ਕਿਤੇ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਕੱਟਦੀ ਸੀ ਨਾ ਜਮੀਨ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਹ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਰਾਹ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਜਾ ਕੇ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਆਮ ਲਾਂਘਾ ਨਹੀ ਸਨ ਰਹਿਣ ਦਿੰਦੇ ਮੈਂ ਜਿਆਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਜਦੋਂ ਪੰਚਾਇਤ
ਇਕ ਕੁਚੱਜੀ ਇਕ ਸੁਚੱਜੀ ਤੇ ਤੀਜੀ ਗੁਣਵੰਤੀ ਤਿੰਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕੋ ਅੰਗ ਚੱਲਦਾ ਇਕ ਦੋ ਤਿਨ ਇਹਦੇ ਚ ਕੋਈ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹਦੀ
ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਤੂੰ ਜਮੀਨ ਤੇ ਪੈਣਾ ਤੇਰੇ ਤੇ ਘਾ ਜੰਮਣੀ ਹ ਉਹ ਬਚਨ ਹੈ ਸੋਨਾ ਰੂਪਾ ਰੰਗੁਲਾ ਮੋਤੀ ਤੈ ਮਾਣਕ ਜੀਉ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸੋਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਚਾਂਦੀ ਹੋ ਗਈ ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀ ਹੋ ਗਏ ਲਾਲ ਹੋ ਗਏ ਸੋਨਾ ਰੂਪਾ ਰੰਗੁਲਾ ਮੋਤੀ ਤੈ ਮਾਨਕ ਜੀਉ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸਹਿ ਦਿੱਤੀਆਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮੈਨੂੰ ਖਸਮ ਨੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ
ਵੀ ਆਹ ਮਹਿਲ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਪਿੰਡੇ ਤੇ ਘਾਹ ਜੰਮਣਾ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸਹਿ ਦਿਤੀਆਂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਇਹ ਪੈਸੇ ਮੋਤੀ ਮਾਣਕ ਮੇਰੇ ਖਸਮ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸੈ ਦਿਤੀਆਂ ਮੈ ਤਿਨ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਚਿਤ ਜੀਉ ਮੈਂ ਜਿੰਨੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਚਿੱਤ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਸੋਨੇ ਤੇ ਚਾਂਦੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇ ਬੈਠੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖੋ ਮਹਿਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਸੋਨਾ ਰੂਪਾ ਰੰਗੁਲਾ ਮੋਤੀ ਤੈ ਮਾਨਕ ਜੀਉ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸੈ ਦਿਤੀਆਂ ਮੈ ਤਿਨ
ਮੈਂ ਦੋ ਦੋ ਪੱਖ ਤਾਂ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਜੀ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਨੈਗੇਟਿਵ ਅਪਰੋਚ ਲੈ ਜਾਏ ਦੇਖੋ ਇਕ ਪਹਿਲੇ ਸ਼ਬਦ ਇਥੇ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੋਤੀ ਤਾ ਮੰਦਰ ਉਸਰੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਚਾ ਦੇਖ ਆਵਾਸ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਮੋਤੀ ਤਾ ਮੰਦਰ ਉਸਨੈ ਤੇਰੇ ਘਰ ਮੋਤੀਆਂ ਦੇ ਬਣੇ ਹੋਣ ਰਤਨੀ ਤਾ ਹੋ ਜੜਾਉ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤੀ ਰਤਨ ਜੜੇ ਹੋਣ ਕਸਤੂਰ ਕੁੰਗੂ ਅਗਰ ਚੰਦਨ ਲੀ ਪਾਵੈ ਚਾਉ ਪਿਆਰਿਓ ਕਸਤੂਰੀ
ਕੁੰਗੂ ਅਗਰ ਜਿਹਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਸਤੂਰ ਕੁੰਗੂ ਅਗਰ ਚੰਦਨ ਲੀਪ ਆਵੈ ਚਾਉ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੋਤੀਆਂ ਦੇ ਘਰ ਹੀਰੇ ਲਾਲ ਜੜੇ ਪਰ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਗਰਬ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਊਚਾ ਦੇਖ ਆਵਾਸ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਕਿਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾ
ਕਾਸ ਅੱਜ ਜਾਂ ਕੱਲ ਜਮੀਨ ਤੇ ਪੈਣਾ ਤੇ ਇਹ ਜਿੱਥੇ ਕਬਰ ਹੋਵੇਗੀ ਉੱਤੇ ਘਾ ਜੰਮਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਰੰਕ ਨ ਹਸੀਐ ਕੋਇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜਰੂਰੀ ਜਿਹਾ ਸਲੋਕ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਕਬੀਰ ਜੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰੋ ਅਰੰਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਗਰੀਬ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਗਰੀਬ ਦੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕੱਲੇ ਧਾਲ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਤੈਨੂੰ ਬੰਦਿਆ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਦਾ ਕਦੀ ਮਜ਼ਾਕ ਨਾ ਉਡਾਈ ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਰੰਗ ਕੇ ਨਾ ਇਕ ਬੰਦਾ ਸਰੀਰਕ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਕਹਿ ਲਵਾ ਵੀ ਅਰੋਗਤਾ ਨਹੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਹੈ ਤੂੰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹਦੀ ਇਸ ਰੰਕਪੁਣੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਜ਼ਾਕ ਨਾ ਉਡਾਈ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੈਨੂੰ ਉਹ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋ ਜਾਏ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਸਮਝ ਨੀ ਉਹਨੂੰ ਜਪ ਤਪ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਭੰਡੀ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਕੇ ਟਿੱਚਰਾ ਨਾ ਕਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੂੰ ਉਹਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਸੌਖੀ ਦਿੰਨਾ ਹੈ ਕਹਾਣੀ ਜੀ ਸੇਠ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕਈ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਆ ਉਹਨੇ ਧੱਕੇ ਮਰਵਾ ਦਿੱਤੇ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸੇਠ ਹੋਰ ਸੀ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸੇਠ ਹੋਰ ਉਹਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਆ ਗਿਆ ਬੰਦਾ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਉਹਨੇ ਵੀ ਆ ਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੈਂ ਅੱਜ ਭੁੱਖ ਨਾਲ ਵਿਆਕੁਲ ਹਾਂ ਆਤੁਰ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਰੋਟੀ ਵੀ ਨਹੀ ਮਿਲੀ ਜਿਹੜਾ ਸੇਠ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਤੇ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਇਹਨੂੰ ਕਮਰੇ ਚ ਲੈ ਜਾ ਪਹਿਲਾਂ ਘਰ ਇਹਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾ ਕੱਪੜੇ ਦਰਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿ ਸਵਾ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਇਹਦੇ ਕੱਪੜੇ ਇਹਨੂੰ ਖਾਣਾ ਚੰਗਾ ਖਵਾ ਜਦੋਂ ਨੌਕਰ ਗਿਆ ਉਸਨੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਧੱਕੇ ਮਾਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਜੀਆ ਆਇਆ ਕਿਹਾ ਘਰ ਜਾਣ ਲੱਗਾ ਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਮੰਗਣ ਆਇਆ ਨੌਕਰ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸੇਠ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦਾ
ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸਾਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸੇਠ ਕਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਤੂੰ ਨੌਕਰ ਰਹਨਾ ਤੇਰਾ ਮਾਲਕ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸੇਠ ਜੀ ਇਹ ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਧੱਕੇ ਮਰਵਾਏ ਸਨ ਕਾਲਗਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਹੀ ਨੌਕਰ ਸਾਂ ਇਹ ਬੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਮੰਗਣ ਆਇਆ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਧੱਕੇ ਮਰਵਾ ਦਿੱਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੁਸੀਂ ਧੱਕੇ ਮਰਵਾਏ ਆਪ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲੇ ਅੱਜ
ਇਹ ਬੰਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਪਰ ਉਹ ਬੰਦਾ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਧੱਕੇ ਨੀ ਮਰਵਾਏਗਾ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੱਲ ਤੱਕ ਮੈਂ ਮੰਗਤਾ ਸਾਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਬਣ ਗਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਧੱਕੇ ਮਰਵਾਏ ਸਮੇਂ ਦਾ ਕੀ ਪਤਾ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇਹਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਆ ਜਾਵਾਂ ਕਦੀ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਮੂਰਖ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਸਿੱਖੀ ਨਹੀ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਂਦੀ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਆਹ ਲੋਕੀ ਜਿਹਦੇ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੁੰਦੇ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਤੁਰ ਸਕਦਾ ਹੈਂਡੀਕੈਪ ਇੱਥੇ ਤੇ ਚਲੋ ਮੁਲਕ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਹੈਂਡੀਕੈਪ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਕਹਿ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਤੁਰ ਸਕਦਾ ਨਾ ਲੱਤ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ ਉਹ ਲੰਗੜਾ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਜਿਸਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਉਹ ਲੰਗਾ ਲੰਘਿਆ ਸੀ ਲੰਗੜਾ ਲੰਘਿਆ ਸੀ ਇਥੋਂ ਜਿਸ
ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਲੰਗਾ ਕੇ ਚੱਲਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਖਾਲਸਾ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਲੰਗੜਾ ਆਇਆ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਅੱਜ ਆਪਣੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸੁਚਾਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਏ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿੱਡਾ ਕਿੱਡਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਸੁਚਾਲਾ ਚਾਲ ਚੰਗੀ ਪਰ ਇਹ ਮਜ਼ਾਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਹੀਨਤਾ ਨਾ ਆਵੇ ਕਿ ਮੈਂ ਲੰਗਾ ਕੇ ਚੱਲਣਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਕਰ ਲਗਿਆ ਤੇਰੀ ਚਾਲ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਚਾਲਾ ਆ ਗਿਆ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਹੀਂ ਲੋਕ ਅੰਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਅੰਨਾਰਾਗੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਸੂਰਮਾ ਸਿੰਘ ਹੈ ਕਿੱਡਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤਾ ਸਾਡੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸੂਰਮਾ ਸਿੰਘ ਹੈ ਇਹ ਅੰਨਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਲੂਲਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਖਾਲਸੀ ਬੋਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੁੱਧ ਦਾ ਅਵਤਾਰਾ
ਜਿਹੜਾ ਲੂਲਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਟੁੰਡਾ ਹੋਵੇ ਵੇਖੋ ਲੰਗੇ ਚ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਲੱਤ ਲੰਗਾ ਮਾਰਦੀਏ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਟੁੰਡਾ ਵੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਲੂਲਾ ਹੋਵੇ ਕਦੀ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਲੂਲਾ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖੋ ਅੱਜ ਬੁੱਧ ਅਵਤਾਰ ਆ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਕਿੱਡੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਇੱਥੇ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਕੱਲਾ ਰੋਗ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਪੈਸੇ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਗਿਆਨ ਕਰਕੇ ਗਿਆਨ ਕਰਕੇ ਬੰਦਾ
ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦਾ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਉਡਾਂਦਾ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਲੈਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹਦੇ ਤੇ ਉਹ ਦਿਨ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਮਾਂ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਜੀਵਨ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਜੀਵਨ ਪੱਛੋਂ ਵੀ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰੰਕ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਵੀ ਮਜ਼ਾਕ ਨਾ ਉਡਾਈਏ ਕੱਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਕੀ ਬਣ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਧੰਨ ਕਰਕੇ ਤੇ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਬਚਨ ਆਪਾਂ ਲੈ ਲੈਦੇ ਆਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਮਜ਼ਾਕ ਨਾ ਉਡਾਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਜਾ ਸ੍ਰਮ ਰਾਜਾ ਸ੍ਰਮ ਮਿਤ ਨਹੀ ਜਾਨੀ ਤੇਰੀ ਤੇਰੇ ਕੌਤਕਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਸੰਤਨ ਕੀ ਹਉ ਚੇਰੀ ਹਸਤੋ ਜਾਇ ਸੋ ਰੋਵਤ ਆਵੈ ਰੋਵਤ ਜਾਇ ਸੋ ਹਸੈ ਬਸਤੋ ਹੋਇ ਹੋਇ ਸੋ ਊਜਰ ਊਜਰ ਹੋਇ ਸੁ ਬਸੈ ਜਲ ਤੇ ਥਲ ਕਰ ਥਲ ਤੇ ਕੂਆ ਕੂਬ ਤੇ ਮੇਰ ਕਰਾਵੈ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਕਾਸ ਚ
ਭਿਖਾਰੀ ਬਣ ਗਏ ਉੱਜੜਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਨੂੰ ਵਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜੇ ਘੁੱਗ ਵਸਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਨੀ ਜਾਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਉਜਾਣ ਦਿੱਤੇ ਜਿਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਸੀ ਉੱਥੇ ਮਾਰੂ ਥਲ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਜਿੱਥੇ ਮਾਰੂ ਥਲ ਨੂੰ ਉਥੇ ਪਾਣੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਿਹੜੇ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਸਨ ਮੰਗਤੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਮੰਗਤੇ ਰਾਜੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਜਿਹੜੇ ਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਪੰਡਿਤ ਸਨ ਮੂਰਖ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਮੂਰਖ ਸਨ ਉਹ ਪੰਡਿਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਨਖੀ ਰਾਜਾ ਸਰਬ ਮਿਤਨੀ
ਪਿਆਰਿਓ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਜਲ ਤੋਂ ਥਲ ਥਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰਖੂ ਮਾਰੂ ਤਲਛ ਖੂ ਜਲ ਤੇ ਥਲ ਕਰ ਥਲ ਤੇ ਕੂਆ ਕੂਪ ਤੇ ਮੇਰ ਕਰਾਵੈ ਖੂਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਾੜ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੂਪ ਤੇ ਮੇਰ ਕਰਾਵੈ ਭਿਖਾਰੀ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਾਵੈ ਰਾਜਾ ਤੇ ਭਿਖਾਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਸੋਨਾ ਕਿ ਬੰਦੇ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਆਪਾਂ ਲਈਏ ਕਬਹਹੂ ਖਾਂਡ ਖੀਰ ਘਿਓ ਨ ਭਾਵੈ ਸਮਾਂ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਖੰਡ ਖੀਰ ਘਿਓ ਕਿੰਨੇ ਘਰ ਚ ਪਕਵਾਨ ਬਣੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਚੋਕਲ ਜਾਓ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਲੋਕ ਸੁਣੇ ਆ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕੁੱਤੇ ਨਹੀ ਖਾਂਦੇ ਸਾਡੇ ਨੌਕਰ ਨਹੀ ਖਾਂਦੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਖੰਡ ਘਿਓ ਖੀਰ ਇਹ ਪਕਵਾਨ ਨੀ ਚੰ
ਲੱਗਦੇ ਨਾ ਮਜ਼ਾਕ ਡਾ ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਘਰ ਚ ਝੋਲੀ ਪਾ ਕੇ ਘਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਟੁਕੜੇ ਮੰਗਣ ਤੁਰ ਪੈਂਦਾ ਸਮੇਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੰਗਣ ਗਿਆਨ ਵੀ ਨੀ ਜਦੀ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕੀ ਗਾਰਬੇਜ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਕੋੜੇ ਦੇ ਢੇਰ ਤੇ ਪਏ ਹੋਏ ਛੋਲਿਆਂ ਦੇ ਦਾਣੇ ਚ ਚੁਣ ਕੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਹੱਸਣਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਕਬੂ ਖਾਂਡ ਖੀਰ ਘਉ ਨ ਭਾਵੈ ਕਬਹੂ ਘਰ ਘਰ ਟੂਕ ਮੰਗਾਵੈ ਕਬਹੂ ਕੂਰਨ ਚਨੇ
ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਬਹੂ ਖਾੜ ਸੁਪੇਦੀ ਸਵਾਵੈ ਕਬਹੂ ਭੂਮ ਪਿਆਰ ਨ ਪਾਵੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਰੰਕ ਨ ਹਸੀਐ ਕੋਇ ਅਜਹੁ ਸੋ ਨਾਉ ਸਮੁੰਦਰ ਮੈ ਕਿਆ ਜਾਨੂ ਕਿਆ ਹੋਇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਦੇਹੀ ਦੇਖ ਸੁਰੰਗ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਦੇਹ ਸੋਹਣੇ ਰੰਗ ਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੀ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਲੋਕ
ਕੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਭੁਜੰਗ ਨੀ ਭੁਜੰਗ ਲਿਖਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਿਉ ਕਾਂਚੁਰੀ ਕਾਂਚਰੀ ਸਮਝਦੇ ਆਪਾਂ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕੁੰਜ ਭੁਹੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੱਪ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਸੱਪ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੁੰਜ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਉਹ ਕੁੰਜ ਸਦਾ ਰਹਿਣੀ ਹੈ ਸੱਪ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਕੁੰਜ ਰੱਖੂਗਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਪ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤਨ ਉੱਤੇ ਆਈ ਹੋਈ ਕੁੰਜ ਛੱਡਣੀ ਹੀ ਪੈਣੀ ਹੈ ਉਹ ਪਿਆਰਿਆ ਇਹ ਕੁੰਜ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਜੇ ਸੱਪ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਸੋਣੇ ਅਸ਼ਟਾ ਵਕਰ ਦੀ ਗੀਤਾ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸਾਖੀ ਨੇ ਰਾਜੇ ਜਨਕ ਨੂੰ ਸੁਪਨਾ ਆਉਂਦਾ ਸੁਪਨੇ ਚ ਭਿਖਾਰੀ ਬਣਦਾ ਉਹ ਇਹ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇਹ ਸੱਚ ਕਿ ਉਹ ਸੱਚ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਬਹਿਸ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਅਸ਼ਟਾ ਵਕਰ ਦਾ ਬਾਅ ਵੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਸ਼ਟਾ ਵਕਰ ਜਿਹੜਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਬੋਡੀ ਅੱਠ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਟੇਢੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਵਿਚਾਰਾ ਮੂੰਹ ਇਧਰ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮੋਢਾ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਪੈਰ ਸਿੱਧੇ ਕਰਦਾ ਗੋਡੇ ਖੱਬੇ ਸਜ ਨੂੰ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਇਆ ਤੁਸੀਂ ਹੱਸੇ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਤੇਰੀ ਚਮੜੀ ਦੀ ਲਚਕ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਇਹਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਚਾਮੀਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੁੰਦੇ ਤੇ
ਅੰਦਰ ਦੇ ਬ੍ਰਹਮ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਚਾਣ ਦੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਓਏ ਵਿਦਵਾਨੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਵਿਦਵਾਨੋ ਘੜਾ ਟੇਢਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਆਕਾਸ਼ ਟੇਢਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਘੜੇ ਟੇਢੇ ਨਾਲ ਆਕਾਸ਼ ਟੇਢਾ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਮੇਰਾ ਸਰੀਰ ਟੇਢਾ ਹੈ ਪਰ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਬ੍ਰਹਮ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਟੇਢਾ ਨਹੀਂ ਜਨਕ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰ ਗਿਆ ਸੱਚ ਤਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦੀ ਗੀਤਾ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘੀ ਗੀਤਾ ਹੈ ਅਸ਼ਟਾਵਕਰ ਜੀ ਦੀ ਰਾਜੇ
ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਿਵੇਂ ਮੇਰਾ ਭਲਾ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕੀ ਰਾਜਨ ਵਿਸ਼ ਕੋ ਵਿਸ਼ੇ ਕੋ ਵਿਸ਼ ਜਾਨ ਕਰ ਤਿਆਗ ਦੇ ਬਸ ਗੱਲ ਬੜੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਹੈ ਵਿਸ਼ ਕੋ ਵਿਸ਼ੇ ਕੋ ਵਿਸ਼ ਜਾਨ ਕੇ ਤਿਆਗ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਵਿਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਜ਼ਹਿਰ ਰਾਜਨ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਫਰਕ ਪੈਂਦਾ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜ਼ਹਿਰ ਪਈ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਚ ਬੰਦਾ ਜ਼ਹਿਰ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਜਿਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਚ ਉਹ ਪਰਿਵਰਤੇ ਨਾ ਬਸ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਜਾਣ ਕੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਮਿੱਟੀ ਚ ਮਿੱਟੀ ਚ ਰੁੱਲਦੀਆਂ ਦੇਖੀਆਂ ਤੂੰ ਕਾਇਆ ਮੈ ਰੁਲਦੀ ਦੇਖੀ ਧਰੋ ਪਰਛਾਰੋ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੇ ਤਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਹੰਕਾਰ ਚ
ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਏ ਮੇਰੀ ਸਾਰੀ ਚਮੜੀ ਭਰੀ ਗਈ ਖਾਕ ਨੂੰ ਨਿੰਦ ਨਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹਨੇ ਉੱਤੇ ਆਉਣਾ ਹੈ ਫਰੀਦਾ ਖਾਕ ਨਾਲ ਨਿੰਦੀਐ ਖਾਕੂ ਜੇੜ ਨ ਕੋਇ ਜੀਵਦਿਆ ਪੈਰਾ ਤਲੇ ਮੋਇਆ ਉਪਰਿ ਹੋਇ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਸਾਡੀ ਉਥਾਨਕਾ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਕਿ ਇੱਕ ਵੈਸ਼ਵਾ ਸੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਈਵਨ ਕਿ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਦਿੱਤੇ ਵੇਸ਼ਵਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹ
ਵੀ ਜਿਸਮ ਦੀ ਨਮਾਇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਉਹਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਵੀ ਨਫਰਤ ਨਾ ਕਰ ਮੈਣਾ ਰੱਬ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਉਹ ਸੁਰਮਾ ਉਹ ਰੋਜ਼ ਰਗੜ ਕੇ ਨਵਾਂ ਪੀਠਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸੁਰਮਾ ਪੀ ਕੇ ਪਾਂਦੇ ਸਨ ਉਹ ਸੁਰਮਾ ਪੀ ਦਿੱਤਾ ਪੀਠ ਦਿੱਤਾ ਗੋਲੀ ਨੇ ਉਹਦਾ ਸਜਾਵਟ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਸੁਰਮ ਚੋਂ ਅੱਗੇ ਕੀਤਾ ਸੁਰਮ ਚੂ ਵੀ ਪਤਾ
ਦੇਖਿਆ ਜਦੋਂ ਸੁਰਮੇ ਦੀ ਧਾਰੀ ਨਹੀ ਸਨ ਸਹਿੰਦੀਆਂ ਲੋਕੀ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖ ਕੇ ਕਮਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲ ਵੱਲ ਭਵਰਾ ਛਦਾਈ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸੁਰਮੇ ਦੀ ਧਾਰੀ ਨਹੀ ਸਨ ਸਹਿੰਦੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਖੋੜ ਦੇਖੀ ਜਿੱਥੇ ਪੰਛੀਆਂ ਨੇ ਆਂਡੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਹਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰਨਾ ਦੇਹੀ ਦੇਖ ਸੁਰੰਗ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਜਿਨ ਲੋਇਣ ਜਗ ਮੋਹਿਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਥਾਨ ਕਾ ਸ
ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਫਰੀਦਾ ਜਿਨ ਲੋਹਣ ਜਗ ਮੋਇਆ ਜਿਨਾਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਦੁਨੀਆ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੀ ਜੀ ਸੇ ਲੋਇਣ ਮੈ ਡਿਠ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈ ਤਾਉ ਥਾਨਕਾ ਵਰਤੀਏ ਮੈਂ ਡਿਠ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਨਿਜੀ ਜਾਤੀ ਤਜਰਬਾ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਖਿਆ ਜਿਨ ਲੋਇਣ ਜਗ ਮੋਹਿਆ ਸੇ ਲੋਇਣ ਮੈ ਡਿਠ ਕਜਲ ਰੋਖ ਰੇਖ ਨ ਸਹਿਦਿਆ ਜਿਹੜੀ ਸੁਰਮੇ ਦੀ ਧਾਰੀ ਨਹੀ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਕਿਸੇ ਸਾਵਲੀ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਨਕ ਪਿੰਨੇ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਬੜਾ ਲਾਈਕ ਕਰਨਾ ਇਸ ਰੰਗ ਨੂੰ ਪਿਆਰਿਓ ਰੱਬ ਨੇ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਉੱਤੇ ਚਾਵ ਲਪੇਟੇ ਹਾਡ ਹੱਡੀਆਂ ਉੱਤੇ ਚੰਬ ਦਾ ਲੇਪੜ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬੁਰਸ਼ ਪਾਰਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਸਰ ਤਾਂ ਸੁੰਦਰ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਮਨ ਸੁੰਦਰ ਆਪਣਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਮਜੀਠੈ ਰੰਗਰੀ ਸੁੰਦਰ ਪਤਾ ਕਿਹੜਾ ਕਾਇਆ ਰੰਗਣ ਜੇ ਥੀਐ ਪਿਆਰੇ ਪਾਈਐ ਨਾਉ ਮਜੀਠ ਰੰਗਣ ਵਾਲਾ ਜੇ ਰੰਗੈ ਐਸ
ਸਮਝਾਈਆਂ ਜੀ ਜੇ ਕੱਲ ਪਿਛਲਾ ਵੀ ਸਲੋਕ ਲੈ ਲਈਏ ਉਹ ਹੈ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਚਾਵ ਲਪੇਟੇ ਹਾਡ ਹੱਡੀਆਂ ਲਿਪਟੀਆਂ ਨੇ ਚੰਬੜੀ ਚ ਨਾ ਕਰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦੇਖੋ ਚਾਵ ਲਪੇਟੇ ਹਾਰ ਹੈਵਰ ਉਪਰ ਛਤਰ ਤਰ ਤੇਫਨ ਧਰਨੀ ਗਾਡ ਘੋੜਿਆਂ ਤੇ ਚੜਨ ਵਾਲੇ ਛਤਰਾਂ ਥੱਲੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਉਹ ਗੱਢ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਚੀਐ
ਊਚਾ ਦੇਖ ਆਵਾਸ ਉੱਚੇ ਵੱਡੇ ਘਰ ਵੇਖੇ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰ ਆਜ ਕਾਲ ਪੋਇ ਲੇਟਣਾ ਊਪਰਿ ਜਾਮੈ ਘਾਸ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਰੰਕ ਨ ਹਸੀਐ ਕੋਈ
ਕਿਸੇ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਨਾ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਮਾਝੇ ਦੇ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਬੁਤਾਲਾ ਹਾਂਜੀ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਸੰਤ ਸਵਾਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਏ ਨੇ ਬਾਬਾ ਸਵਾਇਆ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸ਼ਬੀਲ ਹੈ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਚ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਨਾ ਸ਼ਬੀਲ ਬਾਬਾ ਜੀ ਉਹ ਸ਼ਬੀਲ ਬਹੁਤ ਲਾਂਦੇ ਸਨ ਸੰਤ ਸਵਾਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਥਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਾਈ ਸੀ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ ਜੀ
ਉਸ ਵੇਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਰਵਰੀਆਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿਆਹੀ ਗਈਆਂ ਪਰ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੇ ਆਂ ਸਾਡੇ ਇਸ਼ਟ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਜੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛੇ ਕਿਹਾ ਕਰ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਮੈਨੂੰ ਬੇਦੇਨਾ ਕਹਿ ਕੇ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਚੱਲ ਮਾਂ ਆਪਾਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਚੱਲੀਏ ਚਿਨਗ ਲੱਗ ਗਈ ਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਪੁੱਤ ਗਰੀਬੀ ਹ ਕਿੱਥੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਘਰ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ ਉਹਨੇ ਨਾਲ ਵਰਾ ਕੇ
ਵੱਟ ਤੇ ਬੈਠੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਅੱਛਾ ਅੱਛਾ ਚੌਧਰੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਏ ਹੋ ਉਹ ਚੌਧਰੀ ਬੈਠਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸਮਾਂ ਆਏਗਾ ਪਿੰਡ ਦਾ ਚੌਧਰੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਅੱਜ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਂਦੇ ਹੋ ਕੱਲ ਨੂੰ ਚੌਧਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਆਪ ਘਰ ਗਏ ਤੇ ਨਾਲ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਚੌਦਰ ਰਹੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਗੱਲੋਂ ਸੁਚੇਤ ਰਹਿਣਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਨੀ ਉਡਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੰਕ ਨ ਹਸੀਐ ਕੋਇ ਅਜੋ ਸੁਣਾਉ ਸਮੁੰਦਰ ਮੈ ਕਿਆ ਜਾਨੂ
ਕਿਆ ਹੋਇ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਦੇਹੀ ਦੇਖ ਸੁਰੰਗ ਆਜ ਕਾਲ ਤਜ ਜਾਉਗੇ ਜਿਉ ਕਾਂਚੁਰੀ ਭੂਅੰਗ ਅੱਜ ਜਾਂ ਕੱਲ ਜਿਵੇਂ ਸੱਪ ਕੁੰਜ ਛੱਡ ਗਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ਣ ਸਾਨੂੰ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਬਖਸ਼ਣ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਾਂਗਾ ਆਜੀ ਸਾ ਉਹ ਜੀ ਕਬੀਰ ਲੂਟਨਾ ਹੈ ਤੋ ਲੂਟ ਲੈ ਬਸ ਜਿੰਨਾ ਕੁਝ
ਤੁਸੀਂ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਉੱਚਾ ਬੋਲੋ ਤਾਂ ਵੀ ਜਾਪ ਲੈਦੇ ਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਥੋੜਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾਉਣਾ ਪਏਗਾ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਸ ਬੋਲੇਗਾ ਫਿਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਤੀਜੇ ਹਿੱਸੇ ਚ ਬੀਬੀਆਂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਅਸਲੀ
ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਸਿੰਘ ਬੋਲੋ ਭਾਈ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਬੋਲੋ ਭਾਈ ਸ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਨਾ
ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ
ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਨਾ
ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ