ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 21 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਬੁੱਧਵਾਰ ਹੈ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਦੱਸਾਂਗੇ ਮੌਸਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਰਹੂਮ ਪੰਜਾਬੀ ਗਾਇਕ ਸ਼ੁਭਦੀਪ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ ਮੂਸੇ ਵਾਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਵਾਂ ਗਾਣਾ ਰਿਲੀਜ਼ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ 30 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਰਿਲੀਜ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਗਾਣੇ ਦਾ ਨਾਮ ਅਟੈਚ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੂਸੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਟੀਲ ਬੈਂਗਲੇਜ
ਫਰੈਡੋ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣਗੇ ਤੇ ਜਾਣ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਧੂ ਮੂਸੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਕਈ ਗਾਣੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਰਿਲੀਜ਼ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਮੌਸਮ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਅੱਜ ਲਈ ਫੇਰ ਬਦਲ ਗਈ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ 20 ਤੇ 21 ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਫਿਰ 20 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਆਈ ਕਿ 21 ਨੂੰ ਮੀਂਹ ਨਹੀਂ ਪਊਗਾ ਤੇ ਫਿਰ 21 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਆ ਗਈ ਕਿ ਅੱਜ ਮੀਂਹ ਪਊਗਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੁਝ ਕ ਜਿਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤੀ ਹਲਕੇ ਮੀਂਹ ਦੀ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਤੇ ਕੱਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
22 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 27 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਸਮੇਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਚ ਮਾਨਸੂਨ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਪਿਛਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਈ ਹੈ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਅੱਠ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਫਲੈਸ਼ ਫਲਡ ਦਾ ਯੈਲੋ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਚੰਬਾ ਸ਼ਿਮਲਾ ਸੋਲਨ ਸਿਰਮੌਰ ਕੁੱਲੂ ਕਾਂਗੜਾ ਅਤੇ ਹਮੀਰਪੁਰ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰ ਹੈ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਚੱਲਣ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਸਿਲਸਿਲਾ ਅਗਲੇ ਹਫਤੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹੂਗਾ ਜਲੰਧਰ ਤੇ ਜਲੰਧਰ ਕੈਂਟ ਤੋਂ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਰੀਬ 22 ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਕਈ ਵੱਡੀਆਂ ਟਰੇਨਾਂ ਸ਼ਾਨੇ ਪੰਜਾਬ ਨੰਗਲ ਡੈਮ ਦਿੱਲੀ ਸੁਪਰਫਾਸਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਰੇਲਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦਾ ਰੂਟ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 27 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਲੁਧਿਆਣਾ ਛੇਟਾ ਮੇਮ
ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਉਹ ਜਸਟਿਨ ਟੂਡੋ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਸੂਬੇ ਕਿਊਬਿਕ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿਊਬਿਕ ਸੂਬੇ ਨੇ ਲੇਬਰ ਮਾਰਕੀਟ ਇਮਪੈਕਟ ਅਸੈਸਮੈਂਟ ਵਾਲੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਰੋਕ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਰੋਕ ਲਾਈ ਗਈ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਐਂਪਲਾਇਰਜ ਐਲ ਐਮਆਈਏ ਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਤ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦਾ ਸਹੀ ਮੋਲ ਨਹੀ ਦਿੰਦੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਿ 24 ਡਾਲਸ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਕਾਂਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਰ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਡਾਕਟਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਤੇ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੜਤਾਲ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਚੰਡੀਗੜ ਮੋਹਾਲੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਪੀਜੀਆਈ ਸੈਕਟਰ 32 ਅਤੇ 16 ਜਿਹੜੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਨੇ ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਰਡਾਂ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਲਈ ਓਪੀਡੀ ਖੁੱਲਦੀ ਹੈ ਨਵੇਂ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਮਰੀਜ਼ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੜਤਾਲ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਦਰਵਾਜੇ ਬੰਦ ਹਨ ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਸੀਆਈ ਐਸ ਐਫ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰੀ ਬਲਾਂ ਦੀ ਟੀਮ
ਨੇ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸਥਾਨਿਕ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਅੱਜ ਪਹੁੰਚੀ ਟੀਮ ਨੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਠਾਣੇ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਬਦਲਾਪੁਰ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨਿੱਕੀਆਂ ਬੱਚੀਆਂ ਦੇ ਕਥਿਤ ਜਿਨਸੀ ਸੋਸ਼ਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅੱਜ ਠਾਣੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਨੈਟ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਕੂਲ ਵੀ ਅੱਜ ਬੰਦ ਰਹੇ ਕੱਲ ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬਦਲਾਪੁਰ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 17 ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਦਾਖੇ ਕਰਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਖਿਲਾਫ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਬੰਦ ਦੇ ਸੱਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿੱਥੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੰਦ ਬਾਜ਼ਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਫੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬੰਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉੱਥੇ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਦਾ ਅਸਰ ਬੇਅਸਰ ਹੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਲੁਧਿਆਣਾ ਜਲੰਧਰ ਸੰਗਰੂਰ ਪਟਿਆਲਾ ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨਾਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਸਨ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀ ਧਰਨਿਆਂ ਤੇ ਬੈਠੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਜਨ ਸਮਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸਥਾਨਿਕ ਭਾਰਤ ਚੌਂਕ ਤੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਈ ਵਾਲ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੁਖੀ ਅਤੇ ਮੋਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੈਬਨੇਟ ਮੰਤਰੀ ਚਿਰਾਗ ਪਾਸਵਾਨ ਨੇ ਇਸ ਬੰਧ ਦੀ ਹਿਮਾਇਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਬਸਪਾ ਸੁਪਰੀਮੋ ਮਾਇਆਵਤੀ ਨੇ ਤਾਂ ਭਾਰਤ ਬੰਦ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਦਰਅਸਲ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਐਸਸੀ ਐਸਟੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਐਸਸੀ ਤੇ ਐਸਟੀ ਜਾਤੀਆਂ ਤੇ ਕਬੀਲੇ ਬਰਾਬਰ ਵਰਗ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕੁਝ ਜਾਤਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਿਛੜੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀਵਰ ਦੀ ਸਫਾਈ ਤੇ
ਜਲਾਹੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਜਾਤੀਆਂ ਐਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਛੇ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐਸਸੀ ਐਸਟੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੱਗੇ ਵੰਡ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭੀਮ ਸੈਨਾ ਸਮੇਤ ਆਦਿਵਾਸੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇਸ ਬੰਦ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਸ਼ੰਬੂ ਬਾਰਡਰ ਖੋਲਣ ਦੇ ਮਸਲੇ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਸੈਂਟਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਦਾ ਪਹਿਲੋਂ ਹੀ ਐਲਾਨ ਸੀਗਾ ਵੀ ਰਸਤਾ ਖੋਲਿਆ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟਰਾਂ ਨੂੰ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋਕਲ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੀ 13 ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 6 ਫਰਵਰੀ ਦਾ ਦੀਵਾਰਾਂ ਕੱਢ ਕੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਤੇ ਇਹ ਰਸਤਾ ਰੋਕਿਆ ਹੋਇਆ ਵਾ ਤੇ ਆਸਤਾ ਕਰਾਂਗੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸਾਰੇ ਬਾਰਡਰਾਂ ਦਾ ਰਾਹ ਖੋਲੇਗੀ ਧੰਨਵਾਦ ਪਿਛਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਕਿ
ਰਾਹ ਖੋਲਣ ਦੇ ਲਈ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਜੇ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਰਾਹ ਖੋਲ ਦੇਣ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਸੂਬਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਹਿਦਾਇਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਬੀਜੇਪੀ ਦੇ ਲੀਡਰ ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਰਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਬਿੱਟੂ ਨੇ ਸ਼ੰਬੂ ਅਤੇ ਖਨੌਰੀ ਬਾਰਡਰ ਤੇ ਮੋਰਚਾ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਇਲਜਾਮ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਕਿਸਾਨ ਲੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਫੰਡਿੰਗ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਵਜਾ ਕਰਕੇ ਉਹ ਧਰਨੇ
ਪਰ ਕਿਸਾਨ ਲੀਡਰ ਆਪਣੀ ਲੀਡਰੀ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਬਿੱਟੂ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਇਲਜਾਮਾਂ ਦਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਤੁਰੰਤ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸਾਨ ਲੀਡਰ ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਭੰਧੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਮੰਤਰੀ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਗੱਲ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਰਿਟਾਇਰਡ ਜਸਟਿਸ ਐਸ ਐਸ ਸਾਰਾਉ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ 26 ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਵੋਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਜਾਊਗੀ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੈਂ ਖੁਦ ਜਾ ਕੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਐਲਾਨੀ ਜਾਵੇ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਤੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੇ ਜਾਲੀ ਵੋਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇਲਜਾਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਬੂਤ ਮੰਗੇ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਦੇ ਨਹੀਂ ਸਕੇ ਰਿਟਾਇਰਡ ਜਸਟਿਸ
ਸਾਰੋ ਨੇ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘੱਟ ਹੋਣ ਦੇ ਹੋਰ ਕਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਨੌਜਵਾਨ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ ਚਲੇ ਗਏ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ ਇਸ ਵਾਰੀ ਵੋਟ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਤਸਵੀਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਸੂਰਤ ਵੋਟਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੋਟਾਂ ਘੱਟ ਬਣ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੋਟਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਹ ਜਾਲੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਪਰ ਐਤਕੀ ਫੋਟੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫੋਟੋ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਈ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੇ ਇਤਰਾਜ ਸੀ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੀ ਉਮਰ 21 ਸਾਲ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਵੋਟਾਂ ਘੱਟ
ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵੋਟਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਚ ਬਣ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸਾਰੋ ਨੇ ਘੱਟ ਸਟਾਫ ਹੋਣ ਦੀ ਵਜਹ ਕਰਕੇ ਵੀ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਘੱਟ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਤੋਂ ਮਦਦ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਰਮਾਨੈਂਟ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਮੰਡੀ ਤੋਂ ਐਮਪੀ ਤੇ ਅਦਾਕਾਰਾ ਕੰਗਣਾ ਰਣੌਤ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਥੋੜੇ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਰਿਲੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਫਿਲਮ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਲਗਾਤਾਰ ਚੱਲਣ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਬਠਿੰਡਾ ਤੋਂ ਐਮਪੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਲੀਡਰ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਵੀ
ਜਾਂ ਫਿਰ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹੀ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਆ ਕਿ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਆਫ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਨੇ ਤੇ ਜੇ ਕੁਝ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਗਲਤ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਇਹਦੀ ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਤੇ ਭਾਜਪਾ ਖੁਦ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਮੋਹਰ ਲਾ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਸਭ ਦਾ ਸਾਥ ਨਾਅਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਤਕਰਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਫਿਲਮ ਪਹਿਲਾਂ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮਿਲੇਗਾ ਇਹ ਸੀਐਮ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਫਾਰਮਾਂ ਦੇ ਸੀਈਓ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸੁਖਾਵੇਂ ਮਾਹੌਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਹੈ ਤੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਜਮ ਕੇ ਸ਼ਲਾਘਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਰਪੀਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਮਿਸਟਰ ਅਨੰਤ ਗੋਇੰਕਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਸੀਏ ਟਾਇਰਜ ਦਾ ਪਲਾਂਟ ਪੰਜਾਬ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
60 ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ 74,447 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪੌਣੇਤ ਲੱਖ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਓਟੀਐਸ ਤਿੰਨ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ 7311 ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਸਾਲ 164 ਕਰੋੜ 35 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਹਾਸਲ ਹੋਏ ਨੇ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ 74,447 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਤਕਰੀਬਨ ਪੌਣੇ ਤਿਨ ਲੱਖ ਜਿਹੜੇ ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਸਾਡੇ
ਅਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਚੋਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਏ ਲੀਡਰ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ ਟੀਨੂ ਨੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਕਰਕੇ ਬੀਜੇਪੀ ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਕਰਨ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੰਤਰੀ ਚੀਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਜਪਾ ਨੂੰ ਸੰਘ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਵੱਡੀ ਜਮਾਤ ਆਰ ਐਸ ਐਸ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਾਖਵਾ ਕਰਨ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਇਸੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀਜੇਪੀ ਪਿਛਲੇ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ 23 ਵੱਡੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਾਰੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦਾ
ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਕੇਸ ਇੱਥੇ ਵੱਧ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਸ ਤੇ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਮੁਹਈਆ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵੱਧ ਰਹੇ ਨੇ ਪਰ ਸਰਕਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ ਪਾਣੀ ਮੁਹਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੇ ਹੋਮੀ ਭਾਬਾ ਪਰਮਾਣੂ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਨੇ ਮਾਲਵਾ ਦੇ ਮਾਲਵੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਯੂਰੇਨੀਅਮ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰਨ ਲਈ ਬਠਿੰਡਾ ਫਿਰੋਜਪੁਰ ਫਰੀਦਕੋਟ ਤੇ ਮਾਨਸਾ ਤੋਂ 1500 ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕਰਕੇ ਜੇ ਮਿਲਾਵਟ ਖੋਰਾਂ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਨੱਥ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਮਿਲਾਵਟ ਖੋਰਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਵੀ ਨੀ ਬਖਸ਼ਿਆ ਪੂਜਾ ਵਾਸਤੇ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਾਈਡਰੋਜਨੇਟ ਫੈਟ ਤੇ ਰਿਫਾਈਨਡ ਤੇਲ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਮੇਰੇ ਖੁਦ ਅੱਖੀ ਦੇਖਣ ਦੀਆਂ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਕਿ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦੁੱਧ ਵਾਲੀਆਂ ਡੇਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਗਾੜਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉਹਦੀ ਫੈਟ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਇਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਦੁੱਧ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਿਫਾਈਨ ਤੇ
ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੋਰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਗਾੜਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਦੋਦੀਆਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਨਾ ਤਾਂ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਹੱਥ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਹੱਥ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪੂਜਾ ਵਾਲੇ ਘਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਜ ਤੋਂ 10 ਫੀਸਦੀ ਹੀ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਹੁੰਦਾ ਬਾਕੀ ਸਭ ਮਿਲਾਵਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਲਈਏ ਤਾਂ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਦੱਸਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਘਿਓ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੇਰ ਲਈ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਦੀ ਹਥੇਲੀ ਤੇ ਰੱਖੋ ਇਹਦੇ ਪਿਗਲਣ ਤੱਕ ਦਾ
ਕਰੋ ਕੁਝ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਜੇ ਹਥੇਲੀ ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਘਿਓ ਪਿਗਲਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸਮਝ ਲਓ ਕਿ ਘਿਓ ਸ਼ੁੱਧ ਹੈ ਜੇ ਨਹੀਂ ਪਿਗਲਦਾ ਤਾਂ ਸਮਝ ਲਓ ਕਿ ਘਿਓ ਮਿਲਾਵਟ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਤਰੀਕਾ ਤਾਂ ਇਸ ਜ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦਾ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਰਿੜਕੋ ਮਲਾਈ ਜਿਹੜੀ ਹੈਗੀ ਆ ਉਸ ਤੋਂ ਦੁੱਧ ਰਿੜਕ ਕੇ ਘਿਓ ਘਰੇ ਕੱਢੋ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੁੱਧ ਦੁੱਧ ਹੈ ਉਹ ਕਿੱਥੋਂ ਲਿਆਉਣਾ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਵੱਡਾ ਚੈਲੇਂਜ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਪਿੰਡਾਂ ਵਾਲੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਕਰ ਲੈਣਗੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਰੱਖੜ ਪੁਨਿਆਂ ਦੀ ਰੈਲੀ
ਖਰਸਵਾਂ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੜਕ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਚਾਰ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਦਰਅਸਲ ਐਸਕਾਰਟ ਟੀਮ ਸੁਰੇਨ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਜੱਦੀ ਪਿੰਡ ਝਿਲੰਗੋਰਾ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਮੁੜ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵੱਡਾ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ ਵਾਹ ਤੋਂ ਕੰਟਰੋਲ ਗਵਾ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਹੋਇਆ ਜਾਨ ਗਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਿਨੈ ਕੁਮਾਰ ਵੱਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਚਾਰ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਮੂਲੀ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਵਿਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਖਬਰ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਗੋ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਨਵੈਂਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਰੈਕ ਓਬਾਮਾ ਨੇ ਡੋਨਲਡ ਟਰੰਪ ਨੂੰ ਖਤਰਨਾਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੱਸਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕਮਲਾ ਹੈਰਿਸ ਦੀ ਤਾਰੀਫ ਕੀਤੀ ਓਬਾਮਾ ਨੇ ਟਰੰਪ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡੋਨਲਡ ਟਰੰਪ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਸੀਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉਹਨਾਂ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਦੱਖਣੀ ਸਰਹੱਦ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੂਗੀ ਟਰੰਪ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚੇਗਾ
ਕਮਲਾ ਹੈਰਿਸ ਬਾਰੇ ਬਰੈਕ ਓਬਾਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਚੈਪਟਰ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਮਲਾ ਹੈਰਿਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਤੇ ਕਮਲਾ ਵੀ ਤਿਆਰ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇਖ ਰਹੀ ਹੈ ਨਵੰਬਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਚ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਅਜਿਹਾ ਮੁਲਕ ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਕ ਚ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਜੋ ਵੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਚੰਗਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਹਮਾਸ ਵੱਲੋਂ ਸੰਚਾਲਿਤ ਰੱਖਿਆ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਜ਼ਰਾਈਲੀ ਬਲਾਂ ਨੇ ਗਾਜ਼ਾ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਕੂਲ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 12 ਫਲਸਤੀਨੀਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੇ ਗਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਰਿਮ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਮੁਸਤਫਾ ਹਾਫਿਜ਼ ਸਕੂਲ ਤੇ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਚਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮਲਵੇ ਵਿੱਚ ਦੱਬੇ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਰੂਸੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੂਕਰੇਨ ਨੇ 2022 ਦੇ ਵਿੱਚ ਯੁੱਧ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਮਾਸਕੋ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਡਰੋਨ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਾਰੇ ਉਹਦੇ ਡਰੋਨ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਰੂਸ ਦੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਸਕੋ ਨੇ ਰਾਤੋ ਰਾਤ 45 ਯੂਕਰੇਨੀ ਡਰੋਨ ਤਬਾਹ ਕੀਤੇ ਨੇ ਮਾਸਕੋ ਦੇ ਵਿੱਚ 11 ਡਰੋਨ ਤਬਾਹ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ 23 ਡਰੋਨ ਬਰਾਸਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੇ ਬੈਲਗਰੋਦ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਕਲੂਗਾ ਤੇ ਦੋ ਕੁਰਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਰਬਾਦ
ਕੁਤਰ ਦਿੱਤਾ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਰਾਂ ਕੱਟ ਕੇ ਕੰਪਿਊਟਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸੀਡੀਏ ਇਹਨਾਂ ਚੂਹਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲੈਣ ਦੀ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਚੂਹਿਆਂ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਿਸਮ ਦੇ ਜਾਲ ਯਾਨੀ ਕਿ ਮਾਊਸ ਟਰੈਪ ਵੀ ਲਾਏ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਗਰ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਬਿੱਲੀਆਂ ਸਾਬਿਤ ਹੋਣਗੀਆਂ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਇਸਲਾਮਾਬਾਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੋਮਵਾਰ ਨੂੰ ਸੈਂਕੜੇ ਕੱਟੜ ਪੰਥੀਆਂ ਦੀ ਭੀੜ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਸ਼ਨਿੰਦਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ
ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਕਾਜ਼ੀ ਫੈਜ ਈਸਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਇਹ ਨਾਰਾਜ਼ ਸਨ ਧਰਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਹਿਮਦੀਆਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਨਿੰਦਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਸੀਜੀਆਈ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਲੋਕ ਨਾਰਾਜ ਹੋਏ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਸ਼ੀਆ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇਰਾਕ ਜਾ ਰਹੀ ਬਸ ਦੇਰ ਰਾਤ ਮੱਧੇ ਰਾਨ ਵਿੱਚ ਹਾਦਸਾ ਗ੍ਰਸਤ ਹੋ ਗਈ ਬਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 28 ਸਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ 23 ਜ਼ਖਮੀ ਹਨ ਇਹ ਹਾਦਸਾਰਾਂ ਦੇ ਯਜ਼ਦਦ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰ ਰਾਤ ਵਾਪਰਿਆ ਹਾਦਸੇ ਸਮੇਂ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 51 ਜਣੇ
ਆਪਣੇ ਇਸ ਘਟੀਆ ਸੋਚ ਵਾਲੇ ਪਤੀ ਡਾਕਟਰ ਪਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਵਾਈ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਵਾਇਆ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਸਵੇਰ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਚ ਫਿਰ ਮਿਲਾਂਗੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਲੋੜਵੰਦਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਜਰੂਰ ਕਰਦੇ ਰਿਹਾ ਕਰੋ ਤੇ ਅਫਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਰਿਹਾ ਕਰੋ ਧੰਨਵਾਦ