ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹ ਹੀਰੇ ਦੀ ਜੋ ਕਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਹੀਰਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਤੇ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਇਹ ਹੀਰਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਿੱਥੇ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਕੌਣ ਸੀ ਕੋਹੀਨੂਰ ਹੀਰੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਮਾਲਕ ਕੋਹੀਨੂਰ ਨਾਮ ਕਿਸ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਿੰਨੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਹੋਈਆਂ ਕਿੰਨੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਕਤਲ ਹੋਏ ਕਿੰਨੇ ਧੋਖੇ ਹੋਏ ਕਿੰਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਇਸ ਹੀਰੇ ਨੇ ਚਮਕੀ
ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿੱਥੋਂ ਕਿੱਥੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਅੱਜ ਇੰਗਲੈਂਡ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੀਰਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਮੈਂ ਦੱਸਿਆ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕਾਕਤਿਆ ਉੱਥੇ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਇੱਕ ਚਮਕਦਾਰ ਹੀਰਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਹੀਰਾ ਭੱਦਰਕਾਲੀ ਮਾਤਾ ਦੇ ਮੰਦਰ ਚ ਇੱਕ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਖੱਬੀ ਅੱਖ ਚ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਉੱਥੇ ਹੀਰਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਟਾਈਮ ਲੱਗਿਆ ਰਿਹਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਹੀਰੇ ਤੇ ਤਾਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਕਫੂਰ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਦੀਆਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹੀਰਾ ਐਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਹੀ ਰਾਤਾਂ ਚ ਇੱਕ ਚਮਕਦਾ ਸੂਰਜ ਹੋਵੇ ਉਹ ਹੀਰੇ ਦੀ ਚਮਕ ਤੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਮੰਦਰ ਚਮਕ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਹੁਣ ਇਹ ਲੁਟੇਰਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਕੀਮਤੀ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਸੀ ਇਹ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਅੱਖ ਚੋਂ ਹੀਰਾ ਕੱਢਦਾ ਕਫੂਰ ਤੇ ਬਾਕੀ ਲੁੱਟੇ ਹੋਏ ਮਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਹੁਣ ਅਲਾਉਦੀਨ ਖਿਲਜੀ ਦੀ
ਕਿਸਮਤ ਨਾਲ ਇਹ ਹੀਰਾ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਹੀਰੇ ਦੀ ਲੁੱਟ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਛੇ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅਲਾਉਦੀਨ ਖਿਲਜੀ ਦਾ ਬੜੀ ਬੇਨਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਮਲਿਕ ਕਫੂਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਕਮਾਂਡਰ ਸੀ ਇਹਨੇ ਹੀ ਇਹਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਕਈਆਂ ਦੀ ਰਾਇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਆ ਪਰ ਇਹ ਹੀਰਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਜਾਂਦਾ ਮਲਿਕ ਕਾਫੂਰ ਕੋਲ ਉਹ ਰਾਜ ਵੀ ਦੱਬ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਚ ਹੀ ਜਿਹੜਾ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਰਾਜ ਸੀਗਾ
ਖਿਲਜੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੁਗਲਕ 93 ਸਾਲ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਸਈਦ ਸਈਦ 31 ਸਾਲ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਲੋਧੀ ਲੋਧੀ ਜਿਹੜੇ ਲੁਧਿਆਣਾ ਹ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਵੀ ਲੋਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਇਹ ਤਿੰਨੋਂ ਮਿਲਾ ਕੇ ਤਕਰੀਬਨ 206 ਸੱਤ ਸਾਲ ਰਾਜ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਉਹ 2006 ਸਾਲਾਂ ਚ ਕੋਹੀਨੂਰ ਹੀਰਾ ਕਿਹਦੇ ਕੋਲ ਸੀ
ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਇਹਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਹੀਰਾ ਇੰਨਾ ਇੰਪੋਰਟੈਂਟ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਦੋਂ ਆ ਕੇ ਇਹਦੀ ਇੰਪੋਰਟੈਂਸ ਵਧੀ ਇਹ ਵੀ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਲੋਧੀਆਂ ਦਾ ਰਾਜ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਭਾਰਤ ਤੇ ਤੇ ਲੋਧੀਆਂ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਤਹਿਸ ਨਹਿਸ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਸੋਲਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਬਾਬਰ ਬਾਬਰ ਜਿਹੜਾ ਇਬਰਾਹਿਮ ਲੋਧੀ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਮੁਗਲ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਕਰਦਾ ਭਾਰਤ ਚ
ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪਾਨੀਪਤ ਚ ਇਹਦੀ ਜੰਗ ਹੋਈ ਸੀ ਪਾਨੀਪਤ ਚ ਇਬਰਾਹਿਮ ਲੋਧੀ ਨੂੰ ਹਰਾਉਂਦਾ ਬਾਬਰ ਤੇ ਆਪਦੇ ਪੁੱਤ ਹਮਾਈ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੰਦਾ ਆਗਰੇ ਆਗਰੇ ਤਾਂ ਭੇਜਦਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਪੱਕੀ ਆ ਕਿ ਹੀਰਾ ਬਾਬਰ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਇਸ ਹੀਰੇ ਦਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਲਿਖਿਤ ਜ਼ਿਕਰ ਬਾਬਰ ਨਾਮਾਂ ਚ ਆਉਂਦਾ ਬਾਬਰ ਨਾਮਾਂ ਕਿਤਾਬ ਜਿਹੜੀ ਬਾਬਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਸੀ ਹੁਣ ਬਾਬਰ ਕੋਲ ਆਉਣ ਤੱਕ ਇਸ ਹੀਰੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬੇਨਾਮਾਂ ਸੀ ਇਹ ਹੀਰਾ ਬਾਬਰ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਜਾਂ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਲੋਕ ਬਾਬਰ ਦਾ ਹੀਰਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਬਾਬਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਹੀਰਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤ ਹੁਮਾਯੂ ਕੋਲ ਤਕਰੀਬਨ 10
ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਸੀਆ ਸੁੰਨੀਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਕਲੈਸ਼ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖਿੱਚੋਤਾਣੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਇਰਾਨ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀਗਾ ਤਮਸ ਉਹ ਦੋਸਤੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਸ ਸੁਲਤਾਨ ਨਾਲ ਅਹਿਮਦ ਨਗਰ ਦੇ ਸੁਲਤਾਨ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਜਾਂ ਉਹਦੀ ਦੋਸਤੀ ਜਿੱਤਣ ਵਾਸਤੇ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਹੀਰਾ ਉਹਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਤਮਸ ਇਕ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕਿਸੇ ਦੂਤ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਹੀਰਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਊਗਾ ਕਾਫਲੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਰਾਨ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਉਹ ਦੂਤ ਰਾਹ ਚ ਹੀ ਗਾਇਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਚੱਲਦਾ ਉਹ ਕਿੱਧਰ ਗਿਆ ਉਹ ਦੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀਰਾ ਵੀ ਕਿਤੇ ਗਾਇਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬੜਾ ਲੱਭਿਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਨਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਮਿਲਦਾ ਦੂਤ ਮਿਲਦਾ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਹੀਰਾ ਮਿਲਦਾ ਸਮਾਂ ਫਿਰ ਸਿੱਧਾ ਲੰਘਦਾ ਇਥੋਂ ਸੌ ਸਾਲ ਬੀਤ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਤਕਰੀਬਨ ਇਸ ਬਾਬਰੀ ਹੀਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਦੁਨੀਆਂ ਛੱਡ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜਹਿਨ ਚੋਂ ਵੀ ਇਹ ਹੀਰਾ ਮਿਟ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਗਾਇਬ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ
100 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਇਹ ਹੀਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਰਨਾਟਕਾ ਚ ਮੀਰ ਜੁਮਲਾ ਨਾਮ ਦੇ ਇੱਕ ਹੀਰਿਆਂ ਦੇ ਵਪਾਰੀ ਕੋਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਬੜਾ ਅਮੀਰ ਵਪਾਰੀ ਜਿਹਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ ਉਥੇ ਇਹ ਵੀ ਇਰਾਨ ਦਾ ਸੀਗਾ ਮੀਰ ਜੁਮਲਾ ਵੀ ਇਰਾਨ ਦਾ ਸੀਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਾਲਾ ਬਾਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਥੋਂ ਫਿਰ ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ ਹੀਰਿਆਂ ਦਾ ਵਪਾਰੀ ਹੀਰਿਆਂ ਦਾ ਵਪਾਰੀ ਆ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਤਕੜਾ ਬੰਦਾ ਹੋਊਗਾ ਓਬੀਅਸਲੀ ਇਹਦੇ ਫਿਰ ਸਿੰਘ ਫਸ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਉੱਥੋਂ ਦੇ
ਫੇਰ ਮੀਰ ਜੁਮਲਾ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜਦਾ ਕਰਨਾਟਕਾ ਤੋਂ ਸਿੱਧਾ ਦਿੱਲੀ ਦਿੱਲੀ ਤਖਤ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਮਿਲਦਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਜੋ ਵੀ ਮਿਲਣ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਉਹ ਨਜ਼ਰਾਨਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਮੀਰ ਜੁਮਲਾ ਫਿਰ ਇਹ ਬੇਸ਼ਕੀਮਤੀ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਾਨੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਨੂੰ ਭੇਂਟ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਕਿਸਮਤ ਦੇਖੋ ਇਹ ਹੀਰੇ ਦੀ ਕਿਵੇਂ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਪਹਿਲਾਂ ਗੋਲਕੁੰਡਾ ਤੋਂ
ਉਨਾਂ ਚ ਇਹ ਚਰਚਾ ਛਿੜ ਗਈ ਕਿ ਇਹ ਹੀਰਾ ਉਹੀ ਹੀਰਾ ਏ ਜਿਹੜਾ ਬਾਬਰ ਦਾ ਹੀਰਾ ਸੌ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁੰਮ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੀਰਾ ਤੇ ਉਹ ਹੀਰਾ ਬਹੁਤ ਗੱਲਾਂ ਸੀਗੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਦੋਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਰਾਇਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਮੀਰ ਜੁਮਲੇ ਵਾਲਾ ਹੀਰਾ ਕੋਈ ਅੱਡ ਹੀਰਾ ਹੈ ਉਹ ਹੀਰਾ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਗੁੰਮ ਗਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਮਿਲਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦੂਸਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਉਹੀ ਹੀਰਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ 100 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁੰਮਿਆ ਹ ਤੇ ਉਦੋਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਇਹੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਉਹੀ ਹੀਰਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁੰਮਿਆ ਸੀਗਾ 100 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬਰ ਦਾ ਉਹੀ ਬੇਸ਼ਕੀਮਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਚਮਕਦਾਰ ਹੀਰਾ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਹੀਰਾ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤਰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਬਣਦਾ ਹੈ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਤੇ ਔਰੰਗਜੇਬ ਇਹਨੂੰ ਹੋਰ ਚਿਮਕਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤਰਾਸ਼ਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਹੀਰਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਐਕਸਪਰਟ ਹਰਟੈਂਸ ਬੋਰਜੀਆ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕ ਤੋਂ ਕਿ ਇਹ ਹੀਰੇ ਨੂੰ
ਤਰਾਸ਼ ਕੇ ਹੋਰ ਸੋਹਣਾ ਬਣਾ ਤਾਂ ਬੋਰਜੀਆ ਤੋਂ ਉਹ ਹੀਰਾ ਤਰਾਸ਼ਦੇ ਤਰਾਸ਼ਦੇ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਈ ਟੁਕੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਹੀਰੇ ਦੇ ਡਰ ਜਾਂਦਾ ਹ ਉਹ ਪਰ ਉਹ ਥੋੜੀ ਚਲਾਕੀ ਖੇਡਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਟੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਪੀਸ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਤਰਾਸ਼ ਕੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਸੋਚੋ 793 ਕੈਰਟ ਦਾ ਹੀਰਾ ਤਕਰੀਬਨ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੀਰਾ ਟੁੱਟ ਕੇ ਉਹ ਚਾਰ ਗੁਣਾਂ ਛੋਟਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸਿਰਫ ਇਨਾ ਕੁ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ
793 ਕੈਰਟ ਦਾ ਇਹ ਹੀਰਾ ਬੋਰਜੀਆ ਉਹਨੂੰ 186 ਕੈਰੈਟ ਦਾ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹ ਔਰੰਗਜੇਬ ਬੜਾ ਐਕਸਾਈਟ ਸੀ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਗਲ ਹੀਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬੜਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੇਖਦਾ ਇਹ ਹੀਰਾ ਤਾਂ ਉਹ ਲਾਲ ਪੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਉਹ ਬੋਰਜੀਆ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਤਾਂ ਕੀ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਤੇ ਚੱਕ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਜੇਲ ਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਹੀਰੇ ਦੇ
ਨਾਲੋਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਹੀਰੇ ਦਾ ਖਿਤਾਬ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹਜੇ ਵੀ ਚਮਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਚ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਸੋਹਣਾ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਤਖਤੇ ਤਾਊਸ ਤੇ ਜੜਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਤਖਤੇ ਤਾਉਸ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਨੇ ਬਣਵਾਇਆ ਸੀ ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੋਹਣਾ ਤੇ ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੀਮਤੀ ਸੀਗਾ ਇਹ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ 1100 ਕਿਲੋ ਸੋਨਾ ਲੱਗਿਆ ਸੀ ਲਗਭਗ ਇਹ ਤਖਤੇ ਤਾਉਸ ਨੂੰ
ਬਣਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਦੋ ਕਰੋੜ ਰੁਪਆ ਖਰਚਾ ਆਇਆ ਸੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਤਾਜ ਮਹਿਲ ਤੋਂ ਦੁੱਗਣਾ ਖਰਚ ਇਸ ਤਖਤ ਤੇ ਤਾਊਸ ਬਣਾਉਣ ਤੇ ਆਇਆ ਸੀਗਾ ਇਹਨੂੰ ਮਯੂਰ ਸਿੰਘਾਸਨ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਤਖਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਤਾਊਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਮੋਰ ਮਯੂਰ ਇਹ ਤਖਤ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੋ ਮੋਰ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਤਖਤੇ ਤਾਉਸ ਉਹ ਮਾਯੂਰ ਸਿੰਘਾਸਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮੋਰ ਦੀ ਅੱਖ ਚ ਜੜਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਔਰ
ਫੇਰ ਇਹ ਭਾਰਤ ਚ ਆਇਆ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਰਾਨ ਦਾ ਹਮਲਾਵਰ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਡੇਢ ਲੱਖ ਦੀ ਫੌਜ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਦੀ 10 ਲੱਖ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਦਿੱਲੀ ਦੇ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕਤਲੇਆਮ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ 90 ਕਰੋੜ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਲੁੱਟਿਆ ਸੀ ਇਹ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਲੁੱਟ
ਮਿਲੀ ਹੋਈ ਨੀ ਹਜੇ ਉਹ ਫਿਰ ਦੱਸਦੀ ਆ ਉਹ ਹੀਰੇ ਬਾਰੇ ਜਿਹੜਾ ਮਯੂਰ ਸਿੰਘਾਸਨ ਚੋਂ ਪੱਟ ਕੇ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਨੇ ਆਪਦੀ ਪੱਗ ਚ ਲਘੋ ਲਿਆ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਨੱਚਣ ਵਾਲੀ ਬੀਬੀ ਫਿਰ ਦੱਸਦੀ ਆ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਿ ਉਹ ਹੀਰਾ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਨੇ ਆਪਦੀ ਪੱਗ ਚ ਲੁਕੋਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਚਲਾਕੀ ਖੇਡਦਾ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਆਪਾਂ ਭਰਾ ਅੱਜ ਤੋਂ
ਕਹਿੰਦਾ ਗਲ ਮਿਲੀਏ ਗਲ ਜਦੋਂ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਤਾਂ ਪੱਗ ਵਟਾਉਣ ਦਾ ਰਿਵਾਜ ਆ ਵੀ ਆਪਾਂ ਪੱਗਾਂ ਵਟਾ ਲੈਦੇ ਆਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਜਦੋਂ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਦੀ ਪੱਗ ਚੋਂ ਉਹ ਹੀਰਾ ਚੱਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀਰੇ ਦੀ ਚਮਕ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਹੱਕਾ ਬੱਕਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹ ਤਾਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲੇ ਫਾਰਸੀ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲੇ ਸੀ ਉਹ ਸੀ ਕੋਹੇ ਨੂਰ ਕੋਹੇ ਨੂਰ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕੋ ਦਾ ਮਤਲਬ ਪਹਾੜ ਤੇ ਨੂਰ ਦਾ ਮਤਲਬ
ਰੋਸ਼ਨੀ ਮਤਲਬ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਾ ਪਹਾੜ ਇਸ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਨਾਮ ਮਿਲ ਗਿਆ ਜੋ ਪੱਕਾ ਹੀ ਇਸ ਹੀਰੇ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਿਆ ਸੋਚੋ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਇਮੈਜੀਨੇਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਂ ਰੋਸ਼ਨੀ ਇੱਕ ਬੱਲਬ ਜਿੰਨੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਇੱਕ ਦੀਵੇ ਜਿੰਨੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਾ ਪਹਾੜ ਕਿੰਨਾ ਚਮਕ ਰਿਹਾ ਹੋਏਗਾ ਉਹ ਹੀਰਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਦੀਆਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਤੇ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲੇ ਕੋਹਿ ਨੂੰ
ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਬੇਸ਼ਕੀਮਤੀ ਹੀਰਾ ਕੋਹਿਨੂਰ ਕਿਵੇਂ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਿ ਉਹਦੀਆਂ ਅਗਲੀਆਂ ਸੌ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਵੀ ਵੇਲੀਆਂ ਬੈਠ ਕੇ ਖਾਣਗੀਆਂ ਪਰ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਕੋਈ ਬਹੁਤੀ ਵਫਾ ਨਹੀ ਕਮਾਈ ਇਹ ਕੋਹੀ ਨੂਰ ਹੀਰੇ ਨੇ ਔਖੀ ਹੋ ਗਈ ਉਹਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਹੋਰ ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਚ ਬਿਜ਼ੀ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਤੇ ਕੋਹੀਨੂਰ ਹੀਰੇ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਸੱਤ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਸ
ਪਏ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਗਲਾ ਵੱਡ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਇਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਤਲੇਆਮ ਤੇ ਧੋਖਿਆਂ ਦਾ ਦੌਰ ਕੋਹੀਨੂਰ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਹੀਨੂਰ ਹੀਰਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੇ ਭਤੀਜੇ ਅਲੀ ਸ਼ਾਹ ਕੋਲ ਅਲੀ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹ ਹੀਰੇ ਲਈ ਕੈਦ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਅੱਖਾਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਉਹਦੀਆਂ ਕਿ ਦੱਸ ਕੋਹੀ ਨੂਰ ਕਿੱਥੇ ਆ ਤੇ ਕੋਹੀ ਨੂਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ
ਪੋਤੇ ਸ਼ਾਹਰੁਖ ਮਿਰਜ਼ਾ ਕੋਲ ਸ਼ਾਹਰੁਖ ਮਿਰਜ਼ਾ ਨਾਲ ਵੀ ਉਹੀ ਹੁੰਦਾ ਅਗਾ ਮੁਹੰਮਦ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਦਾ ਹੀ ਉਹਨੂੰ ਕੈਦ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕੋਹੀ ਨੂਰ ਹੀਰਾ ਕਿੱਥੇ ਆ ਦੇ ਕੋਹੀ ਨੂਰ ਹੀਰਾ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਪੋਤੇ ਸ਼ਾਹਰੁਖ ਮਿਰਜ਼ਾ ਦੇ ਸਿਰ ਚ ਗਰਮ ਲੋਹਾ ਪਿਗਲਾ ਕੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੋਚੋ ਐਡੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਹੀਰੇ ਵਾਸਤੇ ਪਰ ਸ਼ਾਹਰੁਖ ਮਿਰਜ਼ਾ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਹ ਹੀਰਾ ਸੌਂਪ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਆਪਦੇ ਦਾਦੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਇੱਕ ਵਫਾਦਾਰ
ਸਜ਼ਾ ਉਹ ਪੂਰੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਜੇਲ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਤਹਿਸ ਨਹਿਸ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਢਾ ਜਾਂਦਾ ਹ ਉਹ ਦੌਰ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸੀਗਾ ਫਿਰ ਕਿ ਉਹ ਬੇਸ਼ਕੀਮਤੀ ਕੋਹੀਨੂਰ ਹੀਰਾ ਜਿਹਦੇ ਲਈ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਕਤਲ ਹੋਏ ਉਹ ਗੁਮਨਾਮੀ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਪਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਬਾਲੀ ਵਾਰਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹਦੀ ਕੋਈ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਲੰਘਦੇ ਨੇ ਮਲਬਿਆਂ ਦੇ ਢੇਰ ਤੋਂ ਦੀ ਲੰਘਦੇ ਨੇ ਪਰ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉਹ ਹੀਰੇ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮੌਲਵੀ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕ ਚਮਕਦਾ ਪੱਥਰ ਦਿਖਦਾ ਉਹ ਮਲਵੇ ਤੇ ਉਹ ਚਮਕਦੇ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਚੱਕਦਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਥੋੜੀ ਨਾ ਕੀਮਤ ਪਤਾ ਉਹਦੀ ਤਾਂ ਮੌਲਵੀ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਪੇਪਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕੋਹਿਨੂਰ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਪੇਪਰ ਵੇਟ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦਾ ਹ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਉਹ ਕਹਾਵਤ ਪੂਰੀ ਫਿੱਟ ਬਹਿੰਦੀ ਆ ਕਿ ਹੀਰੇ
ਦਾ ਮੁੱਲ ਜੋਰੀ ਪਾ ਸਕਦਾ ਉਹ ਮੌਲਵੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਹੀਰਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਇਹ ਖਬਰ ਉੱਥੋਂ ਉੜਦੀ ਉਡਦੀ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ ਆ ਸ਼ਾਹ ਸੂਜਾ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਕੋਲ ਉਹ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਹੀਰਾ ਉਥੋਂ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਮੌਲਵੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ਹੀਰਾ ਤਾਂ ਮੌਲਵੀ ਦੱਸਦਾ ਕਿ ਇਦਾਂ ਮੈਂ ਉਹ ਮਲਵੇ ਦੇ ਢੇਰ ਚੋਂ ਇਹ ਹੀਰਾ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਮੈਂ ਚੱਕ ਲਿਆ ਬਈ ਹੀਰਾ ਉੱਥੋਂ ਸਿਪਾਹੀ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਾਹ ਸੁਜਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਹ ਸ
ਬੜਾ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੀਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗੱਲ ਜੁੜ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਵੀ ਇਹ ਹੀਰਾ ਹੋਊਗਾ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰੂਗਾ ਇਹ ਸਟੇਟਸ ਸਿੰਬਲ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹ ਹੀਰੇ ਦਾ ਤਾਂ ਹੀ ਇਹ ਹੀਰੇ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤੜਫਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਨੂੰ ਤੜਫਾਇਆ ਗਿਆ ਸ਼ਾਹ ਸੁਜਾ ਹੁਣ ਬੜਾ ਖੁਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਹੁਣ ਮੈਂ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ
ਕਰੂਗਾ ਪਰ ਸ਼ਾਹ ਸੁਜਾ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਚ ਬਹਿ ਗਿਆ ਏ ਕੋਹੀ ਨੂਰ ਹੀਰਾ ਉਹਦਾ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਰਾਜ ਭਾਗ ਸੀ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਉਹਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸੀ ਉਹਦਾ ਤਖਤ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹ ਜੀਰੋ ਹੋ ਗਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਗਿਆ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੀ ਜਿੱਤਣੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਸ਼ਾਹ ਸੂਜਾ ਆਪਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਭੱਜਦਾ ਏ ਉੱਥੋਂ ਹੀਰੇ ਦਾ ਮੋਹ ਹਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤਿਆਗਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਮੀਦ ਆ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਇਹ
ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬੰਦਾ ਲੱਭਦੀ ਆ ਜਿਹੜਾ ਬਹੁਤ ਤਕੜਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਫਿਰ ਉਹ ਜਾਂਦੀ ਆ ਦਰਬਾਰੇ ਖਾਲਸਾ ਲਾਹੌਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਸ਼ਾਹ ਸੁਜਾ ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ
ਫੌਜ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਅਤਾ ਮੁਹੰਮਦ ਤੇ ਤੇ ਉੱਥੋਂ ਸ਼ਾਹ ਸੁਜਾ ਨੂੰ ਛੜਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਸ਼ਾਹ ਸੋਜਾ ਨੂੰ ਛੁੜਾ ਲਿਆ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਕਰੋ ਆਪਦਾ ਵਾਅਦਾ ਪੂਰਾ ਲਿਆਓ ਕੋਈ ਨੂਰ ਹੀਰਾ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵਫਾ ਬੇਗਮ ਦੇ ਮਨ ਚ ਬੇਈਮਾਨੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਹੜਾ ਹੀਰਾ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚੋਂ ਜੇ ਮੈਂ ਚਾਹਾਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁੱਟ ਮਾਰ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੈਚ ਸੁੱਟ ਕੇ
ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਇੱਕ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਕੋਹੀਨੂਰ ਹੀਰੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਔਰ ਕੋਹੀਨੂਰ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇੰਨੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਜਿਹੜੀ ਮਿਲੀ ਆ ਉਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਿਲੀ ਆ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਏ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਪੰਨੇ ਫਰੋਲ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਗਲਾਂ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੀਰੇ ਸੀ ਔਰ ਮੁਗਲਾਂ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਕੋਈ ਨੂੰ
ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕਾਫਲਾ ਘੁਮਾਇਆ ਗਿਆ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਨੂਰ ਹੀਰਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ ਸੀ ਇਹ ਕੋਹਿਨੂਰ ਹੀਰੇ ਨਾਲ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਖੱਬੀ ਅੱਖ ਤੋਂ ਦਿਖਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਕੋਹਿਨੂਰ ਹੀਰਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਤੇ ਇੱਥੇ ਡੌਲੇ ਤੇ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਇਧਰਲੀ ਅੱਖ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੂੰ
ਕਤਲ ਹੋਏ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਇਹਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿਲੇ ਚ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਕਿਲੇ ਦੂਜੇ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਤੀਜੇ ਕਿਲੇ ਐਵੇਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਕਿਲੇ ਚ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤਾਂ 40 ਊਠ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਤਿਆਰ ਕਰੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਇੱਕੋ ਤਰਾਂ ਦੇ 40 ਊਠਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਫਲਾ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਕੁਛ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਹਦੇ ਤੇ ਕੋਹਿਨੂਰ ਹੀਰਾ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਹ ਊਠਾਂ ਦੇ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਦੌਰੇ ਪਏ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾ ਦੌਰਾ ਪਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀਰੀਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਉਸ ਦੌਰੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਦੂਸਰਾ ਅਟੈਕ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ
ਇਸ਼ਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਉਹ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਆਪਦੇ ਰਾਜ ਭਾਗ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਉਹ ਇਸ਼ਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਹੀ ਪੁੱਛਦੇ ਸੀ ਬਹੁਤ ਖਾਸ ਖਾਸ ਲੋਕ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਮਰੇ ਚ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਤਾਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕਹਿ ਲਓ ਆਖਰੀ ਦਿਨ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸੀ ਜਾਂ ਆਖਰੀ ਸਮਾਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਇੱਕ ਪੰਡਿਤ ਸੀਗੇ ਪੰਡਿਤ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਬਣ ਗਏ ਸੀ ਕੋਹੀਨੂਰ ਹੀਰੇ ਦੇ ਮਾਲਕ ਪਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਵਾਸਤੇ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਦੱਬਣਾ ਤੇ ਕੋਹੀਨੂਰ ਦੱਬਣਾ ਸੌਖਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਲੈ ਦੇ ਕੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਲੋਕੀ ਬਚੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਬਚੇ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦਾਂ ਬਚੀ ਸੀ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਕਰਦੇ ਤਕਰੀਬਨ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸੀ 10 ਸਾਲ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਂ ਰਾਣੀ
ਜਿੰਦਾਂ ਤੋਂ ਬੜੀ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਕੁਝ ਆਪਣਿਆਂ ਦੀਆਂ ਹੀ ਗੱਦਾਰੀਆਂ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖ ਜੰਗ ਹਾਰ ਗਏ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਬਾਲਕ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਸਾਈਨ ਕਰਵਾ ਲਏ ਜਿਸ ਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੋਹੀਨੂਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਨਾ
ਬੇਸਬਰੀ ਨਾਲ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇਸ ਕੋਹੀਨੂਰ ਹੀਰੇ ਦਾ ਇਹ ਹੀਰਾ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸ਼ਾਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਵੀ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਇੰਗਲੈਂਡ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹ
ਤੇ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਪਰ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਬਰਬਾਦੀ ਵੀ ਜੁੜ ਜਾਏਗੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਜੁੜ ਜਾਏਗੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਚੱਕ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਇਤਿਹਾਸ ਖਿਲਜੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬਾਬਰ ਹਮਾਈਯੂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਸ਼ਾਹ ਸੁਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਿਸਮਤ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆਂ ਅੰਦਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆਂ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਇਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਹੀਰਾ ਮੰਦਭਾਗਾ ਏ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਇਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹਾਂ ਜੋ ਵੀ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਚ ਸੀਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਹੋ ਗਿਆ
ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਸ਼ਾਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ ਇਹ ਹੀਰੇ ਦਾ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਕੋਲ ਵੀ ਇਹ ਹੀਰਾ ਹੋਊਗਾ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰੂਗਾ ਪਰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਬਰਬਾਦੀ ਵੀ ਜੁੜ ਜਾਊਗੀ ਪਰ ਜੇ ਕੋਈ ਔਰਤ ਇਸ ਹੀਰੇ ਦੀ ਮਾਲਕਨ ਹੋਏਗੀ ਕੋਈ ਔਰਤ ਕੋਹਿਨੂਰ ਨੂੰ ਪਹਿਨੇਗੀ ਜਾਂ ਖੁਦ ਰੱਬ ਕੋਲ ਇਹ ਕੋਹਿ
ਹੋਏਗਾ ਉਨਾਂ ਤੇ ਕੋਹਿਨੂਰ ਦਾ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗਾ ਰਾਣੀ ਵਿਕਟੋਰੀਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਣੀਆਂ ਹੀ ਇਸ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਪਹਿਨਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਇਸ ਹੀਰੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਹਿਨਿਆ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਕੋਹਿਨੂਰ ਹੀਰੇ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀਡੀਓ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ
ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਸਿੱਧੀਆਂ ਤੁਹਾਡੇ ਮੋਬਾਈਲ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣ ਤਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਨੰਬਰ ਤੇ whatsapp ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਗਰੁੱਪ ਚ ਵੀ ਜੁਆਇਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਧੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਮੋਬਾਇਲ ਤੇ whatsapp ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਹੋਏਗੀ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ