ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਲਾਹੌਰ ਸਹਿਰ ਜਹਰ ਕਹਿਰ ਸਵਾ ਪਹਿਰ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸਵਾ ਪਹਿਰ ਕਹਿਰ ਵਰਤਦਾ ਜ਼ਹਿਰ ਵਰਤਦਾ ਇਹਦੇ ਜਿਹੜੇ ਅਰਥ ਸ਼ਬਦਾਰਥ ਵਾਲਿਆਂ ਕੀਤੇ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਰਥ ਪੋਥੀਆਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅਰਥ ਇਹ ਕੀਤੇ ਨੇ ਬਾਬਰ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਪਰ ਬਾਕੀ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਸੰਪਰਦਾਈ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਅਰਥ ਹੋਏ ਉਹ ਸਭ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿੱਲਤ ਹੈ
ਈਵਨ ਕਿ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਵੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਸਵਾ ਪਹਿਰ ਜਦੋਂ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਬੰਦਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਸੀ ਉਹ ਸਵਾ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਜੀਵ ਦੇ ਚਸਕੇ ਲਈ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਘਾਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਖ ਓਏ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਲੈਣ ਦਾ ਵੇਲਾ ਤੇ ਜੀਵ ਦੇ ਚਸਕੇ ਲਈ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦੇ ਪਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਵੀ ਇਹ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹੋਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਵੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਜੀਭ ਦੇ ਚਸਕੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਿਫਤੀ ਦਾ ਘਰ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਕੁਝ ਸੱਜਣ ਅਰਥ ਕਰਨਗੇ ਵੀ ਲਾਹੌਰ ਤਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਹੈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਲਾਹੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਜ਼ਹਿਰ ਕਹਿਰ ਸਵਾ ਪਹਿਰ ਇਹ 1534 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ 1534 ਨੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇਖਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਵੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਸ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਿੱਥੇ ਜਹਿਰ ਕਹਿ ਰਖ
ਜਿੱਥੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਇਹ ਕੋਈ ਜ਼ੁਲਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਇਕੱਲਾ ਲਾਹੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਨਹੀਂ ਉਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਿਫਤੀ ਦਾ ਘਰ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅਰਥ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਦਾ ਉਥੇ ਉਥੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਚੱਲੇਗਾ ਸੱਚ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸੰਗਤ ਲਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਪਰ ਹਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਆ
ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਧਰਤੀ ਦੀ ਤਸੀਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਰਕ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਸ ਧਰਤੀ ਵਿਚ ਤੇ ਦੂਜੀ ਧਰਤੀ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ
ਸੋ ਥਾਨੁ ਭਾਲਿਆ ਲੈ ਧੂਰ ਮੁਖ ਲਾਵਾ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਕੀ ਘਾਲ ਥਾਇ ਪਈ ਜਿਨ ਹਰਿ ਨਾਮ ਧਿਆਵਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਜਿਆ ਤਿਨਾ ਹਰਿ ਪੂਜ ਕਰਾਵਾ ਸਾ ਧਰਤੀ ਭਈ ਹਰਿਆਵਲੀ ਇਕੱਲਾ ਸ਼ਹਿਰ ਨਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੁਣ ਸਾ ਧਰਤੀ ਪਈ ਹਰਿਆਵਲੀ ਜਿਥੈ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਬੈਠਾ ਆਏ ਸੇ ਜੰਤ ਭਏ ਹਰਿਆਵਲੇ ਜਿਨੀ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਦੇਖਿਆ ਜਾਇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਧੰਨ ਸੋ
ਤੇਰਾ ਥਾਨੁ ਹੈ ਸਚੁ ਤੇਰਾ ਪੈਸਕਾਰਿਆ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮ ਦੇਵ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੈਠ ਜਾਏ ਦਾਸ ਤਕਰੀਬਨ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਸੇ ਤੇ ਕਟਾਕਸ਼ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖ ਕੋਈ ਬੈਠੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਛੇੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਸੀ ਉਸੇ ਤਰਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਡਿੱਗ ਪਈ ਜੀ ਉਹ ਕੱਚੀ ਜੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦਾ ਉਹ ਓਰਾ ਸਮਾਇਆ ਜਿਹਦੇ ਉਹਦੇ
ਚਰਨ ਪਹਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਲਾਹੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਿਫਤੀ ਦਾ ਘਰ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਜੀ ਮਹੱਲਾ ਪਹਿਲਾ ਇਹ ਇਹ ਇਸ ਸਰੀਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੁਣ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਸਾਹੈ ਉਦੋਂ ਸਾਹ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਉੱਦਮ ਕਰਨਾ
ਵਾਲਾ ਦੌੜ ਭੱਜ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਈ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਸ਼ਾਹ ਅਰਥ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੇਠ ਉਦੋਂ ਸਾਹਿ ਕਿਆ ਨੀਸਾਨੀ ਉੱਦਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਕੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਾਇਆ ਦੀ ਦੌੜ ਪੁਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਅੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਇਥੇ ਰਨ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਸਤੀ ਰੰਨੀ ਘਰੇ ਸਿਆਪਾ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਜਰੂਰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਦੇਨਾ ਕਿ ਉਦੋ ਸਾਹਿ ਕਿਆ ਨਿਸਾਨੀ ਕਿ ਮਾਇਆ ਦੀ
ਰੰਨੀ ਧੰਮੀ ਘੂੜੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਝੂਠੀਆਂ ਰੰਨੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਰੰਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨ ਜਨਕ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਇਸਤਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆ ਰੰਨਾ ਹੋਈਆ ਬੋਧੀਆਂ ਪੁਰਸ਼ ਹੋਏ ਸ਼ਹਿਜਾਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉਦਾਸੀਹੀ ਘਰੇਹੀ ਵੁਠੀ ਕੂੜੀ ਰੰਨੀ ਧੰਮੀ ਕੂੜੀਆਂ ਰੰਨਾ ਨੇ ਧੰਮੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਧਰਮਚ
ਰੌਲਾ ਪਾਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪੇਂਡੂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਖੌਰੂ ਪੁੱਟਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਘਰ ਰੋਟੀ ਹੈ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਰੰਨਾ ਨੇ ਤਮੱਚੜ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤੇ ਸਤੀ ਰਨੀ ਘਰੇ ਸਿਆਪਾ ਸਤਾਂ ਰੰਨਾਂ ਨੇ ਘਰ ਚੀ ਰੋਜ ਸਿਆਪਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਕਲੇਸ਼ ਰੋਜ ਹੀ ਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੋਵਨ ਕੂੜੀ ਕੰਮੀ ਉਹ ਕੂੜੇ ਕੰਮ ਨੇ
ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਉਦੋ ਸਾਹਿ ਕਿਆ ਨਿਸਾਨੀ ਉਸ ਮਨ ਦੀ ਕੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਦੌੜ ਪਾ ਤਕ ਟਿਕਿਆ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹ ਉਹਦੇ ਇਕ ਰੋਟੀ ਬੜੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੋਟ ਨ ਆਵੈ ਅੰਨੀ ਉਹਦੇ ਘਰ ਅੰਨ ਦੀ ਤੋਟਾਂ ਨਹੀਂ ਉਦੋਂ ਸੀ ਘਰੇ ਕੀ ਵੁਠੀ ਉਹਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਪਰਾਮਤਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੱਲੋਂ ਰੱਬ ਵੱਲੋਂ ਮਨ ਦਾ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥ ਮਨ ਤੇ ਕੂੜੀ ਰੰਨੀ ਧੰਮੀ ਇੱਥੇ ਝੂਠੀਆਂ ਰੰਨਾਂ ਨੇ ਧਮੱਚੜ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਰੰਨਾਂ ਸੱਤ ਕਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ
ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਕੀਤੇ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਦੋ ਕੰਨ ਦੋ ਚਾਰ ਨਾਸਕਾ ਪੰਜ ਮੂੰਹ ਛੇ ਤੇ ਜਨਨ ਇੰਦਰੀ ਵਾਸਨਾ ਇੰਦਰੀ ਇਹ ਸੱਤ ਨੇ ਸਤੀ ਰਨੀ ਘਰੇ ਸਿਆਪਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਘਾਰੀ ਪਵਾੜਾ ਰੋਜ਼ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਕਦੀ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਕਦੀ ਕੰਨਾਂ ਨੇ ਕਦੀ ਜੇਵਾਂ ਨੇ ਕਦੀ ਨਾਸਕਾਂ ਨੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੋਵਨ ਕੂੜੀ ਕੰਮੀ ਇਹ ਝੂਠੇ ਕੰਮ ਲਈ ਕਲਪ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਜੋ ਲੇਵੈ ਏਡਾ ਭੈੜਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਤੋਂ ਲਿਆ
ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਮੰਗਦਾ ਦਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਚੱਲ ਤੇਰਾ ਸਰੀਰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਮਰਨਾ ਜੇ ਜੋ ਲੇਵੈ ਸੋ ਦੇਵੈ ਨਾਹੀ ਜਿਹਨੇ ਜਿਹਨੇ ਜਿਹੜਾ ਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਗੰਤ ਸਾਪਨੀ ਦੇ ਰਾਸ ਖਾਤ ਬੀਦ ਬਰਤੈ ਅਨੰਦ ਉਲਾਸ ਆਪਨੀ ਅਮਾਨ ਕਛ ਬਹੁਰ ਸਾਲੇ ਅਗਿਆਨੀ ਮਨ ਸੋ ਦੇਵੈ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਅਗਿਆਨੀ ਮਨ ਰੋਸ ਕਰੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਆਪ ਹੀ ਖੋਵੈ ਬਹੁਰ ਉਸ ਕਾ ਬਿਸਵਾਸ ਨ ਹੋਵੈ ਫਿਰ
ਸ੍ਰੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਨਿਕਲੇ ਸਤਪੋ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਸਫਰ ਚ ਰਹੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਲੜਦੇ ਰਹੇ ਛੇ ਪੋਹ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਿਆ ਸੱਤ ਪੋਹ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਕੁਝ ਨਹੀ ਛਕਿਆ ਅੱਠ ਪੋਹ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਜੰਗ ਕੀਤਾ ਅੱਠ ਪੋਹ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਚੱਲਦੇ ਰਹੇ ਨੌ ਪੋਹ ਸਵੇਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਪਹੁੰਚੇ ਇਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੋ ਤਿੰਨ ਰਾਤਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਦੁੱਖ ਦੁਨੀਆ
ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਪੁੱਤਰ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਅਕੇਲੇ ਨੂੰ ਵੇਨੇ ਕਿਰੀ ਤਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤਾ ਹਲ ਵਾਹ ਦਿੱਤਾ ਫੜ ਕੇ ਸਭ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿੱਥੇ ਆ ਕੇ ਆਪਣਾ ਕਮਰਕਸਾ ਖੋਲਿਆ ਉਹਨੇ ਉਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਨਾਮ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕੇ ਪਰ ਦੁੱਖ ਸੰਸਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁੱਖ ਕੀ ਹੈ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸੰਸਾਰ
ਸੰਤੋਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੇਨਾ ਭਾਦੇ ਨੇ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤ ਬਹੁਬਿਧ ਕਰ ਬਿਸਤਾਰ ਤੇ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸੰਗ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਇਸ ਦੋਹਰੇ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤਿ ਬਹੁਬਿਧ ਕਰ ਬਿਸਤਾਰ ਸਭੈ ਤਿਆਗ ਛਿਨ ਮਹਿ ਦੀਓ ਰਹਿਓ ਸੋ ਏਕੰਕਾਰ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸਭੈ ਤਿਆਗ ਛਿਨ ਮਹਿ ਦੀਓ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਖਿਆਲ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ
ਦਸਵੀਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਵੀ ਮਨ ਮਹਿ ਝੂਰੈ ਰਾਮ ਚੰਦ ਝੂਰਾ ਥੋੜਾ ਇਥੇ ਇਹ ਸੁਰਤ ਦੀ ਕਿੱਡੀ ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਕਿ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਰੋਗ ਰਜਾਈਆਂ ਦਾ ਉਡਣ ਨਾਗ ਨਿਵਾਸਾਂ ਦੇ ਰਹਿਣਾ ਸੂਲ ਸੁਰਾਈ ਖੰਜਰ ਪਿਆਲਾ ਬਿੰਗ ਕਸਾਈਆਂ ਦਾ ਸਹਿਣਾ ਯਾਰੜੇ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਝੂਰਾ ਝੋਰਾ ਦਸ ਝੋਰਾ ਇਥੇ ਯਾਰੜੇ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਸੱਥਰ ਚੰਗਾ
ਭਟ ਖੇੜਿਆਂ ਦਾ ਰਹਿਣਾ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਚ ਕਿਹਾ ਤੁਰਾ ਗਰ ਨਜ਼ਰ ਹਸਤ ਲਸ਼ਕਰ ਵਾਜ਼ਰ ਕਿ ਮਾਰਾ ਨਿਗਾ ਅਸਤ ਜਜਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਮੇਰੀ ਨਜ਼ਰ ਉਹਦੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਤੇ ਹੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਜੀ ਇਹ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਚਾਰ ਸਲੋਕ ਹੋਰ ਨੇ ਇਹ ਮੈਂ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਗਾਖਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਕਿਹਾ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਸੱਚਮੁੱਚ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਵੀ ਲਾਏ ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਸਰੀਰ ਤੰਗ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਹੱਥ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇਖੈ ਪਰ ਜੋ ਇਦ ਕੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਨਿਭਾ ਜਾਵਾਂ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ