ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 24 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸਨਿੱਚਰਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਨੌ ਭਾਦੋਂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਬੜੀ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ 29 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕੱਲ ਵੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਤਾਈ ਸੀ ਪਰ ਫਿਰ ਉਹੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ
ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅੱਜ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਨਹੀਂ ਜਿਤਾਈ ਗਈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੰਗਰੂਰ ਪਟਿਆਲਾ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਮਿਆਨੇ ਮੀਂਹ ਦੀ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹਰਿਆਣਾ ਚ ਵੀ ਮੀਹ ਪੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰੋਹਤਕ ਹਿਸਾਰ ਸੋਨੀਪਤ ਪਾਣੀਪਤ ਕਰਨਾਲ ਜੀਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਹਲਕਾ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨਾ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਪਏ ਭਰਵੇਂ ਮੀਂਹ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰਾ
ਸ਼ਹਿਰ ਕੱਲ ਜਲਥਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਬੱਦਲ ਭਾਵੇਂ ਐਤਕੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਜ ਕੇ ਨਹੀਂ ਵਰੇ ਪਰ ਹੁਣ ਅਗਸਤ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਸਮ ਕਾਫੀ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ ਉਨੀ ਕੜਕ ਦੀ ਗਰਮੀ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਤਾਪਮਾਨ ਹੇਠਾਂ ਆਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿਨ ਵੀ ਥੋੜੇ ਛੋਟੇ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਹਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵੇਰੇ ਪੰਜ ਵਜੇ ਹੀ ਚਾਨਣ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ 6 6 ਵਜੇ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਚਾਨਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿਨ ਛੇਤੀ ਛਿਪ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੱਲ ਦੋ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਭਰਵਾਂ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਰਾਊਸ ਐਵੇਨਿਊ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲੋਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਲੋੜੀਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਣ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥੋਰਟੀ ਕੌਣ ਹੈ ਸੀਬੀਆਈ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਖਿਲਾਫ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਚਾਰਜ ਸ਼ੀਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਖਲ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਨੂੰ 26 ਜੂਨ ਨੂੰ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ 27 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਨਿਆਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹਨ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 20 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਰਾਊਜ਼ ਐਵੇਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੀ ਨਿਆਇਕ ਹਿਰਾਸਤ 27 ਅਗਸਤ ਤੱਕ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਜਨਮ ਤਰੀਕ ਦੇ ਮਸਲੇ ਤੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 31 ਦਸੰਬਰ 1994 ਨੂੰ ਹੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਜੁਲਾਈ 1938 ਦੀ ਥਾਂ ਦਸੰਬਰ 1936 ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਜਸਟਿਸ ਨਮਿਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਤਰੀਕ ਜਾਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਰੀਕ ਚ
ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸੜਕੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰੇੜਕਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹੁਣ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੂਬੇ ਚ ਕੌਮੀ ਮਾਰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਰੁਕਿਆ ਕੰਮ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕਵਾਇਦ ਤੇਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਸਾਨ
ਕਰ ਲਵਾਂਗੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਵਰਮਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਐਨ ਐਈ ਦੇ ਹੋਰ ਰੁਕੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਵੀ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਆਖਿਆ ਕਿ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮੀਨ ਮੁਹਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਨੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕੰਮ ਖੁਦ ਹੀ ਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵੇ ਦੇ ਲਈ ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਛਪਾਰ ਧੂਰਕੋਟ ਤੇ ਜਰਾਹਾ ਚੇ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੰਮੀ ਪੱਟੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਡੀਸੀ ਲੁਧਿਆਣਾ ਸਾਕਸ਼ੀ ਸਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ 12 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੀ ਪੱਟੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਹੀ ਦਿਨ ਕਬਜ਼ੇ ਚ ਲੈ ਕੇ ਅਥੋਰਟੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਬਾਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸੜਕ ਮੰਤਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਭਰੀ ਚਿੱਠੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਮਾਮਲਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਮਸਲਾ ਹੱਲ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਖੁਦ ਬੈਠਕਾਂ ਕਰਨਗੇ ਪਰ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਬੈਠਕ ਦੀ ਖਬਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਿਤਕਰੇ ਭਰੀ ਵੰਡ ਦਾ ਮਸਲਾ ਹੱਲ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਰਾਵੀ ਬਿਆਸ ਜਲ ਟਰਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ ਤੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਨਵੇਂ ਸਿਰਿਓਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਟਰਬਿਊਨਲ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਪਾਇਆ ਹੈ ਰਾਵੀ ਬਿਆਸ ਜਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਤਿੰਨ ਸੂਬਿਆਂ ਚ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਹੁਣ ਕਾਰਵਾਈ ਤੇਜ਼ ਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਲ ਟਰਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਲੀ ਚ ਰੱਖੀ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਲ ਸਰੋਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ ਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਗੁਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਟੀਮ ਸਮੇਤ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਤੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਪੱਖ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਪ੍ਰੈਲ 2022 ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਵੀ ਬਿਆਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੇ ਟਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪੁਰਾਣੀ ਰਿਵਿਊ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਹੁਣ ਸੁਣਵਾਈ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਸਟੈਂਡ ਹੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਾਵੀ ਬਿਆਸ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਨਵੇਂ ਸਿਰਿਓਂ ਕਰਨ ਤੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੌਜੂਦਾ
ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਉਪਲਬਤਾ ਘੱਟ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ 1981 ਵਿੱਚ ਰਾਵੀ ਬਿਆਸ ਚ ਪਾਣੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ 17 17 ਐਮਏਫ ਸੀ ਤੇ 2021 ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਘੱਟ ਕੇ ਸਿਰਫ 13 ਐਮਏਫ ਰਹਿ ਗਿਆ ਮੌਜੂਦਾ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਅਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਵੰਡ ਮੰਗੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਜਾਇਜ਼ ਵੀ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਡੀ ਟਰਬਿਊਨਲ ਨੇ 30 ਜਨਵਰੀ 1987 ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੂਬੇ ਨਾਲ ਅਨਿਆਂ ਹੋਇਆ ਇਨਸਾਫ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਉਸ ਟਰਬਿਊਨਲ ਨੇ
ਲੋਂਗਵਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਜਿਹੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਦੇ ਤਹਿਤ ਹੀ ਰਾਵੀ ਬਿਆਸ ਜਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਇਆ ਸੀ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵੇਲੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਭਖਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਐਸਵਾਈਐਲ ਬਾਰੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਣੀ ਹੈ ਸੋ ਸਿਆਸਤ ਖੂਬ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ 12 ਜੁਲਾਈ 2004 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਟਰਮੀਨੇਸ਼ਨ ਆਫ ਐਗਰੀਮੈਂਟਸ ਐਕਟ 2004 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਰੱਦ ਵੀ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਨੇ ਇਸਲਾਮਿਕ ਅਰਬ ਕੰਟਰੀ ਕਤਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਾਵਨ ਸਰੂਪਾਂ ਨੂੰ
ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਧਾਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਂਟਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਸਦਕਾ ਇੱਕ ਪਾਵਨ ਸਰੂਪ ਕਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਸਰੂਪੀ ਜਲਦੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਦੋਵੇਂ ਸਰੂਪ ਛੇਤੀ ਹੀ ਕਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਨੇੜਲੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਕਾਰ ਤੇ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜੇ ਜਾਣਗੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਏ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਰਣਧੀਰ ਜੈਸਵਾਲ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਤਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਕਤਰ ਵਿਚਲੇ ਭਾਰਤੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਰਾਹੀਂ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸੰਪਰਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਅਗਲੀ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੀ ਜਾਊਗੀ ਤੇ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸੁਲਝਾਉਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹੀ ਹੈ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਆਪਣੀ ਵਰਦੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋ ਕੇ ਸਿਵਲ ਵਰਦੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਆਏ ਭਗਵਾਨਪੁਰ ਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰਾਂ ਸਣੇ ਕੀ ਕਰਨ ਗਏ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਸਰਿੰਜ ਤੇ ਖਸ ਖਸ ਕਿਉਂ ਮਿਲੀ ਇਹ ਜਾਂਚ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਤਫਤੀਸ਼ ਦੀ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੇ
ਕੀਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਵਾਰੀਵਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੀਐਮ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਖਫਾ ਹਨ ਫਰੰਟ ਨੇ ਹੁਣ ਕੈਬਨਟ ਸਬ ਕਮੇਟੀ ਨਾਲ 12 ਸਤੰਬਰ ਦੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਫਾ ਤਾਂ ਉਚੇਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਕੋਈ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਹੀ ਮੁੱਕਰ ਗਿਆ ਸੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਚੇਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕੱਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅੱਠ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 22 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਪੱਤਰ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਤੇ ਉਸ ਪੱਤਰ ਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਦਰਅਸਲ ਨਵੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ ਤਹਿਤ ਯੂਜੀਸੀ ਨੇ 3 ਅਪਰੈਲ 2023 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਰੇਕ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਖੁਦ ਮੁਖਤਿਆਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਪਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ
ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰਾਂ ਸਮੇਤ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਰੱਜ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਪੈ ਗਿਆ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੂਬਿਆਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਟੈਰੀਟਰੀਜ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਕਿ 2021 ਦੇ ਸਕੂਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ 2021 ਦੇ ਸਕੂਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ ਸਕੂਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਏ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਪੋਸਕੋ ਗਾਈਡਲਾਈਨਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਤਹਿਤ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ
ਹਰ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰ ਹੈ ਚਾਹੇ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਹੋਣ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਜਾਂ ਫਿਰ ਨਿੱਜੀ ਸਕੂਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰ ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਤ ਮਾਹੌਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਜੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਮੁਹਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਹੈ ਨੇਪਾਲ ਦੀ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲੀ ਯੂਪੀ ਦੀ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਜਾਨਾਂ ਗਵਾ
ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ 27 ਜਣਿਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ 10 ਜ਼ਖਮੀ ਹਨ ਅਤੇ ਗਿਣਤੀ ਹੋਰ ਵਧਣ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਬਸ ਵਿੱਚ 40 ਤੋਂ ਵੱਧ ਯਾਤਰੀ ਸਵਾਰ ਸਨ ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਪੋਖਰਾ ਤੋਂ ਇਹ ਬੱਸ ਕਾਠਮਾਂਡੂ ਨੂੰ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਤਨਹੁੰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਆਈਨਾ ਪਹਾੜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵੇਰੇ 15 ਵਜੇ ਹਾਈਵੇ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 500 ਫੁੱਟ ਥੱਲੇ ਇਹ ਨਦੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪਈ ਤੇ ਵੱਡਾ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਯਾਤਰੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਭੁਸਾਵਲ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਨ ਸਾਰੇ ਨੇਪਾਲ ਘੁੰਮਣ ਗਏ ਸਨ
ਗੋਪਾਲ ਦੇ ਡੀਐਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਕਰੁਣੇਸ਼ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਈ ਬੱਸ ਗੋਰਖਪੁਰ ਦੇ ਕੇਸਰਵਾਨੀ ਟੂਰ ਐਂਡ ਟਰੈਵਲ ਏਜੈਂਸੀ ਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਤੋਂ ਕਰੀਬ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸਰਵਾਨੀ ਟਰੈਵਲਸ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਬੱਸਾਂ ਦੀ ਨੇਪਾਲ ਜਾਣ ਲਈ ਬੁਕਿੰਗ ਹੋਈ ਸੀ ਤੇ ਤਿੰਨੇ ਬੱਸਾਂ 20 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਨੇਪਾਲ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਸਨ ਦਸ ਦਿਨ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਘੁੰਮਣਾ ਸੀ ਪਰ ਇੱਕ ਬੱਸ ਦੇ ਯਾਤਰੀ ਰਾਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੁੱਕ ਗਏ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਟਰੇਨੀ ਡਾਕਟਰ ਕਾਂਡ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੁਲਜਮ ਸੰਜੇ ਰਾਏ ਸਮੇਤ ਛੇ ਜਣਿਆਂ ਦਾ ਪੋਲੀਗਰਾਫੀ ਟੈਸਟ ਹੋਏਗਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸੰਦੀਪ ਘੋਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੀੜਿਤ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ 8 ਅਗਸਤ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਡਿਨਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚਾਰ ਡਾਕਟਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ ਕੱਲ 23 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਟੀਮ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੁਲਜਮ ਸੰਜੇ ਰਾਏ ਨੂੰ ਸਿਆਲਦੈ ਦੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ 14 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਨਿਆਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ 73 ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਦਈਏ ਤਾਂ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਕੇਤਕ ਰੋਸ ਮੁਜ਼ਾਹਰੇ ਹਾਲੇ
ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ ਮੂੰਹਬੱਤੀ ਮਾਰਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਕਾਲੀਆਂ ਪੱਟੀਆਂ ਬੰਨ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਪਰ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਹੈ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਨੂੰ ਅੱਜ ਸੋਲਵਾਂ ਦਿਨ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਨਿਆ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕੰਮ ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਰਤਾਂਗੇ ਉਧਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਤੇ ਹਾਲੇ ਸੈਂਟਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦਾ ਕੌਮੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਪਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਜੇ ਪੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਕੱਲ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮੈਡੀਕਲ ਰਜਿਸਟਰ ਪੋਰਟਲ
ਐਨਸੀਪੀ ਮੁਖੀ ਸ਼ਰਦ ਪਵਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੈਲੇਂਜ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਬਦਲਾਪੁਰ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿੱਚ 12 ਤੇ 13 ਅਗਸਤ ਨੂੰ 23 ਸਾਲ ਦੇ ਸਫਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਕਸ਼ੇ ਸ਼ਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿੰਡਰ ਗਾਰਡਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਤੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਜਨਸੀ ਸੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 21 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਸਿਊ ਮੋਟੋ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਸੁਣਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਯੂਕਰੇਨ ਦੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੌਰੇ
ਸਨ ਫਾਰਮਾ ਆਈਪੀਸੀਏ ਲੈਬ ਅਤੇ ਲਿਊਪਿਨ ਵਰਗੀਆਂ ਫਾਰਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੁਝ ਦਵਾਈਆਂ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਇਹ ਪਾਣੀ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਜ਼ਹਿਰ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਕੇ ਪੀਓ ਸ੍ਰੀ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੈਂਪਲ ਭਰੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 73 ਫੀਸਦੀ ਸੈਂਪਲ ਫੇਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਵਲੋਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਫਿਲਟਰ ਕਰਕੇ ਪੀਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਲੋਰੀਨ ਪਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ
ਮੁਕੇਸ਼ ਅੰਬਾਨੀ ਅੱਜ ਸਿਖਰਾਂ ਤੇ ਹੈ ਤੇ ਅਨਿਲ ਅੰਬਾਨੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਆਉਣ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਉਹਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰ ਹੈ ਸੋਨਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗੋਲਡ ਬਾਂਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਝਟਕਾ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਸੋਵਰਨ ਗੋਲਡ ਬਾਂਡ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ 2015 ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਸੋਵਰਨ ਗੋਲਡ ਬੋਂਡ ਸਕੀਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ
ਸੋਵਰਨ ਗੋਲਡ ਬਾਂਡ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਪੈਸਾ ਦੁੱਗਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਾਬਿਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਪਲਬ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਆਕਰਸ਼ਕ ਬਣਾਉਂਦੀ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਜੇ ਇਸ ਬਾਂਡ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰ ਹੈ ਕਿ ਫਾਸਟਵੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮ ਆ ਗਏ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੇ ਫਾਸਟੈਕ ਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕੁਝ ਹੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਦਾਵੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਾਨ ਦੀ ਜਮ ਕੇ ਤਰੀਫ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਐਮ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋੜ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਹੈ ਹਿੰਦੂ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕੁਝ ਹੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੂਸਰੇ ਸੂਬੇ ਚ ਜਾ ਕੇ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਮੁਲਜਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਇਸ ਨਾਲ ਹਿੰਦੂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਉਤਾਹ ਵਧਿਆ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ
ਨੇ ਐਨ ਐਸਏ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜਿਹੜਾ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਬੜਾ ਹੀ ਅਜੀਬ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਿਮਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਾਨ ਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕ ਹਿਮਾਇਤ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਸਾਡਾ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਭੜਕਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਜੇ ਦਲਜੀਤ ਕਲਸੀ ਤੇ ਡਿਬਰੂਗੜ ਜੇਲ ਚ ਬੰਦ ਹੋਰ ਲੋਕ ਬਾਹਰ ਆਏ ਤਾਂ ਹਾਲਾਤ ਖਰਾਬ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਦਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਲਸੀ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰਾਮ ਤੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਲਸੀ ਨੂੰ ਹੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾਬਾ ਜੇਲ ਬ੍ਰੇਕ ਕਾਂਡ ਦੇ ਮਾਸਟਰਮਾਇੰਡ ਰੋਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਰੋਮੀ
ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਹਾਂਗ ਕਾਂਗ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਲਿਆਈ ਤੇ ਫਿਰ ਰਾਤੋਂ ਰਾਤ ਪੰਜਾਬ ਲਿਆ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਫਿਰ ਜੇਲ ਚ ਵੀ ਡੱਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੜਕੇ 35 ਵਜੇ ਨਾਬਾ ਦੇ ਰੈਸਟ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਮੂਹਰੇ ਰੋਮੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਆਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਹ ਵੀ ਬੜੀ ਚਰਚਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕੀ ਪੁਲਿਸ ਰਿਮਾਂਡ ਮੰਗਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਫਿਰ ਮਿਲਿਆ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਧਾ ਜੇਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਮਾਨਯੋਗ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਬਾ ਦੀ ਨਵੀਂ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਊਗਾ ਨਵੀਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ