ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਫਰਲੋ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਗਲੀ ਵਾਰੀ ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਨੂੰ ਫਰਲੋ ਤੇ ਪੈਰੋਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਪੁੱਛੇ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਪਰ ਹੁਣ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਹੈ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਸੇ ਵਾਲਾ ਸਾਧ ਜੇਲ ਚੋਂ ਫਿਰ ਬਾਹਰ ਦਿਖਾਈ ਦੇਊਗਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਫਰਲੋ ਤੇ ਪੈਰੋਲ ਵੀ ਕੋਈ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨ ਦੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ 30 40 20 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਪੈਰੋਲ ਉਹਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਹੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਜਾਲੀ ਵੋਟਾਂ ਬਣ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਡਾਕਟਰ ਦਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਚੀਮਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜਾਲੀ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਧੜਾਧਰ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਤੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਿਸਾਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਬੀਬੀਆਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਹੱਕਾਂ ਦੀ ਘਾਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤਿੰਨ ਅਪਰਾਧੀ ਕਾਨੂਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਵੀ ਸਾੜਨਗੇ ਹਰਿਆਣੇ ਦੇ ਬਾਰਡਰਾਂ ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਮੋਰਚਿਆਂ ਦੇ 31 ਅਗਸਤ ਨੂੰ 200 ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਉਸ ਦਿਨ ਲੱਖਾਂ ਕਿਸਾਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਤੇ ਬੀਬੀਆਂ ਦੇ ਇਕੱਠ ਬਾਰਡਰਾਂ ਤੇ ਹੋਣਗੇ ਇਹ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਸੰਸਥਾ ਤੇ ਹੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰਨ ਦੇ ਇਲਜਾਮ ਕਿਸ ਨੇ ਤੇ ਕਿਉਂ ਲਾਏ ਨੇ ਪੰਥਕ ਲੀਡਰ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਸਿਰਸਾ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਮੋਰਚੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ
ਕਰਕੇ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਤੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਾਲੀ ਕਿਤਾਬ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਵੰਡਣਾ ਵੀ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ 300 ਸਾਲਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਮੌਕੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕਿਤਾਬ ਛਾਪੀ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂਆਂ ਲਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਿਰਸਾ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਤੇ ਬੇਅਦਬੀ ਦੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੇ ਧਿਆਨ ਹਿੱਤ ਵੀ ਲਿਆਂਦਾ
ਤੇ ਹੋਰਨਾ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜਲੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਮਿਕ ਪੁਸਤਕਾਂ ਸਿੱਖ ਮਰਿਆਦਾ ਮੁਤਾਬਿਕ ਹੀ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਣ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਗੁਟਕਾ ਸਾਹਿਬ ਲਿਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਨਿਹੰਗ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਗੁਟਕਾ ਸਾਹਿਬ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਨੂੰ ਨਿਹੰਗ ਸਿੰਘ ਨੇ ਝਿੜਕਿਆ ਕਿ ਛੋਟਾ ਬੱਚਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਸ ਲਈ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਧਾਰਮਿਕ ਪੁਸਤਕ ਨਾ ਦੇਣ ਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਢਿੱਗਾਂ ਡਿੱਗਣ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 400 ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ ਬੇਘਰ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਏਕੇ ਜੈਸ ਸ਼ੰਕਰ ਨਾਮਿਆਰ ਅਤੇ ਵੀ ਐਮ ਸ਼ਿਆਮ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਲ ਨੂੰ ਮੀਡੀਆ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਡਿਵੀਜਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਥਾਨਿਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 100 ਦੇ ਕਰੀਬ ਲੋਕ ਹਾਲੇ ਵੀ ਲਾਪਤਾ ਨੇ ਕੇਰਲਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰਨਰਾਈ ਵਿਜੀਅਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਵੀ
ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਮਲ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਲੋਧੀ ਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬੇਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੁਸ਼ਾਕੇ ਵੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੇ ਬਸੰਤੀ ਰੰਗ ਦੇ ਪੁਸ਼ਾਕੇ ਚੜਾਏ ਗਏ ਹਨ ਪੁਸ਼ਾਕੇ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤੇ ਫਿਰ ਬਸੰਤੀ ਰੰਗ ਦੇ ਪੁਸ਼ਾਕੇ ਚੜਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਮੁਤਾਬਿਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੁਸ਼ਾਕੇ ਦਾ ਰੰਗ ਬਸੰਤੀ ਜਾਂ ਸੁਰਮਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਜ ਦੋ ਜਣਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਡੀ
ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਰਾਹਤ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਐਮਪੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਐਮਪੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਲੋਕ ਸਭਾ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 84 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਰਤਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇ ਨੰਬਰ ਚਾਰ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫਾਦਾਰੀ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਦਿੱਤੇ ਕਥਿਤ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤਾ ਕਾਨੂਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਦ ਕਰਨੀ ਹੀ ਠੀਕ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਇਸ ਵਕਤ ਅਸਾਮ ਦੀ ਡਿੱਬਰੂਗੜ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਤੇ ਕੌਮੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੋਟਾਂ ਨਾਲ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਆਜ਼ਾਦ ਐਮਪੀ ਹਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਲੱਗੇ ਐਨ ਐਸਏ ਨੂੰ ਵੀ ਚੈਲੇਂਜ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ 17 ਮਹੀਨੇ ਕੌਣ ਵਾਪਸ ਕਰੂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ 17 ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਨਾ ਟਰਾਇਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਨਾ ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਹੋਈ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਝੂਠਾ ਕੇਸ ਚਲਾਇਆ ਤੇ ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਚੁਪੇੜ ਹੈ ਸਤਿ ਕੀ ਜੀਤ ਹੋਈ ਹੈ ਔਰ ਮੈਂ ਜੈਸਾ ਪਹਿਲੇ ਸੇ
कहा कि इस मामले में कोई भी तथ्य कोई भी सत्यता नहीं थी जबरदस्ती हमारे नेताओं को पकड़ पकड़ के जेल में रखा गया मनीष सिसोदिया जी को 17 महीने तक जेल में रखा गया क्या भारत के प्रधानमंत्री उनके जीवन के इन 17 महीनों का हिसाब देंगे क्या भारतीय जनता पार्टी उनके इन जीवन के 17 महीनों का हिसाब देगी जो
शायद दिल्ली के स्कूलों को बनाने में काम आता बच्चों को अच्छी शिक्षा देने में काम आता जिंदगी के वह 17 महीने आपने जेल में डालकर बर्बाद किए मनीष सिसौधिया के माननीय सर्वोच्च न्यायालय का हृदय से आभार है सर झुका के नमन है कि लंबे इंतजार के बाद न्याय मिला एक फैसला आम आदमी पार्टी के पक्ष में
ਮਨੀਸ਼ ਸਿਸੋਦਿਆ ਜੀਕੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੇ ਉਤਸਾਹਿਤ ਹੈ ਦੇਸਵਾਸੀ ਦਿੱਲੀ ਕਾ ਨਾਗਰਿਕ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੇ ਖੁਸ਼ ਹੈ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਐਮਪੀ ਮਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕੰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਹੈ ਹੇਠੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਾਫੀ ਅਹਿਮ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਇਸਦਾ ਅਸਰ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੀ ਬੇਲ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਮਿਲੇਗਾ ਯਾਨੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੇ