ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਤਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ਇਹਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕੀ ਹੈ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸ਼ੰਕੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸਹਿਸੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਦੂਰ ਹੋਣਾ ਤੇ ਭਗਤੀ ਦਾ ਭੇਦ ਭਗਤੀ ਦਾ ਰਾਜ ਭਗਤੀ ਦੀ ਦਾਤ ਜੇ ਦੇ ਸਕਦਾ ਤੇ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਹੀ ਰਾਜ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਸੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਖ ਮੰਗਦਾ ਹੋਵੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਸੁੱਖ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਦੁੱਖ ਇੱਕ ਨੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸੁੱਖ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮੰਗਦਾ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਹਰ ਕਰਮ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਖ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਆਹ ਚੀਜ਼ ਮਿਲ ਜਾਏ ਆਹ ਮਿਲ ਜਾਏ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਸੁਖ ਕੋ ਮਾਂਗੈ ਸਭ ਕੋ ਦੁਖ ਨ ਮਾਂਗੈ ਕੋਇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਖ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਪਰ ਕਦੀ ਕਿਸੇ
ਹਰ ਸੁੱਖ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਕੀ ਫਿਰ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਸੁਖੀ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੰਨੇ ਸੁੱਖ ਲੈ ਕੇ ਇਨੇ ਐਸ਼ੋ ਆਰਾਮ ਲੈ ਕੇ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਉਹ ਬੰਦਾ ਇੱਕ ਬਿਸ਼ਟਾ ਦੇ ਕੀੜੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਾਮ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਬਾਹਰੋਂ ਠੀਕ ਹ ਬੰਦਾ ਹਉਮੇ ਚ ਫੁੰਕਾਰੇ ਮਾਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਲਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਕਲੇਸ਼ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਠੰਡ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਖੀ ਰਹਿੰਦਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਕੇ ਵੀ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਹੋ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁੱਖ ਹੋਵੇ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਪਿੰਜਰ ਨਾਲ ਹੀ ਜੁੜਿਆ ਹੈ ਕਿਤੇ ਮੋਹ ਕਰਕੇ ਪਿੰਜਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਕਿਤੇ ਕਾਮ ਕਰਕੇ ਪਿੰਜਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਕਿਤੇ ਈਰਖਾ ਕਰਕੇ ਪਿੰਜਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿਤੇ ਹੰਕਾਰ ਕਰਕੇ ਪਿੰਜਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੰਸਾ ਤੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਮੋਤੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਹ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਚੂੰਡਦਾ ਰਿਹਾ ਪਿਆਰਿਆ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਮੋਹ ਕਰਨਾ
ਹਰ ਚੀਜ਼ ਤੇਰੀ ਵੈਰੀ ਬਣਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਦੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਕਦਾਚਿਤ ਦਾਵਾ ਨਾ ਕਰੀਏ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਉਹ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵੀ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗਲਤੀ ਕਰਨੇ ਆਂ ਗੁਨਾਹ ਕਰਨੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਤੁਕਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਖਿਨ ਫਿਨ ਭੂਲਣਹਾਰ ਲੇਖੈ ਕਤੈ ਨ ਛੂਟੀਐ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਮਾਟੀ ਕਾ ਕਿਆ ਧੋਪੈ ਸੁਆਮੀ
ਦੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਅੰਦਰ ਬਣ ਕੇ ਬੈਠੇ ਆਂ ਇਹ 50 ਜਨਮ ਵੀ ਲੈ ਲਓ ਗੰਢਾਂ ਨਹੀਂ ਜੇ ਖੁੱਲਣੀਆਂ ਜੇ ਬੰਦਾ ਨੇਮ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਦੀ ਭਾਵਨੀ ਨਾਲ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਸਾਰੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਸਿਮਰਨ ਨੇ ਖੋਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਣੀਆਂ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਨਾਨਕ ਹੋਸੀ ਭੀ ਸੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੱਤ ਬਚਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਰੱਬ ਨੂੰ ਜਪਣ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸ਼ੰਕਾ ਨਾ ਕਰੀ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੱਚ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਮਣੇ ਦੇਗ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਹੀ ਝੱਲਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਭੈ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਖਿਨ ਖਿਨ ਅਰਦਾਸੇ ਕਰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੂੰ ਬਚਾ ਲਈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡਿੱਗਦਿਆਂ ਦੇਖ ਕੇ ਮਜ਼ਾਕ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਦਾਤਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਤੂੰ ਮਿਹਰ ਕਰੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਭੁੱਲ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਇੱਕ ਉਹ ਵੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਹੀਰਾ ਵੇਚਦੇ ਆ ਚਿੱਟੇ ਸਾਫ ਕੱਪੜੇ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਹੀਰਾ ਵਿੱਚ ਜਾਏ ਤੇ ਕਈ ਪੁਸ਼ਤਾਂ
ਦੀ ਰੋਟੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਿਮਰਨ ਹੀਰਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਪਿਆ ਵੀ ਭਾਗ ਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਇੱਥੇ ਵੀ ਉਹਦੀ ਬਾਂਹ ਫੜਦਾ ਤੇ ਪਰਲੋਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹਦੀ ਬਾਂਹ ਫੜਦਾ ਹੈ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ
ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜਾ ਭਾਸ਼ਾ ਵਰਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਹਿੰਦੀ ਵਰਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬੀ ਨਹੀਂ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਲਿਪੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਲਿਪੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਹੈ ਪਰ ਭਾਸ਼ਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਹਿੰਦੀ ਹੈ ਹਿੰਦੀ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕੁਝ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ ਹਿੰਦੀ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਜੁਲਦੀ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਬ੍ਰਿਜ ਭਾਸ਼ਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮਥੁਰਾ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲੇ
ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਬ੍ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬੋਲਣ ਵਾਲੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਬ੍ਰਾਜ ਭਾਸ਼ਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਵਣਗੀ ਮਿਲੇਗੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹਰਿ ਕੇ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਦੁਖ ਪਾਵੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਹਰੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੁੱਖ ਪਾਵੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਹ
ਜੀਵ ਜੋ ਹੈ ਇਹ ਜੰਮਣ ਤੇ ਮਰਨ ਦੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਆਤਮਿਕ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਮੇਰੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਸਰੀਰਕ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਸਰੀਰਕ ਸੁੱਖ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਹਰ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੜਫੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿ ਕੇ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਦੁਖ ਪਾਵੈ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ
ਨਹ ਨਾ ਨਹੀਂ ਭਗਤ ਭਗਤ ਦੇ ਤੱਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਕੁਝ ਸੋਝੀ ਹੈ ਕੋਈ ਮੈਂ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਦੇ ਤੱਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਆ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਭਗਤੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹੁਣ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਗਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸਿਮਰਨ ਕਹਿ ਲਓ
ਭਜਨ ਕਹਿ ਲਓ ਇਬਾਦਤ ਕਹਿ ਲਓ ਜਿਕਰ ਕਹਿ ਲਓ ਵਿਰਦ ਕਹਿ ਲਓ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤ ਬਿਨਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸਹਸਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਠ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਸਾਹਸ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਸਹਸਾ ਜਿੱਥੇ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਸਾਹਸ ਸ ਹ ਤੇਸ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਆਹ ਨਹੀ ਹੋਣੇ ਜਿਹੜਾ ਇੱਥੇ ਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਮਿਲੇਗਾ ਉਥੇ ਸਹਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਜ਼ਾਰ ਇੱਥੇ ਸਹਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ੰਕਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਹਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਰਮ ਇਥੇ ਸਹ
ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਸੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਖ ਮੰਗਦਾ ਹੋਵੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਸੁੱਖ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਦੁੱਖ ਤੇ ਜੇ ਧਰਮ ਸਥਾਨ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਜਗਹਾ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਤੀਵਰ ਇੱਛਾ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੁੱਖ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੁੱਖ ਉਹਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਦੁਨਿਆਵੀ ਇੰਦਰਿਆਵੀ ਕਹਿ ਲਓ ਪਦਾਰਥ ਕਹਿ ਲਓ ਮਾਇਆਵੀ ਕਹਿ ਲਓ
ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਆਹ ਚੀਜ਼ ਮਿਲ ਜਾਏ ਆਹ ਮਿਲ ਜਾਏ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਸੁਖ ਕੋ ਮਾਗੈ ਸਭ ਕੋ ਦੁਖ ਨ ਮਾਂਗੈ ਕੋਇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਖ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਪਰ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਦੁੱਖ ਆ ਜਾਏ ਕਦੀ ਮਾਨਵਤਾ ਮੰਗਦੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦੇ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਮੰਗਿਆ ਘਰ ਆਉਂਦਾ ਜਿਹਦੇ ਮੰਗਣ ਲਈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਅਸੀਂ ਤਰਲੇ ਮਾਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੰਗਿਆ ਵੀ ਨਸੀਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੋ ਕੋ ਮੰਗੈ ਸਭ ਕੋ
ਦੁਖੁ ਨ ਮਾਂਗੈ ਕੋਇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਖੈ ਕੋ ਦੁਖੁ ਅਗਲਾ ਅਗਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਵੀ ਜੀ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬੜਾ ਸੁਖੀ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਦੁੱਖ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਪਰ ਮਨਮੁਖ ਬੂਝ ਨਾ ਹੋਇ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਪਈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਸੰਸਾਰੀ ਸੁੱਖ ਮਿਲ ਜਾਣ ਹਰ ਸੁੱਖ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਕੀ
ਫਿਰ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਸੁਖੀ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ਸਹੂਲਤਾਂ ਮਿਲ ਜਾਣ ਇੱਕ ਮੈਂ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰਨਾ ਵਾਂ ਉਹਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਜੀ ਜੈਤਸਰੀ ਕੀ ਵਾਰ ਹੈ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਮਨ ਇਛੇ ਸੁਖਮਾਨ ਦਾ ਕਿਛੁ ਨਾਇ ਵਸੂਰੇ ਪਰ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਨਾਮ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਸਿਮਰਨ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਇਬਾਦਤ ਰੱਬ ਦੀ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਛੁ ਨਾਹਿ ਵਸੂਰੇ ਸੋ ਪ੍ਰਭ ਚਿਤ ਨ ਆਵਈ ਹਰਿ ਕੇ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਦੁਖੁ ਪਾਵੈ ਸੋ ਪ੍ਰਭ ਉਹ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਿਸਟਾ ਕੇ ਕੀਰੇ ਬਿਸਟਾ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸੰ ਗੰਦਗੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ
ਤੇ ਮਾਲਣ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ ਉਹਨੇ ਰੋਜ਼ ਖਿੜੇ ਖੋਏ ਫੁੱਲ ਲਿਆਉਣੇ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਸੌਣਾ ਤੇ ਉਹ ਸੇਜ ਵਿਛਾਂਦੀ ਸੀ ਫੁੱਲ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਖੜੀਆਂ ਨਾ ਸਾਰੇ ਫੁੱਲ ਜਿਹੜੇ ਨੂੰ ਭੋਰ ਕੇ ਟੋਕਰੀ ਚ ਪਾ ਲੈਣੇ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੇ ਫੁੱਲ ਸਾਰੀ ਸੇਜ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਵਿਛਾ ਦੇਣੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਹੋਇਆ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਖਿਆਲ ਆ ਗਿਆ ਵੀ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ
ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਚਾਬੁਕ ਸੀ ਕਮਰੇ ਚ ਪਿਆ ਹੰਟਰ ਉਹਨੇ ਚਾਬੁਕ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਡਰ ਤਾਂ ਗਈ ਹੁਣ ਰਾਜਾ ਜਦੋਂ ਚਾਬਕ ਨਾਲ ਮਾਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ
ਵਿਚਾਰੀ ਤਰਲਾ ਲਿਆ ਮੈਂ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਲੇਟੀ ਦੋ ਕੁ ਚਾਬੁਕ ਵੱਜੇ ਤੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਰੋਈ ਤੀਜਾ ਵੱਜਿਆ ਤੇ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਪਈ ਖਿੜਖੜਾ ਕੇ ਹਸੀ ਰਾਜੇ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆ ਗਿਆ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਦਿਮਾਗੀ ਸੰਤਲ ਇਹਦਾ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਇਹ ਰੋਂਦੀ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਪਈ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਚਾਬੁਕ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਮਾਲਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਤੈਨੂੰ ਹੋਇਆ ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੂੰ ਰੋਈ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਸੱਟ ਵੱਜੀ ਤੇ ਹੁਣ ਹੱਸਣ ਕਿਉਂ ਲੱਗ ਗਈ ਹੈ ਕਹਿੰਦੀ ਰਾਜਨ
ਸੱਚੀ ਏਵੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਤਾ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਤੇਰੀ ਸੇਜ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਸਾਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਲੋਟੀ ਲੇਟੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਰੋਈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਾ ਮੈਨੂੰ ਪੀੜ ਬਹਤ ਹੋਈ ਤੇਰੇ ਆ ਚਾਬੁਕ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਦਰਦ ਹੋਈ ਹੱਸੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਮੈਂ ਹੱਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਂ ਕਿ ਮੈਂ ਅੱਜ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲੇਟੀ ਆਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇਨੀ ਮਾਰ ਪਈ ਹੈ ਤੇ ਤੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਭੁਲਾ ਕੇ ਰੋਜ਼
ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਸੁਣ ਲਿਆ ਪਰ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਦੀ ਪੜਹਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹ
ਇਕ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਬਲੂੰਦਰ ਕੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬਹੁਤ ਜਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਜਦੋਂ ਨਾਮ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਬਾਹਰੋਂ ਠੀਕ ਬੰਦਾ ਚ ਕਾਰੇ ਮਾਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਲਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਕਲੇਸ਼ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਠੰਡ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਖੀ ਰਹਿੰਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਕੇ ਵੀ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਹੁੰਦਾ
ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅੰਦਰ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸਿਰਫ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹੀ ਸੁਣ ਸੁਣ ਕੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਇਹਦਾ ਸੌ ਉਲਾਮੇ ਦਿਨ ਦੇ ਮਿਲਣਗੇ ਤੂੰ ਇਬਾਦਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਰਾਤੀ ਮਿਲਣ ਸਹੰਸ ਇਥੇ ਸਹੰਸ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਹਜ਼ਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਨੇ ਇਬਾਦਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਸੈਂਕੜੇ ਉਲਾਂਬੇ ਨੇ ਰੱਬ ਵੱਲੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਤੈਨੂੰ ਵਕਤ ਦਿੱਤਾ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਅਖੰਡ ਕੈ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਸਮ ਇੱਥੇ ਚਾਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਚਾਰ ਪਹਿਰ
ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਰੰਗੀ ਕਰੰਗ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਪਿੰਜਰ ਪਰ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਕੁਰੰਗ ਜਿੱਥੇ ਕ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਆ ਜਾਏ ਕੁਰੰਗ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਪਿੰਜਰ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹਿਰਨ ਹੈ ਇੱਥੇ ਕਰੰਗੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਰੰਗ ਆਹ ਪਿੰਜਰ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਹੈ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਉਣਾ ਮੈਂ ਅੱਜ ਇਹ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਘਰ ਬੈਠਿਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਕਰੰਗੀ ਲਗਾ ਹੰਸ ਕਰੰਗੀ ਦਾ ਅਰਥ ਪਿੰਜਰ ਬੰਦੇ ਦਾ ਪਿੰਜਰ
ਇੱਕ ਖਿਨ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਠਾ ਫੁਰਨਾ ਦੂਜਾ ਬਣਾ ਲਏ ਕਥਾ ਆਪਸੈਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅੰਦਰ ਕਰੰਗੀ ਲੱਗਾ ਹੰਸ ਹੁਣ ਆਹ ਸਰੀਰ ਕੈ ਕਰੰਗ ਹੈ ਹੰਸ ਹੈ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਇਸ ਅੰਦਰ ਵਾਲੇ ਇਨਸਾਨ ਨੇ ਨਾਮ ਦਾ ਮੋਤੀ ਚੁੰਨਾ ਸੀ ਇਹਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਗੁਰਮਤ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਚੱਖਣਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁੱਧ ਤੇ ਪਾਣੀ ਵਾਹ ਕਰਦਾ ਬਦ ਕਿਸਮਤੀ ਇਹ ਜਿਹਨੇ ਨਾਮ ਦਾ ਮੋਤੀ ਚੁੰਨਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮੋਚੀ ਚੁੰਨਾ ਹੈ ਉਹ ਕਰੰਗ ਪਿੱਛੇ
ਗਿਆ ਕਰੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਹ ਪਿੰਜਰ ਹੀ ਚੂੰਡਦਾ ਰਿਹਾ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਪਿੰਜਰ ਚੂੰਡਨ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਕਾਮਕ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰੰਗੀ ਲੱਗਾ ਹੰਸ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅਸੀਂ ਵੈਰੀ ਸਮਝ ਕੇ ਹਰ ਵਕਤ ਉਹਦੇ ਸਟਰਕਚਰ ਉਹਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀ ਜਾਈਏ ਕਰਾਂਗੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਵੀ ਵੀ ਆਹ ਮਾੜਾ ਇਹ ਭੈੜਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨੂੰ ਸਲਾਈ ਜਾਈਏ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨਿੰਦੀ ਜਾਈਏ
ਹੈ ਤਾਂ ਕਰਾਂਗੀ ਨਾ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੀ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਹਾਂ ਪਿੰਜਰ ਹਾਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁੱਖ ਹੋਵੇ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਪਿੰਜਰ ਨਾਲ ਹੀ ਜੁੜਿਆ ਹੈ ਕਿਤੇ ਮੋਹ ਕਰਕੇ ਪਿੰਜਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਕਿਤੇ ਕਾਮ ਕਰਕੇ ਪਿੰਜਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਕਿਤੇ ਈਰਖਾ ਕਰਕੇ ਪਿੰਜਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿਤੇ ਹੰਕਾਰ ਕਰਕੇ ਪਿੰਜਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੰਸਾ ਤੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਮੋਤੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਹ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਚੂੰਡਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਵੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿੱਡਾ ਗਹਿਰਾ ਸ਼ਬਦ ਪਾਇਆ ਹੈ ਸਉ ਉਲਾਮੈ ਦਿਨੈ ਕੈ
ਰਾਤੀ ਮਿਲ ਸਹੰਸ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹਨ ਛੱਡ ਕੈ ਕਰੰਗੀ ਲਗਾ ਹੰਸ ਅੱਗੇ ਫਿਟ ਅਵੇਹਾ ਜੀਵਿਆ ਹਰਿ ਕੇ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਦੁਖ ਪਾਵੈ ਫਿਟ ਅਵੇਹਾ ਜੀਵਿਆ ਜਿਤ ਖਾਇ ਵਧਾਇਆ ਪੇਟ ਨਾਨਕ ਸਚੇ ਨਾਮ ਬਿਨੁ ਸਭੇ ਦੁਸ਼ਮਨ ਖੇਤ ਪਿਆਰਿਆ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਮੋਹ ਕਰਨਾ ਇਹ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਤੇਰੀ ਵੈਰੀ ਬਣਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਦੁੱਖ ਹੈ
ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਹੋਰ ਬਚਨ ਲੈ ਕੇ ਇਹ ਇਹ ਇਹ ਅੱਜ ਤੇ ਸੁੱਖ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਮਾਲਨ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸਿਰਫ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵੱਲ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਉਦਾਹਰਨ ਪਰ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਹਦਾ ਰਿਜ਼ਲਟ ਕੀ ਨਿਕਲੇਗਾ ਬਾਣੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਮਿਠਾ ਖਾ ਕਰ ਕੈ ਖਾਇਆ ਕਉੜਾ ਉਪਜਿਆ ਸਾਧ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਖਸਮ ਵਿਸਾਰ ਕੀਏ ਰਸ ਭੋਗ ਤਾ ਤਨ ਉਠਿ ਖਲੋਇ ਰੋਗ ਮਨ ਅੰਧੇ ਕੋ ਮਿਲੈ ਸਜਾਇ
ਵੈਦ ਨ ਭੋਲੇ ਦਾਰੂ ਲਾਇ ਜਿਹੜੇ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਆ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਇਹ ਡਰ ਚ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਚੀ ਜੀ ਉਹ ਨਿਰਮਲ ਭਉ ਵਿੱਚ ਜਿਉਂਦੇ ਆ ਜਿਸ ਜਿਸ ਪਾਪ ਨੂੰ ਲੋਕ ਬੇ ਝਿਜਕ ਹੋ ਕੇ ਕਰਦੇ ਆ ਨਿਰਮਲ ਭਉ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਰਦਾਸਾਂ ਹੀ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਦਾਤਾ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਾ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਲਈ ਕਦੀ ਉਹ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਦੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਇਹ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਕਿ ਇਸ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਜੋਗਾ ਜੀ ਵਰਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਸ਼ਾਵਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਵੇਂ ਅਧੀਨਕ ਵਿਦਵਾਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਖੀ ਨੂੰ ਇਗਨੋਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਜੀ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਇਹ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਹਉਮੈ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ
ਹੱਥ ਇਹ ਬੰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਕਹੀ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਡੋਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਹਉਮੈ ਹੈ ਤੇ ਆਪ ਕਦੀ ਤਜਰਬਾ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਰੋਜ਼ ਨੇ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋ ਸੇਵਾ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਜਿੱਦਿਨ ਥੋੜਿਆ ਜਿਹਾ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬੋਲੋ ਵੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਹੀ ਫੁਰਨਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦਿਆਂ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਹੁਣ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨਿਤਨੇਮ ਵਕਤ ਨਾ ਕਰਨਾ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਇਓ ਇਹ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਛੋਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਸਹਾਰਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਕੀ ਜੋਗਾ ਛੱਡ ਕੇ ਆਇਆ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਪਰ ਉੱਥੇ ਜਿਸ ਇਸ ਸਾਖੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਤੇ ਕਰੋ ਤੇ ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਰਿਜ਼ਲਟ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਿਕਲਦਾ ਅਸੀਂ ਇਹ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਆ ਭਾਈ ਜੋਗਾ ਜੀ ਚੱਲ ਪਏ ਅਜੇ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਹੈ ਚਲੋ ਕਈ ਸੱਜਣ ਲਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਸ਼ਾਦੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਰ ਤੁਰਦਿਆਂ ਇਕ
ਫੁਰਨਾ ਆ ਗਿਆ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਇੰਦਰੀ ਜਿੱਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਖਿਆਲ ਹੀ ਸੀ ਨਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਚਾਹ ਹੈ ਉਹ ਫੁਰਨਾ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਅਖੰਗਤਾ ਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਹੁਕਮ ਕਿਸ ਨੇ ਮੰਨਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਫੁਰਨਾ ਤੇ ਨਾ ਵੀ ਮੇਰੇ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਵਾਸਨਾ ਦਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਸੰਜੋਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆ ਗਿਆ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਉਸ ਹੌਮੇ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ
ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਜਦੋਂ ਮੱਝ ਨੇ ਮਹੀ ਮਹੀਆ ਕੇ ਮੱਝਾ ਮੱਝ ਨੇ ਮੂੰਹ ਮਾਰਿਆ ਮਹੀ ਨੇ ਉਹ ਭੱਟੀ ਜਿਮੀਦਾਰ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਕਲ ਪੁੱਠਿਆ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਬੋਲਣ ਲੱਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਚ ਬੈਠੇ ਸਨ ਤੇ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪਤਾ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਵੇ ਤੇਰਾ ਕਿਛੁ ਨਹੀ ਉੱਜੜਿਆ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਕਿਸੇ ਮਈ ਨੇ ਮੂੰਹ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਦੇ ਬੋਲਦੇ ਭਾਈ ਵੇ ਤੇਰਾ ਕਿਛੁ ਨਹੀਂ ਉੱਜੜਿਆ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਕਿਸੇ ਮਹੀਨੇ ਮੂੰਹ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਸਬਰ ਕਰ ਖੁਦਾ ਇਸੇ ਵਿੱਚ ਬਰਕਤ ਕੱਤ ਸੀ ਹੁਣ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੂੰ ਸਬਰ ਕਰ ਖੁਦਾ ਇਸੇ ਵਿੱਚ ਬਰਕਤ ਕਰਤ ਸੀ ਇਹ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਬਾਤ ਹੈ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਉਸ ਵਕਤ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਬਰ ਕਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਆ ਕਿ ਇੰਦਰੇ ਸ
ਘੜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘੜਿਆਲ ਵੱਜਣਾ ਜਦੋਂ ਪਹਿਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਗਜ਼ਲ ਵੱਜਦੀ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਫਿਰ ਜਿੰਨੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਬੀਤੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਨਾ ਵੇਖੋ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਮਾਰਨੀ ਇੱਕ ਘੜੀ ਨਿਕਲ ਗਈ ਜਦੋਂ ਪਹਿਰ ਨਿਕਲ ਜਾਣਾ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗਜ਼ਲ ਬਣਾ ਮਾਰਨੀ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਉਹ ਜਿੰਨੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਨਿਕਲਣੀਆਂ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਹਰਾਣੀਆਂ ਫਿਰ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਰਨੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਪੈਰ ਹੋ ਗਿਆ ਮਹਾਨ ਦਰਵੇਸ਼ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇੱਕ
ਦਰ ਦਰਵਾਜੇ ਜਾਇ ਕੈ ਕਿਉ ਡਿਠੋ ਘੜਿਆਲ ਕਦੀ ਤੂੰ ਕਚਹਿਰੀ ਅੱਗੇ ਘੜਿਆਲ ਵੱਜਦਾ ਵੇਖਿਆ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਮਨ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਦਰ ਦਰਵਾਜੇ ਜਾਇ ਕੈ ਕਿਉ ਡਿਠੋ ਘੜਿਆਲ ਉਹ ਨੇਹ ਦੋਸਾ ਮਾਰੀਐ ਹਮ ਦੋਸਾਂ ਦਾ ਕਿਆ ਹਾਲ ਉਹਨੇ ਕੋਈ ਗੁਨਾਹ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਦੋਸਾਂ ਮਾਰੀਐ ਹਮ ਦੋਸਾਂ ਦਾ ਕਿਆ ਹਾਲ ਘੜੀਏ ਘੜੀਏ ਮਾਰੀਐ ਪਹਿਰੀ ਲੈ ਸਜਾਇ ਹਰ ਘੜੀ ਬਾਅਦ
ਸੱਟ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਪਹਿਰ ਨਿਕਲਦਾ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਰਿਪੀਟ ਕਰਦਾ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਪਹਿਰੀ ਲੈ ਸਜਾਏ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਹੇੜਾ ਇਥੇ ਪਾਠ ਹੇੜਾ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਸਰੀਰ ਕਾਇਆ ਸੋ ਹੇੜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਸਰੀਰ ਸੋ ਹੇੜਾ ਘੜਿਆਲ ਜਿਉ ਡੁਖੀ ਰਹਿਣ ਵਿਖਾਏ ਉਹ ਸਰੀਰ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀ ਸੱਟਾਂ ਪੈਣੀਆਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਘੜਿਆਲ ਨੂੰ ਪੈਂਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਹਰਿ ਕੇ ਨਾਮ ਬਿਨਾ
ਦੁਖ ਭਾਵੈ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਹੈ ਭਗਤ ਬਿਨਾ ਸਹਿਸਾ ਨਹ ਚੂਕੈ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭਜਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਹਿਸਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ਕ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸ਼ੰਕਾ ਇਹਨਾ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਸਹਿਸਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਸਿੱਧੇ ਇਉਂ ਕਰੀਏ ਕਿ ਯਕੀਨੀ ਅਤੇ ਬੇਯਕੀਨੀ ਦੀ ਵਿਚਲੀਲ
ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸ਼ੰਕੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬੇਪਰਤੀਤੀ ਨਹੀ ਮੁੱਕਦੀ ਪਰ ਭਗਤੀ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰ ਇਹ ਭੇਦ ਬਤਾਵੈ ਗੁਰੂ ਇਹ ਭੇਦ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਇਹ ਰਸਤਾ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਤੋਕ ਨੂੰ ਦੇਖੀਏ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸ਼ੰਕਾ ਸਹਿਸਾ ਬੇਯਕੀਨੀ ਭਗਤੀ ਜਦੋਂ ਕਰਦਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਸਹਿਸਾ ਕਰਮ ਕਾਂਡਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀ ਜਾਂਦਾ
ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਸਹਿਜ ਉਪਜੈ ਇਹ ਸਹਿਸਾ ਇਵ ਜਾਇ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਲੱਗਾਂਗੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬੰਦਗੀ ਚਲਾਵਾਂਗੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇਹ ਸ਼ੰਕਾ ਅੰਦਰ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਆਰੰਭ ਕੀਤੀ ਜਪ ਆਰੰਭ ਕੀਤਾ ਉਹਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੁਵਿਧਾ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸ਼ੰਕੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੁਸਚਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਪੂਰਨ
ਭਰੋਸੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਜਪ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਨਾਨਕ ਹੋਸੀ ਭੀ ਸਚੁ ਇਹ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੰਕਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਜਰੂਰ ਪ੍ਰਸ਼ੰਕਾ ਕਿਹਾ ਕਿਵ ਸਚਿਆਰਾ ਹੋਈਐ ਕਿਵ ਕੂੜੈ ਤੁਟੈ ਪਾਲ ਪਰ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਸੋਚੈ ਸੋਚਿ ਨ ਹੋਵੀ ਜੇ ਸੋਚੀ ਲਖਵਾਰ ਪਰ ਇਸ ਬੰਦ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਸ਼ੰਕਾ ਕਿਆ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ ਹੈ
ਸ਼ੰਕਾ ਜਿੱਥੇ ਹੋ ਜਾਏ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਮੰਨ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਤਰਕ ਨਾ ਕਰੀ ਜਦੋਂ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੈ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਹਮ ਅੰਦਲੇ ਅੰਦ ਬਿਖੈ ਬਿਖਰਾਤੇ ਕਿਉ ਚਾਲੈ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਸਤਿਗੁਰ ਦਇਆ ਕਰੇ ਸੁਖਦਾਤਾ ਹਮ ਲਾਵੈ ਆਪਨ ਪਾਲੀ ਅਗਲੀ ਧੋਕ ਕੀ ਹੈ ਅਗਲੀ ਸ਼ੰਕੇ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦੀ ਧੋਕ ਗੁਰਸਿਖ ਮੀਤ ਚਲੋ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹੈ ਸੋਈ ਭਲ ਮਾਨੋ ਹਰਿ ਹਰਿ
ਨਿਰਾਲੀ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿ ਸਲਾਮ ਜਵਾਬ ਆਹ ਸਹਿਸਾ ਜੇ ਮੱਥਾ ਵੀ ਟੇਕਦਾ ਹੈ ਅੱਗੋਂ ਸ਼ੱਕ ਕਰਕੇ ਜਵਾਬ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਖਤਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਲਾਮ ਜਵਾਬ ਦੋਵੈ ਕਰੈ ਮੁੰਡੋ ਘੁਥਾ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਦੋਵੈ ਕੂੜੀਆ ਥਾਇ ਨ ਕਾਈ ਪਾਏ ਭਗਤੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸ਼ੰਕੇ ਮਸਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ
ਦਿਨੇ ਜਿਹੜਾ ਫੁਰਨਾ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਸਿਮਰਨ ਚ ਬੈਠਾਂਗੇ ਸੱਚ ਇਹ ਉਸ ਫੁਰਨੇ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਸਿਮਰਨ ਚ ਉੱਠਿਆ ਹੋਇਆ ਫੁਰਨਾ ਪਟਕ ਜਾਏਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ
ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਕੋੜੀ ਠੀਕ ਕੀਤੇ ਮੇਰਾ ਰੋਗ ਨਿਵਿਰਤ ਕਰੋ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਨਾਂ ਤੈਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਉਹ ਨੀਅਤ ਦੇ ਸਾਫ ਨਹੀਂ ਪਰ ਤੈਨੂੰ ਰੋਗ ਲੱਗਾ ਤੇਰੀ ਨੀਅਤ ਸਾਫ ਹੈ ਕਰਤਾਰ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਆ ਲੈ ਸਾਡਾ ਰੁਮਾਲ ਲੈ ਲੈ ਜਖਮਾਂ ਨੂੰ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਪੂੰਜਿਆ ਕਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀਆ ਰੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਸ਼ੰਕਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਕੀਤਾ ਨਾ ਪੰਜੋਖਰੇ ਆਏ ਜਿਥੋਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪੰਜੋਖਰਾ ਸਾਹਿਬ
ਉੱਥੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਬਣ ਗਿਆ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨਾ ਸਾਖੀ ਡਿਟੇਲ ਚ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਲਾਲ ਚੰਦ ਨੇ ਇਹੀ ਸ਼ੱਕ ਸਹਿਸਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿੱਖ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੈ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਰਿਹਾ ਉਥੇ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਾਮ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੀ ਗੀਤਾ ਦੀ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿਓ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਲੈ ਆ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸੱਚ ਹੈ ਭਾਈ ਛੱਜੂ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ
ਉਹਨੇ ਪਤਾ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਬਾਲ ਉਮਰ ਹੈ ਬਾਲ ਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ੰਕਾ ਇਹ ਉੱਠਿਆ ਵੀ ਬੱਚਾ ਗੁਰੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸ਼ੱਕ ਕਰ ਲਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਮੱਤ ਤੇ ਪੜਦਾ ਇਹ ਪੈ ਗਿਆ ਸ਼ੱਕ ਕਰ ਲਿਆ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰੀਖਿਆ ਲੈਣ ਦਾ ਮਨ ਬਣਾ ਲਿਆ ਵੀ ਹੈ ਵੀ ਹ ਗੁਰੂ ਉਹਨੇ ਜੀ ਕੱਪੜੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਗੋਲੀਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾ ਲਏ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੌਕਰਾਣੀਆਂ ਸਨ ਤੇ
ਇਹ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਹਿਸੇ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਦੇ ਸ਼ੰਕੇ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਦੇ ਪਰਮਾਰਥ ਇੱਕ ਐਸਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਮੈਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀ ਜਾਂਗਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੱਦਿਨ
ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਆਪਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚੱਲ ਕੇ ਦੇਖਾਂਗੇ ਸੱਚੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸ਼ੰਕੇ ਮਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਆ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾ ਕੈ ਰਿਦੈ ਬਿਸਵਾਸ ਪ੍ਰਭ ਆਇਆ ਤਤ ਗਿਆਨ ਤਿਸੁ ਮਨ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਜਾ ਕੈ ਮਨ ਗੁਰ ਕੀ ਪਰਤੀਤਿ ਤੇ ਜਨ ਆਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਚੀਤ ਪਰਤੀਤ ਹੀਐ ਆਈ ਜਿਨ ਜਨ ਕੈ ਤਿਨ ਕੋ ਪਦਵੀ ਉਝ ਭਈ ਉਹ ਉੱਚੀ ਪਦਵੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਬਣ ਗਏ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ
ਹਰਿ ਕੇ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਦੁਖ ਪਾਵੈ ਭਗਤ ਬਿਨਾ ਸਹਸਾ ਨਹੀ ਝੂਕੈ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸ਼ੰਕੇ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਣੇ ਗੁਰ ਇਹ ਭੇਦ ਵਧਾਵੈ ਭਗਤੀ ਦਾ ਭੇਦ ਕੇਵਲ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਰਸੋਂ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਨਿਆਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਗੁਰਮਤਿ ਨੂੰ ਤੇ ਗੁਰਮਤਿਨਾ
ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਜਿੰਨਾ ਪਾਣ ਕੀਤਾ ਜੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਮ ਦਿੰਦਾ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਆਪਣੀ ਰਹਿਮਤ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਸਿੱਖ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਉਹਦੀ ਉਹਦੀ ਕਮਾਈ ਕਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰ ਇਹ ਭੇਦ ਬਤਾਵੈ ਰਹਾਉ ਅੱਗੇ ਜੀ ਜੇ ਅਸੀਂ ਨਾਮ ਨਾ ਜਪੀਏ ਤੇ ਤੀਰਥੇ
ਤੇ ਕਹਾ ਪਾਠ ਹੋਇਆ ਤੇ ਇਹਦਾ ਕਹਾ ਭਇਓ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਏਗਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਕਿੱਥੇ ਤੇ ਕੀ ਚ ਫਰਕ ਨੇ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਪਾਠ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸਵਈਆਂ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਾਣੀ ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨੇ ਕਹਾ ਭਇਓ ਜੋ ਦੋ ਲੋਚਨ ਮੂਦਕੈ ਪਰ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਪਾਠ ਨਾਸਕੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਪਾਠ ਹੈ ਕਹਾ ਭਇਓ ਜੋ ਦੋ ਲੋਚਨ ਮੂਤ ਕੈ ਆਹੀ ਆਹੀ ਅਰਥ ਨੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਤੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਦੋਨੋ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਪਰ ਬੈਠ ਰਹਿਓ ਬਕ ਧਿਆਨ ਲਗਾਇਓ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜਗ ਇਹ ਤੇ ਹੈ
ਕਹਾ ਭਇਓ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕੀ ਜੀ ਤੀਰਥ ਬ੍ਰਤ ਬਰਤ ਨਹੀਂ ਪੈਰ ਚ ਰਾਹਰਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਪੂਰਾ ਰਾਰਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਅੱਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਪੈਰ ਦਾ ਰਾਹਰਾ ਲਾਣਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਪੂਰੇ ਰਾਰਾ ਲਾਂਦੇ ਆਨਾ ਪਰ ਆਪਾਂ ਉਹੀ ਬੋਲਣਾ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਾ ਭਇਓ ਕੀ ਹੋਇਆ ਤੀਰਥ ਬ੍ਰਤ ਕੀਏ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਵੀ ਕਰ ਲਿਆ ਵਰਤ ਵੀ
ਵਰਤ ਰੱਖਦਾ ਉਂਝ ਗੁਰਮਤ ਨੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਰਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਵਿਕਾਰਿਆ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਹਾਂ ਪ੍ਰੇਮ ਸਮਾਰਗ ਚ ਆਉਂਦਾ ਸਿੱਖ ਵਰਤ ਰੱਖੇ ਆਪਣੇ ਨੇਤਰਾਂ ਦਾ ਪਰਤ ਰਿਹਾ ਰੂਪ ਨ ਪੇਖੈ ਨੇਤਰ ਸਿੱਖ ਵਰਤ ਰੱਖੇ ਆਪਣੇ ਕੰਨਾਂ ਦਾ ਕਰ ਨਾ ਸੁਣੈ ਕਾਹੂ ਕੀ ਨਿੰਦਾ ਸਿੱਖ ਵਰਤਿ ਰੱਖੇ
ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇਨਾ ਕੁਝ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗੇੜਾ ਵੀ ਰਹਿ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾ ਜਿਹਨੇ ਧੜੀ ਫਰੂਟ ਦੇ ਖਾ ਜਾਣੀ ਉਹਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਨਾ ਕੁਝ ਖਵਾਓ ਧੜੀ ਧੜੀ ਸਾ ਪੰਜ ਸੇਰ ਜੇ ਸਵੇਰੇ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਲਓ ਚੰਗਾ ਖੋਇਆ ਪਿਓਰ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਪਿੰਨੀ ਠੋਕ ਕੇ ਖਾਦੀ ਹੋਵੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਤੱਕ ਭੁੱਖ ਨਹੀ ਲੱਗਣੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਵੀਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵਰਤ ਕਦੀ ਮਨ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਦਾ ਵਰਤ ਰੱਖ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਬਸ ਕਰਾ ਦਿੰਦਾ ਮਨ
ਸੁਣਿਐ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਪਉੜੀਆਂ ਮੰਨੇ ਦੀ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਤੇ ਮੰਨੈ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਪੌੜੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੰਨੇ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਨੇ ਨਾ ਮੰਨੇ ਦੀ ਇੱਕ ਹੈ ਮੰਨੇ ਕੀ ਗਤਿ ਕਹੀ ਨਾ ਜਾਇ ਇਕ ਲਾਂ ਹੈ ਤੇ ਅੱਗੇ ਮੰਨੈ ਸੁਰਤਿ ਹੋਇ ਮਨ ਬੁਧ ਮੰਨੈ ਮਾਰਗ ਠਾਕ ਨ ਪਾਏ ਮੰਨੈ ਪਾਵੈ ਮੁਕ ਮੈਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੁਕ ਪੜ ਰਿਹਾ ਉਹ ਦੁਲਾਵਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਅਰਥਾਂ ਚ ਵੀ ਜਮੀਨ ਅਸਮਾਨ ਦਾ ਫਰਕ ਹੈ ਮੰਨੇ ਸੁਰਤਿ ਹੋਵੈ ਮਨ ਬੁਧ ਇਕ ਲਾਂ ਨੰਨੇ ਉੱਤੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੁਣਿਆ ਮੰਨਿਆ ਮਨ ਕੀਤਾ ਭਾਉ ਅੰਤਰਗਤਿ ਤੀਰਥ ਮਲ ਨਾਉ ਅੰਦਰ ਤੇਰੇ ਸਰੋਵਰ ਬਣ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਥੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੀਰਥ ਤਪ ਦਇਆ ਦਤ ਦਾਨ ਤੀਰਥਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਤਪ ਕਰਨੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿਰਫ ਮਾਇਆ ਲਈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ ਦੇਖੋ ਦੋ ਰਸਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਰਮਾਰਥ ਦਾ ਇੱਕ ਪਦਾਰਥ ਹੈ
ਰੱਖਣੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਾ ਜੀ ਮਿਲਦੇ ਸਾਰੇ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਬੰਦੇ ਆ ਚਲੋ ਮੰਨ ਲਓ ਅਸੀਂ ਜੀ ਚੱਲੇ ਆ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਗੱਡੀ ਚ ਜਿਉਂ ਚੁਗਲੀਆਂ ਕਰਦੇ ਜਾਣਗੇ ਰਹਿ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ
ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਚੜਾਈ ਕਰ ਗਏ ਆ ਮੈਂ ਪਿਛਲੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਜਿਉਂਦੇ ਆ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਕਥਾ ਵਾਸਤੇ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸਾਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗਏ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭੇਟਾ ਕੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਭੇਟਾ ਪੈਸੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਦਿੰਦੀ ਮੈਨੂੰ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਚੇਤੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਥਾਂ
ਤੇ ਜਾਈਏ ਦੇਗ ਜਰੂਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਦੇਗ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਤੀ ਹੈ ਬਾਕੀ ਤੁਸੀਂ ਫਰੂਟ ਲਿਆਂਦਾ ਦੁੱਧ ਲਿਆਂਦਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਮਣੇ ਦੇਗ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਹੀ ਝਾਲਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਪੰਚਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭੇਟਾ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝਣ ਪਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਰੋਵਰ ਕੋਲ ਖਲਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਬਾਣੀ ਪੜਹੋ ਬੋਲ ਕੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਲਈ ਬਾਣੀ ਦੀ ਭੇਟਾਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਇਆ ਕਰੋ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਘਰੋਂ ਚੱਲੇ ਹਾਂ
ਤੁਸੀਂ ਜੋਗ ਮੱਤ ਚਲੇ ਗਏ ਜਗ ਕੀਤੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਜਪਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅਸਲ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਨਾਮ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਨਾਮ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਕੀਰਤਨ ਸਿਮਰਨ ਬਾਣੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲੋਂ ਸੌਖੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕੀ ਨੰਗੇ ਪੈਰ ਧੁੱਪ ਚੱਲਦੇ ਆ ਠੰਡ ਚਲਦੇ
ਜਲ ਧਾਰੇ ਕਰਦੇ ਆ ਅੱਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਧੂਣੀਆਂ ਰਮਾ ਕੇ ਅੱਗ ਚ ਬੈਠਦੇ ਆ ਪੁੱਠੇ ਲਟਕਦੇ ਆ ਇੱਕ ਲੱਤ ਤੇ ਖਲੋਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਬਾਂਹ ਉੱਤੇ ਚੁੱਕੀ ਰੱਖਦੇ ਅਜੇ ਵੀ ਕੁੰਭ ਦੇ ਮੇਲੇ ਤੇ ਜੇ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਧੂ ਜਿਹੜੇ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਕੋਈ ਮਿਹਨਤ ਜਿਆਦਾ ਕਰੇਗਾ ਉਨਾ ਫਲ ਜਿਆਦਾ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿੰਨੀ ਮਿਹਨਤ ਘੱਟ
ਵਿੱਚੋਂ ਬਣਦੇ ਆ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸੀ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਵੀ ਖੇਤਾਂ ਜਾਂਦਾ ਕਿਰਸਾਨ ਵੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਰਸਾਨ ਵੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਲੱਕੜਹਾਰਾ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਕਿਰਸਾਨ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਕਦੀ ਟਿਕ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਨੇ ਰੋਜ਼ ਲੱਕੜਾਂ ਵੱਢ ਕੇ ਲਿਆਉਣੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਲੱਗਣਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਰਸਾਨ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਬਜਾਜੀ ਵਾਲਾ ਪਰ ਪੈਸੇ ਕੜਕਾ ਕੇ ਰੋਜ਼ ਲੇ ਲੈਂਦਾ ਜਿਮੀਂਦਾਰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਜਾਜੀ
ਵਾਲੇ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਸੋਨਾ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਪਰ ਪੈਸੇ ਬਜਾਜੀ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜਿਆਦੇ ਬਣਾ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਉਹ ਵੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਹੀਰਾ ਵੇਚਦੇ ਆ ਚਿੱਟੇ ਸਾਫ ਕੱਪੜੇ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਹੀਰਾ ਵਿੱਚ ਜਾਏ ਤੇ ਕਈ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਦੀ ਰੋਟੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਿਮਰਨ ਹੀਰਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਪਿਆ ਵੀ ਭਾਗ ਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੀਰੇਵਾਲ ਦੀ ਮਿੰਨਤ ਕੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਥੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜੋਗ ਜਗ ਨੇਫਲ ਤੇ ਮਾਨੋ
ਕੌਣ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਜਸ ਬਿਸਰਾਵੈ ਜਿਸ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਜਸ ਨੂੰ ਉਹਦੀ ਸਿਫਤ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਵਿਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸੋ ਆਪ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ਭਗਤੀ ਨਾਲ ਛੰਕੇ ਮਿਟਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਇਹ ਭੇਦ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਤੀਰਥ ਨੇ ਬਰਤ ਨੇ ਜੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਨਹੀ ਆਏ ਜੋਗ ਹੈ ਜਗ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰੀਏ
ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਮੱਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਨ ਮੋਹ ਦੋਨੋ ਕਉ ਪਰਹਰ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਉ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕੋ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਊੜੇ ਥੱਲੇ ਔਂਕੜ ਪਈ ਕੌ ਤੇ ਕੋ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਇਹਤੇ ਖੋੜਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਅਕਸਰ ਸਾਡੇ ਬੋਲਣ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹੋੜਾ ਹੀ ਬੋਲਦੇ ਹਾਂ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਾਨ ਮੋਹ ਹ
ਆਪਣੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਆ ਕੇ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਜਿਸ ਕੈ ਹਿਰਦੈ ਗਰੀਬੀ ਬਸਾਵੈ ਨਾਨਕ ਈਹਾ ਮੁਕਤ ਆਗੈ ਸੁਖ ਪਾਵੈ ਜੇ ਗਾਉਣਾ ਹੈ ਤੇ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਮੋਹ ਇਸ ਮੋਹ ਦੀ ਤੰਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਨ ਮੋਹ ਦੋਨੋ ਕਉ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਕਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨੂੰ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਹਰ ਪਰਹਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਤਿਆਗ ਦੇਣਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਮਾਨਮੋ
ਦੋਨੋ ਕਉ ਪਰਹਰ ਮਾਨ ਹੰਕਾਰ ਅਤੇ ਮੋਹ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕੇ ਕੀ ਕਰ ਗੋਬਿੰਦ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਗਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਉਹਦੇ ਗੁਣ ਗੁਣ ਵੇਖੋ ਫਿਰ ਮਨ ਚ ਹੈਗਾ ਕਿਹੜੇ ਗੁਣ ਗਾਈਏ ਖਿਆਲ ਹੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਗਾਉਂਦੇ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਹੋ ਸਾਰੇ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਰੱਬ ਦੇ ਗੁਣ ਨੇ ਸਾਰਾ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗੁਣ ਨੇ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਛੰਦ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਤਬ ਸਰਬ ਨਾਮ ਕਥੈ ਕਵਨ ਕਰਮ ਨਾਮ ਬਰਨਤ ਸਮਤ ਜਿੰਨੇ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਨਾਮ ਨੇ ਹੁਣ ਆਹ ਕਹਿਣਾ ਤੈਨੂੰ ਕਦੀ ਮੌਤ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਮਸਤਵੰ ਅਕਾਲੇ ਤੂੰ ਬੜਾ ਕਿਰਪਾਲੂ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਨਮਸਤੰ ਕਿਰਪਾਲੇ ਤੇਰੀ ਕੋਈ ਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਨਮਸਤੰ ਅਕਾਏ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮਾਂ ਨੇ ਜਨਮ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਨਮਸਤੰ ਅਜਾਇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਇੱਕ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਏ ਗਏ ਆ ਫਿਰ ਮਨ ਚ ਆਵੇਗਾ ਵੀ ਕਿਹੜੇ ਗੁਣ ਅਸੀਂ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਗਾ ਸਕਦੇ ਆਂ ਜੀ ਕੰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਗਾਸਕਦੇ ਆਂ ਇੱਕ ਧਰਾਸਰੀ ਰਾਗ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਤੁਮ ਦਾਤੇ ਠਾਕੁਰ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਕ ਨਾਇਕ ਖਸਮ ਇਹ ਕੀ ਸਾਰੇ ਗੁਣ ਨੇ ਤੇ ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਗੁਣ ਗਾਉ ਉਹਦੇ ਤੁਮ ਦਾਤੇ ਦਾਤਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਠਾਕੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਲਕ ਨਾਇਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਮੁਕਤੀ ਮਿਲੇਗੀ ਜਿਹੜੇ ਮੈਨੂੰ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣਾ ਮੈਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਬੂਗ ਦਿੱਤਾ ਬੋਡੀ ਮੇਰੀ ਸਾੜ ਦੇਣੀ ਹੈ ਉਥੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮੂਵੇ ਹੋਇ ਜੋ ਮੁਕਤ ਨ ਜਾਨੋ ਮੁਕਤ ਨ ਜਾਨੈ ਮੋਹਿ ਜੋ ਮੁਕਤ ਦੇਉਗ ਮੁਕਤ ਨ ਜਾਨੈ ਕੋਇਲਾ ਜੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਕਤੀ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਕੀ ਹੈ ਕੱਲ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਦੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਕੌਣ ਹੈ ਉਥੇ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਵਿਚਰਦਾ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮ ਹੀ ਧਾਵੈ
ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਸੋ ਕਹਾਵੈ ਤੇ ਆਗਿਆ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲਾ ਸੁਖ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਆਗਿਆ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਗਿਆ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲਾ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਆਗਿਆ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਵੀ ਹੈ ਆਗਿਆ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੇ ਸਰੋਪੇ ਨਹੀਂ ਆਗਿਆ ਵਿੱਚ ਬੇਇਜਤੀ ਵੀ ਹੈ ਆਗਿਆ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਆਗਿਆ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰ ਵੀ ਚੱਕਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਆਗਿਆ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਆਦਰ ਨਹੀਂ ਆਗਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਰਾਦਰ ਵੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮੀ ਧਾਵੈ ਜੀਵਨ