ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਬੜੇ ਬੜੇ ਕਵੀ ਹੋਏ ਆ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਕਵੀ ਅਰਬੀ ਦੇ ਕਵੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਕਵੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਕਵੀ ਹਰ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅੰਦਰ ਦੇ ਖੁਲਾਰੇ ਮਾਨਣ ਵਾਲਿਆਂ ਕਵੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਖਿਆਲ
ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖ ਕੇ ਸਮਾਜ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਪਰ ਅਕਸਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਕਵੀ ਜਿਹੜੇ ਬਹੁਤ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਲਿਖਣ ਵਾਲੇ ਆ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬੰਦੇ ਲਿਖਣ ਵਿੱਚ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਸ਼ੇ ਦੇ ਆਧੀ ਹੋਏ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਕਈ ਗੀਤਕਾਰ ਐਸੇ ਹੋਏ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਈ ਫਾਰਸੀ ਤੇ ਉਰਦੂ ਦੇ ਕਵੀ ਨੇ ਗਾਲਬ ਵਰਗਾ ਕਵੀ ਨਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਕਵੀ ਨੇ ਤੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਉਹ ਕਵੀ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਖੁੱਲੀ ਕਵਿਤਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਛੰਦਾਬੰਦੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਤੇ ਕਮਾਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਾਇਰ ਨੇ ਉਹ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਛੇਵਾਂ ਦਰਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਉਹ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਇੱਕ ਲੇਖ ਹੈ ਕਿ ਕਵੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਬੜੀ ਪਿਆਰੀ ਗੱਲ ਕੀਮੈ
ਕੁਝ ਨਦੀਆਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪੂਰਾ ਸਾਲ ਹੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕੁਝ ਨਦੀਆਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬਾਰਸ਼ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਫਾਲ ਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਫਿਰ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਮਹੀਨਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਕਾ ਹੀ ਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਐਸੇ ਕਵੀ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਬਾਰਿਸ਼ ਵਾਲੀਆਂ ਖੜ ਵਾਲੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਵਿਤਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਵਲਬਲੇ ਹਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਲਿਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਬੋਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੋਕਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਬਰਸਾਤੀ ਨਦੀ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਸੁੱਕੀ ਰਵੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਿਆਲਾਂ ਤੋਂ ਸੋਕਾ ਪੈਂਦਾ ਹੁਣ ਉਸ ਸੋਕੇ ਨੂੰ ਜਰਨ ਵਾਲੀ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਹੀਂ ਉਸ ਵਕਤ ਫਿਰ ਉਹ ਨਸ਼ੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ
ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਾਵਕ ਵੀ ਵਰਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿਤੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਵੀ ਇਹ ਗੀਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਕਿਤੇ ਬਾਣੀ ਚ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਗ ਜਾਨੈ ਇਹੋ ਗੀਤ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਉਚਾਰ ਰਹੇ ਕਾਵ ਹੀ ਹੈ ਪੋਇਟਰੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੀਤ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਬੰਤਰ ਹੈ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਉਹ ਕਵਿਤਾ ਰੂਪ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਆਮ ਹਲਕੇ ਫੁਲਕੇ ਰੂਪ ਚ ਨਾ ਲਓ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਗੀਤਾਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਲੋਗ ਜਾਨੈ ਇਹ ਗੀਤ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤੋ ਬ੍ਰਹਮ ਬੀਚਾਰ ਜਿਉ
ਕਾਸ਼ੀ ਉਪਦੇਸ ਹੋਇ ਮਾਣਸ ਮਰਤੀ ਬਾਰ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨਾਨਕ ਭਵਜਲ ਪਾਰ ਪਰੇ ਜੋ ਗਾਵੈ ਪ੍ਰਭ ਕੇ ਗੀਤ ਪ੍ਰਭ ਕੇ ਗੀਤ ਬ੍ਰਹਮ ਬੀਚਾਰ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਹੋਰ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਮੇਰੇ ਮੋਹਨ ਸਰਵਨੀ ਇਹ ਨ ਸੁਣਾਇ ਸਾਕਤ ਗੀਤ ਨਾਦ ਧੁਨ ਗਾਵਤ ਬੋਲਤ ਬੋਲ ਅਜਾਇ ਉਸ ਗੀਤ ਦੀ ਮਨਾਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਜਿਹੜੀ
ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਤਰਕ ਤੇ ਤਤਕਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਹਿਲਾ ਰਾਗ ਹੈ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਖਿਆਲ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਪਰਾਗਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ ਜੋ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਤਤਕਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ ਉਹ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ 31 ਰਾਗ ਹੀ ਮੰਨਦੇ ਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਤਤਕਰੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਉਪਰਾਗਾਂ ਦਾ ਜਿਆਦਾ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸਿਰਫ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਰਾਗ ਦਿੱਤੇ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਜਾਂ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਫੋਕ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਤਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਉਣ ਲਈ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਘੋੜੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਿੱਤਾ ਵਡਹੰਸ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਘੋੜੀਆਂ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਘੋੜੀਆਂ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਪੜਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਵੇਗਾ ਕਿਤੇ ਉਹ ਘੋੜੀਆਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤਰਜ ਘੋੜੀਆਂ ਦੀ ਲੈ ਲਈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਪਰ ਉਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਕੋਈ ਵਿਆਹ ਨਾਲ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਨਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਸ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਫੋਕ ਨੂੰ ਲੈ ਲਿਆ ਜੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਆਪ ਕਹੋਗੇ ਵੀ ਆਪਾਂ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਦੀ ਤਰਜ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨੈਣ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਤੇ ਜਾਂ ਮਿਰਾਸਨ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਬਕਾਇਦਾ ਭੋਗਵੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਤੇ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੋੜ ਵੀ ਮਕਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨਾਉਣੀ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਰਿਤਾਕਾਰ ਗੋਲਾਕਾਰ ਖੜਿਆ ਕਰਦੀ ਸੀ ਤੇ ਆਪ ਨੈਣ ਵਿੱਚ ਖਲੋ ਕੇ ਅਲਾਹਣੀ ਪਾਉਂਦੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਜਾਂ ਹਾਏ ਸ਼ੇਰਾ ਹਾਏ ਮੋਰਨੀ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਸਨ
ਔਲਾਣੀਆਂ ਅਸਲ ਚ ਤਰਦ ਸੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਬੜਾ ਸੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕੀ ਜੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਿਰਾਸਨ ਜਾਂ ਨੈਣ ਜਦੋਂ ਅਲਾਹਣੀ ਪਾਉਂਦੀ ਸਾਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਨਾ ਉਹ ਰਬਾਬ ਵਰਤਦੀ ਨਾ ਵਾਜਾ ਵਰਤਦੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਢੋਲਕੀ ਵੱਜਦੀ ਘੋੜੀਆਂ ਨਾਲ ਤਾਂ ਢੋਲਕੀ ਵੱਜੀ ਜਾਏਗੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਘੋੜੀਆਂ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਬੀਬੀਆਂ ਪਰ ਅਲਾਣੀਆਂ ਨਾਲ ਤਾਂ ਅਲਾਣੀਆਂ ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਖਲੋਤੀ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਗਲੇ ਦੀ ਸੁਰ ਨਾਲ ਸਭ ਨੂੰ ਖਿੱਚਦੀ ਪਈਏ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੜੀ ਕਮਾਲ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਔਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖ ਬੀਬੀਆਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਖੋਜ ਭਰਿਆ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਲੋਕ ਧਾਰਾ ਤੇ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਪਰ ਉਸ ਡਾਕਟਰ ਮਹਿੰਦਰ ਕੌਰ ਗਿੱਲ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੀ ਸੁੱਕਾ ਤਰਕ ਤੇ ਅਸ਼ਰਧਾ ਨਹੀ ਮਿਲੇਗੀ ਉਹਦੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਧਾ ਪੂਰਨ ਮਿਲੇਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਗੁਰੂ ਮਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ
ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਆਈ ਹੋਈ ਜਿਹੜੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਨੌਲੇਜ ਲੈਣੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖਿਆ ਅਸਲ ਚ ਵਣਜਾਰਾ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵਪਾਰੀ ਨੇ ਪਰ ਹੈ ਇਹ ਤਰਜ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵਪਾਰੀ ਨੇ ਇਹ ਤਰਜ ਕਿਹਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਸਨ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਟਾਂਡੇ ਟਾਂਡੇ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਗੱਡਿਆਂ ਤੇ ਵਪਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ਗੱਡਿਆਂ ਤੇ ਵਪਾਰ ਕਰਨਾ
ਉਹ ਵਪਾਰੀ ਜਦੋਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਜਾਂ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜਾ ਖਲੋਤਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਅਗਲਾ ਗੱਡਾ ਲਿਜਾਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਾ ਸੀ
ਕੀਤੀ ਕਰਲਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਊਟ ਹੀ ਪੜੇ ਜੀ ਮਨ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਰ ਦਰਅਸਲ ਕਰਹਲਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਤਰਜ ਹੈ ਊਟ ਪਿੱਛੇ ਊਟ ਬੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੋ ਬੰਦੇ ਸੌ ਊਠ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਅੱਗੇ ਉਹਨੇ ਰਸਤਾ ਪਕੜਿਆ ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਪਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਇਸ ਕਾਫਲੇ ਨੂੰ ਮਹਿਫੂਜ਼ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸ
ਬੋਲਦਾ ਦੂਸਰਾ ਅੰਤਰਾ ਚੁੱਕ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜਸਥਾਨੀ ਤਰਜ ਵਿੱਚ ਗਾਇਓ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰਲਾ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਕਰਨੀ ਹੈ ਰਾਗ ਮਾਝ ਹੈ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੱਥੇ ਰਾਗ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤੇ ਵਾਰਾਂ ਲਈਆਂ ਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਧੁਨਾਂ ਲਈਆਂ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਲਿਖੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣ ਲਈ ਹੁਣ ਟਾਈਮ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਸੀ ਸਾਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਮਿਲੇਗੀ ਆਹ 12ਵਾਂ ਖਤਮ ਹੋਇਆ ਤੇ 12 ਮਾਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦਿਨ ਰੈਣ ਦਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਫਗਣ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਮਾਹ ਚ ਅਖੀਰਲਾ ਪਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਦਿਨ ਰਹਿਣ ਦੀ ਬਾਣੀ ਲਿਖ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਦਿਨ
ਦੇਖਣ ਦੇਈ ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਆਪ ਜੀਨਾ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਨੈੱਟ ਉੱਤੇ ਵੀ ਘੜੀ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਟਾਈਮ ਹੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਹੁਣ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਘੜੀ ਦਰਅਸਲ 25 ਮਿੰਟ 24 ਮਿੰਟ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ ਟਾਈਮ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਟਾਈਮ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਹ ਪਹਿਰ ਕਿਵੇਂ ਬਣਨਗੇ ਇਹ ਦਿਨ ਰਾਤ ਕਿਵੇਂ ਬਣਨਗੇ 12 ਮਹੀਨੇ ਕੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਉਸ ਸਬੰਧੀ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸਮੇਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਤਾਂ ਲੈ ਲਈ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿ ਗ੍ਰੰਥ ਅਨੇਕਾਂ ਨੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਅਨੇਕਾਂ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਰੱਬ ਨੇ ਜੀਵ ਜੰਤ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੀ ਅਨੇਕਤਾ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਏਕਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਵਰਤ ਰਹੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਟਾਈਮ ਦੀ ਕੋਈ ਸਿਫਤ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ
ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਵਿਸਵੇ ਚਸਿਆਂ ਘੜੀਆਂ ਪਹਿਰਾ ਥਿਤੀ ਵਾਰੀ ਮਾਹ ਹੋਵਾ ਹੁਣ ਇਹ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜੀ ਕੁਝ ਕੇ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿਸਵੇ ਚਸਿਆ ਘੜੀਆ ਪਹਿਰਾ ਥਿਤੀ ਵਾਰੀ ਮਾਹ ਹੋਵਾ ਸੂਰਜ ਏਕੋ ਰੁਤ ਅਨੇਕ ਨਾਨਕ ਕਰਤੇ ਕੇ ਕੇਤੇ ਵੇਸ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ
ਇੱਕ ਘੜੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਸਾਢੇ ਸੱਤ ਘੜੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਜਾਣ ਇੱਕ ਪਹਿਰ ਬਣਦਾ ਹੈ ਅੱਠ ਪਹਿਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਬਣਦਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ
ਪਿਆਲੀ ਲੈਣੀ ਤੇ ਉਸ ਪਿਆਲੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸੁਰਾਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਉਸ ਸੁਰਾਖ ਨੂੰ ਪਿਆਲੀ ਨੂੰ ਭਰੇ ਹੋਏ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਦੇਣਾ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਕੀ ਸੀ ਉਸ ਪਿਆਲੀ ਦੇ ਤਲੇ ਦੇ ਸੁਰਾਖ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਪਿਆਲੀ ਵਿੱਚ ਭਰੀ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪਿਆਲੀ ਭਰ ਜਾਣੀ ਉਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਟਾਈਮ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੂੰ ਕੈਲਕੂਲੇਟ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਵੀ ਕਿੰਨੇ ਵਕਤ ਚ ਇਹ ਪਿਆਲੀ ਭਰੀ ਜਦੋਂ ਪਿਆਲੀ ਭਰੀ ਉਦੋਂ ਡੁੱਬ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਚੇਤਨਾ ਹ ਤੋ ਚੇਤ ਲੈ ਨਿਸ ਦਿਨ ਪ੍ਰਾਨੀ ਛਿਨ ਛਿਨ ਔਧ ਬਿਹਾਤ ਹੈ ਫੂਟੇ ਘਟ ਜਉ ਪਾਣੀ ਉਥੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਮੌਤ ਦੀ ਲੈ ਲਈ ਇਥੇ ਪਾਣੀ ਭਰੀਚਨ ਦੀ ਹਜੂਰ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨ ਲੈ ਲਈ ਕਿ ਪਾਈ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਡੁੱਬ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਫਿਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਦਰ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਰਲੇਕ ਥੱਲੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਕ ਥੱਲੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਮੇਂ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪਹਿਰੇ ਲਏ ਆ ਪਹਿਰ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਉਜ ਜੇ ਆਹ ਘੜੀਆਂ ਵੇਖੋ ਵੀ ਪਹਿਰ ਕਿੰਨੇ ਚਿਰ ਦਾ ਬਣੇਗਾ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਰ ਹੈ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਰ ਲੈ ਲਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਲੈ ਲਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹਫਤੇ ਦੇ ਸੱਤ ਵਾਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਲੈ ਲਏ 12 ਮਾਹ
ਸੋਈ ਵਿਹਾਜੋ ਹਰਿ ਗੁਰ ਤੇ ਮਨੈ ਬਸੇਰਾ ਤਾਂ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਰਹੁ ਬੇਨੰਤੀ ਸੁਣੋ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਸੰਤ ਟਹਿਲ ਕੀ ਬੇਲਾ ਈਆ ਖਾੜ ਚਲੋ ਕਰ
ਟਾਈਮ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਤੇ ਬੜਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਗੇ ਵੀ ਵੇਖੀ ਵਕਤ ਅਜਾਈ ਨਾ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਕਦੀ ਇਹਨੂੰ ਨਦੀਆਂ ਵਾਹ ਵਸ਼ਨਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਗੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨਿਕਲ ਗਏ ਇਹਨੇ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਤੂੰ ਇਸ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਸਕਾਰਥਾ ਕਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨੇ ਖੋਪੜੀ ਬਣਾਈ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹ ਗੰਜਾ ਸੀ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਇਹਦੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਬਹੁਤ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਦਾਰਸ਼ ਨੇ ਅਕਲ ਲਤੀਫ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਚੂ ਇਹ ਬੁੱਤ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਬੁੱਤ ਰਾਹੀਂ ਕੋਈ ਸਮਝਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੱਲਾਂ ਸਮ
ਨੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਸ ਚੰਗੀ ਅਕਲ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸੱਜਣੋ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਬੁੱਤ ਹੈ ਇਹ ਟਾਈਮ ਦਾ ਬੁੱਤਕ ਹੈ ਸਮੇਂ ਦਾ ਬੁੱਤਕ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੁੱਤੇ ਹੋਵੋਗੇ ਘਰ ਚ ਜਾਗਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਰੋਟੀ ਖਾਂਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਸਟੈਚੂ ਨੂੰ ਦੇਖੋਗੇ ਇਹ ਤੁਰਦਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੀ ਬੰਤਰਖ ਹੈ ਉਹ ਚੱਲਣ ਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਪੈਰ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਸੌ ਜਾਓਗੇ ਪਰ ਇਹਨੇ ਚੱਲਦੀ ਰਹਿਣਾ
ਲੋਕਾਂ ਕਿਹਾ ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਗੱਲ ਠੀਕ ਤੀਸਰੀ ਗੱਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਇਹ ਇਹਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਵਾਲ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਨਾਸਕਾ ਤੇ ਬੁੱਲ ਤੱਕ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਦੋ ਹੀ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਬੰਦਿਆ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸਵਾਸ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਤੇ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਵੀ ਨੱਕ ਨਾਲ ਤੇ ਜਾਂ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਜੇ ਪਕੜਨੇ ਤੇ ਸਾਹਮਣਿਓ ਪਕੜਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀ ਪਿੱਛੋਂ ਪਕੜੇਗਾ ਉਹਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਖੋਪੜੀ ਗੰਜੀ ਬਣ
ਹੰਡ ਕੈ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਸਮ ਚਾਰ ਜੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਪਰ ਉਥਾ ਨੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਨਹੀ ਲਿਖਿਆ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਖੰਡ ਕੈ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਸਮ ਚਾਰ ਦਿਨ ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਤੇ ਚਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚਾਰ ਪੈਰ ਦਿਨ ਦੇ ਹੰਡ ਕੇ ਭੱਜ ਨਟ ਚ ਨਿਕਲ ਗਏ ਚਾਰ ਪੈਰ ਰਾਤ ਦੇ ਸੌ ਕੇ ਨਿਕਲ ਗਏ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਖੰਡ ਕੈ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਸਮ ਲੇਖਾ ਰਬ ਮਗੇਸੀਆ ਤੂ ਆਹੋ ਕੇਰੇ
ਦੇਖੋ ਦਿਨ ਰਾਤ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਹੋਰ ਬਚਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਾਂ ਕਦੀ ਰੁਕਦਾ ਥੋੜਾ ਹੈ ਕੋਈ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕੱਲ ਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਬੈਠੇ 22 ਸਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਅਸਲ ਚ ਬੀਤਿਆ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੱਲ ਦਾ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲ ਹੀ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ ਤੇ ਬੀਤੇ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਛੇਤੀ ਕਿਤੇ ਅਕਾਉਂਟ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਬਾਣੀ ਚ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਦਿਆਂ ਵੈਸੇ ਦਾਤਾ
ਵੈਸੇ ਕੋਠੇ ਧੁਕਣ ਦਾ ਅਰਥ ਲਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਆ ਪਿੱਛੇ ਆ ਮੋਢੇ ਨੇ ਪੱਠੇ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੈ ਪੈ ਕੇ ਹੁਣ ਥੱਕ ਗਏ ਨੇ ਅਸਲ ਚ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਕੋਠੇ ਧੁੱਕਣ ਧੁਕਣ ਦਾ ਅਰਥ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਨੀਆਂ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਉੱਤੇ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਦਾ ਕਹੇ ਵੀ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਲੰਮੀ ਸੈਰ ਕਰਨ ਚੱਲਿਆ ਮੈਂ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਉੱਤੇ ਦੌੜ ਲਾਣ ਚੱਲਿਆਂ ਮੈਂ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਉੱਤੇ ਭੱਜਣਾ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੋਠੇ ਦੀ
ਛੱਤ ਤੇ ਦੌੜਨ ਲੱਗਿਆਂ ਇੱਕ ਪਾਸਿਓਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗਾ ਦੂਜਾ ਪਾਸਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਕਦੋਂ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਸੌ ਸਾਲ ਕਹਿ ਲਓ 200 ਸਾਲ ਕਹਿ ਲਓ ਭਾਵੇਂ ਸਦੀਆਂ ਵੀ ਕਹਿ ਲਓ ਇਹ ਟਾਈਮ ਤਾਂ ਇਸ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਉੱਤੇ ਦੌੜਨਾ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੋਠੇ ਧੁਕਣ ਕੇਤੜਾ ਪਿਰ ਨਿੰਦੜੀ ਨਿਵਾਰ ਜਿਹੜੀ ਨੀਂਦ ਨੂੰ ਤੂੰ ਪਿਆਰੀ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਇਹਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਜੋ ਦੇ ਲਧੇ ਗਾਣਵੇ ਗਾਨਵੇ
ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਮਿਣਤੀ ਦੇ ਦਿਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਲਾੜ ਵਿਲਾੜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਦੇ ਨਿਕਲ ਗਏ ਅੱਗੇ ਤੂੰ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਹ ਦਿਨ ਰੁਕੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਤੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਦਾ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵਿਅਰਥਤਾ ਜਿਹੜੀ ਉਮਰ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ
ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੀ ਕੀਤਾ ਦਸਾਂ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੀ ਕੀਤਾ ਚਾਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਆਹ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਬਾਲ ਜਵਾਨੀ ਔਰ ਬਿਰਧ ਫੁਨ ਹੈ ਤਾਂ ਟਾਈਮ ਦੀ ਹਰਕਤ ਨਾ ਸਾਰੀ ਬਾਲ ਜਵਾਨੀ ਅਰ ਬਿਰਧ ਪੁਰਨ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਰੁੱਤਾਂ ਨੇ ਥਿੱਤਾਂ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦੀ ਵੀ ਖੈ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਵੀ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਸ ਸਾਰੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਰੂਹਾਨੀ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਮੁੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਜੀ ਅੱਜ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਸਭ ਤੇ ਆਈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਇੰਦਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹੁਣੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਪੜ੍ਹ ਦਿੰਦੇ ਆ ਰੈਣ ਬਬੀਹਾ ਬੋਲਿਓ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਅਕਸਰ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਅਸਲ ਚ ਜਦੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਿਸੇ ਤੇ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਉਹ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਛੇ ਘੰਟੇ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਗ੍ਰਿਸਤੀਆਂ ਲਈ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਣਾਈ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਸਰਦੀ ਤੇ ਗਰਮੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਨਹੀਂ
ਠੀਕ ਹੈ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਕੱਲ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਨੇ ਸੰਗਤ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਸੇਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਸੋਖਾਸਨ ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਛੇ ਘੰਟੇ ਦਾ ਵਖਵਾ ਸਾਢੇ ਛੇ ਘੰਟੇ ਕਹਿ ਲਓ ਇਹ ਵਖਵਾ ਪੈ ਹੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੱਤ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਵੀ ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅੱਜ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹਨੇ ਭਜਨ ਵੀ ਕਰਨਾ ਛੇ ਘੰਟੇ ਨੀਂਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤ ਜਾਏ ਇਹ ਨਹੀ ਕੋਈ ਜਿਹੜਾ ਰਾਤ ਨਹੀਂ ਜਾਗਦਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀ ਵਰਤੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਉਹਦੀ ਹਾਲਤ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਤਰਸ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ ਮੈਂ ਦੋ ਸਿਰਫ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਣੀਆਂ ਨੇ ਬੜੇ ਐਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਵੱਤਰ ਦਾ ਬੀਜ ਸਾਂਭ ਲੈਂਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਸ ਇਬਾਦਤ ਵੀ ਜੁੜੇ ਰਹਿਣਾ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਭਗਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਉਹ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਧੁਰ ਤੋਂ ਹੀ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਅਭੇਦ ਹੋਇਆ ਆਪਸ ਕੋ ਆਪੈ ਆਦੇਸ਼ ਕੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਕਰਤਾਰ ਕੀਓ ਵਸ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੀਜੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਸ ਕਰ ਲਿਆ ਪਕੜ ਲਿਆ ਰੱਬ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਕੜਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਾਹ ਵਾਹੁ ਕਰ ਧਿਆਇਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਨੂੜ ਕੇ ਰੱਖ ਲਿਆ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਭਗਤਿ ਕਰੀ ਇਕ ਮਨ ਤਨ ਮਨ ਧਨ ਗੋਬਿੰਦ ਦੀਓ ਅੰਗਦ ਅਨੰਤ ਮੂਰਤਿ ਨਿਜ ਧਾਰੀ ਅਗੰਮ ਗਿਆਨ ਰਸ ਰਸਿਓ ਹੀਓ ਗੁਰ ਅਮਰਦਾਸ ਕਰਤਾਰ ਕੀਓ ਵਸ ਵਾਹੁ
ਵਾਹੁ ਕਰ ਧਿਆਇਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜਇਓ ਜੈ ਜਗ ਮਹਿ ਤਹਿ ਹਰਿ ਪਰਮ ਪਦ ਪਾਇਓ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਭਗਤੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਜਿਨ ਨਾਮੁ ਅਰਾਧਿਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਭਗਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦੇ ਜਿੰਨਾ ਨਾਮ ਅਰਾਧਨਾ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਲਖਦੇ ਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬੇ ਪਾਇਆ ਬਖਸ਼ਿ ਦਰ ਪਿਛੋ ਦੇ ਫਿਰ ਘਾਲ ਕਮਾਈ ਰੇਤ ਅਕ ਆਹਾਰ ਕਰ ਰੋੜਾਂ ਦੀ ਗੁਰ ਕਰੀ ਵਿਛਾਈ ਭਾਰੀ ਕਰੀ ਤਪਸਿਆ ਵਡੇ ਭਾਗ ਹਰ ਸਿਉ ਬਣਿਆਈ ਭਗਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ
ਮਿਹਰਵਾਨ ਦੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਪੀਏ ਬੋਲਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਉੱਥੇ ਵੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਸਲ ਵਿਚ ਸਾਖੀ ਤੇ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤਾ ਹੈ ਪਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਦੀਵਾ ਬਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮਾਤ ਜੀ ਉੱਠਦੇ ਆ ਤੇ ਦੀਵਾ ਵੱਲਦਾ ਦੇਖ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾਨਕ ਬਹੁਤ ਰਾਤ ਗਈ
ਇਸ ਵੇਲੇ ਤਾਂ ਬਿਮਾਰ ਦੁਖੀ ਵੀ ਸੌਂ ਗਏ ਤੂੰ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਆਰਾਮ ਕਰ ਕੁਝ ਘੜੀਆਂ ਟਿਕ ਜਾ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਹੀ ਹਾਂ ਤੂੰ ਰਾਤ ਦਾ ਬੈਠਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਇਸ ਅਵਸਥਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਖੁਦ ਬਾਣੀ ਚ ਕਰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਰੇ ਆਰਾਮ ਕਰ ਗਏ ਟਿਕ ਗਏ ਰਾਤ ਕਿੰਨੀ ਲੰਘ ਗਈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਪਪੀਆ ਬੋਲਦਾ ਪੀਆ
ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਦੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਸੁਣਾਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਥੱਕ ਕੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੁਜਰੇ ਅੱਗੇ ਲੰਮੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਸਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਪਰ
ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਪੁਕਾਰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਨੇ ਵੈਸੇ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਤ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਦਰਵਾਜੇ ਦੀ ਝੀਤ ਵਿੱਚੋਂ ਝੀਤ ਜਿਹੜੀ ਫੱਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਫਾਸਲਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸੁਰਾਖ ਉਸ ਝੀਤ ਵਿੱਚੋਂ ਦੇਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਵਾਰ ਵਾਰ ਜਮੀਨ ਤੇ ਸਜਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਖੱਤ ਫੈਲਾ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਸਨ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਦਿਨ ਰੈਤ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਕਰਦੇ ਆ ਮਾਝ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਮਾਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੂਸਰਾ ਰਾਗ ਹੈ ਮਹੱਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤਾ ਪੰਜਵੇਂ ਗੁਰਦੇਵ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਦਿਨ ਰੈਣ ਨਾਹਣੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਇਹਦਾ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਦਿਨ ਰਹਿਣ ਦਿਨ ਅਤੇ ਰਾਤ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਦਿਨ ਰਹਿਣ ਦਿਨ ਅਤੇ ਰਾਤ ਨਹੀਂ ਦਿਨ ਰੈਣ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਉਦੁਤੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਉ ਇਕ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਰਸ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਉਸ ਇੱਕ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰਾ ਏਕੋ ਹੈ ਭਾਈ ਏਕੋ ਹੈ ਆਦਿ ਅੰਤ
ਏਕੈ ਅਵਤਾਰਾ ਸੋਈ ਗੁਰੂ ਸਮਝਿਓ ਹਮਾਰਾ ਏਕੋ ਜਪੁ ਏਕੋ ਸਾਲਾਹਿ ਏਕ ਸਿਮਰਿ ਏਕੋ ਮਨ ਆਇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੈ ਉਸ ਇੱਕ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਇੱਕ ਇੱਕ ਰਸ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਇਸ ਦੀ ਕਥਾ ਆਪਾਂ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਇਹਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਬਸ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮੰਗਲ ਨੂੰ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ 500 ਤੇ 23 ਵਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਆਰੰਭ ਮਹਾਰਾਜ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਢੁਕਾ ਕੇ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਸਟ ਪਰਸਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੇਵੀ ਸਤਿਗੁਰ ਆਪਣਾ ਐੜੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਹੈ ਆਪਣਾ ਛੇਵੀਂ
ਮੈਂ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਾਂ ਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕੋਈ ਦਿਨ ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਤ
ਖਾਲੀ ਨਾ ਜਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸਿਮਰਨ ਕਰਾਂ ਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਕੀ ਬਣਾਵਾਂ ਆਪ ਤਿਆਗ ਆਪਣੀ ਹਉਮੈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਆਂ ਮੈਂ ਮੇਰੀ ਦੀ ਪਕੜ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਆਂ ਸਰਣੀ ਪਵਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਵਾਂ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਰਜਾਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਬੋਲੀ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਬੋਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੋਲਾਂ ਮਿੱਠੜੇ
ਇਕ ਦਮੀ ਮੌਲਤ ਮੌਤ ਨ ਜਾਣਾ ਹਰਿ ਜਪਦਿਆ ਖਿਨ ਢਿਲ ਨ ਕੀਜੀ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦੁੜੀਏ ਮਤ ਕੇ ਜਾਪੇ ਸਉ ਆਵੈ ਕੈ ਨਾ ਆਵੈ ਰਾਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋ ਸਕੇਗੀ ਰੋਜ਼ ਕਰੀ ਜਾਾਂਗੇ ਪਰ ਅੱਜ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਤਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਸਿਮਰਨ ਕਰਾਂ ਦਿਨ ਰਾਤ ਜਪਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਆਂ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਰੋਜਾਣ ਵਾਸਤੇ ਫਿੱਕੇ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਬੋਲਾਂ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਓ