ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਿ ਤੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖ ਕੇ ਦਿਖਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਅੱਗ ਬਾਲੂੰਗਾ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਪਾਣੀ ਵੀ ਨਸੀਬ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਜੇ ਤੇਰਾ ਮੇਰਾ ਕਦੇ ਆਮੋਂ ਸਾਮਣਾ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਤੇਰੀ ਅਸਲੀਅਤ ਜਰੂਰ ਦਿਖਾਊਂਗਾ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਇੱਕ ਖੱਤ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਇਹ ਖੱਤ ਚ ਜ਼ਫਰਨਾਮੇ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੱਧ ਲਾਹਨਤਾਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ
ਸੀ ਭਾਰਤ ਦਾ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਲਈ ਕਿਸੇ ਯੋਧੇ ਨੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਦੇ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤੇ ਹੋਣੇ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਖੱਤ ਇਹ 100 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੀ ਕਿਤਾਬ ਚੋਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਹਾਲਤ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਖੱਤ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਖੱਤ ਪੂਰਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਵਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਖੱਤ ਦੇ ਪੂਰੇ ਮਤਲਬ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹ ਖੱਤ ਅੱਗੇ
ਘਰ ਘਰ ਚ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸਮਝ ਲੈਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਹ ਖੱਤ ਕਿਹੜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਚ ਤੇ ਕਿਹੜੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਇਹ ਖੱਤ ਉਦੋਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਚ ਜਦੋਂ ਦੋ ਪੁੱਤ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਗਰ ਤੁਹਾਡਾ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਜਾਨ ਤੋਂ ਪਿਆਰੇ
ਮੈਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੂਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਸੇ ਹੀ ਸਮੇਂ ਚ ਚਲੇ ਜਾਓਗੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਖੱਤ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੋਏਗਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਖੱਤ ਲਿਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਦੇ ਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੱਡੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਖੱਤ ਲਿਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਆਪਾਂ ਲਿਖਦੇ ਆਂ ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸ੍ਰੀ ਮਾਨ ਜੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਦੇ ਆਂ ਜੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਵੀ ਖੱਤ ਲਿਖਣਾ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਦੇ ਆਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਅਹਿਮੀਅਤ ਹੀ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਹਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਨਾਮਾਏ ਖੁਦਾਵੰਦੇ ਤੇਗੋਤ
ਸੂਰਮੇ ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੱਡੀਆਂਵੱਡੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਘੋੜੇ ਸਭ ਫੇਲ ਨੇ ਹੁਣ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਕੀ ਸੀਗਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਫੌਜਾਂ ਸੀਗੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂਵੱਡੀਆਂ ਜਿਹਦਾ ਉਹਨੂੰ ਹੰਕਾਰ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਵੱਡੀਆਂਵੱਡੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਬੰਦੂਕਾਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਸੀਗੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਖੱਤ ਮੈਂ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਨਾਜ਼ਰ ਮੰਨ ਕੇ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਜਿਹਦੇ ਅੱਗੇ ਤੇਰੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਬੰਦੂਕਾਂ ਘੋੜੇ ਸਭ ਫੇਲ ਨੇ ਹਮਾ ਕੋ ਤੁਰਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਬੇਦਾਰ
ਬਾਵਾਂ ਦੌਲਤੇ ਦੀ ਪਨਾਹੀ ਵਿਦਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹੀ ਬਖਸ਼ੀ ਹੈ ਉਸੇ ਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਧਰਮ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਧੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਤੁਰਾ ਤੁਰਕ ਤਾਜ਼ੀਵਾ ਮਕਰੋ ਰਿਆ ਮਰਾ ਚਾਰੈ ਸਾਜੀਵਾ ਸਿਦਕੋ ਸਫਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਤੇਰੀ ਸਾਰੀ ਭੱਜ ਦੌੜ ਧੋਖਾ ਫਰੇਬ ਤੇ ਲੁੱਟ ਮਾਰ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਆ ਤੇ ਮੇਰੀ ਸੋਚ
ਸੱਚ ਅਤੇ ਸਿਦਕ ਤੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਆ ਇਦੋਂ ਅੱਗੇ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੇਬਦ ਤੁਰਾ ਨਾਮੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬਾ ਨਿਆਇਅਦ ਫਰੇਬ ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਲਈ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਉਹਨੇ ਨਾਮ ਡੋਬਤਾ ਜਾਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਉਹਨੇ ਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨ ਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨਾਮ ਸ਼ੋਭਦਾ ਹੀ ਨਹੀ ਹੈ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਖਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਤਖਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਫਰੇਬੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਦੇ ਇੱਥੇ ਸਿੱਧਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਫਰੇਬੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਫਰੇਬੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ ਮਰ
ਕਰਤੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਤੂੰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਆਪਦੇ ਪਿਓ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਪਲੀਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤੇ ਆਪਦੇ ਪਿਓ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਆਪਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਗੁੰਨਿਆ ਏ ਕਿਉਂਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਤਖਤ ਤੇ ਬਹਿਣ ਦੀ ਖਾਤਰ ਆਪਦੇ ਭਰਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤੇ ਆਪਦੇ ਪਿਓ ਨੂੰ ਕੈਦ ਕਰਵਾ ਲਿਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਆਪਦਿਆਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਤੂੰ ਇਹ ਮਹਿਲ ਖੜਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਮਹਿਲ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹਤ ਤੇ ਤੈਨੂੰ
ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਇਹ ਆਵਦਿਆਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਖੜੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਤੋਂ ਰੂਬਰੂ ਕਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਖੰਡੇ ਬਾਟੇ ਦੀ ਪੌਲ ਦੀ ਤਾਕਤ ਤੋਂ ਰੂਬਰੂ ਕਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਮਨ ਅਕਨੂੰ ਬੇ ਅਫਜ਼ਾਲ ਪੁਰਸ਼ ਅਕਾਲ ਕੁਨਮ ਆਬਿਆਹਨ ਚੁਨਾ ਬਰ ਸਗਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਫੌਲਾਦੀ ਪਾਣੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ
ਬਾਲੂੰਗਾ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਪਾਣੀ ਵੀ ਨਸੀਬ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿਹੋ ਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਚ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਲਲਕਾਰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਆਪਣੇ ਖਾਲਸੇ ਤੇ ਇੰਨਾ ਯਕੀਨ ਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੇ ਇੰਨਾ ਯਕੀਨ ਆ ਕਿ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਤੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖ ਕੇ ਦਿਖਾ ਹੋਏਂਗਾ ਤੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਆਪਣੇ ਘਰੇ ਹੋਏਗਾ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਤੂੰ ਪੈਰ ਰੱਖ ਕੇ ਦਿਖਾ ਤੇਰੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਮੈਂ ਇਹ ਜੀ ਅੱਗ ਵਾਲੂ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਪਾਣੀ ਤੈਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਗਿੱਦੜਾ ਜੇ ਤੂੰ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਬੱਚੇ ਧੋਖੇ ਤੇ ਫਰੇਬ ਨਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਮੇਰਾ ਬੱਬਰ ਖਾਲਸਾ ਹਜੇ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਇੰਤਕਾਮ ਲੈ
ਹੁਣ ਇੱਕ ਗੱਲ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਇਹ ਖੱਤ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਹ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਖਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇੱਥੇ ਦੋ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਪੜੋਗੇ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਖੱਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਨੇ ਕਾਂਗੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ ਚਾਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ
ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦੋ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਜੋ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਗਿੱਦਲਾ ਜੇ ਤੂੰ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਦੋ ਬੱਚੇ ਧੋਖੇ ਤੇ ਫਰੇਬ ਨਾਲ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਮੇਰਾ ਬੱਬਰ ਖਾਲਸਾ ਹਜੇ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਬੱਬਰ ਸ਼ੇਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਆਪਣਾ ਪੁੱਤਰ ਮੰਨਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਦੋ ਪੁੱਤ ਤੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਤੇ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਿ ਮੇਰਾ ਬੱਬਰ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਹਜੇ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਦਲਾ ਲਏਗਾ ਉਹ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਦੁੱਖ ਕਿਵੇਂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜਿਗਰ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼ੰਦ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਗੱਲ ਆ ਕਿ
ਤਾਂ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਖੁਦ ਹੀ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਖੱਤ ਚ ਚੂ ਸ਼ੇਰੇ ਜਿਆਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਮਾਨਿਦ ਹਮੇ ਜੇ ਤੋਂ ਇੰਤਕਾਮੇ ਸਿਤਾਨਦ ਹਮੇ ਕਿ ਮੇਰਾ ਬੱਬਰ ਸ਼ੇਰ ਖਾਲਸਾ ਹਜੇ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਦਲਾ ਲਏਗਾ ਬਦਲਾ ਲਿਆ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਉਹ ਸੋਹ ਯਾਦ ਦਵਾਉਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਸੋਹ ਖਾ ਕੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਮੁੱਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ ਦੀਨ ਇਮਾਨ ਦੇ ਪੱਕੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਚੀਜ਼ ਸੀ ਇਨਸਾਨ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੇ ਖੜੇ ਜਿਹੜਾ ਆਪਦੀ ਕਹੀ ਗੱਲ ਤੇ ਖੜੇ ਤੇ ਔਰੰਗਜੇਬ ਆਪਣੀ ਕਹੀ ਗੱਲ ਤੇ ਨੀ ਖੜਿਆ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਜਦੋਂ ਖਾਲੀ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ ਤਾਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਇੱਕ ਕੁਰਾਨ ਭੇਜੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਤੇ ਉਹ ਕੁਰਾਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੰਨੇ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਲਾ ਖਾਲੀ ਕਰ ਜਾਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਵਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਉਹ ਸੌਂ ਖਾ ਕੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਮੁੱਕ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਦੀ ਸੋਹ ਯਾਦ ਦਿਵਾ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਮਕਾਰੀ ਯਾਦ ਦਿਵਾ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾ ਦੀਗਰ ਗਰਾਇਮ ਬਾ ਨਾਮੇ ਖੁਦਾਤ ਕਿ ਦੀਦਮ ਖੁਦਾਓ ਕਲਾਮ ਖੁਦਾਤ ਬੇ ਸੌਗੰਦ ਦੇ ਤੋਂ ਇਤਬਾਰੇ ਨਾ ਮਾਂਦ ਮਰਾਜ ਬਾ ਸਮਸੀਰ ਕਾਰੇ ਨਾ ਮਾਂਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਖੁਦਾ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਖਾਊਂਗਾ
ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਖੁਦਾ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖ ਲਿਆ ਤੇ ਤੇਰੇ ਖੁਦਾ ਦੇ ਕਲਾਮ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖ ਲਿਆ ਤੇਰੀਆਂ ਝੂਠੀਆਂ ਸੋਹਾਂ ਤੇ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਇਤਬਾਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸ਼ਸਤਰ ਉਠਾਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਰਾਹ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਯਕੀਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਖੁਦਾ ਤੇ ਵੀ ਯਕੀਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਤੇ ਬਦਲੇ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ
ਬਦਲੇ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਅੱਡ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਭਰੇ ਮਨ ਨਾਲ ਇਹ ਗੱਲ ਲਿਖੀ ਹੋਊਗੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਨਾ ਤੇਰੀਆਂ ਸੋਹਾਂ ਤੇ ਯਕੀਨ ਆ ਹੁਣ ਨਾ ਤੇਰੇ ਖੁਦਾ ਤੇ ਯਕੀਨ ਆ ਮੈਨੂੰ ਹੁਣ ਤੇਰੇ ਖੁਦਾ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖ ਲਿਆ ਤੇ ਤੇਰੇ ਖੁਦਾ ਦੇ ਕਲਾਮ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖ ਲਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਰਗੇ ਸੰਤ ਪੁਰਖ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਰਗੇ ਰਹਿਬਰ
ਜਿਹਨੇ 14 ਜੰਗਾਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਲੜੀਆਂ ਉਹ 13 ਜੰਗਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਗੱਲ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕਿਰਪਾਨ ਚੱਕਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਰਾਹ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਤੁਸੀਂ
ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਪਹਿਲੀਆਂ 13 ਜੰਗਾਂ ਮਜਬੂਰੀ ਚ ਲੜਨੀਆਂ ਪਈਆਂ ਤੇ ਇਹ 14ਵੀਂ ਜੰਗ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖੁਦ ਲੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਹ 14ਵੀਂ ਜੰਗ ਲਲਕਾਰ ਸੀਗੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਿ ਪਹਿਲੀਆਂ 13 ਜੰਗਾਂ ਤੁਸੀਂ ਥੋਪੀਆਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤੇ ਪਰ ਹੁਣ 14ਵੀਂ ਜੰਗ ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਹੋਊਗੀ ਇਹ ਖੱਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਉਹ 14ਵੀਂ ਜੰਗ ਦੀ ਲਲਕਾਰ ਸੀਗੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਿ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਜੰਗ ਲੜਾਂਗੇ
ਅੰਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਲਲਕਾਰਿਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕੀ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੂੰ ਗੁਰਗੇ ਬਾਰਾ ਕਸੀਦਾ ਅਗਰ ਨਿਹਮਨੀਜ਼ ਸ਼ੇਰੇ ਜੇ ਜਾਮੇ ਬਦਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਤੂੰ ਬਾਰਾ ਬਗਿਆੜਾਂ ਜਿੰਨਾ ਚਲਾਕ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਭੁਲੇਖਾ ਕੱਢਦੇ ਇਹ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਤੂੰ ਆਪਦੇ ਪਿੰਜਰੇ ਚ ਕੈਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ
ਨਾਲ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਧੋਖਾ ਹੋਇਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਇਹ ਸਮਝਦੇ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਏਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਪੈਰਾਂ ਚ ਜ਼ਖਮ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਤੁਰਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਇਹ ਦਰਜ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਰੀਰ ਜਖਮਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਭਾਈ
ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਚੱਕ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚੋਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਚ ਕਿਹੜਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸੂਰਮਾ ਹੋਊਗਾ ਜਿਹੜਾ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਲਲਕਾਰ ਮਾਰੂ ਸਾਡੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਲਲਕਾਰ ਮਾਰੀ ਆ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਹੀ ਇਹ ਖੱਤ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸ਼ਰਮ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਆ ਅੱਗੇ ਕੀ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਗਰ ਬਾਜ
ਜੀ ਅੱਗੇ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਬਾ ਮੈਦਾ ਬਿਆ ਖੁਦ ਬਿਤੇਗੋ ਤਬਰ ਮਕੁਨ ਖਲਕੇ ਖਲਾਕ ਜੋਰੋ ਜਬਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਖਲਕਤ ਨੂੰ ਮਰਵਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੇ ਤੇਰੇ ਚ ਹਿੰਮਤ ਹੈ ਤਾਂ ਤੂੰ ਖੁਦ ਮੈਦਾਨ ਚ ਆ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਲਲਕਾਰ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮਾਰੀ ਹੋਣੀ ਆ ਜੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਲਲਕਾਰਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਪਿਤਾ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ
ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਇਹ ਖਤ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕੁਝ ਲਿਖਿਆ ਹੋਏਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀਆਂ ਹਲਚਲਾਂ ਚ ਕਿਤੇ ਗੁੰਮ ਹੋ ਕੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਪਰ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਉਹ ਅਸੀਂ ਕਿੰਨਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਵੀ ਦੇਖਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਕਿੰਨੀ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਦਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕੀ ਸੋਚਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਖੱਤ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਤਾਂ ਕਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਤੇ ਉਹ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਉਵੇਂ ਹੀ ਖੜੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣੇ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਾਅਦ ਚਲਾਏ ਪੱਥਰ ਤੇ ਸੰਗਮਰਮਰ ਰਹਿ ਗਏ ਨੇ ਸਿਰਫ ਤੇ ਕਿੰਨੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਆ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਖੁਦ ਦਾ ਲਿਖਿਆ ਇਹ ਖੱਤ ਹੈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾ ਰਹੇ ਮੇਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਰਾ ਲੱਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਮੈਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦਾ ਪਰ ਇਹ ਦਰਦ ਆ ਐਡਾ ਅਮੀਰ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਆ ਤੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ
ਪਹੁੰਚਾ ਪਾ ਰਹੇ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਤੱਕ ਬਾਹਰ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕੀ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਤੱਕ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਕੇ ਆਏ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਮੁਲਕਾਂ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਅੱਜ ਵੀ ਪੂਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਾਡਾ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਕੰਮ ਹੈ ਅੱਜ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਬਟਨ ਦੱਬਣਾ ਹੈ ਬਸ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ ਪੰਜਾਬ
ਦੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਲਾਇਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੇ ਪੂਰੇ ਪੰਥ ਤੋਂ ਖਿਮਾ ਦੇ ਜਾਚਕ ਹਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ