ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਨੇ ਹੋਕੀ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾਂ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ ਸਪੇਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗੱਭਰੂਆਂ ਨੇ ਦੋ ਇੱਕ ਨਾਲ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ 2021 ਦੀਆਂ ਟੋਕਿਓ ਓਲੰਪਿਕਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਵਾਰ ਵੀ ਓਲੰਪਿਕ ਤਗਵਾਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਨੇ 50 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ ਕੱਲ ਦੇ ਮੈਚ ਵਿੱਚ ਨਾ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਨਾ ਸਪੇਨ ਦੀ ਟੀਮ ਪਹਿਲੇ ਅੱਧ ਤੱਕ ਤਾਂ ਕੋਈ ਗੋਲ ਨਾ ਕਰ ਸਕੀ ਦੂਸਰੇ ਹਾਫ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਪੇਨ ਨੇ ਪੈਨੈਲਟੀ ਕਾਰਨਰ ਰਾਹੀਂ ਗੋਲ ਦਾਗ ਦਿੱਤਾ ਯਾਨੀ ਕਿ ਸਪੇਨ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਿਫਰ ਨਾਲ ਕਈ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਇਹ ਬੜਤ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਤੇ ਆਖਿਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਨੇ ਸਪੇਨ ਦੀ ਟੀਮ ਨੂੰ 2-1 ਨਾਲ ਹਰਾ ਕੇ ਇਹ ਮੈਚ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਤੇ ਕਾਨਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾਂ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਕਰ ਲਿਆ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਹਾਰ ਦਾ ਮੂੰਹ ਦੇਖਣਾ ਪਿਆ ਸੀਤ-ਦੋ ਦੇ ਨਾਲ ਟੀਮ ਹਾਰ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਤੀਜੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਰਹਿਣ ਵਾਸਤੇ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਦਾ ਇਹ ਮੈਚ ਜਿੱਤਣਾ ਕਾਫੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਤੇ ਇਸ ਮੈਚ ਦੇ ਜਿੱਤਣ ਨਾਲ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਗੋਲਕੀਪਰ ਪੀ ਆਰ ਸ੍ਰੀਜੇਸ਼ ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਮੈਦਾਨ ਚੋਂ ਹੋਕੀ ਤੋਂ ਵਿਦਾਇਗੀ ਲੈ ਲਈ ਹੈ
ਪਰ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਨਾਲ ਹਾਲਾਤ ਖੂਬਸੂਰਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਮੇਰਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ ਮੈਂ ਸੰਨਿਆਸ ਲੈ ਰਿਹਾ ਕਪਤਾਨ ਹਰਮਨਪਰੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਸ੍ਰੀਜੇਸ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਬਹੁਤ ਰੜਕੇਗੀ ਪਰ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰੀਆ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਭਰਾਵਾ ਬਹੁਤ ਸਨਮਾਨ ਇਹ ਮੈਚ ਜਿੱਤਣਾ ਕੋਈ ਸੌਖਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਪੇਨ ਨੇ ਇਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਸਖਤ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਆਖਰੀ 60 ਸਕਿੰਟ ਬਹੁਤ ਅਹਿਮ ਸਨ ਇਸ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਪੈਨਲਟੀ
ਕਾਰਨਰ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੇ ਪਰ ਭਾਰਤੀ ਡਿਫੈਂਡਰ ਡਟੇ ਰਹੇ ਦਬਾਅ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੌਂਸਲਾ ਨਹੀਂ ਟੁੱਟਿਆ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਜਜ਼ਬਾਤ ਦਾ ਸੈਲਾ ਵਹਿ ਤੁਰਿਆ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਭਾਰਤ ਵੀ ਨੱਚ ਟੱਪ ਰਿਹਾ ਸੀ ਹਰ ਕੋਈ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਨ ਲੱਗਿਆ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੀ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਲੱਖ ਲੱਖ ਵਧਾਈਆਂ ਤੇ ਅਹਿਮ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਵੀ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਸ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖੇਡ ਨੂੰ ਆਉਣ ਵਾਲੀ
ਪੀੜੀਆਂ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਣਗੀਆਂ ਹਰੇਕ ਭਾਰਤੀ ਦਾ ਹਾਕੀ ਨਾਲ ਭਾਵਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਉਪਲਭੀ ਹੋਕੀ ਦੀ ਖੇਡ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਮਕਬੂਲ ਬਣਾਏਗੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਸਾਰੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸਪੇਨ ਨੂੰ ਦੋ ਇੱਕ ਨਾਲ ਹਰਾ ਕੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨਾਇਆ 52 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਭਾਰਤ ਨੇ ਓਲੰਪਿਕਸ ਵਿੱਚ ਹੋਕੀ ਚ ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਵਾਰੀ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਇਹ ਜਿੱਤ ਖੇਡ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਸੁਨਹਿਰੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਪਤਾਨ ਹਰਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 10 ਖਿਡਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਨ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕਰਮ ਤੇ ਸਿਆਸਤ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਟੀਵੀ ਚੈਨਲ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦਾ ਫੋਨ ਹੋ ਲਿਆ ਫੋਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਸਤੇ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਟਵੀਟ ਕਰਕੇ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਕਤ ਚੈਨਲ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਖੁਦ ਬੋਲ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਉਸ ਟਵੀਟ ਨੂੰ ਡਿਲੀਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦਾਰੂ ਪੀ ਕੇ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਵੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਫੋਨ ਕਰਕੇ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੋਨੇ ਦਾ ਖਾਤਾ ਤਾਂ ਹਾਲੇ ਨਹੀਂ ਖੁੱਲਿਆ ਪਰ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਖੁੱਲ ਗਿਆ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗੋਲਡਨ ਬੋਆਏ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੇ ਜੈਵਲਿਨ ਥਰੋ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ
ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਪਾਇਆ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਇਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਤੋਂ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਸਨ ਪਰ ਐਤਕੀ ਸੋਨਾ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ ਖਿਡਾਰੀ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਲੈ ਗਿਆ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਨੇ ਨਵਾਂ ਓਲੰਪਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਜੈਵਲਨ ਥਰੋ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯਾਨੀ ਕਿ ਨੀਜਾ ਸੁੱਟਣ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਸੋਨਾ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਟੋਕਿਓ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੇ ਸੋਨਾ ਜਿੱਤਿਆ ਸੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਹੀ ਖਿਡਾਰੀ ਸਨ ਤੇ ਐਦਕੇ ਵੀ ਫਾਈਨਲ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਹੀ ਪਹੁੰਚੇ ਫਾਈਨਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੇ ਛੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜ ਫਾਊਲ ਕੀਤੇ ਦੂਜੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ
ਨੀਰਿਜ ਨੇ 89,45 ਮੀਟਰ ਦੇ ਥਰੋ ਨਾਲ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਧਗਮਾ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਜਦਕਿ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਨੇ 92.97 ਮੀਟਰ ਦੀ ਥਰੋ ਨਾਲ ਓਲੰਪਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਦੀ ਮਾਤਾ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੋਹਣਾ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੋਨੇ ਦੀ ਆਸ ਸੀ ਪਰ ਸੋਨਾ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਾ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਵੀ ਸਾਡਾ ਹੀ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਬੜਾ ਮਿਹਨਤੀ ਮੁੰਡਾ ਹੈ ਨੀਰਜ ਦੇ ਤਗਵਾਂ ਜਿੱਤਣ ਤੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ ਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀ ਨਦੀਮ ਨੇ ਸਿਰਫ ਸੋਨਾ ਜਿੱਤ ਕੇ ਹੀ ਇਤਿਹਾਸ ਨਹੀਂ ਰਚਿਆ ਐਥਲੈਟਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਕੁਸ਼ਤੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੰਜੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੀ ਮਹਿਲਾ ਭਲਵਾਨ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਦੁਖੀ ਮਨ ਨਾਲ ਖੇਡ ਤੋਂ ਸੰਨਿਆਸ ਲੈਣ ਵਰਗਾ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਲਵੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨੌਜਵਾਨ ਭਲਵਾਨ ਅਮਨ ਸਹਿਰਾਵਤ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ 57 ਕਿਲੋ ਫਰੀਸਟਾਈਲ ਵਰਗ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੋ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਪਾਨ ਦੇ ਸਿਖਰ ਲਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰੇਈ ਹਿਗੂਚੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਤਰਫਾ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਉਮੀਦ ਸੀ ਕਿ ਅਮਨ ਸਹਿਰਾਵਤ ਭਾਰਤ ਦੀ ਝੋਲੀ ਸੋਨਾ ਪਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਹੁਣ ਉਹ ਕਾਨਸੇ ਦੇ ਤਗਮੇ ਲਈ ਮੈਚ ਖੇਡੇਗਾ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਹੁਣ
ਜਗਤ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਉਮਰ ਭਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਲਈ ਮਿਲੇ ਸਵਾ ਦੋ ਤੋਲੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਗੋਲਡ ਮੈਡਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਾਣਮਤੀ ਧੀ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਗੱਲ ਨਾਲ ਲਾਉਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾਮੂਲੀ ਭੇਟ ਹੈ ਤੇ ਧੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਦੇ ਅੱਥਰੂ ਪੂੰਜਣ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਮਾਣੀ ਜਿਹੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਵਕਤ ਨਾ ਸੋਨੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਨਾ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ ਪਿਆਰ ਦੀ ਧਰਵਾਸ ਦੀ ਤੇ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦੀ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਰਿਆਮ ਸਿੰਘ ਸੰਧੂ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਮੁਤਾਬਿਕ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਨਾਲ ਗੰਦੀ ਸਿਆਸਤ ਖੇਡਦਿਆਂ ਉਸਨੂੰ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਦਾ