ਜਿਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਮਕਾਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਬਣਵਾਏ ਸਨ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਆਪਣੀ ਰਹਾਇਸ਼ ਬਣਾਈ ਜਿੱਥੇ ਆਪਣਾ ਟਿਕਾਣਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਘਰ ਬਣਾਇਆ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਅਦਬ ਨਾਲ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਮਹਿਲ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ
ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਕਿਸੇ ਸੱਜਣ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਗਏ ਕਦੀ ਵੀ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਈਰਖਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਟਿਕੇਗਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬਾਤ ਹੈ ਈਰਖਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੋਂ ਭਟਕਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਟੱਕਰ ਉਸ ਹਕੂਮਤ ਨਾਲ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸੱਤ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਤੋਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋ ਕੇ ਤੇਗ ਖਾਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਿਮਰਨ ਚ ਰਹਿਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਮੱਥਾ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਨੇਤਰ ਬਹੁਤ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਸਨ ਬੋਲਦੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪਿਛਲਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਹਰਿਆਣੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਕੱਲ ਚਲੋ ਅੱਜ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਉਦੋਂ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਸਨ ਨਾ ਉਸ ਪਿੰਡ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਲਖਨੌਰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਦੋ ਭਰਾਤਾ ਸਨ ਇੱਕ
ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੀ ਰਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋਗੇ ਉਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਭੋਰਾ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪਖੰਡ ਪ੍ਰਪੰਚ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜੀ ਜੋ ਕੁਝ ਭੋਰਿਆਂ ਚੁੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਭੋਰਿਆਂ ਚ ਉਸ ਤਰਾਂ ਨਹੀਂ ਬੈਠੇ ਜਿਵੇਂ ਜੋਗੀ ਲੁੱਕ ਕੇ ਕੰਦਰਾਂ ਚ ਬੈਠਿਆ ਇਹ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਭੋਰੇ ਚ ਬੈਠਾ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਕੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਹਾਕਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣਾ ਠੀਕਰਾ ਜਾ ਕੇ ਬਣਨਾ
ਤੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਬਕਾਇਦਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੀ ਪੀਰੀ ਵਿੱਚ ਦੱਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਪੀਰੀ ਕਰਕੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਆਪਣਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਆਪ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵੱਲ ਗਿਆ ਧੀਰਮਲੀਏ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵੱਲ ਗਏ ਰਾਮਰਾਏ ਨੇ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾਇਆ ਵਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਵਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ
ਯਾਤਰਾ ਕਰਦਾ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਜਿੰਨਾਂ ਜਿੰਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸੀਸ ਲੰਘਦਾ ਗਿਆ ਉਹ ਥਾਵਾਂ ਸੀਸ ਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਬਣ ਗਈਆਂ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਦਸਤਾਰ ਬੰਨ ਕੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਇਹ ਪੰਜਾਬੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸਾਹਿਬ ਬੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਫਾਰਸੀ ਹੈ ਦਸਤਾਰ ਵੀ ਫਾਰਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦੀਵਾਨ ਲੱਗਾ ਇਹ ਦੀਵਾਨ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਫਾਰਸੀ ਹੈ ਤਖਤ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਫਾਰਸੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਜੋਗੇ ਨਾ ਜਿਹੜੇ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਮੁਕਾਈ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਸੁਹਾਗਾ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਢਾਲ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਕਾਮ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਗਾਲ ਦਿੰਦੇ ਆ ਰਹਿਰਾਸ ਦੇ ਪਾਠ ਵੇਲੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਫਰਸ਼ ਤੋਂ ਕੁਝ ਲੱਭ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਸਾਂ ਤੇ ਅਸਾਂ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਵੀ ਕੀ ਲੱਭ ਰਹੇ ਹੋ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਮਾਇਆ ਦੇ ਕੇ ਗਿਆ ਸਾਂ ਮੈਂਜਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੀ
ਅਸੀਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਦਿਨ ਬਤੀਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਆਪ ਜੀ ਦੀ 400
ਸਾਲਾ ਇਸ ਆਗਮਨ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਗੁਰੂ ਪੁਰਬ ਦਾ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਮੌਕਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਕਾਰਨ 1621 ਨੂੰ ਹਜੂਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹੀ ਆਪ ਨੂੰ ਭੂਮਿਕਾ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਮਕਾਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਬਣਵਾਏ ਸਨ ਇਹ ਗੱਲ ਜਿਹਨ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਜ਼ਰੂਰ ਧੁਰਿਓ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਜਦੋਂ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਾ ਚੱਕ ਚੱਕ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਘਰ ਬਣਾਇਆ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਅਦਬ ਨਾਲ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਮਹਿਲ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਦਾਸ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਹੈ ਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੇਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੀ ਆਪ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਓ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਜਰੂਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਆਇਆ ਕਰੋ ਉਸਦਾ ਕਾਰਨ 58 ਸਾਲ ਦੇ
ਕਰੀਬ ਜੋ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ 58 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਨੇ ਆਪਣਾ ਘਰ ਆਪਣਾ ਟਿਕਾਣਾ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਵਾਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਵਡਾਲੀ ਚਲੇ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਿਹਾਟਾ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤਿੰਨ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਸੇਬਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਉਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ
ਦਰਸ਼ਨੀ ਡਿਓੜੀ ਉਪਰ ਗਲੀ ਦੇ ਛੱਤ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਬਕਾਇਦਾ ਉਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰੋਜ਼ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਦਰਸ਼ਨ ਡਿਊਡੀ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸਰੋਵਰ ਇਹ ਬਣ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ ਇੰਨੀ ਵਸੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਸ ਡਿਊੜੀ ਤੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹ ਨਜ਼ਰ ਪੈਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਜੋ ਹੈ ਉਹ ਮਾਲਵੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਹੈ ਬਾਕੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਾਰ ਬੇਟੇ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਤੇ ਇੱਕ ਬੀਟੀ ਬੇਟੀ ਬੀਬੀ ਵੀਰੋ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਉਸੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਤਿਹਾਸ ਲੈਣਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੇਟੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਫਿਰ ਚਾਰ ਜਿਹੜੇ ਬੇਟੇ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਰਾਏ ਜੀ ਬਾਬਾ ਸੂਰਜਮਲ ਜੀ ਬਾਬਾ ਅਣੀ ਰਾਏ ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਬੇਟੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਂ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਬੀਬੀ ਵੀਰੋ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਆਪ ਨੂੰ
ਤਕਰੀਬਨ 1635-36 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮੈਂ ਤਕਰੀਬਨ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੇ 1698 ਤੱਕ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੀਣਿਆਂ ਦਾ ਹੀ ਕਬਜ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੇਟਾ ਮਿਹਰਬਨ ਹੁੰਦਾ ਹਾਲਾਂ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਕਿ ਪਿਰਥੀਏ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਗਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਬੜੇ ਉੱਚੇ ਆ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਦੀ ਵੀ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਈਰਖਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਟਿਕੇਗਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬਾਤ ਹੈ ਈਰਖਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੋਂ ਭਟਕਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਟੱਕਰ ਉਸ ਹਕੂਮਤ ਨਾਲੇ ਜਿਹੜੀ ਸੱਤ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਤੋਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪੈਣਗੇ ਕੌਮਾਂ ਦੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਵੱਡੀ ਮਿਥੀ ਹੋਵੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਵੱਡੇ ਮਿਥੇ ਹੋਣ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਮਿਥੇ ਪਰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਘਰੇਲੂ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਹੱਲਿਆਂ ਦੀ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਉਲਝ ਕੇ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਖਤਮ ਕਰ ਲਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਨਹੀਂ ਆਏ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ
ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਤੇ ਚਲੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਖ ਰੇਖ ਕਵਾਂ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦ
ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਨਾਲ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਥੋੜੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਤਿੰਨ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਰਹੇ ਆ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਕਹਿ ਲਾਂ ਪੂਰੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਜੇ ਰਹੇ ਆ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਬਾਕੀ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਨਾਲ ਆਏ ਇਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਫਿਰ ਵਿਵਾਹ ਸ਼ਾਦੀ ਜਾ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਹੋਇਆ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਨਾਲ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪਿਛਲਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਹਰਿਆਣੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਕੱਲ ਚਲੋ ਅੱਜ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਉਦੋਂ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਸਨ ਨਾ ਉਸ ਪਿੰਡ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਲਖਨੌਰ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ
ਕੀਤੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦੀ ਚੱਕੀ ਹੈ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਬੈੱਡ ਨੇ ਫੋਲਡਿੰਗ ਕਰਨੇ ਉੱਥੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਬੈੱਡ ਵੀ ਪਏ ਹੋਏ ਆ ਜਿਹੜੇ ਫੋਲਡ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਦੋ ਭਰਾਤਾ ਸਨ ਇਕਨਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਮਾਮਾ ਕਿਰਪਾਲ ਚੰਦ ਜੀ ਦੂਸਰੇ ਸਨ ਭਾਈ ਮਿਹਰ ਚੰਦ ਜੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਾਦੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਹੋਈ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਪਰਿਵਾਰ ਕੀਰਤਪੁਰ
ਸਾਹਿਬ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਆਪਣੇ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਿੰਨ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਰਾਏ ਜੀ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਤੇ ਤੀਸਰੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਬਾ ਅਣੀ ਰਾਏ ਜੀ ਵੀ ਬਾਬਾ ਸੂਰਜਮਲ ਦੀ ਸੰਤਾਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉੱਤੇ ਗਹਿਰਾ ਅਸਰ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਾਲਵਾ ਰਟਨ ਕਰਦੇ ਆ ਪੂਰਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਂਝ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਧਮਧਾਨ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਇੱਥੇ ਘਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮਾਖੋਵਾਲ ਦੀ ਥਾਂ ਖਰੀਦੀ ਇਹ ਹਜ਼ੂਰ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਥਾਂ ਖਰੀਦ ਗਏ ਜਦੋਂ ਪੂਰਬ ਨੂੰ ਗਏ ਆ ਥਾਂ ਖਰੀਦ ਦਿੱਤੀ ਆਪ ਢਾਕੇ ਸਨ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਰੁੱਗ ਗਿਆ
ਤੇ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਹੁਕਮਨਾਮ ਵੀ ਪਏ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੰਗੀ ਹਵੇਲੀ ਦੇਖ ਕੇ ਉੱਥੇ ਟਿਕਾਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਵਕਤ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਦਿਨ ਘਰ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਜਾਓਗੇ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨਾ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਢੰਗ ਹੁੰਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਜਾਂਦਾ ਸਿਰਫ ਇਤਿਹਾਸਕ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਤੱਥ ਇਕੱਠੇ ਕਰਦਾ ਵੀ ਆਹ ਇੱਥੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਲੰਘੇ ਕੁਝ ਐਸੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਆ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਫਰਿਆਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨੌ ਸਾਲ ਦਾ ਬੇਟਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਹਾਦਤ ਲਈ ਤੁਰਦੇ ਆ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀੰਦਿਆ ਕੇਵਲ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਇੱਕ ਮਿਸਾਲ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਠੀਕ ਹ ਸਿਰ ਉਤਰਿਆ ਸਰਮੱਦ ਦਾ ਸਿਰ ਉੱਤਰਿਆ ਉਹ ਪੌੜੀਆਂ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਸਿਰ ਉਤਰੇ ਤੇ ਅਨਲ ਹੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੇ
ਪਰ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਧੜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀਸ ਵੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦਾ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਜਿਨਾਂ ਜਿੰਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸੀਸ ਲੰਘਦਾ ਗਿਆ ਉਹ ਥਾਵਾਂ ਸੀਸ ਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਬਣ ਗਈਆਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਹੋਇਆ ਸ਼ੀਸ਼ਗੰਜ ਆਪ ਜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਉਹ ਥੜਾ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿਸੇ ਨੀ ਛੇੜਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਜਾਓਗੇ ਸੀਸਗੰਜ ਜਰੂਰ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਓ
11 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੀ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਤਾਂ ਖਿਮਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗ ਲਈ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹਾ ਪੰਛੀ ਝਾਤ ਕਿਹਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ 57 ਸਲੋਕ ਤੇ 59 ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਹੈ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੈਜਾਵੰਤੀ ਰਾਗ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠਿਆ ਇਹ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪੂਤ ਜਦੋਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਰਾਗ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜੈਜਾਵੰਤੀ
ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ 59 ਸ਼ਬਦ 57 ਸਲੋਕ ਨੇ ਮੈਂ ਵਿੱਚੇ ਦੋਹਰਾ ਵਿੱਚੇ ਗਿਣ ਲਿਆ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜਹੋ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੰਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਦੂਸਰੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਬਹੁਤ ਵਰਤੀਆਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਇਹ
ਫਾਰਸੀ ਵਰਤੀ ਅਰਬੀ ਵਰਤੀ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਹੁਕਮ ਰਜ਼ਾਈ ਚੱਲਣਾ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅਰਬੀ ਤੇ ਫਾਰਸੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਅਰਬੀ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਰਜ਼ਾਈ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਹਿੰਦੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਅਰਬੀ ਤੇ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਉਂਝ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਦਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਂ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇਗ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸਾਰੀ ਤਕਰੀਬਨ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਗੁਰਮੁਖੀ ਹੈ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਬਹੁਤ ਲਾਜਮੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪੜਨੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪੰਜਾਬੀ ਵੱਖਰੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਜਾਓ ਸਿੰਧੀ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਅਸੀਂ ਕੀ
ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ 15 ਰਾਗ ਨੇ 59 ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਤੇ 57 ਸਲੋਕ ਨੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਗਉੜੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਰੂਰ ਕਰਨਾ ਮਿੰਟ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪੰਜ ਸੱਤ ਵੱਡ ਲੈ ਜਾਣੇ ਨੇ ਮੈਂ ਖਿਮਾ ਮੰਗ ਲਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਤਾਂ ਸੁਣ ਲਿਆ ਰੋਜ਼ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਅਸਲੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਜੇ ਸੀਨੇ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਨਾ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ
ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਈਏ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਜੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਘਰੋਂ ਪੜ੍ਹ ਆਓ ਉਂਜ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਡਰਿਓ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਵੀ ਭੋਗ ਦੇ ਸਲੋਕ ਪੜ ਲਓ ਲੋਕੀ ਡਰ ਜਾ ਜਾਂਦੇ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਜੋਗੇ ਨਾ ਜਿਹੜੇ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਲੈਣ ਡੇਢ ਘੰਟਾ ਲੱਗਦਾ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਸਲੋਕਾਂ ਸਮੇਤ ਬੋਲ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਤੇ ਜੇ ਸਾਰੀ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 57 ਸਲੋਕ ਜਰੂਰ ਸਵੇਰੇ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ
ਕਰੋ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅਸੀਂ ਪੁਰ ਮਨਾਨੇ ਪਏ ਇਹ ਸਾਰਾ ਨਿਚੋੜ ਹੈ ਸਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ 59 ਸ਼ਬਦ ਤੇ 57 ਸਲੋਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿਰੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਮਾਝ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਗਉੜੀ ਰਾਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਅੱਜ ਵਿਚਾਰਨਾ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਇਹ ਹੈ ਵੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਆਪਾਂ
ਅਰਥ ਵੀ ਵਾਚੀਏ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਜਿਹਦੇ ਅਰਥ ਆਪ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਤੇ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਫਿਰ
ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਜੀ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਬਾਜੀਗਰ ਜੈਸੇ ਬਾਜ਼ੀ ਪਾਈ ਨਾਨਾ ਰੂਪ ਭੇਖ ਦਖਲਾਈ ਸਾਂਗ ਉਤਾਰ ਥਮਿਓ ਪਸਾਰਾ ਤਬ ਏਕੋ ਏਕੰਕਾਰਾ ਏਕੰਕਾਰ ਏਕੰਕਾਰਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਂਝ ਓੰਕਾਰ ਬਾਣੀ ਹੈ ਸਾਡੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਰਾਮਕਲੀ ਦੱਖਣੀ ਇਹ ਦੱਖਣੀ ਓੰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਕਿ ਇਹ ਦੱਖਣੀ ਸ਼ਬਦ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਨੌਰਥ ਵਿੱਚ ਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਮ ਕਲੀ ਉਹਦੀਆਂ ਸੁਰਾਂਨੀਆਂ ਸਾਊਥ ਵਾਲੀਆਂ ਲਾਣੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਦੱਖਣੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਉਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸਰਲੇਖੇ ਓੰਕਾਰ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਕ ਹੈ ਥੋੜਾ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਇਸੀ ਬਰੀ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਹਿੰਦਸੇ ਵਾਲਾ ਹੈ ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਵਾਚਕ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੰਗਿਆ ਵਾਚਕ ਹੈ ਗਿਣਤੀਵਾਚਕ ਇਹ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਗਿਣਤੀਵਾਚਕ ਜੇ ਇੱਕ ਕਹਾਂਗੇ ਤੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਹ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਲੋਕੋ ਤੁਸੀਂ ਨਿਰਵਾਨ ਪਦ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਆਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤਿਆਗ ਦਿਓ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ਨਿਰਬਾਣ ਪਾਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹੋ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਾਧੋ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਇਹ
ਉਂਝ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਸਾਧ ਸਾਧਕ ਤੇ ਸਿੱਧ ਸਾਧਕ ਦਾ ਅਰਥ ਜੋ ਸਾਧਨਾ ਕਰਾ ਹੈ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਸਿੱਧ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਸਾਧਨਾ ਕਰਕੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ ਉਜ ਸਾਧ ਲਫ਼ਜ਼ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਹੁਤ ਆਇਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਮੁਕਾਈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨੌ ਦਰਵਾਜੇ ਸਾਧ ਸਾਧ ਸਦਾਇਆ ਇੱਕੋ ਤੁਕ ਚ ਗੱਲ ਮੁਕਾ ਦਿੱਤੀ
ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਧਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਸਾਧੋ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅੱਧੀ ਇੱਕ ਤੁਕ ਲਾਂਗਾ ਹੇ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਇਹ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਅੱਜ ਮੰਗਲ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਲਲਕਾਰੇ ਨਹੀ ਮਾਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਹਾਂ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਵੀ ਅਹੰਕਾਰ
ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਕਹੀ ਜਾਂਦਾ ਦਾਸ ਇੱਥੇ ਗਿਆ ਦਾਸ ਇੱਥੇ ਗਿਆ ਉਹ ਦਾਸ ਵੀ ਹਉਂ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਉਸ ਉਸ ਉਸ ਜੜ ਨੂੰ ਪਕੜਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦਾ ਸਾਧਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਾਮ ਜਪ ਰਿਹਾ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਧਰਮ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹਉਮੈ ਨਾਲ ਡੰਗ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੂੰ ਇੰਨੀ ਕੁ ਸਾਧਨਾ ਕਰ ਲਈ ਇਨਾ ਭਲਾ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿਰਬਾਣ ਪਦ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੀ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹਉਮੀ
ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਪਾਠ ਪੜਿਓ ਅਰ ਬੇਦ ਬਿਚਾਰਿਓ ਨਿਵਲ ਭੁਅੰਗਮ ਸਾਧੇ ਪੰਚ ਜਨਾ ਸਿਉ ਸੰਗਿ ਨ ਛੁਟਕਿਓ ਅਧਿਕ ਅੰਗ ਬੁਧ ਬਾਧੇ ਸਾਧੋ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਅਧਿਕ ਅੰਗ ਬੁਧ ਬਾਧੇ ਪਿਆਰੇ ਇਨ ਬਿਧ ਮਿਲਿ ਨ ਜਾਈ ਮੈ ਕੀਏ ਕਰਮ ਅਨੇਕਾ ਇਸੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੀਰਥ ਬਰਤ ਅਰ ਦਾਨ ਕਰ ਇਹ ਵੀ ਸਾਰੇ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਨੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਾਂ ਹਉਮੈ ਹੈ ਮੇਰਾ ਰਾਜ ਮੇਰਾ ਭਾਗ ਮੇਰੀ ਗੱਡੀਆਂ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਇੱਥੇ ਵੀ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਦੇ ਕਰਮ
ਵੀ ਇਹ ਵੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਖਿਮਾ ਕਰੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਉਸ ਵਿਚਾਰੇ ਨੂੰ ਅੰਜ ਵੇਹਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਇਹ ਬੰਦੇ ਨੇ ਬੱਜਰ ਪਾਪ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਇਸ ਹਉਮੈ ਚ ਨਾ ਲਿਜਾਓ ਵੀ ਮੈਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹਦੇ ਪੱਲੇ ਕੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਤੀਰਥ ਬਰਤ ਅਰਦਾਨ ਕਰ ਮਨ ਮਹਿ ਧਰੈ ਗੁਮਾਨ ਨਾਨਕ ਨੇਫਲ ਜਾਤ ਤੇ ਜਿਉ ਕੁੰਚਰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਮਨ ਮਹਿ ਧਰੈ
ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਵਿਆਹ ਬੰਦਾ ਵਿਆਹ ਛੱਡ ਕੇ ਤੁਰਦਾ ਪਿਆ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨੀ ਦੱਸਿਆ ਇਕੱਲਾ ਤੁਰ ਰਿਹਾ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਰਸਤੇ ਚ ਇਨਾ ਫੁਰਨਾ ਆਇਆ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕਿਹੜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹਨੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਆ ਉਸ ਮਨ ਦੇ ਮਾਨ ਨੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਵੇਸ਼ਵਾ ਦੇ ਬੂ ਵੇਗੇ ਖੜਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਕੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀਰਤਨ ਕਥਾ ਭਾਈ
ਇਥੇ ਅਦਕੀ ਮੈਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਗਿਆ ਜੀ ਮਨ ਸੀ ਤੇ ਘਰ ਜਰੂਰ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਜਾਇਓ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਕੰਮ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਜਨਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਢਾਈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਵਾਲਾ ਥਾਂ ਨਹੀ ਢਾਇਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਵਾਲਾ ਜਿੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਬੈਠ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਉਹ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਢਾਈ ਸਾਵਣ ਮੱਲ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਨਾ ਲੱਕੜਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆ ਤੇ ਨਾਲ ਰੁਮਾਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਡੀ ਹਿਸਤਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਵੀ ਜਦੋਂ ਗੋਇ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਸ਼ਰਨਾਗਤ ਇਹ ਤਿੰਨ ਚਾਰਾਂ ਦੀ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਥੋੜੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਸ਼ਰਨਾਗਤ ਦੋ ਗਏ ਤੀਸਰੀ ਨਿਮਰਤਾ ਤੇ ਚੌਥੀ ਆਗਿਆ ਪਾਲਣ ਇਹ ਚਾਰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਮਿਲਣੇ ਨੇ ਉੱਦਮ ਤੇ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ ਨਾ ਇਹ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ
ਸ਼ਰਨਾਗਤ ਨਿਮਰਤਾ ਤੇ ਆਗਿਆ ਪਾਲਣ ਇਹ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਦਾਤਾ ਬਖਸ਼ਦਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹਉਮੈ ਦਾ ਤਿਆਗ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਆਪਣਾ ਆਪ ਭੇਟ ਕਰ ਦੇਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਜੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋਗੇ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਕਹਿ ਦੇਨਾ ਆਹ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣੀ ਹੈ ਕੋਈ ਆਣ ਮਿਲਾਵੈ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਪਿਆਰਾ ਕਉ ਤਿਸ ਪੈ ਆਪਿ ਵਿਚਾਈ ਦਰਸਨ ਹਰਿ ਦੇਖਨ ਕੈ ਤਾਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ
ਕੋਈ ਤੇਰਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣੀਐ ਕਬੀਰ ਮੇਰਾ ਮੁਝ ਮਹਿ ਕਿਛੁ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕਿਛੁ ਹੈ ਸੋ ਤੇਰਾ ਤੇਰਾ ਤੁਝ ਕੋ ਸੌਪਤੇ ਕਿਆ ਲਾਗੈ ਮੇਰਾ ਮੇਰਾ ਤੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਰ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਤੇਰਾ ਸੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਹਿ ਜੀ ਪਹਿਲੀ ਮੈਂ ਇਹ ਬੜੇ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ ਚਾਰੇ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਕਰਾਂਗੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਦੂਜੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸ਼ਰਨਾਗਤ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਜਪ ਤਪ ਸਿਮਰਨ ਹੋਵੇ ਰਾਮ ਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਕਰਨਾ ਕਹਾਂ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਤਵਗੁਨ ਕਹਾ ਜਗਤ ਗੁਰਾ ਜੋ ਕਰਮ ਨ ਨਾਸੈ ਸਿੰਘ ਸਰਨ ਕਤਿ ਜਾਈਐ ਜੋ ਜੁੰਬਕ ਗ੍ਰਾਸੇ ਸਰਨਾਗਤ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚਲਾ ਜਾ ਤਿਸ ਕੀ ਸਰਨੀ ਪਰ ਮਨਾ ਜਿਸ ਜੇਵਡ ਅਵਰ ਨ ਕੋਇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਉ ਸੁਖ ਕੋ ਚਾਹੈ ਸਦਾ ਸ਼ਰਨ ਰਾਮ ਕੀ ਲੇਹ ਪਹਿਲਾ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਰਨਾਗਤ ਤੀਸਰਾ ਹਉਮੈ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣ ਲਈ ਨਿਮਰਤਾ ਨਿਮਰਤਾ ਤੋਂ
ਸਭ ਕੋਇ ਜਿਨ ਐਸਾ ਕਰਿ ਬੂਝਿਆ ਮੀਤ ਹਮਾਰਾ ਸੋਇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਨਿਮਰਤਾ ਜਿਹੜੀ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ ਉਹ ਨਿਮਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲੇ ਵੇਖ ਕੇ ਜਿਹਦੀ ਫਿਜੀਕਲ ਨਿਮਰਤਾ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਸਰੀਰਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲਾ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਾ ਰੁਮਾਲ ਨਾਲ ਜੋੜੇ ਸਾਫ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਬੜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਸੰਗਤ ਸਤਿਕਾਰ ਦਾ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਐਕਸ਼ਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਉਹ ਮੈਂ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਾ
ਤੇ ਅੰਦਰ ਮੇਰਾ ਹਉਮੇ ਚ ਹੋਵੇ ਉਹ ਨਿਮਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈਗੀ ਨਿਮਰਤਾ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਸ਼ਰਨਾਗਤ ਦੂਸਰਾ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਸ਼ਰਨਾਗਤ ਤੀਸਰੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨਿਮਰਤਾ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਹੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਧਰਤ ਤਰਾਜੂ ਤੋਲੀਐ ਨਿਵੈ ਸੋ ਗਉਰਾ ਹੋਇ ਜਿਹੜਾ ਝੁੱਕਦਾ ਭਾਰਾ ਉਹੀ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਭਾਰਾ ਹੀ
ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਆਹ ਬਚਨ ਜੀ ਜੈਸੀ ਆਗਿਆ ਕੀਨੀ ਠਾਕੁਰ ਤਿਸ ਤੇ ਮੁਖ ਨਹੀ ਮੋਰਿਓ ਸਹਜ ਆਨੰਦ ਰਖਿਓ ਗ੍ਰਹਿ ਭੀਤਰ ਉਠ ਉਆਹੂ ਕੋ ਦੌਰਿਓ ਵੇਖੋ ਇਸ ਤੁਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜੈਸੀ ਆਗਿਆ ਕੀਨੀ ਠਾਕੁਰ ਤਿਸ ਤੇ ਮੁਖ ਆਗਿਆ ਕਿਹੜੀ ਆਗਿਆ ਮੈ ਭੂਖ ਸੋਈ ਕਰਿ ਸੂਖਾ ਸੋਗ ਹਰਖ ਨਹੀ ਜਾਨਿਓ ਜੋ
ਦੇ ਉੱਦਮ ਕਰ ਛੱਡ ਦੇ ਇਹਨੂੰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਜੀ ਹੋਰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਾਧਨਾ ਚ ਬਾਧਕ ਨੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਇਹ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਹੁਤ ਹੰਕਾਰ ਤਾਂ ਉੱਤੇ ਆ ਗਿਆ ਕਾਮ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਮੁਕਾਈ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਸੁਹਾਗਾ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਢਾਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕਾਮ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਗਾਲ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਕਾਇਆ ਕੋ ਗਾਲੈ ਜਿਉ
ਕੰਚਨ ਸੁਹਾਗਾ ਢਾਲੈ ਕਾਮ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਕ੍ਰੋਧ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸੰਗਤ ਦੁਰਜਨ ਕੀ ਭੈੜੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਾਚੇ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਦੁਰਜਨ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਪ ਸਭ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਇੱਕ ਥਾਂ ਬੈਠੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਹੈ ਨੌਲੇਜ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਇੱਕ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਪਾਣ ਲਈ ਅੰਦਰੋਂ ਇਸ਼ਕ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੰਦਰੋਂ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸੁਣਿਆ ਸੁਣਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਪੜ੍ਹੀਏ ਉਹ ਵਸਾਖ ਚਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰੱਬ ਤੋਂ ਵਿਛੜਿਆਂ ਦਾ ਡਰ ਨਹੀਂ ਡਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਂ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਤੋਂ ਵਿਛੜਿਆ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਖਿੱਚ ਤਾਂ ਹੈ ਕੁਝ ਪਰ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਵੈਸਾਕ
ਭਾਜੋ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨਾ ਟਕਰਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਉਂ ਨੇੜੇ ਲੰਘਿਆ ਕੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹਰਿ ਜਸ ਸੁਣੈ ਨਾ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਬਾਤਨ ਗੀ ਅਸਮਾਨ ਗਿਰਾਵੈ ਐਸੇ ਲੋਗਨ ਸਿਉ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਕੀਏ ਭਗਤ ਤੇ ਬਾਹਿ ਤਿਨ ਤੇ ਸਦਾ ਡਰਾਨੈ ਰਹੀਏ ਐਨ ਸੁਭਾਗੋ ਕਬੀਰ ਮਾਰੀ ਮਰੂ ਕੁਸੰਗ ਕੀ ਸੰਗਤ ਦੁਰਜਨ ਕੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਕੇਲੇ ਨਿਕਟ ਜੋ ਬੇਰ ਉਹ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਇਹ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨੇ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਸੋ ਆਪਾਂ ਸੋਚਾਂਗੇ ਵੀ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈ ਗਿਆ ਮੈ ਜਾਨਿਆ ਵਡ ਖੰਸੈ ਤਾ ਮੈ ਕੀਆ ਸੰਗਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਬੀਰ ਮਾਰੀ ਮਰੂ ਕਸੰਕੀ ਕੇਲੇ ਨਿਕਟ ਜੁਬੇਰ ਉਹ ਝੂਲੈ ਉਹ ਚੀਰੀਐ ਸਾਕਤ ਸੰਗ ਨ ਖੇਰ ਦੁਰਜਨ ਹੈ ਨਾ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਕਤ ਸੰਗਿ ਨ ਕੀਜੀਐ ਦੂਰਹਿ ਜਾਈਐ ਭਾਗ
ਕੀ ਫਰਕ ਪੈਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਫਰਕ ਪੈਂਦਾ ਤੇਰੇ ਚਿੱਟੇ ਕੱਪੜੇ ਨੇ ਕਾਲਾ ਤਵਾ ਚੁੱਕਿਆ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਦਾਗ ਜਰੂਰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਏਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਸਨ ਕਾਰੋ ਪਰਸੀਐ ਤਉ ਕਿਛੁ ਲਾਗੈ ਦਾਗ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਧੋ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਸੰਗਤ ਦੁਰਜਨ ਕੀ ਜੇ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਜੇ ਰੱਬ ਵੱਲ ਤੁਰਨਾ ਫਿਰ ਜਰੂਰ ਕਮਾਓ ਜੇ ਦੁਨੀਆਦਾਰੀ ਕਮਾਣੀ ਫਿਰ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਸੰਗਤ ਦੁਰਜਨ ਕੀ ਤਾਤੇ
ਇਹ ਤਿਆਗ ਕੇ ਸਾਧਨਾ ਕਰੀਏ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਸੁਰਤ ਬਨਵਾਨ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁੱਖ ਹੀ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁੱਖ ਵੀ ਆਏਗਾ ਫਿਰ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਪੋਣਗੇ ਨਹੀਂ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਦੁਖ ਸੁਖ ਦੁੱਖ ਦੋਨੋ ਸਮ ਕਰ ਜਾਨੈ ਬੜਾ ਉੱਚਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਮੋਤੀ ਬਾਗ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਪਟਿਆਲੇ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ
ਸੁਖ ਦੁੱਖ ਦੋਨੋ ਸਮ ਕਰਿ ਜਾਨੈ ਬਰਾਬਰ ਜਾਨ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਔਰ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮਾਨ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਨੈਗੇਟਿਵ ਸਾਇੰਸ ਚ ਨਹੀ ਆਇਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਇਹ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬ ਤੂੰ ਮੈ ਮਾਨ ਨਿਮਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਮਾਨ ਮਾਗੂ ਤਾਨ ਮਾਗੂ ਉੱਥੇ ਮਾਨ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਹਉਮੈ ਦਾ
ਸੂਚਕ ਉੱਥੇ ਫਖਰ ਦਾ ਤੇ ਅਣਖ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਔਰ ਮਾਨ ਇੱਥੇ ਮਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹਉਮੈ ਨੀ ਇਥੇ ਮਾਨ ਬਦਲ ਗਿਆ ਅਰਥ ਇੱਜ਼ਤ ਔਰ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨਾ ਇੱਜਤ ਤੇ ਬੇਅਦਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣੇ ਇਹ ਸਾਰਾ ਜਦੋਂ ਸੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਹੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਿਰਸੀ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਉਦੋਂ ਵੈਰੀ ਬਣ ਕੇ ਕਰੇਗਾ ਉਸਤਤ ਹਿਰਸੀ ਲਾਲਚੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਿੰਦਿਆ ਈਰਖਾਲੂ ਈਰਸ਼ਾ ਵਾਲੇ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਦੋਵੇਂ ਛੱਡ ਦੇ ਉਸਤਤ ਵੀ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਵੀ ਤੇ ਕੀ ਕਰ ਖੋਜੈ ਪਦ ਨਿਰਬਾਨਾ ਖੋਜੈ ਲੱਭ ਤੂੰ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਪਦ ਦਾ ਅਰਥ ਪਦਵੀ ਨਿਰਬਾਣ ਦਾ
ਵੀ ਪੌਣੇ ਅੱਠ ਵਜੇ ਤੇ ਨਾਮ ਜਪ ਕੇ ਸਾਰੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਘਰ ਵੀ ਕਰਦੇ ਸਾਂ ਦਾਤਾ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਸਭ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰ ਸਾਰੇ ਸੁਖੀ ਵਸਣ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਂ ਸਭੇ ਜੀਅ ਸਮਾਲ ਆਪਣੀ ਮਿਹਰ ਕਰ ਅਨਪਾਣੀ ਮੁਝ ਉਪਾਇ ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ ਤੂੰ ਮਿਹਰ ਕਰ