ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪਈ ਜੇ ਅੱਜ ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਸਾਡੀ ਧਰਤੀ ਪੰਜਾਬ ਯਾਨੀ ਪੰਜ ਆਬ ਪੰਜ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲਾ ਪਾਣੀ ਅਕੋਰਡਿੰਗ ਟੂ ਸੀਜੀ ਡੀ ਜੋ ਸੈਂਟਰਲ ਗਰਾਊਂਡ ਵਾਟਰ ਬੋਰਡ ਹ ਉਹਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਸੰਨ 2017 ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਬਿਲੀਅਨ ਕਿਊਕ ਮੀਟਰ ਸਾਡੇ ਪਾਣੀ ਸੀ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ 21.58 ਸੀ ਜੋ 2022
ਪਰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਕਿ ਆਪਾਂ ਆਪਣੇ ਸਰੋਤਿਆਂ ਨਾਲ ਕੁਝ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਕਿਵੇਂ ਹ ਕਦੋਂ ਪੀਣਾ ਕਿੰਨਾ ਪੀਣਾ ਬਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦੀ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਚ ਤੇ ਸਭ ਦਾ ਜੀ ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਕਾਰ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਵੈਲਕਮ ਹੈ ਜੀ ਸਾਡੀ ਚੈਨਲ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਚੈਨਲ ਤੇ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਨੇ ਜੀ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੋ ਜੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਏ ਨਾ ਕਿ ਸਰੀਰ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਤਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮਾਂਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਹੈ ਤਕਰੀਬਨ 60 ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਮੇਲ ਦਾ ਸਰੀਰ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਦਾ ਯਾਨੀ 60 ਫੀਸਦ ਤੁਸੀਂ ਪਾਣੀ ਹੋ ਬਿਲਕੁਲ ਤੇ ਤੁਸੀਂ 55 ਫੀਸਦੀ ਹੋ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਫੈਟ ਥੋੜਾ ਫੀਮੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਹੁੰਦਾ ਮਾਫ ਕਰਿਓ ਤੇ ਜੀ ਫਿਰ ਬੜਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਕਿ ਦਿਮਾਗ ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਜੀ
ਬਹੁਤ ਨੌਲੇਜ ਦਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜੀ ਨਹੀਂ ਅੱਧਿਆਂ ਚ ਭੂਸਾ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਭੂਸਾ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪਰ 75 ਆ ਜੀ ਪਾਣੀ ਹੈ ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਛਾ ਜੀ ਫੇਰ ਗੱਲ ਕਰ ਲਓ ਜੀ ਆਪਣਾ ਯਾਨੀ ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਦਿਮਾਗ ਬਿਲਕੁਲ ਫਲੂਡ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਤੋ ਤਾਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਵੀ ਦਿਮਾਗ ਫਟਾਫਟ ਇੱਧਰ ਤੋਂ ਉੱਧਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਕੇ ਐ ਦੀ ਐ ਵੱਗ ਜਾਂਦਾ ਤੇ 83 ਤਾਂ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਖੂਨ ਹ ਨਾ ਉਹ ਵੀ ਪਾਣੀ ਆ ਤੇ
ਪੀਣਾ ਜੀ ਤਹਿਸ ਨਹਿਸ ਮੱਚ ਜਾਣੀ ਜੇ ਸਰੀਰ ਅੰਦਰ ਇਹ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਿਓ ਓਆਰ ਐਸ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਜੇ ਉਹ ਵੀ ਇਹੋ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਸੋ ਖਰੀਦ ਕੇ ਮਹਿੰਗਾ ਲੈਣ ਨਾਲੋਂ ਘਰ ਦਾ ਸਾਫ ਸੁਥਰੇ ਪਾਣੀ ਚ ਨਿੰਬੂ ਪਾਣੀ ਬਣਾ ਲਓ ਇਹ ਕੂਲਿੰਗ ਹਾਈਡਰੇਟਿੰਗ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਕਸਰਤ ਜਦੋਂ ਹਲਕੀ ਕਰਨੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਗਰਮੀ ਚ ਪਰ ਤਗੜੀ ਕਸਰਤ ਲਈ ਸਪੈਸ਼ਲ ਇੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਨੇ ਜੀ ਉਹ ਹੈ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਸਰਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੌਣਾ ਗਿਲਾਸ ਪਾਣੀ ਉਹਦੇ ਚ ਨਿੰਬੂ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਦੱਸਿਆ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੋਏਗਾ
ਸੋ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੇ ਕਸਰਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਨਾ ਹੋਏ ਪੀਂਦੇ ਸਰ ਦੌੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਓ ਲਓ ਜੀ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ ਤਗੜੀ ਕਸਰਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਯਾਨੀ ਤੁਸੀਂ 400 ਮੀਟਰ ਰਨਿੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਤਗੜੀ ਤੁਸੀਂ ਫੁੱਟਬਾਲ ਗੇਮ ਲਾਉਣੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਯਾਨੀ ਕੋਈ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਵਾਲੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਂ ਜਿਮ ਚ ਤੁਸੀਂ ਦੌੜ ਰਹੇ ਹੋ ਤਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜੀ ਹਰ 15 ਤੋਂ 20 ਮਿਨਟ ਬਾਅਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਅੱਧਾ ਤੋਂ ਪੌਣਾ ਗਿਲਾਸ ਪਾਣੀ ਜਰੂਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਕਸਰਤ ਜਦੋਂ
ਕਰ ਹਟਿਓ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦੋਸ ਪਾਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਪਲੀਜ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜੀ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤੁਹਾਡਾ ਸਗੋਂ ਮਸਲ ਡੈਮੇਜ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਬਹੁਤ ਗਰਮੀ ਚ ਹੋਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਦੀ ਕੂਲਿੰਗ ਬਹੁਤ ਅਹਿਮ ਜੇ ਸੋ ਇਹ ਜਰੂਰ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਦੇਖੋ ਜੀ ਟੱਟੀਆਂ ਉਲਟੀਆਂ ਗਰਮੀਆਂ ਦਾ ਟਾਈਮ ਹੈ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਜਾਂ ਜੂਸ ਪੀਣਾ ਤੇ ਖਾਸਕਰ ਗੰਦ ਮੰਦ ਜਿਹੜਾ ਰੇਹੜੀਆਂ ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਟੱਟੀਆਂ ਉੱਟੀਆਂ ਇਸ ਮੌਸਮ ਚ ਬਹੁਤ ਕੋਮਨ ਨੇ ਸੋ ਜੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਹੋ ਜਾਏ ਨਾ
ਇਸ ਬਾਬਤ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕੀਤਾ ਵੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਾ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਾਫੀ ਵਧੀਆ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਨਹੀਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕੀਤਾ ਸਾਡੀ youtube ਚੈਨਲ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲ
ਇੱਕ ਔਸਤਨ 15 ਕੱਪ ਬਣਦੇ ਜੇ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਵਾਸਤੇ ਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਵਾਸਤੇ ਬਣਦੇ ਜੇ ਨੇ 11 ਦੇ ਕੱਪ ਦੇ ਕਰੀਬ ਕਰੀਬ ਯਾਨੀ ਲਾਜਮੀ ਨੇ ਰੋਜ਼ ਲੈਣੇ ਤੁਸੀਂ ਖਿਆਲ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲ ਜਾਦੇ ਆ ਜੇ ਕਰ ਰਹੀਏ ਨਾ ਤੇ ਵੱਡੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੋਤਲ ਭਰ ਲਈਏ ਪੂਰਾ ਹਿਸਾਬ ਰਹੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਨਾ ਪਾਣੀ ਪੀ ਲਿਆ ਹੁਣ ਜੀ ਆਪਾਂ ਅਖੀਰ ਚਾਨੇ ਜੀ ਕਿਹੜੇ ਬਿਹਤਰੀਨ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਚੁਸਤ ਦਰੁਸਤ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਗੇ ਬਲਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਘਟਾਉਣਗੇ ਸ਼ੂਗਰ ਦੀ ਠੀਕ ਕਰਨਗੇ ਜੋੜਾਂ ਦੇ
ਦਰਦਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਮਸਲ ਰਿਲੈਕਸ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਯਾਨੀ ਬੇਅੰਤ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਚ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਗ੍ਰੀਨ ਸਮੂਦੀ ਜਿਵੇਂ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਰਾਮ ਬਣ