ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਹੋਰਿਓ ਗੰਗ ਵਾਹਾ
ਗੰਗ ਵਹਾਈਐ ਦੁਨਿਆਈ ਆਖੈ ਕੇ ਕੇਓਨ ਨਾਨਕ ਈਸਰ ਜਗ ਨਾਥ ਉਚਹਦੀ ਵੈਣ ਵਿਰਕਿਓਨ ਮਾਧਾਣਾ ਪਰਬਤ ਕਰਕੇ
ਨੇਤਰ ਬਾਸਕ ਸਬਦ ਰਿੜਕਿਓਨ ਚਉਦਹ ਰਤਨ ਨਿਕਾਲਿਅਨ ਕਰ ਆਵਾ ਗਉਣ ਚਿਲਕਿਓਨ ਕੁਦਰਤ ਅਹਿ ਵੇਖਾਲੀਅਨ ਜਿਣ ਐਵਡ ਪਿੰਡ ਠਿਨਕਿਓ
ਲਹਣੇ ਧਰਿਓਨ ਛਤਰ ਸਿਰ ਅਸਮਾਨ ਕਿਆੜਾ ਛੇਕਿਓਨ ਜੋਤਿ ਸਮਾਣੀ ਜੋਤਿ ਮਾਹਿ ਆਪਿ ਆਪੈ ਸੇਤੀ ਮੇਕਿਓ ਸਿਖਾ ਪੁਤਰਾ ਘੋਖ ਕੇ
ਸਭ ਉੰਮਤਿ ਵੇਖਹੁ ਜੇ ਕਿਉਨ ਜਾ ਸੁਧੋਸ ਤਾ ਲਹਣਾ ਟੇਕਿਓਨ ਸਿਖਾ ਪੁਤਰਾ ਘੋਖ ਕੈ ਸਿਖਾ ਪੁਤਰਾ ਘੋਖ ਕੈ ਸਭ ਉੰਮਤ ਵੇਖਹੁ ਜੇਕਿਓਨ
ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ
ਅਸ਼ਟਮ ਬਲਬੀਰਾ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜਿਸੁ ਡਿਠੈ ਸਭ ਦੁਖ ਜਾਇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਆਗਮਨ ਗੁਰਪੁਰਬ ਹਰ ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਲੰਗਰ ਸੇਵਾ ਵਾਲੇ ਗੁਰਸਿੱਖ
ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੱਜਣ ਐਲਏ ਦੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਜੀ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਜੋ ਅਸਥਾਨ ਨੇ ਉੱਥੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੀਰਤਨ ਦਰਬਾਰ ਵਿਚਾਰ ਸਮਾਗਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਕੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਪੁਰਵ ਮਨਾਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਔਰ ਦਾਸ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ
ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਸਮਾਗਮਾਂ ਵਿੱਚ ਯਤਨ ਹੁੰਦਾ ਸੰਗਤ ਦੀ ਆਸੀਸ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਦੇਣਗੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਬਾਣੀ ਦੀ ਆਪਾਂ ਲੜੀਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦੇ ਇਹ ਕੀਰਤਨ ਦਰਬਾਰ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮ ਆਰੰਭ ਹੋਏ ਇਸ ਵਰੇ ਰਾਮ ਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਰਾਇ ਬਲਵੰਡ ਤਥਾ ਸਤੈ ਡੂਮ ਆਖੀ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਆਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਸ ਦੀ
ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਰੋਜ਼ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਆਪਾਂ ਇਹ ਲੜੀ ਕਿਹੜੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਐਸੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਲੱਗੇਗਾ ਵੀ ਦੁਹਰਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਪਰ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੜੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਸਕੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਜੀ
ਪੰਛੀ ਝਾਤ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਓ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਦੇ ਇਸ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਕੋਈ ਰਸਨਾ ਵਿਰਵੀ ਵਾਂਜੀ ਨਾ ਰਹੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਫਿਰ ਉਚਾਰਨ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਤੱਥ ਨੇ ਰਾਏ ਬਲਵੰਡ ਤੇ ਬਾਬਾ ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਜੀ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਬਾਪ ਬੇਟਾ ਦੱਸਿਆ ਜੋ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੈ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬੇਟੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮਾਇਆ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਖੇਡ
ਹੈ ਕਿ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਆਪ ਮਨਾਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਜੀ ਇਕ ਨਾ ਹੁਕਮੀ ਬਖਸੀਸ ਇਕ ਹੁਕਮੀ ਸਦਾ ਭਵਾਈਐ ਉਹਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਜੀ ਸਚ ਇਹਉ ਦੋਹਾਂ ਸਿਰਿਆ ਕਾ ਆਪ ਸੁਆਮੀ ਖੇਲੈ ਬਿਗਸੈ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਹਾਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਉਹ ਖਲੋਤਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਖਲੋਤਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਚ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਿਓ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਾਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਚ ਇਹ ਦਵੈਸ਼ ਨਾ ਬਣ ਜਾਏ ਕਿ ਅਸੀਂ ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਤੇ ਰਾਏ ਬਲਵੰਡ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਕਿਤੇ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨਾ ਬਣ ਜਾਏ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਆਪ ਜੀ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਨੇ ਜੀ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਚਾਨਣ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਹਨੇਰਾ ਵੀ ਹੈ
ਨਮੋ ਅੰਧਕਾਰੇ ਨਮੋ ਤੇਜ ਤੇਜੇ ਜੇ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਚਾਨਣ ਵੀ ਹੈ ਜੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸਰਬੰ ਹਰਤਾ ਹੈ ਸਭ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਸਰਬੰ ਕਰਤਾ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜੇ ਕਰੁਣਾਲਿਆ ਹੈ ਜੇ ਕਰੁਣਾ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਅਰ ਘਾਲਿਆ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਹੈ ਹਨੇਰਾ ਤੇ ਚਾਨਣ ਉਹਦਾ ਬਣਾਇਆ ਚੰਗੇ ਤੇ ਮੰਦੇ ਉਹਦੇ ਬਣਾਏ
ਇਨਸਾਨ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਹ ਹੁਕਮ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਹੁਕਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਇਹ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਹੋ ਕੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਗੱਲ ਬਾਰੀਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿਉ ਅੱਜ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਪੌੜੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਮਹਿੰਗੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਤੁਸੀਂ ਤਵੱਜੋ ਦਿਓ ਆਪਾਂ ਰਲ ਮਿਲ ਕੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸਾਰੇ ਤੇ ਮੈਂ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਆਪਣਾ ਕਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਜਨ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਸਿੱਖ ਆਪਣੀ ਨਿਤ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਸ ਮੁਲਕ ਚ ਹੁਕਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਫਲਾਣੇ ਮੁਲਕ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਨੇ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਰ ਹੁਕਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤਾਂ ਯੂਐਸਏ ਬੈਠਾ ਤੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਪਰਦੇਸ਼ ਬੈਠੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਵਰਤਦਾ ਉਥੇ ਹੁਕਮੀ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਚੰਗਿਆਂ ਵਿੱਚਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਗੱਲ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਕਮ ਕੀ ਹੈ
ਲੱਧਾ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਜੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਇਹ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਮੈਂ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਕਹਿ ਚੁੱਕਾ ਜਦੋਂ ਆਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਜੀ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹਨੇ ਭੁੱਲ ਬਹੁਤ ਕੀਤੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਭੁੱਲ ਕੀਤੀ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਿੰਦਕ ਪਰ ਉਸ ਵਕਤ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਘੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਇਆ
ਮੁਖ ਧੋਤਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣਾ ਚੋਲਾ ਉਹਦੀਆਂ ਲੀਰਾਂ ਪਾਟੀਆਂ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਲਵਾ ਕੇ ਭਾਈ ਲਧਾ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਚੋਲਾ ਪਵਾਇਆ ਸੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹੋ ਜਿਸ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਈਸ਼ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਹ ਨਿੰਦਿਆ ਤਾਂ ਮਿਟ ਸਕਦੀ ਜੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰੋਂ ਭਿੱਜ ਕੇ ਸਿਫਤ ਕਰਨਗੇ ਤਾਂ ਵੇਖੋ ਪਛਤਾਵੇ ਦੇ ਅੱਥਰੂ ਆਏ ਹੋਇਆ ਕੀ ਇਸ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਉਹ
ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਧੁਰ ਬਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਆਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਉਸ ਪਛਤਾਵੇ ਦੇ ਅਥਰੂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਉਹਨਾਂ ਅੰਦਰਾ
ਉਸ ਨਦੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਸਿਫਤ ਬਰਸਾਤ ਪੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਬਰਸਾਤੀ ਨਾਲੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਮਤਲਬ ਦੋ ਵਰਤੇ ਨਾਲਾ ਤੇ ਨਦੀ ਜਦੋਂ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੱਲੇ ਹੋਏ ਨਦੀਆਂ ਤੇ ਨਾਲਿਆਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕੌਣ ਹਿੰਦੂ ਕਿਹੜਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕਿਹੜਾ ਇਸਾਈ ਕਿਹੜਾ ਮੋਸਾਈ ਕਿਹੜਾ ਚੰਗਾ ਕਿਹੜਾ ਮੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਉਸਤਤ ਕਰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਦਰਿਆ ਸਮੁੰਦਰ ਚ ਮਿਲ ਜਾਣ
ਦਰਿਆ ਨਹੀਂ ਪਛਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਸਿਫਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਜਾਤ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਮਜ਼ਹਬ ਹੈ ਜੀ ਮੇਰੇ ਲਫਜ਼ ਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਔਖਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮਜਬ ਰੱਬ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਮਜਬ ਜੀ ਨਮਸਤ ਅਮਜਬੇ ਤੈਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਮਜ਼ਹਬ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮਜ਼ਹਬ ਦੀ ਖਾਤਰ ਸਿਰ ਪਾੜੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਰੱਬ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਮਜ਼ਹਬ ਹੈ ਜੀ ਨਮਸਤ ਅਮਜਬੇ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਮਜਬ ਨਹੀਂ ਨਾ ਉਹ ਦੇਵਾਲਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਦੇਓ ਰਾਮ ਮਸੀਉ
ਸੱਚੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚੋਂਨੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਉਸਤਾਦ ਜੀ 30 ਸਾਲ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਸਾਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਠ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪਾਈ ਗੁਰੂ ਇਨੇ ਅਗਾਦ ਬੋਧ ਨੇ ਨਦੀਆਂ ਅਤੈ ਵਾਹ ਵਾਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਹੜੇ ਨਾਲੇ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਕਹੁ ਗੁਰ ਵਾਹੁ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਲੇ
ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਰ ਕੇ ਵੱਗਦੇ ਆ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਣ ਤੇ ਉਹ ਪਹਿਚਾਣੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਿਫਤ ਤਾਂ ਦਰਿਆ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਸਿਫਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਨਦੀਆਂ ਆਤੈ ਵਾਹ ਪਵੈ ਸਮੁੰਦ ਨ ਜਾਣੀਐ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਪਹਿਚਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਪਰ ਸਿਫਤ ਸਭ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ੇ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਨਾਨਕ ਪਾਤਸਾਹੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਵੱਡੀ ਵਡਿਆਈ ਜਾਂ
ਗੁਰੂ ਦੀ ਖੇਡ ਹ ਇਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਮੁਥਾਜ ਹੋ ਸਾਡੇ ਨਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਨੇ ਵੱਡਿਆਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉ ਬੋਲ ਹੋਵੈ ਜੋ ਖੀਮ ਦੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੀ ਤਾਕਤ ਅਸੀਂ ਬੋਲਾਂ ਨਾਲ ਤੋਲ ਕੇ ਕਹੀਏ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਜੀਏ ਨੇ ਨਾਲ ਦੇ ਗੁਣਾ ਸਤ ਭੈਣ ਪਾਰਾਵਖੈ ਪਾਰੰਗਤ ਦਾਨ ਪੜੀਮਦੈ ਜਿਹੜੇ ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਕਰੁਣਾ ਮੁਦਤਾ ਅਪੇਖਿਆ ਜਿਹੜੇ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਨੇ ਲੋਕੀ ਤਾਂ ਕਮਾਉਂਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸੁਤੇ ਸਿੱਧੀ ਨੇ
ਚੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਕੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰ ਦੇ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਚੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਕੀ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਨੂੰ ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਨਾਨਕ ਸਲਾਮਤ ਠੀਵੈ ਸਲਾਮਤ ਨੇ ਗੁਰਦੇਵ ਅਜੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਸੈ ਟਿਕਾ ਦੀਤੋ
ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਆਹ ਪਿਛਲੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚੈਨਲ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਨਾ ਕਰਨੀ ਨੀ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਪਰ ਸੱਚ ਕਹਿੰਨਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਮ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅੰਦਰ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਜੀ ਦਾ ਪੜ੍ਹੋ ਹਰਿ ਜਪੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਜਿਆ ਸੰਤ ਭਗਤ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਰਾਮ ਹਰਿਮੰਦਰ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਨਹੀਂ ਜੀ ਦੂਜੇ ਮੱਦ ਆ ਜਾਣ ਤੇ ਹਰ ਕੀ ਪੌੜੀ ਦਾ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਤਾਂ ਚੁੱਕ ਦਿੱਤਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਸੁਣਦਾ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੱਚਾਈ ਤਾਂ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ
ਕਿਆ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ਨੂ ਦੇ ਮੰਦਰ ਚ ਕਿਸੇ ਖਰਕੀ ਪੌੜੀ ਚ ਜਾ ਕੇ ਚੁਲੀਆਂ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਵੇਦ ਕਤੇਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰਾ ਤੇਰੇ ਲਈ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਿਹੜਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰੇ ਲਈ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਸਭ ਮੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਮੰਦਰ ਗਏ ਤੈਨੂੰ ਹਰਦੁਆਰ ਦੀ ਹਰਕੀ ਪੌੜੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੀਓ ਖੌਮੀ ਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਹਰ ਕੀ ਪੌੜੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਪਰਕਰਮਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਥੜਾ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਅਟਸਰ ਤੀਰਥ ਹੈ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੇ
ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਹੁਣੇ ਖੰਡਨ ਕਰਦਿਆ ਹਰ ਕੀ ਪਉੜੀ ਅਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੇ ਜ਼ਿਹਨ ਚੋਂ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਆਹ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ ਰੋਜ਼ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਿਫਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਅਟਸਰਤੀ
ਦੱਸੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਆਪਣਾ ਚੋਲਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਿਆਗਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੌਣ ਹੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਉਸੇ ਵਕਤ ਥੋੜਾ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਪ੍ਰਭ ਪੁਰ ਪਿਆਨਾ ਜੋਤੀਜੋ ਸਮਾਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਹਿਣਾ ਹੈ ਅੰਗਦ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿੰਦੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਥਾਪ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ
ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਅਰਜਨ ਕਾਇਆ ਪਲਟ ਕੈ ਮੂਰਤਿ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੁੱਤ ਕੋਲ ਸੀ ਪਰ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਜੀਉਦੇ ਇੱਥੇ ਜੀਉਦੇ ਦਾ ਅਰਥ ਚਲੋ ਮੈਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਂਝ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਹ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਸਕੇ ਇਹ ਤਾਂ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਹਰਿਬੰਸ ਜਗਤ ਜਸ ਸੰਚਰਿਓ ਸੋ ਕਵਣ ਕੈ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਮੋਇਓ ਸਤਿਗੁਰੁ ਮੇਰਾ ਸਦਾ ਸਦਾ ਨਾ ਆਵੈ ਨਾ ਜਾ
ਉਲਟੀ ਗੰਗਾ ਵਗੀ ਇੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਦਾਦੇ ਦਾ ਭਰਾ ਨੇੜੇ ਹੁੰਦਾ ਕੇ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਨੇੜੇ ਹੁੰਦਾ ਦਾਦੇ ਦਾ ਭਰਾ ਬਾਬੇ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹਾਂਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਾਬਾ ਨੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰੂ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਬਾਬੇ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਪੀੜੀ ਦਾ ਫਰਕ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਜੀ ਪਰ ਸੱਕਾਂ ਭਰਾਏ ਰਾਮ ਰਾਏ ਦਿੱਲੀ ਚ ਬੈਠਾ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚਲੇ
ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪਤਾ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਗੁਰਿਆਈ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪਰ ਜੋ ਸਾਡੀ ਚੱਲਦੀ ਉੱਥੇ ਪਰ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਕਈ ਸੱਜਣ ਮਿਲਾਪ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੈਂ ਦੋਨੋ ਪੱਖ ਪੜੇ ਹੋਏ ਆ ਪਰ ਮੈਂ ਕਦੀ ਜੋ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਮੈਂ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਥੇ ਫਿਰ ਗਰਿਆਈ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਰੀਰਿਕ ਚੋਲਾ ਸਮੇਟਣ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰਿਆਈ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸਿੱਧੀ ਬਾਤ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਨੇ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਰਹਿ ਰਾਸ ਕੀ ਨਾਨਕ ਸਲਾਮਤ ਥੀਵੈ ਸੈ ਟਿਕਾ ਦੀਤੋਸ ਜੀਵਨੈ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਦੂਜੀ ਪਉੜੀ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਲਹਿਣੇ ਦੀ ਫੇਰ ਆਈਐ ਨਾਨਕਾ ਦੋਹੀ ਖਟੀਐ ਜੋਤਿ ਓਹਾ ਜੁਗਤਿ ਸਹਸੈ ਕਾਇਆ ਫਿਰ ਪਲਟੀਐ ਝੁੱਲੈ ਸੋ ਛਾਤਨ
ਅੱਗੇ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਲ ਜੇ ਵਾਹਿ ਸਾਲੀ ਵੇਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਵਾਹ ਜਵਾਸਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਧੁੱਪ ਦੇ ਟਿੱਬਿਆਂ ਚ ਜੋ ਧੁੱਪ ਪੈਂਦੀ ਟਿੱਬਿਆਂ ਤੇ ਇਹ ਪੱਲਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਸਾਲੀ ਹੈ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਮੈਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸ਼ਾਲੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਲੀ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਉਹ ਝੋਨਾ ਧਾਨ ਮੁੰਜੀ ਇਹ ਨੀਵੇਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਨੇ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਬੜੀ ਸਪਸ਼ਟ ਗੱਲ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਕਹਿ ਕੇ ਆਇਆ ਜਿਹਨਾਂ ਸੁਣ ਸੁਣੀ ਕੱਲ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸੂਝਵਾਨ ਬੈਠੇ ਹੋ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦਾ ਸੁਹਿਰਦ ਬਣ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰੇ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਬਣੇ ਕਰੇ ਜਿਹੜਾ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਰੱਜ ਕੇ ਅਪਮਾਨ ਕਰਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਜਿਵੇਂ ਧੁੱਪ ਦਾ ਸੜਿਆ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਸੰਘਣੇ ਪੱਥਰਾਂ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਦੀ ਛਾਂ ਥੱਲੇ ਆ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਛਾਂ ਥੱਲੇ ਬੈਠ ਕੇ ਠੰਢ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਅੰਦਰੋਂ ਠੰਢ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸੰਘਣੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਿਆ ਜਿਸ ਬਹੁਤੀ ਛਉ ਪਤਰਾਲੀ ਅੱਗੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਲੰਗਰ ਦੌਲਤ ਕੱਲ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਪੂਰੇ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਲੰਗਰ ਲੋਹੇ ਦਾ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਭਾਰਾ ਲੋਹਾ
ਹੁਣ ਚਰਚਾ ਇਹ ਚੱਲ ਪਈ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਲਟੀ ਗੰਗਾ ਵਹਾ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਜਰੂਰ ਧਿਆਨ ਦੇ ਜੇ ਭਾਵੇਂ ਉਜ ਵੈਸੇ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਸੰਵਾਦ ਤੇ ਸਾਖੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸਿਧਾਂਤ ਸੰਵਾਦ ਤੇ ਸਾਖੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਲਫਜੀ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿੱਧ ਕਰ ਅੰਤ ਸਿੱਧ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਬਾਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਅੰਤ ਸਿੱਧ ਕੀਤੀ ਹੋਈ
ਜਿਹੜਾ ਆਮ ਬੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝ ਪਏ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਫਿਰ ਗੁਰਮਤ ਨੇ ਇੱਕ ਰਸਤਾ ਦਿੱਤਾ ਸਾਖੀ ਫਿਰ ਅਰਸ਼ਣ ਸਿਧਾਂਤ ਸੰਵਾਦ ਤੇ ਸਾਖੀ ਫਿਰ ਸਾਖੀ ਜਿਹੜੀ ਇਕ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਆਮ ਬੰਦੇ ਸਾਖੀ ਨੂੰ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਸੱਚੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਗੱਪ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਗਪੌੜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਰਹਿਸ ਤੇ ਰਮਜ਼ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਿਓ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਤਾਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਵੈਸੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਖੀ ਦੀ ਤਹਿ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਵੀ ਕੀਤੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮੀਰੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਤੇ ਹੈ ਪੀਰੀ ਦੀ ਕਿਉਂ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਉਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕੀਤੇ ਸਾਖੀ ਦੇ ਵੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਕਮਾਣਾ ਵੀ ਇੱਕ ਖੰਡੇ ਦੀ ਧਾਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਚੱਲਣਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਾਖੀ ਆਮ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਉੱਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ
ਆ ਜਾਣੇ ਸਕਰੀਨ ਦੇ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਹੋਰਿਓ ਗੰਗ ਵਹਾਈਐ ਦੁਨਿਆਈ ਆਖੈ ਕਿਉਨ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਊੜਾ ਖੁੱਲਾ ਹੈ ਊੜੇ ਖੁੱਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਣੇ ਹੋਰਿਓਂ ਹੋਰਿਓਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੋਰ ਪਾਸਿਓਂ ਪੁੱਠੇ ਪਾਸਿਓਂ
ਹਾਂ ਹੋਰ ਪਾਸਿਓਂ ਹੋਰਿਓ ਦੂਜੇ ਪਾਸਿਓਂ ਗੰਗ ਵਹਾਈਐ ਗੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੰਗਾ ਵਹਾਈਐ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਹਾ ਦਿੱਤੀ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਲੋਕ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਰਾਏ ਬਲਵੰਡ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਲੋਕ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਰਥ ਕਰਨਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹੋਰਿਓ ਗੰਗ ਵਹਾਈਐ ਹੋਰ ਪਾਸੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਗੰਗਾ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ ਕੌਣ ਕਹਿ ਰਿਹਾ
ਨੇ ਦੁਨਿਆਈ ਆਹ ਦੁਨੀਆਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਦੁਨਿਆਈ ਆਖੈ ਕਿਉਨ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕੇ ਕੀ ਕਿਉਨ ਓਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਓਨ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਓਨ ਕੌਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਣਦਾ ਸਿਰਫ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਕੇ ਜਦੋਂ ਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਜਗ ਨਾਥ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਹੜੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਜਗਤ ਦੇ ਨਾਥ ਨੇ ਉਚ ਹੱਦੀ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਉੱਚ ਹੱਦੀ ਹੱਦ ਦਾ ਅਰਥ ਸੀਮਾ ਉੱਚ ਦਾ ਅਰਥ ਉੱਚਾ ਉੱਚ ਹੱਦੀ ਹੱਦ ਤੋਂ ਵੀ ਉੱਚੇ ਵੈਣ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਥੇ ਵੈਣ ਦੇ ਅਰਥ ਕਿੱਡੇ ਪਿਆਰੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬੜੇ ਅਰਥ ਹੁੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਵੈਣ ਪਾਣੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਰੋਣਾ ਹੈ ਨਾ ਇੱਥੇ ਵੈਣ ਦਾ
ਮੁਲਕ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸਾਡੇ ਉੱਥੇ ਜੀ ਪਿਓ ਦੀ ਵਸਤੂ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਨਾ ਪਿਓ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗੀ ਪੁੱਤਰ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਉਹਦੇ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗੀ ਪਰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬਾਪ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਕਰਾਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਿਰਫ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਭਾਵਨਾ ਆਸਥਾ ਤੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਰੱਬ ਉਹਦਾ ਹੀ ਹੈ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੁੱਕ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸਿੱਧੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਚੋਖਾ ਦੁਖੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਚੋਖਾ ਸਭੀ ਸਮਝ ਨੇ ਨਾ ਨਾ ਇਹ ਬੜੇ ਪੁਰਾਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿ ਗਏ
ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਮੋਹ ਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਚਲੋ ਜੇ ਆਪਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਕੰਸੈਪਟ ਵੀ ਲਈਏ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸੱਤਾ ਬਲਵਾਨ ਜੀ ਤਕਰੀਬਨ ਇਹ ਸਾਰੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੁਧ ਡਿਠੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਝੁੱਲੇ ਸੋ ਛਤ ਨਿਰੰਜਨੀ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨੇ ਇਹ ਸੁਣਿਓ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਤੇ ਕਈ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸੱਜਣ ਕੋਈ ਅਰਥ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਬਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਵਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਤਖਤ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਪਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਤਖਤ ਹੁੰਦਾ ਪਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਪਵਿੱਤਰ ਹੀ ਹੈ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਤਖਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਤਖਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੁਣੋ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਗੱਦੀ ਛੱਡਣ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਤਿਆਰ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਜੀ ਛੱਡ ਦਾ ਗੱਦੀ
ਉਹ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਮੇਰੇ ਬਾਪ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀਆਂ ਸਟੈਂਪ ਨੇ ਮੋਹਰੇ ਜਿੰਨੇ ਸਿੱਕੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਮੇਰੇ ਬਾਪ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈ ਸਾਰੇ ਸਿੱਕੇ ਵਾਪਸ ਲਿਆਓ ਮੋਹਰਾਂ ਲਿਆਓ ਇਹਨੂੰ ਟਕਸਾਲ ਵਿੱਚ
ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਨੀ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਅਸੀਂ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਤੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਵਰਤਣਾ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਣਾ 63 ਸਲੋਕ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 17 ਰਾਗਾਂ ਚ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬੋਲਦੇ 30-30 ਰਾਗਾਂ ਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ 15 ਰਾਗਾਂ ਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ
ਕਿਸੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਣਾ ਨਿੱਜੀ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਆਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਹੈ ਆਹ ਉਲਟੀ ਖੇਡ ਚੱਲਦੀ ਵੀ ਕਿਤੇ ਤੁਸੀਂ 33 ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਕਹਿ ਅੰਗਦ ਜਨ ਅੰਗਦ ਆਇਆ ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹ ਦਿਓ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਹਾਂ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਨਾਨਕਾ ਆਉਂਦਾ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਾਕੀ ਨਾਨਕੀ ਆਉਂਦਾ ਹੁਣ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਪਿਓ ਦਾ ਨਾਮ ਮਿਟਾਂਦਾ ਉਂਝ ਸੱਚੇ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਦਲ ਦਿਆਂਗੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕਾਨੂਨ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਪੂਰੀ ਪਉੜੀ ਹੈ ਦੁਨਿਆਵਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹੋਇ ਦੇ ਮਰੈ ਪੁੱਤੈ ਪਾਤ
ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜਾ ਪਤਾ ਕੀਤਾ ਕੀ ਨਾਨਕ ਨਿਕਟ ਬਸੈ ਬਨਵਾਰੀ ਤਨ ਤਿਨ ਲਹਿਣੇ ਥਾਵ ਜੋਗ ਜੋਤਿ ਜਗ ਧਾਰੀ ਲਹਿਣੈ ਪੰਥ ਧਰਮ ਕਾ ਕੀਆ ਅਮਰਦਾਸ ਭਲੇ ਕੋ ਦੀਆ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਨਿਰੰਜਨ ਜਾਨਿਓ ਕਿਨੀ ਭਗਤ ਪ੍ਰੇਮ ਲਿਵ ਲਾਈ ਤਾ ਤੇ ਅੰਗਦ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਬਾਬਾ ਲਖਮੀ ਦਾਸ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੇ ਅੰਗਦ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋ ਹੋਰਿਓ ਆਹ ਉਲਟੀ ਗੰਗਾ ਵਹਿ ਗਈ ਜਿਹੜੇ
ਨਦੀਨ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਚਿੱਕੜ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸੁਲੱਖਣੀ ਜੀ ਦੋਹੀ ਗੱਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਚਿਕਾ ਦਿੰਦੇ ਜੀਓ ਤੇ ਸਾਰੇ ਕੱਪੜੇ ਇਹਦੇ ਚਿੱਕਰ ਨਾਲ ਭਰੇ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਵੇਖਦਾ ਪਿਆ ਸਾਂ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੰਡ ਨਹੀ ਚੁੱਕ ਸਕਣੀ ਨਾਲੇ ਚਿੱਕੜ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕੇਸਰ ਦੇ ਛਿੱਟੇ ਨੇ ਇਹ ਰਮਜਾ ਨੇ ਅਸਲ ਚ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਦਾਤ ਜੋਤ ਖਸਮੈ ਵਡਿਆਈ
ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਸੁਣਾਉਦੇ ਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਤਿੰਨ ਦੋ ਤੇ 1557 1560 ਤੇ 1563 ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਬਾਬਾ ਮਹਾਂਦੇਵ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਪਲੰਗ ਨੂੰ ਕਦੇ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਕੀ ਬਾਬਾ ਮਹਾਂਦੇਵ ਕਦੀ ਉਹਨੇ ਨਾਨਾ ਜੀ ਕਹਿ ਕੇ ਨਹੀ ਬੁਲਾਇਆ ਉਹ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੋ ਵੱਡੇ ਦੋ ਤੇ ਕੋਲ ਖੇਡਦੇ ਆ ਛੋਟਾ ਜਦੋਂ ਝੋਲੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇਖਦੇ ਪਲੰਦਾ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਜਨਮ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬੰਸਾਵਲੀ ਨਾਮੇ ਵਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਪਲੰਗ ਹੱਥ ਪਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ ਪੁਰਖ ਭਾਰੀ ਜਿਹਨੇ ਮੰਜੀ ਸਾਡੀ ਹਲਾਈ ਸਾਰੀ ਤੇ ਬੀਬੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾ
ਪੈਸੇ ਭੇਜ ਦਿਓ ਵੈਸਟਰ ਯੂਨੀਅ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਭੇਜ ਦਿਓ ਜਿਹਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਉਹਨੇ ਕੈਸ਼ ਕਰਾਣੇ ਨਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਜੇ ਪਿਓ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਪਿਓ ਨੂੰ ਮਿਲਣੇ ਨੇ ਹਾਂ ਉਂਜ ਕਿਹਦੀ ਚੱਲਦੀ ਚੁੱਲਦੀ ਹੋਵੇ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਮਿਲਣੀ ਪਰ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਹੁੰਡੀ ਲਿਖ ਲਈ ਬਾਕੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਜ਼ੋਰ ਮਾਰੀ ਜਾਣ ਜੋਤ ਉਹਦੇ ਕੋਲੀ ਜਾਣੀ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬੀ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਪੁੱਤਰ ਕੋਲ ਖਲੋਤੇ ਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੋਜਦਨ ਕਿਹਾ ਜੀ
ਗੁਰੂ ਕਿਆਦੇ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਵੀ ਅਜ਼ਮਤ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਰੋਟੀ ਦੀ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਪੈਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀ ਰਹੇਗੀ ਸੁਲੱਖਣੀਏ ਜਨਮ ਤਾਂ ਸੌਰੇਗਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਗੇ ਤਾਂ ਜਨਮ ਤਾਂ ਸਉਰਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨਾਂਗੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਉਲਟੀ ਗੰਗਾ ਤੇ ਹੋਇਆ ਕੀ ਜੋ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜੀ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਆ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਮੈਂ ਤੇ ਸੋਚਦਾ ਸਾਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਲੋ ਸਮਾਂ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੁੰਦਾ 63 ਸਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਿਤੇ ਵੱਖਰੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਜਾਏ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨਦਾ ਨਾ ਉਹ ਫਾਇਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਦੇਂਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਹਾਂ ਵਪਾਰੀ ਵਹਿੰਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਕਿੱਥੋਂ ਬਚੇਗਾ ਕਿੱਥੋਂ ਹੋਵੇਗਾ ਆਸ਼ਿਕ ਨਹੀ ਵਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹ ਕਨੇਹੀ ਆਸਕੀ ਦੂਜੈ ਲਗੈ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਆਸਕ ਕਾਢੀਐ ਸਾਦੀ ਰਹਿ ਸਮਾਇ ਇਹ ਕਾਹਦੀ ਆਸਕੀ ਕਿ ਬੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦਾ ਜੇ ਦੁੱਖ ਆਵੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜ ਜਾਏ ਇਹਨੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਸ਼ਕ ਕਦੀ ਵੀ ਚੰਗੇ ਮੰਦੇ ਚ ਮਹਿਬੂਬ ਨੂੰ ਨਹੀ ਤੋਲਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਮੰਦਾ ਹੋਵੇ ਬਸ ਇਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਤੇਰੀ ਯਾਰੀ ਨਾ ਟੁਟੇ ਏਕ ਨੇਹੀ ਆਸ ਕੀ ਦੂਜੈ ਲਗੈ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਆਸ ਕਾਢੀਐ ਸਾਦੀ ਰਹਿ ਸਮਾਇ ਚੰਗੈ ਚੰਗਾ ਕਰ ਮੰਨੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਚੰਗਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਚੰਗਾ ਮੰਦੈ ਮੰਦਾ ਹੋਇ ਆਸਕੇ ਨ ਆਖੀਐ ਜੇ ਲੇਖੈ ਵਰਤੈ ਸੋਇ ਉਹ ਆਸ਼ਕੀ ਕਾਹਦਾ ਜਿਹੜੇ ਲੇਖਿਆ ਚ ਪੈ ਜਾਏ ਫਰੀਦਾ ਜਾ ਲਭ ਤਾਂ
ਲਾਲਚ ਤੇ ਪਿਆਰ ਕਦੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਲਾਲਚੀ ਕਦੀ ਪਿਆਰਾ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪਿਆਰਾ ਕਦੀ ਲਾਲਚੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਛੱਪਰ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਆਸ ਹੈ ਅੱਜ ਡਿੱਗਾ ਕੱਲ ਡਿੱਗਾ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦਾ ਜਿਦਨ ਕੋਈ ਮਿਲਿਆ ਉਹਨੇ ਥਿੜਕ ਜਾਣਾ ਇੱਥੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਮੀ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੀ ਫਿਰ ਲੋਕ ਹੁਣ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਦੁਨੀਆਂ ਨੇ ਚਰਚਾ ਬਣਾ
ਬਾਬਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਖੋਰਿਓਂ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਖੋਰਿਓ ਉੜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿੰਦੀਏ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬਿਹਾਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿੰਦੀ ਲੱਗਦੀ ਸੀ ਹੋੜੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੀ ਲੱਗਦੀ ਸੀ ਇੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਆਹ ਬਿੰਦੀ ਕਿੱਥੇ ਲੱਗੀ ਅੱਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਨਹੀ ਲੱਗਦੀ ਹੋਰਿਓ ਹੋਰ ਪਾਸਿਓਂ ਗੰਗ ਵਹਾਈਐ ਇਹ ਉਲਟੀ ਗੰਗਾ ਵਹਾ ਦਿੱਤੀ
ਮਧਾਣਾ ਨੀ ਮਾਧਾਣਾ ਪਰਬਤ ਕਰ ਨੇਤਰ ਬਾਸਕ ਸਬਦ ਰਿੜਕਿਓਨ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਚੌਦਹ 14 ਨਹੀਂ ਹ ਖੜਵਾ ਹੈਨਾ ਜੀ ਚੌਦਹ ਹਾਂ ਰਤਨ ਨਿਕਾਲੀਅਨ ਨਿਕਾਲੀਅਨ ਨਹੀਂ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਫਿੱਕਾ ਨਾ ਪਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵੀ ਉਹ ਜੇ ਸਿੱਖ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਉਚਾਰਨ ਕਰੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਡੂਮ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਸਾਰੀ ਇਹਨੂੰ ਮਾਝੇ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਨਹੀਂ ਬੋਲ ਸਕਦੇ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ 14 ਰਤਨ ਨਿਕਾਲਿਅਨ ਕਰ ਆਵਾ ਗਉਣ ਨਾਣਾ ਹੈ ਗਉਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਆਵਾ ਗਉਣ ਚਿਲਕਿਓਨ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਦਾਵੇ ਚ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕਦੀ ਵੀ ਅਰਥ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਬੰਨ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ
ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਕੇ ਬੈਠਿਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੀਤ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਊਗੀ ਨਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਮੇਰੀ ਪ੍ਰੀਤਿ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਜਿਨ ਘਟੈ ਮੈ ਤੋ ਮੋਲ ਮਹਿੰਗੀ ਲਈ ਜੀ ਸਟੈ ਮੈਂ ਜਿੰਦ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਆਪ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਤੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਜਿੰਦ ਦੇ ਕੇ ਪ੍ਰੀਤ ਖਰੀਦੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਾਧਾਣਾ ਪਰਬਤ ਕਰ ਇਹ ਹੈ ਹਿੰਦੂਇਜ਼ਮ ਦਾ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਦਾ ਮਿਥਿਆਸਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਿਆ ਅਲੰਕਾਰ
ਉਹ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਰਗੜਿਆ ਰਿੜਕਿਆ ਮਾਧਾਣਾ ਪਰਬਤ ਕਰ ਨੇਤਰ ਬਾਸਕ ਪਰ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਹਿੰਦੂਇਮ
ਕਰ ਆਵਾ ਗਉਣ ਆਵਾ ਗਉਣ ਕੌਣ ਹੈ ਸੰਸਾਰ ਜਿੱਥੇ ਜੰਮਦੇ ਤੇ ਮਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਕਰ ਆਵਾ ਗਾਉਣ ਚਿਲਕਿਉ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਰੇੜਕਾ ਪਾਇਆ ਰੇੜਕਾ ਦੂਜਾ ਨੀ ਲੜਾਈ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਚੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਪੁੱਠੇ ਪਾਸ ਚੱਲ ਪੈਦੇ ਕੱਲ ਦਾ ਰੇੜਕਾ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਰੇੜਕੇ ਦਾ ਪਤਾ ਨਾ ਜੀ ਹਾਂਜੀ ਇਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰਿੜਕਿਆ ਆਵਾ ਗਾਉਣ ਜਿਹ ਤੋਂ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਹਾਏ ਜਨਮ ਹਾਏ ਮੌਤ ਹਾਏ ਜਨਮ ਹਾਏ ਮੌਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰਿੜ ਕੇ ਇਹੋ ਜੇ ਰਤਨ ਕੱਢੇ ਚਿਲਕਿਓ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਡਰੀ ਨਾ ਜਾਓ ਮੈਂ ਮਾਤ ਲੋਕ ਨੂੰ
ਭਟਕਣ ਵਾਲਾ ਮਨ ਪਹਾੜ ਦੀ ਤਰਾਂ ਅਡੋਲ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਸ਼ੇਰ ਬਿੱਲੀ ਕਿਉਂ ਬਣ ਗਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਦੋ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਿਰਿਰਤਾ ਕਿਵੇਂ ਬਣੀ ਇਉਂ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਸਿੰਘ ਬਿਲਾਈ ਹੋਇ ਗਇਓ ਜਿਹੜੀ ਬਿੱਲੀ ਸੀ ਸ਼ੇਰ ਬਣ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਭਿੱਜੀ ਬਿੱਲੀ ਵਾਂਗੋ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ ਨਾ ਆਹ ਬਿੱਲੀ ਦੀ ਤਰਾਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਦਿੰਦੇ ਸ਼ੇਰ ਜਿਹੜੀ ਬਿੱਲੀ ਬਿਰਤੀ
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਆ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਮਧਾਣਾ ਉੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਉੱਚੀ ਮੱਤ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਦਾ ਮਦਾਣਾ ਬਣਾਇਆ ਅੱਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇਤਰ ਬਸ ਨੇਤਰ ਬਸਕ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਸੱਪ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਅਵੈੜਾ ਸੱਪ ਦਾ ਨੇਤਰਾ ਬਣਾਇਆ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ ਨੇਤਰਾ ਸੱਪ ਸੱਪ ਮਨ ਜਰੀਲਾ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਰਿੜਕਣਾ ਕੀਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਲੈ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਤਕਰੀਬਨ ਇਹ ਕੀਤਾ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਦਾ
ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰਤਨ ਵੀ ਪਏ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਪ ਵੀ ਪਏ ਨੇ ਪੁੰਨ ਵੀ ਪਏ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਇਹਨੂੰ ਕੋਈ ਰਿੜਕਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ 14 ਰਤਨ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਮਧਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਬਹਿੰਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅਰਥ ਇਉਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਾਧਾਣਾ ਪਰਬਤ ਕਰ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਦਾ ਮਦਾਨਾ ਬਣਾਇਆ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਨੇਤਰਬ
ਮਾਸਕ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਨੇਤਰਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਰੀਰ ਵੀ ਸਮੁੰਦਰ ਜੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸਮੁੰਦ ਵਰੋਲ ਸਰੀਰ ਹਮ ਦੇਖਿਆ ਇਹ ਸਰੀਰ ਵੀ ਸਮੁੰਦਰ ਹੈ ਉਹਨਾ ਖੀਰ ਸਮੁੰਦਰ ਰਿੜਕਿਆ ਇਥੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਆਹ ਰਿੜਕ ਦਿੱਤਾ ਸਮੁੰਦ ਸਰੀਰ ਵਰੋਲ ਹਮ ਦੇਖੈ ਇਕ ਵਸਤ ਅਨੂਪ ਦਿਖਾਈ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਰੂ ਹੈ ਨਾਨਕ ਭੇਦਨਾ
ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਦਾ ਮਧਾਣਾ ਪਰਬਤ ਇੱਥੇ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਸੂਚਕ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਉੱਚੀ ਚੀਜ਼ ਹੰਕਾਰ ਦੀ ਸੋਚਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮਨ ਨੀਵਾ ਮਤ ਉੱਚੀ ਹੈ ਮਾਧਾਣਾ ਪਰਬਤ ਕਰ ਨੇਤਰ ਬਾਸਕ ਸ਼ਬਦ ਰਿੜਕਿਓਨ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਰਿੜਕਿਆ ਉਂਜ ਬੰਦਾ ਰੋਜ਼ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਰਿੜਕਦਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੱਲ ਲੈ ਕੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਕਿ ਰੇੜਕਾ ਪਾਈ ਰੱਖਦਾ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਬਾਹਰ ਨਾ ਭੱਜੋ ਬਾਹਰ ਕਿੱਥੋਂ ਰਤਨ ਲੱਭਣ ਚੱਲੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਨਾ ਰਿੜਕੋ ਇਸੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ 14 ਰਤਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਮਾਧਾਣਾ ਪਰਬਤ ਕਰ ਨੇਤਰ ਬਸ ਸ਼ਬਦ ਰਿੜਕਿਓਨ ਅੱਗੇ ਜੀ 14ਹ ਰਤਨ ਨਿਕਾਲਿਅਨ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਕੀਤੇ ਜੀ ਉਹ ਹਿੰਦੂਜਮ ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਕਾਮ ਤਿਨ ਗਊ ਖੈ ਸਭ ਕੁਝ ਪਰ ਇਹ 14 ਨੇ
ਪਾਇਓ ਸੋਈ ਠਉਰ ਸੋਈ ਫਿਰ ਕਹਿ ਤੂੰ ਭਇਆ ਜਾ ਕੋ ਕਹਿਤਾ ਅਉਰ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਹੁਣ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀਵਨ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰੀਏ ਜੀਵਨ ਬਣਾ ਲਈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਰਿਧਿ ਸਿਧ ਨਉ ਨਿਧ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਰਤਨ ਹੀ ਨੇ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤਤ ਬੁਧ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਪ੍ਰਭ
ਸਬਦ ਰਿੜਕਿਓਣ ਉਹਨਾਂ ਰੇੜਕਾ ਪਾਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰਿੜਕਿਆ ਕੀ ਕੱਢਿਆ ਜੀ ਚੌਦਹ ਰਤਨ ਨਿਕਾਲਿਅਨ ਕਰ ਆਵਾ ਗਉਣ ਚਿਲਕਿਓ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸ ਜੰਮ ਗਏ ਮਰ ਗਏ ਓ ਸੰਸਾਰ ਝੂਠਾ ਜਿਓ ਮੋਹ ਤੋਂ ਬਚੋ ਏ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚੋ ਘਰਵਾਲੀ ਤੋਂ ਬਚੋ ਓਏ ਮਾਪੇ ਮੋਹ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭੱਜ ਨਾ ਓਏ ਤੂੰ ਇਹਦੇ ਚ ਰਹਿ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਰੇੜਕਾ ਪਾਇਆ ਕਰ ਇਹ ਵੀ ਚਿਲਕਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਲਿਸ਼ਕਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਉਹਨੇ ਲਿਸ਼ਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਉਹਨੇ ਸੋਗ ਨਹੀ ਪੈਣ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਥੋੜੇ
ਫੜਾ ਲਈਆਂ ਬਾਬਾ ਨੇ ਲਹਿਣਾ ਹੀ ਫਲ ਲਿਆ ਜਿੰਨ ਲਿਆ ਜੀ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਉਹਦਾ ਮਨ ਜਿੱਤਿਆ ਤੇ ਲਹਿਣੇ ਨੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਜਿੱਤਿਆ ਆਹ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਦੀ ਸੰਧੀ ਹੋਈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਲਹਿਣੇ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਉਹ ਘਰ ਜੋਗਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਨੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਉਹ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਓਏ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਜਿੱਤ ਗਏ ਉਹਨੇ ਉਹਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ
ਪਿਤਾ ਜੀ ਸਵੇਰੇ ਦਿਨ ਚੜੇਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣੇ ਤੋਵੋ ਨਹੀਂ ਜੀ ਸਵੇਰੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਲੈਣਿਆ ਕੋਲ ਹੀ ਖਲੋਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੁਕਮ ਕੱਪੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਚੱਲਾ ਢਣਕਾਇਆ ਨਾ ਕੱਪੜੇ ਤੋਂ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਰਾਵੀ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਧੋਂਦੇ ਰਹੇ ਮਰੀ ਚੂਹੀ ਬੇਟਾ ਚੂਹੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਪਿਤਾ ਜੀ ਕਿਸੇ ਨੌਕਰ ਦਾਸ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਪੁਰਖਾ ਸੱਤ ਬਚਨ ਜੀ ਚੂਈ ਬਾਹਰ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰ ਪਿਆ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਢਣਕਾਇਆ ਅਖੀਰ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੇ ਢਣਕਾਇਆ
ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਕਰਦੇ ਖੀਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਚੋਂ ਧੱਕਿਆਂ ਨੂੰ ਥਾਂ ਦਿਵਾਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ ਹੁਣ ਆਹ ਢਣਕਾਇਆ ਨਜ਼ਰੀਆ ਨਾ ਆਪਣਾ ਇੱਥੇ ਸੁਣਿਓ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬੜਾ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਾਈ ਇਹ ਅਜ਼ਮਤ ਦਿਖਾ ਦਿੱਤੀ ਕੁਦਰਤ ਐ ਵਿਖਾਲੀਅਨ ਜਿਨ ਜਿਣ ਐਵਡ ਪਿੰਡ ਠਿਣਕੇ ਪਿੰਡ ਠਿਣਕੇ ਹੋਣ ਟਣਕਾ ਲਿਆ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਘੁਮਾਰੀ ਭਾਂਡਾ ਟਣਕਾਉਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਹਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਟਣਕਾਇਆ ਅਗਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ
ਜੀ ਫਿਰ ਠਣਕਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਹਿਣੇ ਧਰਿਓਨ ਇਹ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਊੜਾ ਖੁੱਲਾ ਬੋਲਣਾ ਤਾਂ ਅਰਥ ਹੋਣੇ ਨੇ ਧਰਿਓਨ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਦੋਂ ਗਾਈ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹਨਾਂ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਗਾਇਕੀ ਸਾ ਜੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਇਹਦਾ ਆ ਮਾਤਰਾ ਵੱਧਦੀ ਪਈ ਓਨ ਨਾਲ ਲਗੂ ਦੀ ਥਾਂ ਦੀਰਘ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਹੋਣਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਸਮਝ ਬੈਠੇ ਲਹਿਣੇ ਧਰਿਓਨ ਓਨ ਧਰਿਆਨ ਉਹਨੇ ਧਰਿਆ
ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਛਤਰ ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਜਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਅਸਮਾਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗੌਰਵ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕ ਦਿੱਤਾ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਜਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੌਰਵ ਉਡਾ ਵੱਡਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੈ ਅਸਮਾਨ ਕਿਆੜਾ ਛੇਕਿਓਨ ਅਸਮਾਨ ਤੱਕ ਉੱਚਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਥੇ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਸੂਚਕ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਗਰਦਨ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਗੀਚੀ ਕੀਤੇ ਕੰਕਰੋੜ ਕੀਤੇ
ਇਨਾ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹ ਕੀ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੋਤ ਸਮਾਣੀ ਜੋਤ ਮਾਹਿ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਜੋਤ ਸਮਾਣੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਸਮਾਣੀ ਜੋਤ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾ ਗਈ ਅਗਲੀ ਜੀ ਆਪ ਆਪ ਆਪੈ ਆਪ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਪੈ ਆਪਣੇ ਵਰਗਾ ਮਿਕਿਓਨ
ਪੂਰੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬੰਦੇ ਬੱਚੇ ਜੋ ਆਪਾਂ ਖੇਡਦੇ ਸਾਂ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਕੱਧ ਹੋਵੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਉਮਰ ਹੋਵੇ ਤਾਕਤ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੋ ਜੇ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਨਾ ਪਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਤਾਂ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਆਂ ਦੋ ਦੋ ਨਿਆਣੇ ਆਉਣੇ ਇਹ ਦੋ ਤੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਲੀਡਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੈਪਤਾਨ ਕਹਿ ਲਓ ਕਬੱਡੀ ਵਾਲੇ ਉਹ ਫਿਰ ਸਾਥੀ ਚੁਣਦੇ ਸਨ ਦੋ ਦੋ ਹੋਣੇ ਉਹਨੇ ਕਹਿਣਾ ਆਹ ਮੇਰਾ ਉਹ ਮਿੱਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਸਾਥੀ ਮਿਕਣ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਸਾਥੀ ਚਾਹੀਦਾ ਉਹਦੀ ਤਾਕਤ ਉਹਦੀ ਉਮਰ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇ
ਆਹ ਉਲਟੀ ਗੰਗਾ ਵਹਿ ਗਈ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ 35 ਸਾਲ ਛੋਟਾ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਉਹਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਬਣਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਾਂ ਕੱਟੇ ਖੇਡਾਂਗੇ ਤੈਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਰੂਪ ਬਣਾ ਲਿਆ
ਮਿਕ ਲਿਆ ਜੀ ਚੁਣ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਲਹਿਣੇ ਧਰਿਓ ਛਤਰ ਸਿਰ ਅਸਮਾਨ ਕਿਆੜਾ ਛੇ ਕਿਉਨ ਜੋਤਿ ਸਮਾਣੀ ਜੋਤਿ ਮਾਹਿ ਆਪਿ ਆਪੈ ਸੇਤੀ ਮੇਕਿਓਨ ਆਪ ਆਪਣੇ ਬਰਾਬਰ ਬਣਾ ਲਿਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਘਾਲ ਘਾਲੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਆਪਣੇ ਬਰਾਬਰ ਬਣਾ ਗਏ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਘਾਲ ਨਹੀ ਘਾਲੀ ਕਿਰਪਾ ਦੀ ਘਾਲ ਘਾਲੀ
ਉਹਨੇ ਕੀਤਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸਿੱਖਾਂ ਪੁੱਤਰਾ ਘੋ ਕੈ ਸਭ ਉੰਮਤ ਵੇਖੋ ਜੇ ਕਿਉਨ ਜੇ ਕਿਉਨ ਜੋ ਉਹਨੇ ਕੀਤਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸੁਧੋਸ ਤਾਂ ਲਾਹਣਾ ਟਿਕਿਓ ਰੌਲਾ ਕਿਉਂ ਪਾਈ ਜਾਂਦੇ ਹੋਰਿਓ ਗੰਗ ਵਹਾਈਐ ਦੇਖੋ ਕਿੱਡੇ ਰਮਜ ਭਰੇ ਬੋਲ ਨੇ ਜਾਂ ਸੁਧੋਸ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਜੀ ਸੁਧ ਓਸ ਉਹਨੇ ਸੋਧਿਆ