ਇੱਕ ਬੇੜੀ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਮਲਾ ਨਾਮ ਹੈ ਸੈਦਾ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕੰਢੇ ਤੇ ਆਇਆ ਕੱਪੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਬੇੜੀ ਸਾਫ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਬੇੜੀ ਸਾਫ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ
ਕਲਗੀਧਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰਿਆ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਯਾਦ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਵੈਰਾਗ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਨੇਤਰਾਂ ਚੋਂ ਜਲ ਵਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਗਿਆ ਐ ਕਲਗੀਧਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਤੂੰ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਹੈ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਤੂੰ ਨਿਮਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਣ ਦੇਨਾ
ਜਿਹੜੇ ਤੈਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਤੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੀਦਾਰ ਦੇਨਾ ਜੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਫਿਰ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮੇਰੀ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਮੁਬਾਰਕ ਚਰਨ ਪਾ ਫਿਰ ਜਾਣਾਂਗਾ ਕਿ ਤੂੰ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਹੈ ਬੇੜੀ ਸਾਫ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਰੋਈ ਜਾਂਦਾ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦਾ ਨਾਲ ਦੇ ਬੇੜੀਆਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਤੱਕਿਆ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਸੈਦਿਆ ਕੀ ਹੋ ਗਈ
ਜਦੋਂ ਦਾ ਆਇਆ ਅੱਜ ਬੇੜੀ ਸਾਫ ਕਰੀ ਜਾਨਾ ਰੋਈ ਜਾਨਾ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਕਲਗੀਧਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕੰਢੇ ਤੇ ਆਉਣਾ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਮੇਰੀ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ ਮੁਬਾਰਕ ਚਰਨ ਪਾਉਣੇ ਮੈਂ ਆਹ ਕੰਢੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਕੰਢੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵਾਂਗਾ ਨਾਲ ਦੇ ਬੇੜੀਆਂ ਵਾਲੇ ਹੱਸ ਕੇ
ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਕਲਗੀਧਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਉਣ ਆਹ ਮੇਰੀ ਬੇੜੀ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਤੇ ਇਹਨਾਂ ਬੇੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਾ ਜਾ ਬੈਣ ਚੱਲ ਮਨਾ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਬੇੜੀ ਇਹਨਾਂ ਬੇੜੀਆਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਲੈ ਚਲ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਤੇਰੀ ਬੇੜੀ ਕਿਤੇ ਇਹ ਬੇੜੀ ਛੱਡ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਬੇੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਾ ਜਾ ਬੈਣ ਭੋਲਾ ਸਿੱਖ ਪਿਆਰ ਹੀ ਕਰਨਾ ਜਾਣਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਉਹ ਥੈਦੇ
ਗੁਰੂ ਬੇੜੀਆਂ ਟੁੱਟੀਆਂ ਨੂੰ ਤੱਕਦਾ ਕੱਪੜੇ ਫੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਤੱਕਦਾ ਉਹ ਤੇ ਹਿਰਦਾ ਸਾਬਿਤ ਹੋਵੇ ਹਿਰਦਾ ਨਾ ਟੁੱਟਾ ਹੋਵੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰ ਹੋਵੇ ਡੁੱਟੀਆਂ ਬੇੜੀਆਂ ਨਹੀਂ ਤੱਗਦਾ ਪਰ ਸੈਦੇ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਖਿਆਲ ਆ ਗਿਆ ਚੱਲ ਮਨਾ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਬੇੜੀ ਇਹਨਾਂ ਬੇੜੀਆਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਲੈ ਜਾ ਚੱਪੂ ਮਾਰਿਆ
ਸੋ ਭਾਈ ਸੁ ਮੇਰਾ ਵੀ ਵੈਰਾਗ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਕਲਗੀਧਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਵੀ ਤੇ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੈਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹੀ ਗੀਤ ਗਾਏ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਰੋਗ ਰਜਾਈਆ ਦੇ ਉਡਨ ਨਾਗ ਨਿਵਾਸਾਂ ਦੇ ਰਹਿਣਾ ਕੋਈ ਯਾਦ ਤਾਂ ਕਰੇ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੇ ਵੈਰਾਗ
ਭਾਵਨਾ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਸੈਦਾ ਵੀ ਤੇ ਯਾਦ ਹੀ ਕਰਨਿਆ ਨਾ ਬੇੜੀ ਸਾਫ ਕਰਦਾ ਨਾਲ ਨਾਲ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਬੇੜੀ ਸਾਫ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਯਾਦ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਸਹਿਦਾ ਇੱਕ ਦਮ ਬੀੜੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਸੁੱਧ ਬੁੱਧ ਭੁੱਲ ਗਏ ਇਧਰ ਸਹਿਦਾ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਿਆ ਤੇ
ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਗੁਰੂ ਕਲਗੀਧਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਸਿੰਘਾਸਨ ਹਿੱਲਿਆ ਸਰੀਰ ਤ੍ਰਪਿਆ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਸਾਡਾ ਘੋੜਾ ਲਿਆ
ਛੇਤੀ ਪਹੁੰਚਣਾ ਸਿੱਖ ਯਾਦ ਕਰਨੇ ਨੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਸ ਵਕਤ ਇਸ ਵਕਤ ਤਾਂ ਪੰਛੀ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਲਣਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਹਨ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦਾ ਵਕਤ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤੇ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਦਾ ਵਕਤ ਹੈ ਜੇਠ ਹਾੜ ਦੀ ਗਰਮੀ ਹੈ ਸਿਖਰ ਤੇ ਸੂਰਜ ਹੈ ਤਪਸ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਦਾ ਵਕਤ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੈਦਿਆ
ਸਹਿਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕੰਢੇ ਵੱਲ ਤੱਕਿਆ ਉਹ ਜਿਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਤੇ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕੰਢੇ ਤੇ ਖਲੋ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਰਹੇ ਛੇਤੀ ਦੇਣੇ ਚੱਪੂ ਚੁੱਕਿਆ ਚੱਪੂ ਮਾਰਿਆ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦਾ ਜਾਂਦਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਤੂੰ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਹੈ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਤੂੰ ਨਿਮਾਣਿਆ ਨੂੰ ਮਾਣ ਦੇਨਾ ਜਿਹੜੇ ਤੈਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਤੂੰ ਦੀਦਾਰ ਦੇਨਾ ਅੱਜ ਜਾਣਿਆ ਤੂੰ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਹੈ
ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਇਸ ਗੁਰੂ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕੁ ਮੋਹਰਾਂ ਦੇ ਗਰੀਬ ਸਿੱਖ ਹੈ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਕਰਦਾ ਘਰ ਦੇ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਵਾਸਤੇ ਰਾਸ਼ਨ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਪਿਆਰ ਕਰਕੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਇਹਨੇ ਕੰਮ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕੁਝਕ ਮੋਹਰਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਵਾਸਤੇ ਰਾਸ਼ਨ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਭਾਈ ਦਿਆ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਪਾਇਆ ਮੋਹਰਾਂ ਕੱਢੀਆਂ
ਤੇ ਅੱਜ ਸੈਦੇ ਦੀ ਤਲੀ ਤੇ ਮੋਹਰਾਂ ਰੱਖਣ ਲੱਗਾ ਤੇ ਸੈਦਾ ਭੁੱਬਾ ਮਾਰ ਕੇ ਰੋ ਪਿਆ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਧਨ ਦੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਮੋਹਰਾਂ ਦੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੁਸੀਂ ਆਏ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਧਨ ਦੇ ਗਏ ਮੋਹਰਾਂ ਦੇ ਗਏ ਫਿਰ ਦੁਨੀਆਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਕਿਹੜਾ ਹੋਇਆ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਨੂੰ ਮੋਹਰਾਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਮੈਨੂੰ ਧਨ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਮਲਾਹ ਮਲਾਹ ਕੋਲੋਂ ਪਹਾੜਾ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀ
ਮਲਾਹ ਮਲਾਹ ਕੋਲੋਂ ਕਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਉਹ ਸੈਦਿਆ ਤੂੰ ਤਾਂ ਬੇੜੀ ਚਲਾਉਣਾ ਮਲਾਹ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕਲਗੀਧਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਮਲਾਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸਹਿਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਤੇ ਮਲਾ ਆ ਲੱਕੜ ਦੀ ਬੇੜੀ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਆਹ ਦਰਿਆ ਤੇ ਹੀ ਬੇੜੀ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਮਲਾਹ ਹਾਂ ਇਹ ਮਲਾਹ ਨਾਮ ਦੀਆਂ ਬੇੜੀਆਂ ਚਲਾਉਂਦੀ
ਇਹ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਲਾਹ ਇਹ ਵੀ ਮਲਾਹ ਹੈ ਮੈਂ ਵੀ ਮਲਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਲਾਹ ਕਦੀ ਮਲਾਹ ਕੋਲੋਂ ਪਹਾੜਾ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਮੋਹਰਾਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਮੈਨੂੰ ਧਨ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਸੈਦਿਆ ਫਿਰ ਕੀ ਚਾਹੀਦਾ ਮੰਗ ਕੀ ਮੰਗਦਾ ਕੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਹੱਥ ਜੋੜ ਲਏ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੇ ਤੁੱਠੇ ਹੋ
ਜਿਨ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇਓ ਜਿਨਾਂ ਪਿਆਰ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਤੇ ਜੁੜੇ ਵਪਾਰ ਤੇ ਦੁਨੀਆ ਕਰਦੀ ਹੈ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਈ ਵਾਰ ਖਾਲੀ ਤੁਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹੱਥ ਮਲਦੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਝੋਲੀਆਂ
ਭਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕੇਵਲ ਜਿੰਨਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰ ਹੀ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਨਜ਼ਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰ ਦਾ
ਸਤਿਕਾਰ ਕਰ ਲਵੇ ਜਿੰਨਾ ਇਸ ਘਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪਿਆਰ ਕਰ ਲਵੇ ਜਿੰਨਾ ਸਿਰ ਝੁਕਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਸਿਰ ਝੁਕਾ ਕੇ ਸਦਕੇ ਜਾਵੇ ਤੇ ਤਾਹੀਓ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਸਾਚ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲਿਓ ਸਭੈ ਜਿਨ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇਓ ਜਿਨਾ ਪਿਆਰ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਜਿਨ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀਓ'ਓ
ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇ ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭੁ ਪਾਇਓ ਸਾਚ ਕਹੋ ਸੁਣਿ ਲੇਹੁ ਸਭੈ ਸਾਚ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲੇਹੁ ਸਭੈ
ਪ੍ਰੇਮ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਲ ਜਿਨ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇਓ ਸਾਚਿ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲੈਉ ਸਭੈ ਸਾਚੁ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲੇਉ ਸਭੈ
ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾ ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇ
ਕਹਾ ਭਇਓ ਜੋ ਦੋਊ ਲੋਚਨ ਮੂੰਦ ਕੇ ਕਹਾ ਭਇਓ ਜੋ ਦੋਹੂ ਲੋਚਨ ਮੂੰਦ ਕੇ ਬੈਠ ਰਹਿਓ ਬਕ ਧਿਆਨ
ਲਗਾਇਓ ਬੈਠ ਰਹਿਓ ਬਕ ਧਿਆਨ ਲਗਾਇਓ ਨਾਤ ਫਿਰਿਓ ਲੀਐ ਸਾਤ ਸਮੁੰਦਰਨ
ਨਾਨਕ ਫਿਰਿਓ ਲੀਏ ਸਾਤ ਸਮੁੰਦਰਨ ਲੋਕ ਗਇਓ ਪਰਲੋਕ ਗਵਾਇਓ ਲੋਕ ਗਇਓ
ਪਰਲੋਕੁ ਗਵਾਇਓ ਲੋਕੁ ਗਇਓ ਪਰਲੋਕ ਗਵਾਰੋ ਲੋਕ ਗਇਓ ਪਰਲੋਕ ਗਵਾਰ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਰ
ਬਾਸ ਕੀਓ ਬਿਖਿਆਨ ਸੁ ਬੈਠ ਕੇ ਬਾਸ ਕੀਓ ਬਿਖਿਆਨ ਸੁਭੈ
ਐਸੇ ਹੀ ਐਸੇ ਸੋ ਬੈਸ ਬਤਾਇਓ ਐਸੇ ਹੀ ਐਸੇ ਸੁ ਬੈਸ ਬਤਾਇਓ ਸਾਥ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲੇਉ ਸਭੈ
ਸਾਚ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲੇਹੁ ਸਭੈ ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇਓ
ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇਓ ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਓ ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇਓ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇ
ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਏ ਸਾਚੁ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲੇਹੁ ਸਭੈ ਸਾਚ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲੇਹੁ ਸਭੈ ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇ
ਕਰਨ ਤਜ ਸਭਾ ਸਿੰਗਾਰੁ ਵਡੇ ਮਾਨੁਕਾ ਜੁਗੀ ਜਾਇ ਵਲਾਇਣ ਸਭਨਾ ਦੇ ਜੀ ਅੰਦਰਿ ਧੁਖਾ ਸਭਨਾ ਦੇ ਜੀ ਅੰਦਰਿ ਧੁਖਾ ਹਸ ਬੋਲੇ ਭਗਵਾਨ ਜੀ ਹਸ ਬੋਲੇ ਭਗਵਾਨ
ਗੋਬਿੰਦ ਭਾਉ ਭਗਤ ਦਾ ਭੁਖਾ ਗੋਬਿੰਦ ਭਾਉ ਭਗਤ ਦਾ ਭੁਖਾ ਸਾਚ ਕਹਉ ਸੁਣਿ ਲੇਹੁ ਸਭੈ ਸਾਚੁ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲੇਹੁ ਸਭੈ ਜਿਨ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭੁ ਪਾਇਓ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਏ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਏ
ਨਾ ਤੂੰ ਆਵਹਿ ਵਸੁ ਬਹੁਤ ਘੜਾਵਣੇ ਨਾ ਤੂੰ ਆਵੇ ਵਸ ਬੇਤ ਪੜਾਵਣੇ
ਨਾ ਤੂੰ ਆਵੈ ਵਸਿ ਤੀਰਥ ਨਾਈਐ ਨਾ ਤੂੰ ਆਵਹਿ ਵਸੁ ਧਰਤੀ ਧਾਈਐ ਨਾ ਤੂ ਆਵਹਿ ਵਸੁ ਕਿਤੈ ਸਿਆਣਪੈ ਨਾ ਤੂ ਆਵੈ ਵਸੁ ਬਹੁਤਾ ਦਾਨੁ ਦੇਐ ਸਭੁ ਕੋ ਤੇਰੈ ਵਸਿ ਅਗਮ ਅਗੋਚਰਾ
ਤੂੰ ਭਗਤਾ ਕੇ ਵਸੁ ਭਗਤਾ ਤਾਣੁ ਤੇਰਾ ਜੀ ਭਗਤਾ ਤਾਣੁ ਤੇਰਾ ਸਾਚੁ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲੇਹੁ ਸਭੈ ਸਾਚੁ ਕਹੁ ਸੁਣਿ ਲੇਹੁ ਸਭੈ ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਏ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਜਿਨਿ ਪ੍ਰੇਮੁ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ