ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਫਾਈਨਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਡੀ ਭਲਵਾਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਕੁਸ਼ਤੀ ਤੋਂ ਸੰਨਿਆਸ ਲੈਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਟਵੀਟ ਕਰਕੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਮਾਂ ਕੁਸ਼ਤੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਜਿੱਤ ਗਈ ਮੈਂ ਹਾਰ ਗਈ ਮਾਫ ਕਰਿਓ ਤੁਹਾਡਾ ਸੁਪਨਾ ਮੇਰੀ ਹਿੰਮਤ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਟੁੱਟ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਾਕਤ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਅਲਵਿਦਾ ਕੁਸ਼ਤੀ 201 ਤੋਂ 2024 ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਦੀ ਸਦਾ ਆਭਾਰੀ ਰਹੂੰਗੀ ਮੈਂ
ਦੀ ਹਾਰੀ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਲੜੇ ਤੇ ਜਿੱਤੇ ਇਹ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਮੁਲਕ ਦੀ ਹਾਰ ਹੈ ਪਰ ਭਾਰਤ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹੈ ਖਿਡਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਅਤੇ ਜਜ਼ਬੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਸਲਾਮ ਕਰਦੀ ਹਾਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹਰੇਕ ਉਸ ਸਾਡੇ ਮੁਲਕ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਦਿਲ ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸਦੀ ਪੀੜਾ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਚੋਟੀ ਦੀਆਂ ਭਲਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਡੀ ਬਹਾਦਰਤੀ ਫਾਈਨਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ ਪਰ ਮਹਿਜ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਕਰਕੇ ਉਸਨੂੰ ਮੁਕਾਬਲ
ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਊਬਾ ਦੀ ਗੁਜਵਾਨ ਲੋਪੇਜੀ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਓਲੰਪਿਕ ਫਾਈਨਲ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੀ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਭਾਰਤੀ ਰੈਸਲਰ ਬਣੀ ਸੀ ਪਰ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਨੇ ਉਸਦਾ ਸੁਪਨਾ ਤੋੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ 2016 ਦੇ ਰੀਓ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪ੍ਰੀ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਊਟ ਹੋ ਗਈ ਸੀ 2020 ਟੋਕੀਓ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਰ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਐਤਕੀ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਹੱਥ ਚਾਂਦੀ ਤਾਂ ਪੱਕੀ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਸੋਨਾ ਵੀ ਲਿਆ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਭਲਵਾਨ ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਭਤੀਜੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਐਲਾਨੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਜਾਹਿਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਭਲਵਾਨ ਪੰਜਾਬ ਜਾਂ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਓਵਰ ਵੇਟ ਹੈ ਤਾਂ ਆਮ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖੇਡਣ ਦੀ ਖੁੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਸ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਜਿਹੜਾ ਇਨੇ ਮੈਚ ਜਿੱਤ ਕੇ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋਵੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਵੀ ਕੱਲ ਆਪਣੇ ਚੋਣ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚਰਖੀ ਦਾਦਰੀ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਸਨ ਤੇ ਉਹ ਇਸੇ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਬਲਾਲੀ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹੌਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਮੌਕੇ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਮਤਰੇ ਮਾਂ ਵਾਲਾ ਸਲੋਕ ਮੰਦ ਭਾਗਾ ਹੈ ਪਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਗੰਭੀਰ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਚੁੱਪ ਵੱਟੀ ਹੋਈ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸੈਂਟਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਇਸ ਮਸਲੇ ਤੇ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਕੇਸ਼ ਅੰਬਾਨੀ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੀਤਾ ਅੰਬਾਨੀ ਵੀ ਓਲੰਪਿਕਸ ਮੌਕੇ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਨੇ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ ਸਿੱਚੇ ਖੇਡ ਦਲ ਦੇ ਨਾਲ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਤੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ
ਚਾਹੇ ਉਹ ਸੱਤਾ ਧਿਰ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਹਿਲਾ ਭਲਵਾਨ ਦੇ ਓਲੰਪਿਕ ਸੁਪਨੇ ਦੇ ਦੁਖਦਾਈ ਅੰਤ ਦਾ ਦੁੱਖ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਕਈ ਸਵਾਲ ਵੀ ਖੜੇ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਜੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੀ ਕੋਚ ਤੇ ਹੋਰ ਔਫੀਸ਼ੀਅਲ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਦਾ ਭਾਰ 50 ਕਿਲੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਘਟਿਆ ਨਹੀਂ ਉਸ ਨੇ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਕੁਝ ਖਾਧਾ ਪੀਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਸਵੇਰੇ ਸਟਾਫ ਉਹਨੂੰ ਭਾਰ ਤੋਲਣ ਲਈ ਲੈ ਕੇ ਕਿਉਂ ਗਿਆ ਕੋਈ ਬਹਾਨਾ ਮਾਰ ਕੇ ਭਾਰ ਧੋਲਣ ਤੋਂ ਮਨਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਬਿਮਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਦੇ ਪ੍ਰੇਜੀਡੀਅਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕੱਲ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤੇ ਜਥੇਬੰਦੀ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਕੱਲ ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਲੋਕ ਸੰਪਰਕ ਮੁਹਿਮ ਵਿੱਡਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਿਲਾਵਾਰ ਬੈਠਕਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਨਵੀਂ ਪੀੜੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਦੇ ਲਈ ਆਨਲਾਈਨ ਫਾਰਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਪਿੰਡਾਂ ਤੇ ਵਾਰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਇਸ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰੇਜੀਡੀਅਮ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਵਡਾਲਾ ਨੇ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖ ਪੰਥ ਕੁਰਬਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਿਰ ਤੇ ਚੁੱਕਦਾ ਆਇਆ ਹੈ ਵਡਾਲਾ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਦੇਸ਼ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਪਾਰਟੀ ਸਬੰਧੀ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਜਥੇਦਾਰ ਨੂੰ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਜ਼ਰੂਰ ਭੇਜਣ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ 30 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਅਹਿਮ ਬੈਠਕ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਇਸ ਬੈਠਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਏਜੰਡਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਪਰ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਵਡਾਲਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੱਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਤੇ ਦਾ ਲਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦੇ ਸੀ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵਿੱਚ ਜੇ ਕੋਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮੋਹਰੀ ਹੋ ਕੇ ਲੜ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਹੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਮਾੜੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਉਂਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਮਹੰਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਰਲਾ ਲਿਆ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਸੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਨੇਕਾਂ ਸ਼ਹੀਦੀਆਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਮਹੰਤਾਂ ਦੇ ਕਬਜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਵਾ ਹੀ ਲਿਆ ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੇ
ਨੂੰ ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਰੱਤ ਡੋਲਣੀ ਪਈ