ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਭਾਈ ਡੱਲੇ ਦੇ ਕੋਲ ਇਸ ਦੇ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਡੱਲੇ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਵਾਰਤਾ ਦੱਸੀ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਜਾਲਮ
ਨੇ ਝੂਠੀਆਂ ਕਸਮਾਂ ਖਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਸਮਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਿਆ ਫਿਰ ਸਾਡੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਗਿਆ 22 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਰਸੋਈਆ ਰਿਹਾ ਗੰਗੂ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਨੂੰ
ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਨਗਰ ਖੇੜੀ ਵਿਖੇ ਲੈ ਗਿਆ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸਨੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਲਾਲਚ ਜਾ ਕੇ ਸਾਡੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸੂਬੇ ਸਰਹਾਂਦ ਕੋਲ ਪਕੜਵਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸੂਬੇ ਸਰਹੰਦ ਨੇ ਮੇਰੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਿੰਨ ਦਿੱਤਾ
ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਬੰਦੂਕ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਬੰਦੂਕ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਚਲਾ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਬੰਦੂਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਫਰਿਆ ਇਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹੱਥ ਫੇਰਿਆ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਭਾਈ ਡੱਲੇ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਡੱਲਿਆ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਰਦਾਰ ਜੀ ਜੇ ਸਾਨੂੰ ਪਰਖਣਾ ਹੀ ਹੈ ਤੇ ਕਿਸੇ ਮੈਦਾਨੇ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਪਰਖੋ ਨਾ ਇਹ ਕੀ ਗੱਲ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜਾ ਕਰਵਾ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਗੋਲੀ ਮਰਵਾ ਦਿਓ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਸਾਡੇ ਕੋਲੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਸਭ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਆ ਕੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੋਈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਜਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜਾ ਹੋਵਾਂਗਾ ਲੜਦੇ ਹੋਏ ਦੋਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁਖਾ ਖੜੇ ਹੋਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਪੁੱਛਣ ਲੱਗੇ ਕਿਉਂ ਭਾਈ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਦੀ ਝਗੜਾ ਕਿਉਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਹੁਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਮੇਰੇ ਤੇ ਪਰਖੋ ਦੂਸਰਾ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ ਭਾਈ ਡੱਲਿਆ ਕਿਉਂ ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਆਰਾਮ ਕਰੋ ਭਾਈ ਡੱਲਾ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਲੰਗ ਕੋਲ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੈਠਾ ਰਿਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਉੱਠੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉੱਠ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਡੱਲਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵੱਲ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੈ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਡੱਲਿਆ ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ਅੱਜ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਤੂੰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਹੈ ਅੱਜ ਸੁੱਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ਭਾਈ ਡੱਲਾ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲੋਂ ਕੁਝ ਮੰਗਣਾ ਜੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਡਲਿਆ ਮੰਗ ਕੀ ਮੰਗਦਾ ਤੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪਣਾ ਬਣਾ ਲਓ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਕੇ ਦੱਲੇ ਦੇ ਮਨ ਤੇ ਬੜੀ ਇੱਕ ਸੱਟ ਜੀ ਵਾਜੀ ਅਗਲੇ ਹੀ ਦਿਨ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੋ ਭਾਈ ਡੱਲੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਅੱਜ ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਦੀਵਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਈ ਡੱਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾ ਕੇ ਖੜਾ ਹੋਇਆ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤਾਕੋ
ਵਾਸੈ ਕੀਰਤਨ ਪ੍ਰਭ ਰੰਗੀ
ਮਨ ਤ੍ਰਿਪਤਾਸੈ ਕਿਰਤਨ ਪ੍ਰਭ ਰੰਗ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਨ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਨਿ ਪਾਉ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਨ
ਪਾਨ ਕਰਉ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਨ ਕਰੋ ਸਾਧਸੰਗਿ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ
ਦੁਆਦਸ ਨੈਨੇ ਨਾਮ ਇਸਨਾਨ ਦੁਆਦਸਦਾ
ਨਾਮੁ ਇਸਨਾਨ ਹਰਿ ਕੀ ਭਗਤਿ ਕਰੁ ਤਜਮਾਨ ਹਰਿ ਕੀ ਭਗਤਿ ਸ
ਕਰਹੁ ਕਜ ਨਾਮੁ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮਾਰ ਕਰਉ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਨ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਵੈ
ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਨ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਪਾਣਿ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣੀ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਨ ਕਰੋ ਸਾਧਸੰਗਿ ਸਾਧਸੰਗ
ਕੋਮਲ ਬਾਣੀ ਸਭ ਕੋ ਸੰਤੋਖੈ ਕੋਮਲ ਬਾਣੀ ਸਭ ਕੋ
ਸੰਤੋਖੇ
ਪੰਚ ਭੂ ਆਤਮਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਸੁ ਕੋਖੈ ਪੰਚ ਭੂ ਆਤਮਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਸ ਭੋਖੈ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਪਾਣ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਾਨ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣੀ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤਿ ਪਾਨਿ ਕਰੋ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸ
ਸੰਗਿ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗਾ
ਗੁਰ ਪੂਰੇ ਦੇ ਇਹਨੇ ਚੁ ਪਾਈਐ
ਗੁਰ ਪੂਰੇ ਇਹ ਨਿਹਚੋ ਪਾਈਐ ਨਾਨਕ ਰਾਮ ਰਮਤੇ ਤਿਰ ਜੋਨਿ ਨ ਆਈਐ
ਨਾਨਕ ਰਾਮ ਰਮਤਿ ਫਿਰ ਜੋਨਿ ਨ ਆਵੈ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣੀ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਨ ਚਹੋ
ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣ ਕਰਉ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣ ਕਰੋ ਸਾਧਸੰਗਿੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ
ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣੀ ਕਰੋ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣ ਕਰੋ ਸਾਧਸੰਗ
ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਜ
ਗੁਰੂ