ਔਰੰਗਜੇਬ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਦਾ ਟੀਚਰ ਅਰਬੀ ਤੇ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਜਦ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਉਹਦੀ ਜਾਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪੈ ਗਿਆ ਤਾਂ ਆਪਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਆਏ ਅਨੰਦਪੁਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਔਰ ਭੇਜਿਆ ਕਿਹਨੇ ਵੈਰੀ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਨੇ ਔਰੰਗਜੇਬ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਔਰੰਗਜੇਬ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਉਹ ਹੈ ਅਨੰਦਪੁਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਓ ਉੱਥੇ ਤੁਹਾਡੀ ਜਾਨ ਵੀ ਸਲਾਮਤ ਰਹੂ ਤੁਹਾਡਾ ਇਮਾਨ ਵੀ ਸਲਾਮਤ ਰਹੂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਰਸਨੈਲਿਟੀ ਸੋਚੋ ਵੈਰੀ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਨੇ
ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਪੜੋਗੇ ਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਐ ਲੱਗੂਗਾ ਕਿ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜੇ ਨੇ ਨਾਸਰੋ ਮਨਸੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਏਜ਼ਦੀ ਮੰਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੱਕ ਹੱਕ ਆਗਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਣਗੇ ਉਹ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਰੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵੰਡੋ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਵੰਡ ਰਹੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨੀਂ ਵੰਡ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਗਏ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਮੈਂ ਵੀ ਲੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਯੁੱਧ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਕੀਤਾ ਭੇਸ਼ ਬਦਲ ਕੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚਲ ਗਏ ਪਹਿਲੇ ਲੰਗਰ ਤੇ ਗਏ ਦੂਰੋਂ ਆਇਆ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਆ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾ ਦੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨਾਲ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵੱਗ ਰਹੀ ਸੀ ਨਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਲਿਆ ਪੱਥਰ ਚੱਕਿਆ ਚੱਕ ਕੇ ਨਦੀ ਚ ਸਿੱਟ ਤਾ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ
ਫਿਰ ਇਹ ਮੁਲਤਾਨ ਛੱਡ ਕੇ ਦਿੱਲੀ ਆ ਗਏ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਮੁਅਜ਼ਮ ਜਿਹੜਾ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਣਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਅਰਬੀ ਤੇ ਫਾਰਸੀ ਪੜਹਾਉਂਦੇ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਹੋਇਆ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਪਵਿੱਤਰ ਕੁਰਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਆਇਤ ਦਾ ਤਰਜਮਾ ਕਰਨਾ ਸੀਗਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਸੈਟਿਸਫਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਨੇ ਤਰਜਮਾ ਕੀਤਾ ਨਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਵੀ ਹੱਕਾ ਵੱਕਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਰ ਉੱਠੇ ਸਾਰੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਪਦੇ ਸ਼ਾਹੀ ਕਾਜ਼ੀ ਨੂੰ
ਬਖਸ਼ੋ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਵੀ ਜੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਓ ਭਾਈ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਜੂਠੇ ਬਰਤਨ ਸਾਫ ਕਰੋ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਥੋੜੇ ਹੈਰਾਨ ਵੀ ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਚ ਲਾ ਤਾ ਮੈਨੂੰ ਝੂਠੇ ਬਰਤਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਚ ਲਾਤਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਫਿਰ ਉਹ ਸੇਵਾ ਕਰੀ ਗਏ ਉਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸੀ ਉੱਥੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਲੰਗਰ ਦੇ ਮੁਖੀ ਸੀਗੇ ਸਾਰੇ ਆਪਦੀ ਆਪਦੀ
ਵਗੈਰਾ ਸਾਰਾ ਢਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਲੰਗਰ ਛਕਿਆ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕਾਲੀ ਨਾਲ ਲੰਗਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਕਮੀ ਪੇਸ਼ੀ ਰਹਿ ਗਈ ਹੋਵੇ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰ ਦਿਓ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਦੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਕੱਪੜਾ ਉਤਾਰਿਆ ਤੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਕਲਾਵੇ ਚ ਲੈ ਲਿਆ ਫਿਰ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਨੂੰ 52 ਕਵੀਆਂ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨਾਲ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵੱਗ ਰਹੀ ਸੀ ਨਦੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਤਾਂ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਲਿਆ ਪੱਥਰ ਚੱਕਿਆ ਚੱਕ ਕੇ ਨਦੀ ਚ ਸਿੱਟ ਤਾ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੰਘੋ ਪੱਥਰ ਕਿਉਂ ਡੁੱਬਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਪੱਥਰ ਭਾਰੀ ਆ ਪਾਣੀ ਹਲਕਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਪੱਥਰ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਥੋੜੀ ਅੱਗੇ ਗਏ ਫਿਰ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਚੱਕਿਆ ਪੱਥਰ ਚੱਕ ਕੇ ਫਿਰ ਨਦੀ ਚ ਸਿੜਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਿੰਘੋ ਪੱਥਰ ਕਿਉਂ ਡੁੱਬਿਆ ਫਿਰ ਸੇਮ ਜਵਾਬ ਦੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਫੇਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਸਿੰਘ ਵੀ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਉਹ ਹੋ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਰ ਬਾਰ ਪੱਥਰ
ਚੱਕਦੇ ਹੋ ਬਾਰ ਬਾਰ ਨਦੀ ਚ ਸਿੱਟ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਬਾਰ ਬਾਰ ਸੇਮ ਚੀਜ਼ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ ਵੀ ਪੱਥਰ ਭਾਰਾ ਏ ਪਾਣੀ ਹਲਕਾ ਹ ਹੁਣ ਪੱਥਰ ਨੇ ਡੁੱਬਣਾ ਹੀ ਆ ਪੱਥਰ ਕਿਵੇਂ ਤੈਰ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਥੋੜੀ ਅੱਗੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਹੋਰ ਚੱਕਿਆ ਫਿਰ ਸਿੱਟ ਤਾ ਫਿਰ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੰਦ ਲਾਲ ਪੱਥਰ ਕਿਉਂ ਡੁੱਬਿਆ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਚੁੱਪ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੁਬਾਰਾ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਵੀ ਪੱਥਰ ਕਿਉਂ ਡੁੱਬਿਆ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜ ਗਏ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਹੰਜੂ ਵੱਗ ਰਹੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਪੱਥਰ ਦੇਖਿਆ
ਨਾ ਮੈਂ ਪਾਣੀ ਦੇਖਿਆ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਪਤਾ ਲੱਗੀ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਥਾਂ ਚੋਂ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਉਹ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਇਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਆਪਾਂ ਸਿਫਤ ਕਰਦੇ ਆਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੇ ਦਾਨੀ ਬਾਜਾਂ ਵਾਲੇ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਨੇ ਸਿਫਤ ਕੀਤੀ ਆ ਕਦੇ ਗੰਜਨਾਮਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਗੰਜਨਾਮੇ ਚ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੇ 55 ਸ਼ੇਅਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਲਿਖੇ ਨੇ ਉਹ 55 ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਚ 130 ਤੋਂ ਵੱਧ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆ ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਪੜੋਗੇ ਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਐ ਲੱਗੂਗਾ ਕਿ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜੇ ਨੇ ਨਾਸਰੋ ਮਨਸੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਏਜ਼ ਦੀ ਮੰਜੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲਿਆਂ ਦਾ ਰਾਖਾ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਰਾਖਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੱਕ ਹੱਕ ਆਗਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੱਕਰਾ ਗੰਜੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੁਮਲਾ ਫੈਜ਼ੇ ਨੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਗੰਜ ਨਾਵਾਂ ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਨਾ ਗੰਜ ਨਾਵਾਂ ਪਟਨਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਵੀ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਆਪਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਇੰਨਾ ਲੰਮਾ ਟਾਈਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸੋਚੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਣਗੇ ਉਹ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਆ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਰੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਵੰਡੋ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਵੰਡ ਰਹੇ ਨੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਖੜੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਫੌਜ ਦੇ
ਗੱਲ ਕਰਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਗਏ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਮੈਂ ਵੀ ਲੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਯੁੱਧ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜਿਹੜੇ ਯੋਧਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਲਵਾਰ ਇੱਕ ਕਵੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਕਲਮ ਆ ਤੁਹਾਡੀ ਕਲਮ ਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯੋਧੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਸੋਚੋ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੇ ਇੱਕ ਵੀ ਯੁੱਧ ਨਹੀ ਲੜਿਆ ਹੈਗਾ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਮੁਲਤਾਨ
ਭੇਜਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਰਹੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ 80 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਫਿਰ ਉਹ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਚਲੇ ਗਏ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਦੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਬਾਕਮਾਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਲਿਖਤ ਜਿਹੜੀ ਲਿਖੀ ਸੀ ਬੰਦਗੀ ਨਾਮਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਾਅਦ ਚ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਚੇਂਜ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਾਮਾ ਕਰਤਾ ਸੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਾਮਾ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਹ ਗੰਜਨਾਮਾ ਸਾਰੀਆਂ ਉਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਪੜਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਇਦਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਮਹਾਨ ਲੋਕ ਨੇ
ਯਾਤਰਾ ਕੇਲੀਏ ਕਟਾਏ ਬਾਪ ਨੇ ਬੱਚੇ ਯਹਾਂ ਖੁਦਾ ਖੇਲੀਏ ਇਹ ਲਿਖਣ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਧਰਮ ਚੋਂ ਛੇਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਾਂਗੇ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਪਸੰਦ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਆਪਦਾ ਪਿਆਰ ਤੇ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਜਰੂਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਸਾਡੇ ਪੇਜ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜਰੂਰ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਧੰਨਵਾਦ