ਕੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦੇਵੀ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਸਵਾਲ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਤਾਬ ਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਵੇ ਕਈ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਜੋਰ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਬਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇਵੀ ਭਗਤ ਸੀ ਬਹੁਤ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਈ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹਵਨ ਕੀਤਾ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਆਪਣੀ ਚੀ ਚੀ ਦਾ ਲਹੂ ਭੇਂਟ ਕੀਤਾ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਭੇਂਟ ਕੀਤੇ ਕਿੰਨੀ ਸੱਚਾਈ ਆ ਇਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਚ ਕਿ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀਆਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਜੇ ਲਿਖੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਕਿਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸ ਨੇ ਇਹ ਦੇਵੀ ਪੂਜਾ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਲਿਖੀ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਪੂਰੀ ਡਿਟੇਲ ਚ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕੀ ਸੱਚ ਹੈ ਤੇ ਕੀ ਮਨ ਕੜਤ ਹੈ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਾਫ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਾਡਾ ਮੰਤਬ
ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਵੀ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਨਾ ਹੀ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨੀਚਾ ਦਿਖਾ ਰਹੇ ਆਂ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਭੈਣ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤਿਆਂ ਚ ਆਸਥਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਆ ਅਸੀਂ ਉਹਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਦੀ ਆ ਕਿ ਅੱਡ ਅੱਡ ਧਰਮਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਹੈ ਤੇ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਮਾਨਤਾ ਹੈ ਗੱਲ ਜੋ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਊਗੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਦੇਵੀ ਪੂਜਾ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਲਿਖੀ ਹੋਏਗੀ 1751 ਚ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਨ ਤੋਂ 43 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਦੂਜੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਗਈ 1797 ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਤੋਂ 90 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਤੀਜੀ ਕਿਤਾਬ 1843 ਚ ਲਿਖੀ ਗਈ 135 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਤੇ ਚੌਥੀ ਕਿਤਾਬ 1882 ਚ ਲਿਖੀ ਗਈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਨ ਤੋਂ 174 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਇਹ
ਪਹਿਲੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦੇਵੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਇੱਥੋਂ ਇੱਕ ਨਰੇਟਿਵ ਬਿਲਡ ਹੋਇਆ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੈਫਰੈਂਸ ਮੰਨ ਕੇ ਫਿਰ ਹੋਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇੱਕ ਮੋਟੀ ਮੋਟੀ ਕਹਾਣੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜੋ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਇਹ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਜਾ ਕੇ ਡਿਸਕਸ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਫਿਰ ਪੰਡਿਤ ਬੁਲਾਏ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਪੰਡਿਤਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਕਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਲੱਖਾਂ ਦਾ ਖਰਚਾ ਗਿਣਾਇਆ ਕਿ ਲੱਖ ਰੁਪਆ ਸਾਡੀ ਦਕਸ਼ਣਾ ਹੋਊਗੀ ਤੇ ਲੱਖ ਸਵਾ ਲੱਖ ਦੀ ਹਵਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਆਊਗੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਮਾਇਆ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤੇ ਹਵਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਹਵਨ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਬਾਅਦ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਫਿਰ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ
ਤੇ ਦੇਵੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਕੀ ਬਰ ਦਿੱਤੇ ਉਹ ਇਹ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹ ਇਹ ਅੱਗੇ ਡਿਸਕਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਦੇ ਮਨਾਂ ਚ ਕਈ ਸਵਾਲ ਆਏ ਹੋਣਗੇ ਪੇਸੇਕ ਜਿਹੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਉਂ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਈ ਕਿੱਥੇ ਹਵਨ ਹੋਇਆ ਕਿਹੜੇ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਹਵਨ ਕਰਵਾਇਆ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਹਵਨ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਦੇਵੀ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਰੂਪ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ
ਦੇਵੀ ਨੇ ਕੀ ਵਰਤ ਦਿੱਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨਾਂ ਚ ਹੋਣਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਆਪਾਂ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚੋਂ ਹੀ ਲੱਭਾਂਗੇ ਨਾ ਮੈਂ ਦੇਣੇ ਨੇ ਜਵਾਬ ਨਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੇ ਦੇਣੇ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਬਹੁਤ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਨੇੜੇ ਨੇ ਜਾਂ ਸੱਚਾਈ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨੇ ਹੁਣ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੀ ਮਨ ਚ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਇਹਦੇ ਜਵਾਬ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚੋਂ ਹੀ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਇਹ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਆਉਣੇ ਆਂ ਤਾਂ ਰਾਹ ਚ ਤੁਰਕ ਤੇ ਹਿੰਦੂ ਸਾਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਬਖਸ਼ੂੰਗਾ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੰਗ ਕਰ ਸਕੂਗਾ
ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੂੰਗਾ ਤੇ ਦੇਵੀ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਫਿਰ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਭਰੂੰਗਾ ਹੁਣ ਦੂਸਰਾ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਜੋ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਜੋ ਸੰਗਤ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ ਸਿੱਖ ਵੀ ਸੀਗੇ ਹਿੰਦੂ ਵੀ ਸੀਗੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵੀ ਸੀਗੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਚਰਚਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਪੁਜਾਰੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾ ਰਹੇ ਸੀ ਦੱਸਦੇ ਦੱਸਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭੀਮ ਚ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹਾਥੀ ਹੱਥ ਨਾਲ ਹੀ ਅਸਮਾਨ ਚ ਚਲਾ ਕੇ ਮਾਰਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਹ ਸ
ਤੇ ਵਰ ਦੇ ਕੇ ਗਈ ਦੂਸਰਾ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਲ ਹਵਨ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਤੀਸਰਾ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਦੋ ਸਾਲ ਹਵਨ ਚਲਦਾ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਢਾਈ ਸਾਲ ਹਵਨ ਚਲਦਾ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਪੰਜ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਢਾਈ ਸਾਲ ਤੱਕ ਲਿਖਿਆ ਹ ਆਡ ਲਿਖਿਆ ਸਭ ਨੇ ਇੱਕ ਇੱਥੇ ਚੀਜ਼ ਸੋਚਣ ਵਾਲੀ ਆ ਕਿ ਉਹ ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੀ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤੁਰਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਔਰੰਗਜੇਬ ਉਦੋਂ ਸਿੱਧਾ ਇੰਟਰਫੇਅਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਮਸਲਿਆਂ
ਬਾਈਧਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਜਿਹੜੇ ਬਿਲਕੁਲ ਗਵਾਂਢੀ ਸੀਗੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੁਰਕਾਂ ਦੇ ਜਰਨੈਲ ਸੂਬੇਦਾਰ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਵਰਗੇ ਇੰਨੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਨੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਜਾ ਕੇ ਹਵਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖੁਦ 15-15 ਘੰਟੇ
ਹਵਨ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਪੰਡਿਤ ਮੰਤਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਉਹ ਸਵਾਹਾ ਕਰਾਉਂਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਤੇ ਝਾਤ ਮਾਰੀਏ ਤਾਂ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਬਾਲਕ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਜਿਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਉਹ ਬਾਲਕ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਖੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਹੁਣ ਜਬਰ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸਬਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਦੇਵੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨਗਨ ਅਵਸਥਾ ਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵਰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਣ ਇਹ ਦੇਖ ਲਓ ਵੀ ਮੂਰਖਤਾ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਚਲਾਕੀਆਂ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨੀਆਂ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਤੋਂ ਅੱਡ ਦਿਖਾ ਹੀ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਕਿੰਨਾ ਨਿਰਾਦਰ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਇੱਕ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਮੀਚ ਲਈਆਂ ਤਾਂ ਦੇਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਜੋ ਅੱਖਾਂ ਮੀਚੀਆਂ ਨੇ ਕਿ 40 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਤੁਹਾਡੇ ਪੰਥ ਦਾ ਪ੍ਰਤਾਪ ਵਧੂਗਾ ਦੂਜਾ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੇਵੀ ਦੀ ਉਸਤਤ ਚ ਛੰਦ ਸੁਣਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਤੀਸਰਾ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਵੀ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਭੇਂਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਦੇਵੀ ਤੋਂ ਵਰ ਮੰਗਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪੰਥ ਚਲਾਵਾਂ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਕੀ ਭੇਂਟ ਕੀਤਾ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਆਡ ਆਡ ਰਾਏ ਆ ਇੱਕ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਵੀ ਨੇ ਸੀਸ ਮੰਗੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸੀਸ ਭੇਟ ਕੀਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸੀਸ ਭੇਂਟ ਕੀਤੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਲੀ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਇਹ ਬਲੀ ਵਾਲਾ ਕਨਸੈਪਟ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਅਗਲਾ
ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤੀਆ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦੋਨੋਂ ਹੱਥ ਵੱਢ ਕੇ ਦੇਵੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਭੇਂਟ ਕੀਤੇ ਤੀਸਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਉੱਪਰ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਚੀਜ਼ੀ ਚੋਂ
ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਦੋਂ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਤੀਸਰਾ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਕਰਦ ਦੇਵੀ ਭੇਂਟ ਕਰਕੇ ਗਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਿ ਦੇਵੀ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤੇਗ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਭੇਂਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਰਪਾਨ ਦਾ ਜੋ ਮੁੱਠਾ ਸੀ ਉਹਦਾ ਰੰਗ ਬਦਲ ਗਿਆ ਕੋਲ ਖੜੇ ਪੁਜਾਰੀ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਰੰਗ ਬਦਲ ਗਿਆ ਮਤਲਬ ਕਿ ਹੁਣ ਨਵਾਂ ਪੰਥ ਚੱਲੂਗਾ ਤੁਹਾਡਾ ਇਹ ਸਭ ਜਦੋਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕੁਛ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਦਾਂ ਦੇ ਵੀ ਅੱਗੇ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਝੂਠ ਹੈ ਕਿ ਮਨ ਘੜਤ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਹਵਨ ਜੋ ਕੀਤਾ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਝੂਠ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਚੱਕਣ ਵਾਸਤੇ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ ਹਵਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸਲ ਕਹਾਣੀ ਕੀ ਸੀ ਇਹ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਜਦੋਂ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਪਹੁੰਚੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਜੋ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਕਾਸ਼ੀ ਦੇ
ਇੱਕ ਕੇਸ਼ੋ ਦਾਸ ਪੰਡਿਤ ਜੋ ਬਹੁਤ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਆਪਣੇ ਸਮੇਂ ਚ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਅੱਗੇ ਆਇਆ ਕਿ ਇਹੀ ਇੱਕ ਪੰਡਿਤ ਹੈ ਜੋ ਅੱਜ ਦੇ ਟਾਈਮ ਚ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦੀ ਦਕਸ਼ਿਨਾ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਹੈ ਲੱਖ ਰੁਪਿਆ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਲੈਂਦਾ ਤੇ ਲੱਖ ਸਵਾ ਲੱਖ ਦੀ ਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਆਊਗੀ ਪੰਡਿਤ ਕੇਸ਼ੋ ਦਾਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਂਤ ਅਸਥਾਨ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਹੀ ਇੱਕ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਨੈਣਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਹਵਨਕੁੰਡ ਤੇ
ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਭੱਜ ਗਏ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਚੱਕੋ ਤੇ ਹਵਨ ਕੁੰਡ ਚ ਪਾ ਦੋ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ ਹੁਣ ਸਮੱਗਰੀ ਕਿਹੜਾ ਉਹ ਥੋੜੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀ ਇੰਨੀ ਕੱਠੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਦੋਂ ਹਵਨ ਕੁੰਡ ਚ ਪਈ ਤਾਂ ਉੱਚੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਲਾਟਾਂ ਉੱਠੀਆਂ ਹੁਣ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਵੀ ਦੇਖੋ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਨੈਣਾ ਦੇਵੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਉਹ ਪਹਾੜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਆ ਤੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇੰਨੀ ਉੱਚੀ ਜਗ੍ਹਾ ਇੱਕ ਲਾਟਾਂ ਇੰਨੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਦੂਰ ਤੱਕ ਚਾਨਣ ਹੋ ਗਿਆ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਨਿਵਾਸੀ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਇਹ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਪਈ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਤੇ ਤਾਂ ਗੌਰ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੈਸੇਜ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਸਤਰ ਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਗੱਲ ਜਿੰਨੇ ਮੂੰਹ ਉਨੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਦੂਜੇ ਕੋਲ ਦੱਸਤੀ ਕਿ ਉਹ ਤਲਵਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿਖਾਈ ਇਦਾਂ ਪਿੱਛੇ ਅੱਗ ਸੀ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਹਿ ਤਾ ਹੋਣਾ ਕਿ ਉਹ ਪਿੱਛੇ ਐ
ਅੱਗ ਚ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤਲਵਾਰ ਭੇਂਟ ਕਰ ਗਈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਦਾਂ ਦੇ ਵੀ ਹੋਏ ਨੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ
ਦੋਨੋਂ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੋਈ ਹਵਨ ਕੀਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਗਿਆਨੀ ਸੋਹਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੀਤਲ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਚ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪਹਾੜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨੈਣਾ ਦੇਵੀ ਤੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਇਕਾਂਤ ਵਾਸ ਤੋਂ ਭੁਲੇਖਾ ਖਾ ਕੇ ਜਾਂ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਗਿਣ ਮਿੱਥ ਕੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਦੇਵੀ ਪੂਜਣ ਹੋਮ ਦੀ ਮਨ ਘੜਤ ਕਹਾਣੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਾ ਕਦੇ ਦੇਵੀ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਿਖਾਵੇ ਮਾਤਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਮਨੋਰਥ ਵਾਸਤੇ ਹੋਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਰਗੇ ਦ੍ਰਿੜ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਭਰਮ ਕੱਢਣ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਹਰ ਕੋਈ ਉਲਝ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਨੂੰ ਸੱਚ ਮੰਨੀਏ ਕਿਹਨੂੰ ਝੂਠ ਮੰਨੀਏ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਕਰੀਏ ਕਿ ਕੀ ਸੱਚ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜੋ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਉਹ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦਰਜ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਦੀ ਕਸਵੱਟੀ ਤੇ ਖਰਾ ਉਤਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਪਊਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਆ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਇੱਕ ਆ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦਰਜ ਹੈ ਗੁਰੂਆਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਭੱਟਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਜਿਸ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੰਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਤੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਯਕੀਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੁਣ
ਇੱਕ ਆ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਜੋ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਬਾਰੇ ਜੋ ਸਹੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੋ ਗਲਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕਦੇ ਡਾਊਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਗੱਲ ਨੂੰ ਤੋਲ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਕਸਵੱਟੀ ਤੇ ਇਹ ਖਰੀ ਉੱਤਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਉੱਥੋਂ ਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਵਾਬ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਇਹ ਦੇਖਾਂਗੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦਰਜ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀ ਸੋਚ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਦਸਮ ਗ੍ਰੰਥ ਜਿਹਨੂੰ ਬਚਿੱਤਰ ਨਾਟਕ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕੁਛ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇਹ ਰਾਏ ਆ ਕਿ ਦਸਮ ਗ੍ਰੰਥ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਲਿਖਤਾ ਕੁਝ ਇਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਉਹੀ ਗੱਲ ਆ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਮਤਭੇਦ ਆ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵੀ
ਭਗੌਤੀ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਗਵਤੀ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੀ ਦੇਵੀ ਹੈ ਦੁਰਗਾ ਚੰਡੀ ਕਾਲਕਾ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਚ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਿਥਮ ਭਗੌਤੀ ਸਿਮਰ ਕੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਲਈ ਧਿਆਇ ਹੁਣ ਇਹ ਭਗੌਤੀ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਪਰ ਕੀ ਉੱਥੇ ਭਗੌਤੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਦੇਵੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ
ਤੀਜੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਭਗੌਤੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਹੋਰ ਬੜੀ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਭਗੌਤੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਇੱਕ ਵੀ ਵਾਰ ਭਗੌਤੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦੇਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਫਿਰ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦਰਜ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕੁਝ ਕੁ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਲੈਦੇ ਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਗੁਰੂ
ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਰਚੀ ਜਿਸ ਚ ਭਗੌਤੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਸੀ ਸੋ ਭਗੌਤੀ ਜੋ ਭਗਵੰਤੈ ਜਾਣੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਗ 88 ਤੇ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦਰਜ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਹੁਣ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਕੀ ਨੇ ਕਿ ਸੱਚਾ ਭਗਤ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਭਗੌਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਗਤ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ
ਭਗੌਤੀ ਭਗਵੰਤ ਭਗਤ ਕਾ ਰੰਗ ਸਗਲ ਤਿਆਗੈ ਦੁਸਟ ਕਾ ਸੰਗ ਇੱਥੇ ਵੀ ਹੁਣ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਅਸਲ ਭਗਤ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਭਗਤੀ ਚ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ
ਗੱਲ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਵਾਲੀ ਹੀ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਆ ਭਗੌਤੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਭਗਤ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ 25ਵੀਂ ਵਾਰ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਪੌੜੀ ਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਨਉ ਭਗੌਤੀ ਲੋਹ ਕੜਾਇਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਭਗੌਤੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਭਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇੱਥੇ ਭਗੌਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਲੋਹੇ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਇੱਕ ਸ਼ਸਤਰ ਹੈ
ਹੁਣ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਕਿ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤਿਆਂ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੀ ਦਰਜ ਹੈ ਇਥੋਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਜੂਗਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਅੰਗ 637 ਤੇ ਬਾਣੀ ਦਰਜ ਹੈ ਦੇਵੀ ਦੇਵਾ ਪੂਜੀਐ ਭਾਈ ਕਿਆ ਮਾਂਗੋ ਕਿਆ ਦੇਇ ਜਿਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਇਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦਾ
ਇਹ ਦਰਜ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਇੱਕ ਸੋਚ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਸਿੱਖ ਨੇ ਜੇ ਮੰਗਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਤੋਂ ਹੀ ਮੰਗਣਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਗਣਾ ਇੱਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇਵੀ ਤੋਂ ਇਹ ਮੰਗਣ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕਿ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਵੀ ਉਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਦੇ ਥੱਕ ਗਏ ਪਰ ਉਸਦਾ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਸਕੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਹੈ ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਹੀ ਜੋੜਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ
ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਕੀ ਫੌਜ ਪਰਗਟਿਓ ਖਾਲਸਾ ਪਰਮਾਤਮ ਕੀ ਮੌਜ ਕਿ ਮੇਰਾ ਖਾਲਸਾ ਸਿੱਧਾ ਉਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਫੌਜ ਹੈ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਲੇ ਕੋਈ ਵਿਚੋਲੀਆ ਨਹੀਂ ਪਰਗਟਿਓ ਖਾਲਸਾ ਪਰਮਾਤਮ ਕੀ ਮੌਜ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਸ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਮੌਜ ਨਾਲ ਉਸ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੁਣ
ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਚੱਕ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਬਹੁਤ ਗੱਲਾਂ ਇਹੋ ਜੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਲੋਕ ਲੜਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਹ ਹੋਇਆ ਆਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਨਹੀ ਹੈ ਇਹ ਬਾਕੀ ਧਰਮਾਂ ਚ ਵੀ ਆ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਕਿਵੇਂ ਆਈ ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਟਾਈਮ ਦੇਖਣਾ ਪੈਣਾ ਜਿਹੜੇ ਸਮੇਂ ਚ ਇਹ ਪਹਿਲੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿਹਦੇ ਚ ਦੇਵੀ ਪੂਜਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਹੜਾ ਟਾਈਮ ਸੀ ਉਹ
ਕਿਹੋ ਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਸੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਕਿਹੋ ਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਟਾਈਮ ਸੀ ਉਹ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਪੈਣਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਉਹ ਲੇਖਕ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਟਾਈਮ ਲਾਈਨ ਸਮਝੋ ਕਿ 1708 ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾ ਗਏ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਏ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਤਖਤਾ ਪਾਲਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਹਿਲਾ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ 1713 ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਦੌਰ ਆਇਆ ਉਹ ਇੱਕ ਕਾਲਾ ਦੌਰ ਸੀ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਹੋਏ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਚੱਕ ਚੱਕ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੀ ਕੌਮ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਸੋਚੋ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣਾ ਇਹ ਉਹ ਸਮਾਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਸਿੱਖ ਜੰਗਲਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਹੀ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲ
ਗਏ ਤਾਂ ਪਿੱਛੇ ਫਿਰ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਸਾਂਭਿਆ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਸਾਂਭਿਆ ਇਧਰ ਜੋ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਉਹ ਲੜ ਰਹੀ ਸੀ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਵਰਗਿਆਂ ਨਾਲ ਅਬਦਾਲੀ ਵਰਗਿਆਂ ਨਾਲ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਯਈਆ ਖਾਨ ਤਕਰੀਬਨ 80 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਤਲਵਾਰ ਆਪਣੀ ਮਿਆਨ ਚ ਪਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖੀ ਇੰਨੀ ਜੱਦੋ ਜਹਿਦ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਉਹ ਤਾਂ ਇਹ ਉਹ ਸਮਾਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਧਾਮਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ ਆਪਣੀ ਹੀ ਇੱਕ ਸੋਚ
ਉਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਥੋਪ ਰਹੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ ਪੁਜਾਰੀਵਾਦ ਹਾਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਇਹ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ
ਹੁਣ ਗੁਰ ਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਦਸਵੀਂ ਜਿਹੜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਕਿਤਾਬ ਕੋਇਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜ਼ਿਕਰ ਹੋਇਆ ਸੀ ਦੇਵੀ ਪੂਜਾ ਦਾ 1751 ਚ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕੋਇਰ ਸਿੰਘ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਿ ਇੱਕ ਸਹਿਜਧਾਰੀ ਸਿੱਖ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਹਾਂ ਸਹਿਜਧਾਰੀ ਸਿੱਖ ਕੋਈ ਇਤਿਹਾਸ ਨਹੀਂ ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਧਰਮਾਂ ਤੋਂ ਹੋਏ ਨੇ ਸਾਡਾ ਸਿਰ ਝੁਕਦਾ ਹ ਉਹਨਾਂ ਅੱਗੇ ਪਰ ਸੋਚਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਆ ਕਿ ਜੇ ਇਤਿਹਾਸ ਆਪਾਂ ਫਰੋਲੀਏ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਚ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਧਰਮ ਚੋਂ ਆ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਦਾ ਸੀ ਖੰਡੇ ਵਾਟੇ ਦੀ ਪੌਲ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਨਾਮ ਉਹਦਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਹਿਜਧਾਰੀ ਸਿੱਖ ਦਾ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਗੱਲ ਆ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਲਿਖਾਰੀ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ
ਹੋਰ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੇ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਹੁੰਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਸਮੇਂ ਸਮਿਆਂ ਚ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਲਿਖਾਰੀ ਪੰਜ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਅਵਤਾਰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਤਲਵੰਡੀ ਤੋਂ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਨੂੰ ਰਵਾਨਾ ਹੋਏ ਤਾਂ ਉਨਾਂ ਦਾ ਜਾਹੋ ਜਲਾਲ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨੂਰਾਨੀ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖ ਕੇ ਅਸਮਾਨ ਚੋਂ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਪਰ ਜੇ ਬਾਕੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਮੰਨੀਏ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵੇਲੇ ਔਰੰਗਜੇਬ ਦਿੱਲੀ ਚ ਮੌਜੂਦ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਹ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਜੋ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਤੇ ਜਿਸ ਤੇ ਬਾਕੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਕਿਤਾਬ ਦੀ ਜੇ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਗੁਰਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਦਸਵੀਂ ਜੋ ਸੁੱਖਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਚ ਇਹ ਲਿਖਾਰੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਨੇਊ ਜੰਜੂ ਪਹਿਣਦੇ ਸੀ
ਇਹ ਗੱਲ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਯਕੀਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੇ ਬਾਨੀ ਪਹਿਲੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਜਨੇਊ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਆਪਣੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਤੇ ਸਿੱਖ ਆਈਡਿਓਲਜੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਦਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਜੋ ਉਹ ਇੱਕੋ ਹੀ ਜੋਤ ਨੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਆ ਇੱਕੋ ਹੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਏ ਅਗਲੇ ਨੌ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੋਚ ਤੇ
ਹੀ ਪਹਿਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਨੂੰ ਹੀ ਅੱਗੇ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੋਚ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਿਵੇਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਅਗਲਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਆਈਏ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗ੍ਰੰਥ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਜਿਸ ਨੇ ਦੇਵੀ ਪੂਜਾ ਦਾ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਪਹਿਲਿਆਂ ਚ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹੁਣ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ
ਦਾ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗ੍ਰੰਥ ਤਾਂ ਲਗਭਗ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੰਨੀਆਂ ਵਿਵਾਦਿਤ ਗੱਲਾਂ ਉਹਦੇ ਚ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਚਮਤਕਾਰੀ ਸਾਖੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਵਤਾਰ ਤੱਕ ਸਾਬਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕਦੇ ਡਾਊਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਗੱਲ ਨੂੰ ਤੋਲ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਕਸਵੱਟੀ ਤੇ ਇਹ ਖਰੀ ਉਤਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਉੱਥੋਂ ਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਵਾਬ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ
ਜਵਾਬ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਹੀ ਮਿਲਣੇ ਨੇ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਬਹੁਤ ਗੱਲਾਂ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਜਾਂ ਪਵਿੱਤਰ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਹਾਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ facebook ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਤੇ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਕਿਹੜੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੇ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ
ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ