ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ
ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸ੍ਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਮੀਨ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਇਹ ਆਪ ਨਾਲ ਕੱਲ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ
ਇਕ ਦਰਵੇਸ਼ ਰੱਬ ਦਾ ਭੈ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਉਹਨੂੰ ਨਿਵਾਜਿਆ ਅਤੇ ਜੋ ਆਪਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਰੋਜ਼ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਹਜੂਰ ਨੇ ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ
ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਅੱਜ ਸੰਡੋਰੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਦਬ ਨਾਲ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਜੀ ਕਹਿਦੇ ਉਹ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦਾ ਮੁਤਲਾਸ਼ੀ ਖੁਦਾ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ
ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਨ 1647 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਹਜੂਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀਏ ਤਕਰੀਬਨ 1920 ਕਰਕੇ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮਾਰਥ ਦਾ ਮਾਰਗ ਐਸ ਅਕਲਾਂ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਇਸ਼ਕ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰੇ ਤੇ ਝੱਲੇ ਕ ਸ਼ਾਹ ਕਿਵੇਂ ਨਾਮ ਹੈ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨੇ
ਸਭ ਖਲਕ ਸਿਆਣੀ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਸਿਆਣੇ ਨੇ ਮੈਂ ਹੀ ਝੱਲਾ ਮੇਰੇ ਬਾਬਾ ਮੈਂ ਬਉਰਾ ਸਭ ਖਲਕ ਸਿਆਣੀ ਮੈਂ ਬਉਰਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਨਾ ਸ਼ਬਦ
ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੁੰਦਾ ਬੀਬੀ ਨਸੀਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਬੜੀ ਪਾਕੀਜ਼ ਔਰਤ ਸੀ ਬੜੀ ਰੱਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲੀ ਅੰਦਰੋਂ ਭਿੱਜੀ ਹੋਈ ਇਹਦੇ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਸਹਿਦ ਖਾਂ ਜਿਹੜਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਪਕੜਨ ਵੀ ਆਇਆ ਸਾਹਿਬ ਖਾਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਨਸੀਰਾਂ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ ਤੇ ਇਹਨੇ ਭੈਣ ਤੋਂ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਲੈਣਾ ਚਾਹਿਆ ਤੇ ਭੈਣ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਕਾਹਦਾ ਮੰਗਣਾ ਹ ਕਹਿੰਦਾ
ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜੰਮਦਿਆਂ ਜਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦੇ ਮੈਂ ਪਕੜ ਸਕਾਂ ਉਹਨੇ ਗੱਲ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀਰ ਮੇਰਿਆ ਪਕੜੀ ਜ਼ਰੂਰ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਮੌਕਾ ਲੱਗੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਨ ਕੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਲਏ ਇਹ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਝਲਕ ਦਿੱਤੀ ਇਹਨੀ ਫਿਰ ਇੱਕੋ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਕਿਹਾ ਖੁਦਾ ਆਇਦ ਕੇ ਖੁਦਾ ਮੰਦਾ ਆਇਦ ਕਹਿੰਦਾ
ਲੋਕੋ ਰੱਬ ਆ ਗਿਆ ਕੇ ਰੱਬ ਦੇ ਨੂਰ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਆ ਗਿਆ ਬਸ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਜੁੜ ਗਿਆ ਖੈਰ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਜੀ ਪੌਂਟਾ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸਜਿਆ ਤੇ ਪੌਂਡਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵਕਤ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦਾ ਸੰਨ 1685 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 1688 ਤੱਕ ਗੁਰਦੇਵ ਪੌਂਟਾ ਸਾਹਿਬ ਰਹੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਦਰਮਿਆਨ ਜੀ
ਰਬਾਬੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੇ ਬੋਲ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹੇ ਨੇ ਕਿ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਗਏ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਇਹ ਤਾਂ ਅਜੇ ਉਨੀ ਉਮਰ ਨੀ ਜਿੰਨੀ ਮੇਰੀ ਉਮਰ ਹੈ ਉਥੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ੰਕਾ ਉਪਜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਰਬਾਬੀ ਸਿੰਘ ਉਸੇ ਵਕਤ ਕੀਰਤਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਰਾਗ ਤੇ
ਅਸਲ ਚ ਪਾਠ ਉਥੇ ਜਨ ਹੀ ਹੈ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਜਨ ਜਨ ਮੀਨਸ ਇਸਤਰੀ ਪਤਨੀ ਪਿਸਰ ਪੁੱਤਰ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਦਰ ਜਨ ਪਸਰ ਪਿਸਰ ਪਦਰ ਬਿਰਾਦਰਾਂ ਪੁੰਜ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਪਿਦਰ ਮਤਲਬ ਪਿਤਾ ਬਿਰਾਦਰਾ ਭਰਾ ਇਸਤਰੀ ਪੁੱਤਰ ਪਿਤਾ ਭਰਾ ਕਸ ਨੇਸ
ਵਾਸਨਾ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਮੇਰਾ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਸਿਰ ਮੈਂ ਭਟਕਦੇ ਹੀ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕਦੀ ਨੇ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕੰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਗੁਰਦੇਵ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਕਰਮ ਤਾਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਗੱਲ ਮੇਰੇ ਤਾਂ ਖਿਆਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਦੀ ਨੇ ਸਭ ਰੋਜ ਗਸਤਮ ਦਰ ਹਵਾ ਕਰ ਦੇਵ ਬਦੀ ਖਿਆਲ ਗਾਇ ਨਾ ਨੇਕੀ ਕਾਰ ਕਰਦਮ ਮਨ ਈਚਰੀ ਆਵਾਲ ਹੁਣ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਯਕ ਅਰਜ ਤਮ ਪੇਸ ਤੋ ਦਰ ਗੋਸ਼ ਕੁਨ ਕਰਤਾਰ ਮੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਹੋ ਪਰ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਪੜੀਆਂ ਇਹ ਚ ਮੰਗ ਤਾਂ ਕੋਈ ਹੈ ਹੀ ਨੀ ਇਹਦੇ ਚ ਤਾਂ ਫਾਨੀ ਕੁਣ ਨਾਸਵੰਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪਰ ਸਮਝੋ
ਸਿਰਫ ਹੱਚ ਕਰੀ ਜਾ ਰਹੀ ਤਾਂ ਦਿਲੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ ਉਹਨੇ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਰੱਬ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮਿਲਦਾ ਜਿਵੇਂ ਹਨੇਰਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਨਣ ਮਿਲਦਾ ਜਿਵੇਂ ਰਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਨਣ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੀਰ ਹਨੇਰੇ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਚਾਨਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਹਨੇਰਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੀਰ ਜੀ ਹਨੇਰਾ 200 ਸਾਲ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ 400 ਸਾਲ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੈਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾ ਬਾਲੋ ਤੇ ਚਾਨਣ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਹੇਗਾ ਕਿ ਇਨਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹਨੇਰਾ ਕੱਢਣ ਵਾਸਤੇ ਕੁਝ ਟਾਈਮ ਤਾਂ ਲੱਗੇਗਾ ਜੇ 400 ਸਾਲਾ ਪੁਰਾਣਾ ਘਨੇਰਾ ਤੇ ਇੰਨੀ ਛੇਤੀ ਕਿਵੇਂ ਜਾਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚਾਨਣ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ 400 ਸਾਲਾਂ ਪੁਰਾਣਾ ਹਨੇਰਾ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਚਾਨਣ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਕਰੋੜਾ
ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੀ ਅਨਹੋਂਦ ਦਾ ਨਾਮ ਹਨੇਰਾ ਉਜ ਹਨੇਰੇ ਦੀ ਕੀ ਹੋੰਦ ਹੈ ਵੈਸੇ ਜਪਾਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਹਨੇਰੇ ਨੇ ਰੱਬ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁਕਾਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਚਾਨਨ ਮੇਰਾ ਖਹਿੜਾ ਨਹੀ ਛੱਡਦਾ ਸੂਰਜ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਹੱਥ ਧੋ ਕੇ ਪੈ ਗਿਆ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਹਨੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਹੜਾ ਹਨੇਰਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਕੇ
ਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸੂਰਜ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਹੈ ਕਿੱਥੇ ਹੋ ਗੱਲ ਸਮਝਣ ਲਈ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਓ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇਵ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ
ਅੰਦਰ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਹਜੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਲੰਦਰੀ ਨਦੀ ਵੱਗ ਰਹੀ ਹੈ ਜਮੁਨਾ ਭਰ ਕੇ ਵੱਗਦੀ ਪਾਣੀ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਖਲੋਤਾ ਪਿਆਸਾ ਬੰਦਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਖਲੋਤਾ ਰਹੇ ਇਹਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਪਾਣੀ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਇਹਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ ਇੱਕ ਝੁਕਣਾ ਪਏਗਾ ਦੂਜਾ ਝੁੱਕ ਕੇ ਬੁੱਕ ਬਣਾਉਣਾ ਪਏਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਝੁਕਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਏ ਉਹੀ ਪਾਣੀ ਪੀ ਕੇ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਵਗ ਰਿਹਾ ਪਾਣੀ ਪਰ
ਜਾਗ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਜ ਵੈਸੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇਦ ਛੰਦ ਵਰਤੇ ਗਏ 22 ਭਗਵਤੀ ਛੰਦ ਇਹ ਰਸਾਵਲ ਛੰਦ ਹਰ ਬੋਲਮਨਾ ਛੰਦ ਏਕ ਆਚਰੀ ਛੰਦ ਇਹ 10 ਹੋ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ 10 ਛੰਦਾਂ ਵਿੱਚ
ਬਿਮਾਗ ਹੈ ਕਿ ਖੁਸ਼ਨ ਚਿਰਾਗ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਪਿਆਰਿਓ ਕਦੀ ਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਪੜੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰੈਜੈਂਟ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਬਿੰਦੀ ਲੱਗੀ ਕਈਤਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝ ਜਾਂਦੀ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਖੈਨ ਹੈ ਕੈ ਮਤਲਬ ਪ੍ਰੈਜੈਂਟ ਵਰਤਮਾਨ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੇ
ਛੰਦਾਂ ਦੀ ਚਾਲ ਦਾ ਨੀ ਪਤਾ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੀ ਵਿਦਵਤਾ ਹੀ ਇਹ ਰਹਿ ਗਈ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਿਵੇਂ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਤੇ ਉਹਦਾ ਤਵਾ ਰੱਜ ਕੇ ਲਾ ਦਿਆ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੱਲੇ ਬੱਲੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਬੋਲਣਾ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਬਾਪੂ ਜੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕੌਣ ਕਰੇ ਸਦੀਵ ਕਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸੱਚ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈਰਾਨਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਅਕਾਲ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਣਾ ਉਥੇ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਵੱਧੇ ਹੋਏ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਕਰ ਫਿਰ ਗੱਲ ਸ ਜਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਉਥੇ ਸਮੇਂ ਚ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਬੰਨ ਬੰਨ ਕੇ
ਸਵਾਰ ਬਹਿ ਜਾ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਘੋੜਾ ਜੇ ਚਾਰ ਚੱਲਦਾ ਇਸ ਛੰਦ ਨੂੰ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜਨਾ ਕਿ ਮੱਧ ਭਾਰ ਰੱਖ ਕੇ ਖੈਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੇ ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਸੌਖਾ ਜੇ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਕੰਟ ਕਰਨਾ ਹੁਣ ਇਹਨਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਭੈਅ ਖਾ ਕੇ ਨਾ ਸਾਨੂੰ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਚ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਚੇਤੇ ਕਰਾਏ ਹਾਲਾ ਮੇਰਾ ਮੀਡੀਅਮ ਪੰਜਾਬੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਸਨੀਕੋ ਮੈਂ ਤਾਂ
ਸੂਰਜ ਹੈ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਚੱਲੋਗੇ ਅੰਧਕਾਰ ਵੀ ਉਹ ਹੈ ਨਮੋ ਨਿਤ ਨਾਰਾਇਣ ਕਰੂਰ ਕਰਮੇ ਵੀ ਉਹ ਹੈ ਅਸੰਖ ਮੂਰਖ ਅੰਦ ਜੀਉ ਵਰਤੇ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਦੇਖਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅਚਲ ਮੂਰਤ ਅਨਭਉ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਉਹਦਾ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਉਹਨੇ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਦਾ ਅਨਭਉ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਮਿਤੋਚ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈ ਅਮਿਤ ਓਜ ਅਮਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਮਿਨਮਾ ਓਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਣ ਇਹ
ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਹਵਾ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਪੱਤੇ ਆਪ ਚ ਖਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਗਾਉਂਦੇ ਪਏ ਨੇਤ ਨੇਤ ਬਨ ਕੈ ਤਬ ਸਰਬ ਨਾਮ ਤੇਰੇ ਮੁਕੰਮਲ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਨਾਮ ਪਰਾਪੂਰਬਲ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਤਵ ਸਰਬ ਨਾਮ ਕਥੈ ਕਵਨ ਕਰਮ ਨਾਮ ਬਰਨਾਤ ਸਮਾਧ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਨਾਮ ਚੰਗੇ ਸੋਣ ਮਹਾਰਾਜ ਦਰੁਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਭੁਜੰਗ ਪਰਿਆਤ ਸੰਤ ਨਮਸਤ
ਬਣੇ ਹਰੀ ਗਿਰੇ ਹਰੀ ਗੁਫੇ ਖਰੀ ਛੇਤੇ ਖਰੀ ਨਬੇ ਖਰੀ ਇਆ ਹਰੀ ਉਆ ਹਰੀ ਸਮਾ ਖਰੀ ਜਮੀ ਖਰੀ ਜਲਥਲ ਮਈਅਨ ਪੂਰਿਆ ਸੁਆਮੀ ਸਿਰਜਨਾਹਾਰ
ਕਿਤੇ ਨਾਚ ਕਰਦੇ ਕਿਤੇ ਖਾਮੋਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਬੈਠਾ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਕਈ ਕੋਟ ਹੋਏ ਪੁਜਾਰੀ ਵਾਲੀ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਮੇਲ ਕਰ ਕਉ ਗੀਤ ਕੇ ਗਵਈਆ ਕਉ ਬੇਨ ਕੇ ਬਜਈਆ ਕਉ ਰਿਤ ਕੇ ਨਚਈਆ ਕਉ ਲਰ ਕੇ ਅਕਾਲ ਕਉ ਬੇਦਬਾਨੀ ਕਉ ਕੋ ਕੀ ਕਹਾਨੀ ਕਹੂ ਰਾਜਾ ਕਹੂ ਰਾਨੀ ਕਹੂ ਨਾਰ ਕਉ ਪ੍ਰਕਾਰ ਕੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਕਾਹੂ ਬੇਨ ਕੇ ਬਚਈਆ ਕਹੂ ਢੇਨ ਕੇ ਚਰਈਆ ਕਹੂ ਲਾਖਨ ਲਵਈਆ ਕਉ ਸ
ਬ੍ਰਿਕ ਭਈਆ ਮਾਨੀਅਤ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਭਰਾ ਨਾ ਮੰਨੋ ਇਹਨੂੰ ਢੱਗੇ ਦਾ ਬਲਦ ਦਾ ਭਰਾ ਕਹੋ ਬ੍ਰਿਕ ਭਈਆ ਮਾਨੀਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਇਹ ਜੀ ਕਰਾਮਾਤ ਨਾਲ ਉੱਡ ਜਾਂਦਾ ਉੱਤੇ ਅਸੀਂ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਇਸ ਦੀ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ ਇਥੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਆ ਕੇ ਕਹਿ ਦੇ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਆਹ ਕੁਝ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਂ ਇਕ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹੀ ਸੀ ਉਹ ਹਿੰਦੀ ਚ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਖਮਾਲੀਐ ਕਿ ਸੰਤੋ ਕਿਸਾਂ ਡਾਕਟਰ ਸਵਾਮੀ ਰਾਮ ਦੀ ਲਿਖੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਮੈਂ ਇੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਸੁਣਾ ਕੇ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਹਿਮਾਲਿਆ ਚ ਸਾਧਨਾ ਬਹੁਤ ਅਜੇ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਧੂ ਮਿਲ ਕੇ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਕਾਲੀ ਪਿਆ ਹੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦਾ ਸਾਡੀ ਗੁਭਾ ਸੀ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਜੇ 14 ਕੁ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਫਲਾਣੀ ਗੁਪਾ ਚ ਸਾਧੂ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਅੱਗ ਕੱਢਦਾ ਉਹ ਸਾਧਨਾ ਕਰਕੇ ਅੱਗ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਬੋਡੀ ਚੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਸਾਡਾ ਗੁਰੂ ਤਾਂ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਪੜੋ ਅਕਾਲ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਕੋਈ ਉੱਡ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪੰਛ ਕੀ ਬੜਈਆ ਦੇਖ ਬਗਲਾ ਬਿੜਾਲ ਬ੍ਰਿਕ ਧਿਆਨੀ ਥਾਵੀਅਤ ਬਿਲਾ ਬਗਲਾ ਤੇ ਬਗਿਆਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਿੰਨੀ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਬੈਠੇ ਇਹ ਮੰਜਲ ਨੀ ਗੱਲ ਅੰਦਰੋਂ ਬੰਦਾ ਕਿੱਥੇ ਚੱਲ ਗਿਆ ਪਰਮਾਰਥ ਦਾ ਸਬੰਧ ਅੰਦਰ ਨਾਲ ਹੈ ਧਿਆਨੀ ਠਾਨੀਅਤ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਸਿੱਖ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਹੋਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਕਿਉਂ ਪਾ ਤੁਸੀਂ
ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਐਸਾ ਪ੍ਰਪੰਚ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹਨਾਂ ਕਵਿਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਮਨਾ ਅਧੀਨ ਸਦਾ ਦਾਮ ਨਾ ਪਰਵੀਨ ਏਕ ਭਾਵਨਾ ਬਿਹੀਨ ਕੈਸੇ ਪਾਵੈ ਜਗਦੇਸ