ਪਰ ਨਹੀਂ ਸਦਾ ਸੁਖਦਾਈ ਨਹੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸੁਖਦਾਈ ਜਿਹੜੀ ਹ ਉਹਨੇ ਦੁਖਦਾਈ ਬਣਨਾ ਨਾਮ ਇਕ ਐਸਾ ਜਿਹਨੇ ਕਦੀ ਦੁਖਦਾਈ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸੁਖਦਾਈ ਹੈ ਨਾ ਪਰ ਉਸ ਸੁੱਖ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੁੱਖ ਲੁਕਿਆ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਜਨਮ ਦਾ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਹਦਾ ਭੋਗ ਵੀ ਪੈਣਾ ਹੈ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਭੋਗ ਪੈਣਾ ਕਦੀ ਗਰ ਬਜ਼ੁਰਗੀ ਜੇ ਤੂੰ ਚਾਹੁੰਨਾ ਮੇਰੀ ਵਡਿਆਈ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਉੱਚਾ ਹੋਵਾਂ ਰੱਬ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾ ਤੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਬੰਦਗੀ ਕਰ
ਸੱਚ ਜੇ ਉਹ ਸਾਰੀ ਬਿਰਤੀ ਲੈ ਕੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰੋ ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਪੱਟਣ ਵਾਸਤੇ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਚਾਰ ਭਰਾ ਪੰਜ ਭਰਾ ਬੈਠੇ ਆਂ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸਾਡੇ ਕੰਮ ਚ ਆ ਕੁਝ ਹੋ ਰਿਹਾ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕੱਟ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਭਰਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਗਲਤ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਸੋਚਨਾ ਬੰਦਿਆ ਕੱਲੀ ਤਰੱਕੀ ਵਾਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਚੀ ਰੋਟੀ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਜੇ ਉਹਨੇ ਭਾਗਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਲਿਖੀ ਤੇ
ਵਾਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੰਗਦੇ ਪਏ ਚੌਂਕਾਂ ਤੇ ਉਸ ਮਰੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਬੋਤਲ ਲਾ ਦਿਓ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਪੀਪਿਆਂ ਨਾਲ ਮੋਹਦੇ ਚ ਡੋਲ ਦਿਓ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨੀ ਹੋਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਸ਼ਾ ਵੀ ਬੋਡੀ ਤੇ ਤਾਂ ਅਸਰ ਕਰੇਗਾ ਜੇ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਚੇਤਨਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਰਦੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਲੋਕੀ ਦੇ ਤੇਰਾ ਘਿਓ ਦਾ ਬਸ ਕਰਾਈ ਜਾਂਦੇ ਉਹਨੂੰ ਪਾ ਪਾ ਕੇ ਹੁਣ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗਾਵਾਂ ਚੋਈਆਂ ਨੇ ਆਪਾਂ ਗਾਵਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕੋ ਥੋੜਾ ਸੀ ਕੋਈ ਖਾਖੀ ਰੰਗ ਦੀ ਕੋਈ ਡੱਬ ਖੜੱਬੀ ਕੋਈ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੀ ਕੋਈ ਚਿੱਟੀ ਭਾਈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਬਾਹਰੋਂ ਚਮੜੀ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਦੁੱਧ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਚਿੱਟਾ ਹੀ ਨਿਕਲਣਾ ਇਸ ਆਖਰੀ ਗੋਸ਼ਟ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਿਧ ਬੋਲਨ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਧਨ ਨਾਨਕ ਤੇਰੀ ਵੱਡੀ ਕਮਾਈ ਬਸ ਬਾਬਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਉਮਰਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਕਮਾਈ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਹੱਟੀ ਇੰਨੀ ਕੁ ਭਰ ਗਿਆ ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ ਹੱਟੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਖਾਲੀ ਹੋਣੀ ਉੱਚੇ ਡਿੱਗਦੇ
ਇੱਥੇ ਚਾਰ ਚੁਪੇਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਾਰੇ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਣ ਰੱਬ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨਹੀ ਲੱਗਣ ਦਿੰਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੇ ਘੇਰਿਆ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮਾਂ ਜਾਏ ਭਰਾ ਆ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਘਬਰਾ ਨਾ ਕਿਹੜਾ ਸਾਡੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਜੋਸ਼ ਵੇਖੋ ਜਿਹਨੂੰ ਥੱਲੇ ਸੱਟਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਕਰੋ ਗੱਲ ਆਹ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਗੁਰਮੰਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਰਾਮਕਾਰ ਹੈ ਇੱਥੇ ਜਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਮਾਂਦਰੀ ਆ ਜਾਏ ਮਾਂਦਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਮੰਤਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਤਾਂਤ੍ਰਿਕ ਆ
ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਆ ਜਾਏਗਾ ਹਰ ਮੰਤਰ ਫੇਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਤੂੰ ਕੀ ਸਮਝਨਾ ਮੇਰੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤਰ ਮਾਰ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਸੱਤ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਰੱਬ ਖਲੋਤੈ ਸ਼ੇਰ ਨਰ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਕੋਲ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇ ਭੇਡ ਬੱਕਰੀ ਤੇ ਖਰਨ ਉਹਦੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਫਟਕਦੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤਰ ਚਲੇ ਗਏ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਮੇਰੇ ਪਿੱਟ ਪਿੱਛੇ ਰੱਬ ਖਲੋਤਾ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀ ਵਿਗਾੜ ਸਕੇ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਠਾਲ
ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਖੀਆਂ ਇਹ ਸਾਡੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਉਤਾਹ ਬਖਸ਼ਦੀਆਂ ਨੇ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਵਤਾਰ ਪੈਗੰਬਰ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਰਨੀ ਕਮਾਣੀ ਵਾਲਾ ਇਹ
ਸੰਸਾਰ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਤਾਂ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਉਹ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਅਚੰਭਤ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਨਸਾਨ ਉਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਵੱਜੋ ਦੇਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਉਹ
ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਬਾਤਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉਜ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੱਲਾਂ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਰਨੇ ਆਂ ਮੈਂ ਵੀ ਕਰਨਾ ਆਪ ਜੀ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੇ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠੋ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਇਦੋਂ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਬਾਤ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਹਰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਸੋ ਭਾਈ ਸੋ ਮੇਰਾ ਵੀਰ ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਮੇਰਾ ਵੀਰ ਉਹ ਹੈ
ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੇ ਦੇਖੋ ਇਹ ਬਾਤ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਬਾਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬਾਤ ਫਿਰ ਸਾਖੀ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਸਾਖੀ ਦੇ ਕਲ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੀਤੇ ਸਨ ਸਾਖੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿੱਖਿਆ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਸਾਖੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਗਵਾਹੀ ਉਜ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਅਸੀਂ ਸਾਕਸ਼ੀ
ਸਾਖੀ ਦਾ ਅਰਥ ਗਵਾਹੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਸਾਖੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸਾਖੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਜੀਵਨ ਪਲਟਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਾਣੀ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਅੱਜ ਤੈਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਾਣੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਵੀ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪਲਟਦੀਆਂ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਬਾ ਬਾਣੀਆ ਕਹਾਣੀਆ ਪੁੱਤ ਸਪੋਤ ਕਰੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਵਰਤਮਾਨ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਿਆਂ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਬਿਧ ਸੁਨ ਕੈ ਜਾਟਰੋ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਵੀ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਭਗਤ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਇਹ ਬਿਧ ਸੁਨ ਕੈ ਜਾਟਰੋ ਉਠ ਭਗਤੀ ਲਾਗਾ ਮਿਲੇ ਪਰਤਖ ਗੁਸਾਈਆ ਧੰਨਾ ਵਡਭਾਗਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੀਤੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸੋਝੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਨੇ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਸੁਣਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਤਨਾ ਭਰਮਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਉਦਾਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਅੱਜ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਦੌਰੇ ਜਿੰਨਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਮੈਪ ਵੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ
ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਿਆ ਧਿਆਨ ਸਹਾਇਕ ਹੈ ਸਰੀਰ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਧਿਆਨ ਦੀ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਜਿੱਥੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਕਿਹਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਕਿਹਾ ਗੰਦ ਦੀ
ਕਿਤਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਫਰ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਇਹਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੈਗੰਬਰ ਨੇ ਸਫਰ ਨਹੀਂ ਜੇ ਕੀਤਾ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਦਿਆ ਕੋਈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚਲੋ ਉਦੋਂ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਹਕੂਮਤ ਸੀ ਲੋਧੀ ਸਨ ਫਿਰ ਮੁਗਲ ਆ ਗਏ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਅਸੀਨ ਹੁੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੁਲਖੇਤਰ ਗਏ ਆ ਭੇਵੇ ਗਏ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਹਰ ਦੁਆਰ ਗਏ ਆ ਤੇ ਉਹ ਸਾਰੀ ਹਿਸਟਰੀ ਨੀ ਕੇਵਲ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪੂਰਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਰੂਹਾਨੀ ਸਫਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ
ਸ਼ਾਇਦ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ ਮੈਂ ਉੱਥੋਂ ਪੜ੍ਹੀ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਇਨੀ ਦੇਣ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਭਗਤ ਭਗਵਾਨੀਏ ਸੁਥਰੇ ਸ਼ਾਹੀਏ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਭਗਵਾਨ ਗਿਰੀ 370 ਡੇਰੇ ਸਨ ਉਹਦੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਾ ਹੁਣ ਦੁਬਾਰਾ ਉਹ ਛਪਣੀ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਕੇ ਖੰਡਨ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸੱਚ ਜੇ ਉਹ ਸਾਰੀ ਬਿਰਤੀ ਲੈ ਕੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰੋ ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਪੱਟਣ ਵਾਸਤੇ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਸਾਰੂ ਬਿਰਤੀ ਲਈ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਘਰ ਵੀ
ਕਰਨੇ ਚਾਰ ਭਰਾ ਪੰਜ ਭਰਾ ਬੈਠੇ ਆਂ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸਾਡੇ ਕੰਮ ਚ ਆ ਕੁਝ ਹੋ ਰਿਹਾ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕੱਟ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਭਰਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਗਲਤ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੂਰਬ ਨੂੰ ਜੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਹੁਣ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਉਜ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਆ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਅਸਥਾਨ ਯਾਦਗਾਰਾਂ ਤੇ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਗਏ ਆ ਸਾਰੀ ਹਿਸਟਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਅੱਜ ਕੱਲ ਮਿਲੇ ਕਿ ਨਾ ਉਹ ਪਟਿਆਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸ਼ਾਬੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਮਾਲਵੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ
ਪੰਜਾਬ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉੱਥੇ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਪੂਰਬ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਯੂਪੀ ਚ ਬਹੁਤ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਲੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਭਰੋਸਾ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਇਸ ਬਚਨ ਨੂੰ ਜੋ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕੋਈ
ਕਦੀ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਇਕੱਲੇ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਭੋਰਾ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮਾਖੋ ਵਾਲ ਤੋਂ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਵਸਾਇਆ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਤੋਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਬਣਾਈ ਭੋਰਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਭੋਰਾ ਸਾਹਿਬ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਯੂਪੀ ਚ ਕਈ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਮੇਰਾ ਕਾਨਪੁਰ ਲਖਨਊ ਵੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸਥਾਨ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਿਚਰਦੇ ਰਹੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਸੀ ਕਿ ਭੋਰੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣਾ ਇਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣਾ ਪਰ ਇਸ ਭੋਰੇ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਉਹਨਾਂ ਭਗੌੜਿਆਂ ਨਾਲ ਨਾ ਕਰੀਏ ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪਹਾੜਾਂ ਦੀਆਂ ਕੰਦਰਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਨਾ ਕਰੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮਾਂ ਵੀ
ਨਾਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਤਨੀ ਸਾਡੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਵੀ ਨਾਲ ਨੇ ਮਾਂ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਵੀ ਨਾਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਵੀ ਨਾਲ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਭੋਰੇ ਚ ਨਹੀ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਨੇ ਨਾ ਤੇ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਆਦਾ ਪੂਰਬ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਵਿਚਰਦੇ ਆ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਸਨ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੇਰੀ ਕਥਾ
ਸੈਕਰਾਮੈਂਟ ਵੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਆਹ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਤੀਜੀ ਚੌਥੀ ਵਾਰ ਅੱਜ ਉਦਾਹਰਨਾ ਚਲੀਏ ਗਨਕਾ ਦੀ ਅਜਾਮਲ ਦੀ ਅੱਜ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਉਦਾਹਰਨ ਆਈ ਹ ਪੰਚਾਲੀ ਪੰਚਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦਰੋਪਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੀ ਪੰਜਾਂ ਜਿਹਦੇ ਪੰਜ ਪਤੀ ਨੇ ਤਾਂ ਵੀ ਪੰਚਾਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਾ ਚੱਲਣੀ ਹੈ ਪੀਟੀਸੀ ਦੀ ਤੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਗੱਲ ਕਿਤੇ ਸੁਣਦਿਆਂ ਇਹ ਨਾਵੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਇਹ ਗੱਲ
ਪੁਸਤਕ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲੀ ਉਹਨੇ ਇਕ ਓਕਾਰ ਤੇ ਮੇਰਾ ਪੰਨਿਆਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ 100 ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੋਣੇ ਸ਼ਾਇਦ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਓਮ ਧੁਨੀ ਹੈ ਚਲੋ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨਾ ਓਮ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਹੈ ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਵਾਚਕ ਹੈ ਓਮ ਸ਼ਬਦ ਉਪਨਿਸ਼ਦ ਚ ਆਉਂਦਾ ਵੇਦ ਚ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਧੁਨੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਓਂਕਾਰ ਕੀਏ ਜਿਨ ਚਿਤ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਇਹ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਓੰਗ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਓਮ ਹੈ ਇਹ ਬ੍ਰਹਮ ਵਾਚਕ ਹੈ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਸਨਾਤਨ ਮੱਤ
ਨੇ ਕੀ ਕੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਇਧਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਤੁਸੀਂ ਕੀਰਤਨੀਏ ਬੈਠੇ ਹੋ ਸੁਰ ਦਾ ਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਜਦੋਂ ਓ ਬੋਲੋਗੇ ਗਲੇ ਤੋਂ ਨਾਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ ਬੁੱਲਾਂ ਤੇ ਤੇ ਨਾਸਾ ਨਾਸਕੀ ਤੇ ਆ ਕੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ ਓਮ ਜਦੋਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਪੂਰੀਆਂ ਧੁਨੀਆਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਨੇ ਗਲੇ ਤੋਂ ਗਲੇ ਤੋਂ ਧੁਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਜਿਹੜੇ ਗ੍ਰੈਮਰ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਆ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਬੁੱਲਾਂ ਤੇ ਲਬਾਂ ਤੇ ਆ ਕੇ ਧੁਨੀ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਪਾ ਕੇ ਇਸ ਨਾਦ ਦੇ ਇਸ ਧੁਨੀ ਦੇ ਉਹ ਓਮਨਾਦ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸਾਧਨਾ ਹੈ ਜੀ ਓੰਕਾਰ ਨਾਦ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸਾਧਨਾ ਯੋਗ ਮੱਤ ਵਿੱਚ ਤਾਂਤ੍ਰਿਕ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਲੋਕ ਵਰਤਦੇ ਰਹੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵੱਲ ਤੁਰਨਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵੱਲ ਨੀ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਓਮ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਇਸ ਧੁਨੀ ਨੂੰ ਓ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਲਿਖਦੇ ਆ ਊ ਆਪਣੇ ਦੇਖੀਏ ਊ ਅ ਤੇ ਮਮਾ ਓਮ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਓੰਕਾਰ ਬ੍ਰਹਮਾ ਉਤਪਤ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹੋਨਾ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਕੀ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜਨਾ ਓੰਕਾਰ ਬ੍ਰਹਮਾ ਉਤਪਤ ਓਕਾਰ ਕੀਏ ਜਿਨ ਚਿਤ ਓੰਕਾਰ ਸੈਲ ਜੁਗਏ ਓਕਾਰ ਬੇਦ ਨਿਰਮੈ ਤੂੰ ਕਹਿੰਨਾ ਵੇਦ ਚੋ ਮਾਇਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜਨਮ ਓਮ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਬਾਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇੱਥੇ ਦੇਵ ਪੂਜਾ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਓਕਾਰ ਬ੍ਰਹਮਾ ਉਤਪਤ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਔਖਾ
ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਟੁਕੜੇ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਇਸ ਇੱਕ ਨੇ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਮੁਕਾ ਦਿੱਤੀ ਬੜਾ ਵਿਲੱਖਣ ਜੇ ਜੈਨ ਮੱਤ ਨਮੋਅੰਕਾਰ ਦਾ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਇਹ ਹਿੰਦੂਇਜ਼ਮ ਕਰਦਾ ਤੇ ਇੱਥੇ ਕੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਹਿੰਦਸੇ ਦਾ ਭਾ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਇਕੱਲਾ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਬੰਦੇ ਅਰਥ ਬਦਲਣਗੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਵਿਆਕਰਨ
ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਚ ਅਰਥ ਕੁਝ ਹੋਰ ਰੱਖਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਬੜਾ ਗਲਤ ਥਾਂ ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ ਇਸ ਤਾਂ ਹੈਗਾ ਨਾ ਕਈ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਢੋਕ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਸਾਨੂੰ ਨੀ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਵਰਤਿਓ ਇਹ ਤਾਂ ਗਾਲ ਹੁੰਦੀ ਜੇ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸੋਚਦਾ ਵੀ ਧੁਨੀ ਇੱਕੋ ਜੀ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਪਿਆਰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਗਾਲਾਂ ਬਣ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕ ਹੈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਗੁਰਮੁਖੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਚ ਗੁੰਜਾਇ
ਇੱਕ ਹੈ ਨਾ ਇੱਕ ਚੋਂ ਅਨੇਕਤਾ ਹੋ ਗਈ ਹਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਵਿੱਚੋਂ ਅਨੇਕ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਅਨੇਕ ਚੋਂ ਇੱਕ ਨਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਬੀਜ ਇੱਕ ਹੈ ਤੇ ਟਾਣੀਆਂ ਅਨੇਕਾਂ ਨੇ ਪਰ ਅਨੇਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹੀ ਵਰਦਾ ਪਿਆ ਜਿਹੜਾ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਕੁਰ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਅਰਥ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਦਵਾਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦੇ ਅਰਥ
ਇਥੇ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਇਸਟ ਇਹ ਵੇ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨ ਸੰਪਰਦਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਕ ਓਕਾਰ ਬੀਜ ਮੰਤਰ ਹੈ ਅੱਗੇ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਹੈ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਇਹ ਮਾਲਾ ਮੰਤਰ ਹੈ ਮੈਂ ਪੁਰਾਤਨ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਬੀਜ ਹੈ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਤੇ ਜੇ ਸੱਚ ਪੁੱਛੋ ਇਕ ਓਕਾਰ ਵਿੱਚੋਂ
ਇੱਕ ਨੇ ਜੀ ਬੋਲੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਕਲਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਨੇ ਉਜਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨੱਕ ਫੀਨਨਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅੱਖਾਂ ਛੋਟੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਣਾ ਜਿਹੜੇ ਚਿਹਰੇ ਨੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨਾ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਚਾਇਨੀ ਲੋਕਾਂ ਚ ਕਿਤੇ ਜਾਓ ਤੇ ਅਸੀਂ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨੇ ਗੋਰਿਆਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੁਣ ਆਪਣਿਆਂ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਨੇ ਦਾੜੇ ਨੇ ਉਹ ਸਾਡੇ ਚ ਆਉਣਗੇ ਕਹਿਣਗੇ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹ ਹੀ ਲੱਗਦੇ ਉਹ ਪਛਾਣਿਆ ਨੀ ਜਾਂਦਾ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਸੋਝੀ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾ ਵੀ
ਰੰਗ ਕਿਉਂ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਨੱਕ ਛੋਟੇ ਵੱਡੇ ਕਿਉਂ ਨੇ ਸਾਇੰਸ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਕਲਾਈਮੇਟ ਜਲਵਾਯੂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈਨਾ ਜਿਹੜਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਚਿਹਰੇ ਦੀ ਬੰਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਚੀ ਗੱਲ ਨਬੇੜ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਹੀ ਰੁੱਤ ਵਾਤਾਵਰਨ ਜੇਹੀ ਰੁਤ ਕਾਇਆ ਸੁਖ ਤੇਹਾ ਤੇਹੋ ਜੇਹੀ
ਦੇਹੀ ਜੋਤ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਹੀ ਦੇ ਬੰਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫੇਨਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਕੋਈ ਅੱਖਾਂ ਮੋਟੀਆਂ ਵਾਲਾ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਰੰਗ ਚਿੱਟਾ ਹੋ ਜਾ ਕਿਦਾ ਕਾਲਾ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤੋਕ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਹੁਣ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲੀਏ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਸਭ ਚ ਨਖਿੱਦ ਤੋਂ ਨਿਖਿੱਦ ਬੰਦਾ ਸੱਚੇ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਜੋਤ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਸਵੇਰੇ
ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਚੇਤਨਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਰਦੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਲੋਕੀ ਦੇ ਤੇਰਾ ਘਿਓ ਦਾ ਬੱਸ ਕਰਾਈ ਜਾਂਦੇ ਉਹਨੂੰ ਪਾ ਪਾ ਕੇ ਚੇਤਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਨਾ ਮਾੜੇ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਵੀ ਚੇਤਨਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਅਸੰਖ ਮੂਰਖ ਅੰਧ ਘੋਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੇਰੀ ਚੇਤਨਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਘਾਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲੀਏ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਤਾਂ ਸਭ ਚ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਧੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਪ
ਲਾਲ ਗਾਂ ਚੋਂ ਲਾਲ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਲਾਂ ਅਨੇਕਤਾ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਰੰਗ ਬਿਰੰਗੀਆਂ ਗਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਰੰਗ ਬਿਰੰਗੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ ਗਾਈ ਰੰਗ ਬਿਰੰਗ ਬਹੁ ਦੁਧ ਉੱਜਲ ਵਰਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਮਿਲੀਏ ਕਿਵੇਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਸੱਚੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲ
ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਕਦੀ ਵੀ ਭੁੱਲ ਕੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀ ਵਰਤਣਾ ਸਿੱਧੀ ਜੀ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਜਿਨਾ ਸੰਥਿਆ ਲਈ ਜਿੰਨਾ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਉਹ ਅਕਸਰ ਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬੜੇ ਵਰਦੇ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਇਹ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਬੋਲੇ ਵੀ ਨਾ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਕੱਲਿਆਂ ਕਹਿ ਦਿਓ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਥੇ ਕਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਨਹੀ ਬੋਲਣਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬੋਲੋਗੇ ਤਾਂ ਅਰਥ ਕਿਰਪਾ
ਹੁਕਮੀ ਉੱਤੇ ਕਿਰਪਾ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਵੇਗੀ ਹੁਕਮੀ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਕਰਮਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਲੇਖੇ ਜੋਖਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਗਵਾ ਜਾਏਗਾ ਆਸਾ ਦੀ ਵਾਰ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਚਾਕਰ ਲਗੇ ਚਾਕਰੀ ਜੇ ਚਲੈ ਖਸਮੈ ਪਾਏ ਖਸਮ ਦੇ ਭਾਣੇ ਚ ਚੱਲੇ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚੱਲੇ ਚਲੈ ਖਸਮੈ ਪਾਏ ਹੁਰਮਤ ਤਿਸ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਮਿਲੇਗੀ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਿਲੇਗੀ ਹੁਰਮਤ ਤਿਸ
ਸਤਿਗੁਰ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਨ ਕਬਹੂ ਝੂਰੀਐ ਸਤਿਗੁਰ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਤਾ ਦੁਖੁ ਨ ਜਾਣੀਐ ਸਤਿਗੁਰ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਤਾ ਹਰ ਰੰਗ ਮਾਣੀਐ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਤਾਂ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕਚੋ ਕੰਚਨ ਭਇਓ ਸਬਦ ਗੁਰ ਸਰਵਣ ਸੁਣਿਓ ਬਿਖਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੋਇਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕੱਚ ਤੋਂ ਸੋਹਨਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਹੀ ਜਦੋਂ ਜੋਗੀ ਆਏ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
ਵੀ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਹੈ ਅਚੱਲ ਵਟਾਲਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਚੱਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ਟ ਆਖਰੀ ਉੱਥੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲਾਤ ਨੇ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਵੱਖ ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹੋਈ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਸੰਗਰਹਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਧਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਵੀ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਉਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਬੇ ਕੀਤੀ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ਟ
ਸ਼ਬਦ ਸਾਂਤ ਸਿੱਧਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈ ਉਸ ਗੋਸ਼ਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਹਾਰ ਗਏ ਨਾਨਕ ਮਤੇ ਗੋਸ਼ੀ ਹੋਈ ਸੁਮੇਰ ਪਰਬਤ ਤੇ ਗੋਸ਼ੀ ਹੋਈ ਹਰਦੁਆਰ ਗੋਸ਼ੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਕੁੰਭ ਦੇ ਮੇਲਿਆਂ ਤੇ ਗੋਸ਼ੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਅਖੀਰ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਜਾਣੂ ਵੀ ਬਣ ਗਏ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਇਗੋ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਆਖਰੀ ਗੋਸ਼ਟ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਿਧ ਬੋਲਨ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਧਨ ਨਾਨਕ ਤੇਰੀ ਵੱਡੀ ਕਮਾਈ ਬਸ ਬਾਬਾ ਤੇਰੇ
ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਉਮਰਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਕਮਾਈ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਹੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਕਮਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਧੰਨ ਨਾਨਕ ਤੇਰੀ ਵੱਡੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਲੋਕੋ ਵੱਡਾ ਪੁਰਖੁ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਕਲਯੁਗ ਅੰਦਰ ਜੋਤਿ ਜਗਾਈ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਅਖੀਰ ਤੇ
ਗੱਦੀ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਮੈਂ ਭੁੱਲਾ ਨਾ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਦੋ ਨਾਂ ਆਏ ਆ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕੋ ਹੀ ਆਇਆ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਅਮਰਦਾਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਥੇ ਕਥਾ ਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਿਤੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਤੋਂ
ਸੁਣਿਆ ਹ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਗ੍ਰਹਿਸਥੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਸਥਾਪਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਇਹ ਆਏ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕੁਝ ਮੰਗੋ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਹੱਟੀ ਇੰਨੀ ਕੁ ਭਰ ਗਿਆ ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ਚੱਲੇ ਜਾਣਗੇ ਹੱਟੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਖਾਲੀ ਹੋਣੀ ਆਪ ਖਹਿੰਦੀ ਖਹਿਰ ਦੁਬੱਟੀਐ
ਰਾਮ ਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਕੇ ਬਲੀਆ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਜੋ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਕੁਛ ਮੰਗੋ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨਿਮਰਤਾ ਸਹਿਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੋਗੀ ਰਾਜ ਸਿੱਧ ਪੁਰਖੋ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਬਚਨ ਕੇ ਬਲੀ ਹੋ ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਨੂੰ ਗਰੀਬੀ ਦੀ ਦਾਤ ਦਵਾ ਦਿਓ ਨਿਮਰਤਾ ਬਸ ਉਥੇ ਸਭ ਝੋਕ ਹੈ ਗਰੀਬੀ
ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਸਿੱਧਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਸ ਗਰੀਬੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਮਾਈਆ ਜਪ ਤਪ ਧਿਆਨ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲਿਆ ਪਰ ਗਰੀਬੀ ਵਾਲਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਸਾਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗਰੀਬੀ ਕਿਸੇ ਗਰੀਬੀ ਦਾ ਅਰਥ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਹੈਗੀ ਇਹ ਕੌੜਾ ਸੱਚ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਡਿੱਗਣਾ ਉਹਨੇ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜਹਾਜ ਤੇ ਚੜਿਆ ਜਾਂ ਬਨੇਰੇ ਤੇ ਘੁੰਮਦਾ ਪਿਆ
ਸਾਡੀਆਂ ਗੋਸ਼ਟਾਂ ਹੋਈਆਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਨੂੰ ਸੁਧ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿਓਗੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਰਿਜਾ ਕਿਵੇਂ ਲਿਆ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਗੱਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਦਾਤ ਹੈ ਪੁੱਤਰ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਿਰਫ ਕਿਰਪਾ ਸਿਰਫ ਨਿਰੋਲ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖਾ ਖਲਤ ਪਲਤ ਸਵਾਰੈ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕੋ ਜੀ ਨਾਲ ਸਮਾਰੈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪਦੇ ਚ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਉਮਰ ਨਹੀ ਵਹਿੰਦੀ ਕਿਰਪਾ ਲਿਆਕਤ ਨਹੀ ਵਹਿੰਦੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਸੰਤ ਦੀ ਰੱਬ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੋੜਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਪੀ ਦੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਸਦਾ ਸੁਖਦਾਈ ਹਰੀ ਕਾ ਨਾਮ ਪ੍ਰਭੂ ਕਾ ਨਾਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਕਾ ਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਲਈ ਸੁੱਖ ਦਿੰਦਾ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਪਰਤਿਆ ਨਾ ਸੁਖਦਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਦਾ ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਸੁਖਦਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਖਦਾਈ ਹੋਰ ਵੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਸਦਾ ਸੁਖਦਾਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਗੁਰਬਾਣੀ
ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਤੇ ਇਗਨੋਰ ਕਰੋਗੇ ਅਰਥ ਹੱਥ ਚ ਨਹੀ ਪੈਣੇ ਸੁਖਦਾਈ ਤਾਂ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੱਪੜੇ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਆ ਮੇਰੀ ਗੱਡੀ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਬੜਾ ਸੁਖਦਾਈ ਨੇ ਨਾ ਪਰ ਨਹੀਂ ਸਦਾ ਸੁਖਦਾਈ ਨਹੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸੁਖਦਾਈ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਦੁਖਦਾਈ ਬਣਨਾ ਨਾਮ ਇੱਕ ਐਸਾ ਜਿਹਨੇ ਕਦੀ ਦੁਖਦਾਈ ਨਹੀ ਬਣਨਾ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸੁਖਦਾਈ ਹੈ ਨਾ ਪਰ ਉਸ ਸੁੱਖ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੁੱਖ
ਲੁਕਿਆ ਜਿਹਦੇ ਜਨਮ ਦਾ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਹਦਾ ਭੋਗ ਵੀ ਪੈਣਾ ਹੈ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਭੋਗ ਪੈਣਾ ਕਦੀ ਸਦਾ ਸੁਖਦਾਈ ਕਿਹਾ ਸਦੀਪ ਕਾਲ ਲਈ ਉਂਝ ਹੋਰ ਗੱਲ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਹਰ ਸੁੱਖ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਲੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਘਾਲਣਾ ਦੇ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਐਸਾ ਸੁੱਖ ਦਿੰਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਦੀ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਦਾ ਸੁਖਦਾਈ ਕਿਹਾ
ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਸਦਾ ਸੁਖਦਾਈ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਸੁਖਦਾਈ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਸਭਨਾ ਉਪਰਿ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਨਾਮ ਸਾਰਿਆਂ ਉੱਤੇ ਹੁਕਮ ਚਲਾਉਂਦਾ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਜਿਹੜਾ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਜਪ ਰਿਹਾ ਉਹ ਸਭ ਤੇ ਹੁਕਮ ਚਲਾਉਂਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਅਸੀਂ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਦਰ ਲਿਬਾਸੇ ਬੰਦਗੀ ਸ਼ਾਹੀ ਤੁਰਾਸਤ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਖੀ ਬਣ ਕੇ ਤੁਰ ਚੱਲਿਆ ਸੀ ਪਰਸ਼ੀਅਨ ਇਨੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬੋਲੀ ਉਹੀ ਜਿਉਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਰੋਜ਼ਮਰਾ ਅੱਜ ਵੀ ਵੀਰ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਤੁਸੀਂ ਭਾਵੇਂ ਉਥੋਂ ਪੜ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਕਿਤੇ ਫੋਨ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਆਦਾ ਸਾਨੂੰ ਅੱਖਰ ਨਹੀ ਔੜਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਔੜਦੇ
ਹੁਕਮ ਚਲਾਇ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਅਉਸਰ ਲੈ ਛਡਾਇ ਸੋ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਜਪਿਆ ਵਡਭਾਗੀ ਤੇ ਨਿੰਦਕ ਦੁਸਟ ਸਭ ਪੈਰੀ ਪਾਏ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਅਰਾਧਿ ਸਭਨਾ ਤੇ ਵਡਾ ਸਭ ਨਾਵੈ ਅਗੈ ਆਨ ਨਿਵਾਇ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਸਦਾ ਸੁਖਦਾਈ ਇਛਾ ਪੂਰਕ ਸਰਬ ਸੁਖ ਦਾਤਾ ਹਰਿ ਸਰਬ ਸੁਖ ਦਾਤਾ ਕਰ ਜਾ ਕੈ ਵਾਸੈ ਕਾਮ ਤੇਨਾ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਧਿਆਈਐ ਮੇਰੇ ਜੀਅੜੇ
ਜਿੰਨਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਪਣਾ ਤੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਜਪੇ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਕੰਮ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਹੀ ਨਾ ਕਰਨੀ ਪਏ ਕਬੀਰ ਕਾਮ ਪਰੈ ਹਰਿ ਸਿਮਰੀਐ ਕੰਮ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਬਸ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਐਸਾ ਸਿਮਰੋ ਨਿਤ ਇਹ ਰੋਜ਼ ਸਿਮਰਿਆ ਕਰ ਤੇ ਇਹ ਮਨ ਬੜਾ ਅਵੈੜਾ ਜੇ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਜਦੋਂ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਲਿਲਕੜੀਆਂ ਜਦੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਅੱਖਾਂ ਪੁੱਠੀਆਂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਉਂਝ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਵੀ ਇਹਵੇ ਜਦੋਂ ਜੰਮਦਾ ਉਦੋਂ ਅੱਖਾਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਜਾਂ ਕੋ ਨਹੀਂ ਜਾ ਕਉ ਤੇ ਕਕਾ ਊ ਔਂਕੜ ਹੈ ਖੋੜਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਇਹਨੂੰ ਹਾਂ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਟਿੱਪੀ ਲੱਗੀ ਕਉ ਉੱਥੇ ਟਿੱਪੀ ਬੋਲਣੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣੀ ਕੋ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੇਖੋ ਸੱਚੀ ਜੇ ਅਸੀਂ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਈ ਜੋ ਬੜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੀ ਬਹੁਤ ਸੁਣਨੂ ਮਿਲਦਾ ਨਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਵੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਤਿਲ ਵੀ ਨਹੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸ ਸਕੇ ਪਿੰਗਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਦੋਂ ਕੀਤੀ
ਟੁੱਟੀ ਗਾਂਡਨਹਾਰ ਗੋਪਾਲ ਤੇ ਟੁੱਟੀ ਗਾਂਡਨਹਾਰ ਗੋਪਾਲ ਡਾਕਟਰ ਹਰਕੀਰਤ ਸਿੰਘ ਇੱਕ ਹੋਇਆ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਿਆ ਕਾਫੀ ਗ੍ਰੈਮਰ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਧੜਾ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋ ਜਾਏ ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਦੀ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਨਹੀ ਹੋਣ ਦਿੰਦੇ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਉਹਦੀ ਲਿਖਤ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਇਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਗਰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਇਹਨੇ ਸੱਟ ਮਾਰ ਦੇਣੀ ਉਹਦੇ ਮੈਂ ਗ੍ਰੈਮਰ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਕਹਿੰਦਾ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਲਘੂ ਤੇ ਦੀਰਘ ਦੋਵੇਂ ਨੇ ਇਹ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਤਾਲ ਗੋਪਾਲ ਤੇ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਵੀ ਪੜਹੋ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਲਗੂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਮੇਟਣਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਲਗੂ ਚ ਔਂਕੜ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਰੱਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਇੱਥੇ ਹੈ ਉੜਾ ਖੁੱਲਾ ਜਾ ਕੋ ਸਿਮਰਿ ਅਜਾ ਮਲ ਉਧਰਿਓ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨਾ ਸੁਖਦਾਈ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਅਜਾਮਲ ਦਾ ਉਧਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਅਜਾਮਲ ਦੇ ਅਰਥਨ ਕੀਤੇ ਸਨ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਕਨੋਜ ਦਾ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੈ ਇਹਦਾ ਬਾਪ ਰਾਜ ਪੰਡਿਤ ਸੀ ਬਾਪ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਰਾਜ ਪੰਡਿਤ ਬਣਿਆ ਇਹ ਵੇਸ਼ਵਾਗਾਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਦੀ ਪਦਵੀ ਚਲੀ ਗਈ ਤੇ ਬਾਹਰ ਜੰਗਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਇਹਦੇ ਘਰ ਵੇਸ਼ਵਾ ਤੋਂ ਪੁੱਤਰ ਹੋਏ ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣਾ
ਮੂਲ ਯਾਦ ਆਇਆ ਤੇ ਸਾਧੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਹੋਣਾ ਹੋਣ ਤੇਰੇ ਵਾਈਫ ਦੇ ਤੇਰੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਨਾਰਾਇਣ ਰੱਖੀ ਉਹਨੇ ਨਾਰਾਇਣ ਰੱਖਿਆ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਅੱਗੇ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੀ ਭਾਵਨਾ ਚਾਹੀਦੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਜਾਮਲ ਪ੍ਰੀਤ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਤ ਕੀਨੀਮਸਨ
ਤੇ ਨਨਾ ਮੁਕਤੀ ਗਨਕਾ ਹੀ ਹੈ ਗਨਕਾ ਹੂ ਗਤ ਪਾਈ ਉਹਨੂੰ ਮੁਕਤੀ ਮਿਲ ਗਈ ਜਿਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਰਹਾਉ ਅੱਗੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੰਚਾਲੀ ਕੋ ਪੰਚਾਲੀ
ਪੰਚਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਦ੍ਰੋਪਦ ਉਹਦੀ ਬੇਟੀ ਨੂੰ ਪੰਚਾਲੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਦਰੋਪਤੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਦਰੋਪਦੀ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਪੰਚਾਲੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਪੰਚਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦਰੋਪ ਦੀ ਬੇਟੀ ਦ੍ਰੋਪਦੀ ਪੰਚਾਲੀ ਕੋ ਰਾਜ ਸਭਾ ਮੈ ਰਾਜੇ ਦੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਰਾਮ ਨਾਮ ਸੁਧ ਆਏ ਸੁਧ ਦਾ ਅਰਥ ਚੇਤਾ ਉਹਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਚੇਤਾ ਆ ਗਿਆ
ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਹ ਤਾ ਕੋ ਤਿਸ ਦਾ ਤਾ ਕੋ ਇਹ ਵੀ ਤਤਾ ਬਿੰਦੀ ਰਹਿਤ ਤਾ ਕੋ ਤਿਸ ਦਾ ਦੂਖ ਹਰਿਓ ਉਹਦਾ ਦੁੱਖ ਗੁਰੂ ਰੱਬ ਨੇ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਰੁਣਾਮੈ ਦਿਆਲੂ ਨੇ ਕਿਰਪਾਲੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੈਜ ਵਡਾਈ ਉਂਝ ਉਹ ਜੁਗ ਜੁਗ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਆਪਣੀ ਪੈਜ ਵਡਾਈ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਰਦ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੈਜ ਨੂੰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕੇ
ਆਪਣੇ ਉਸ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਕਿ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਇਸ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੀ ਮਹਿਮਾ ਹੋਰ ਉਹਨੇ ਵਧਾ ਲਈ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੀਤਿਆ ਹੈ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪੰਚਾਲੀ ਦਰੋਪਦੀ ਇਹਨੂੰ ਸੁਵੰਬਰ ਵੀ ਜਿੱਤਿਆ ਸੀ ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਆਹ ਜਦੋਂ ਮੱਛੀ ਨੂੰ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋਵੋਗੇ ਜਦੋਂ ਸੁਅੰਬਰ ਰਚਿਆ ਤੇ ਉਹ ਤੀਰ ਮਾਰਨਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਤੇ
ਹੋਇਆ ਜੁਦਿਸ਼ਟਰ ਨੇ ਜੂਆ ਖੇਡਿਆ ਰਾਜ ਭਾਗ ਸਭ ਕੋਈ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਇਸ ਜੂਏ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰੋਪਦੀ ਨੂੰ ਹਾਰਿਆ ਪੰਚਾਲੀ ਨੂੰ ਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਦੁਸ਼ਾਸਨ ਇਹਨੂੰ ਵਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪਕੜ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਪਾਂਡਵਾਂ ਨੇ ਮਹੱਲ ਬਣਾਇਆ ਉਹ ਇੰਨਾ ਜਾਦੂਮਈ ਸੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦਰਵਾਜੇ ਦਿਸਦੇ ਸਨ ਰਾਹ ਦਿਸਦਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਦੀਵਾਰ ਸੀ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਹਿਸਟਰੀ ਹੋਰ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਸਾਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬਦਲਾ ਲੈਣਾ ਹੁਣ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਸਭਾ ਚ ਇਹਦੇ ਕੱਪੜੇ ਉਤਾਰਨੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਲੋਕੋ ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਂਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇਓ ਦ੍ਰੋਪਦੀ ਦੀ ਪਤ ਢੱਕੀ ਦਰੋਪਦੀ ਦਾ ਨਗੇਜ ਢੱਕਿਆ ਜਿਹਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਇੰਨੀਆਂ ਰੋਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ ਦ੍ਰੋਪਦੀ ਦੀਆਂ ਉਹਦੀ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਿਆ ਕਰੋ
ਉਹ ਤਰਲੇ ਲੈਂਦੀਏ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰਦੀਏ ਪੰਜੇ ਪਾਂਡਵ ਵਹਿੰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਨੀਵੀ ਪਾਈ ਬੈਠਿਆ ਭੀਸ਼ਮ ਪਤਾਮਾ ਉੱਥੇ ਬੈਠਾ ਗੁਰੂ ਦਰੋਣਾਚਾਰਿਆ ਉੱਥੇ ਬੈਠਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜਦੋਂ ਬਸਤਰ ਉਤਾਰ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਰੋ ਰਹੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਹਾਹਾ ਕਰਦੀ ਨੇ ਬਿਲਲਾਦੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਸ਼ਟ ਨੂੰ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵੀ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਇਸ਼ਟ ਵੀ ਉਹਦੀ ਮਿਹਰ ਕਰਦਾ
ਜਦੋਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਆਸਰੇ ਟੁੱਟਦੇ ਆ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਹੋਏ ਆ ਬਹੁਤ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੀ ਰੂਹ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਉਂਝ ਨੌਲੇਜ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਬੋਲੀ ਜਾਨਾ
ਇਬਾਦਤ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਹੈ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਣੇ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਸੀਂ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕਦੀ ਦਿਲ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਨਾਮ ਚਉਦਾਂ ਦੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਕਦੀ ਪੜਹੋ ਬੰਦਗੀ ਨਾਮਾ ਸਰਬ ਰੋਕ ਕਾ ਔਖਦ ਨਾਮ ਇਹ ਰਮਜੀ ਕਹਾਣੀਆਂ ਕਿਆ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀ ਚੀਜ਼ ਇੱਕ ਥੋਟ ਕੀ ਹੈ ਵਿਚਾਰ ਕੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਬੈਠਿਆ ਉਹ ਯਾਦ ਆ ਗਏ ਬੜੇ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹੀ ਉਹ ਚੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਉਹਦੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਤੇ
ਜਦੋਂ ਮਿਲੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਨੂੰ ਤੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਗਿਲਾ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਆਏ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਉਦੋਂ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਯਾਦ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਵਾਲ ਪਕੜ ਕੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲਿਆਂਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਮੇਰੇ ਵਾਲ ਖਿਚੀਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਆਏ ਮੇਰੇ ਵਸਤਰਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਇਆ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਸਮਝੀ
ਨੇ ਕਹਿੰਦੀ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤੇ ਤੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਕਿ ਭੀਸ਼ਮ ਪਿਤਾਮਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੈ ਦ੍ਰੋਣਾਚਾਰਿਆ ਗੁਰੂ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕਿ ਤਾਕਤ ਮੇਰੇ ਵਾਲਾਂ ਖਿੱਚਣ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਵੇਖਿਆ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੈਠਿਆਂ ਵੀ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਵੱਡਿਆਂ ਦੀ ਫਿਰ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਆਹ ਪੰਜ ਪਤੀ ਨੇ ਅਰਜੁਨ ਵਰਗਾ ਭੀਮ ਵਰਗਾ ਭੀਮ ਐਨਾ ਬਲੀ ਕਿਹਦੀ ਤਾਕਤ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆ ਕਦੇ ਉਹਨਾਂ ਜਦੋਂ ਨੀਵੀਂ ਪਾ ਲਈ ਉਹ ਵੀ ਤੇਰੀ ਆਸ ਟੁੱਟੀ ਫਿਰ ਤੂੰ ਆਪਣੇ
ਦੰਦਾਂ ਚ ਕੱਪੜਾ ਲੈ ਲਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਜਦੋਂ ਤੇਰੇ ਦੰਦਾਂ ਚੋਂ ਵੀ ਖਿੱਚ ਲਿਆ ਤੇਰੀ ਹਰ ਓਟ ਮੁੱਕ ਗਈ ਤੂੰ ਪੁਕਾਰਿਆ ਮੈਂ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਆ ਗਿਆ ਤੂੰ ਪੁਕਾਰਿਆ ਜਰੂਰ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਓਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲਈ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਫੁਨ ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਲਾਜ ਰੱਖੀ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਛੀਨਤ ਬਸਤਰ ਦੀਨ ਬਹੁ ਸਾਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ ਇਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਵੀ ਹੈ ਮੈਂ
ਤਾਤੀ ਵਾਉ ਨ ਲਗਈ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਸਦਾ ਸੁਖਦਾਈ ਤਾਤੀ ਵਾਉ ਨ ਲਗਈ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਰਨਾਈ ਚਉ ਗਿਰਦ ਹਮਾਰੇ ਰਾਮ ਕਰ ਦੁਖੁ ਲਗੈ ਨਾ ਭਾਈ ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਰਾ ਭੇਟਿਆ ਜਿਨ ਬਣਤ ਬਣਾਈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਔਖਤ ਦੀਆ ਏਕਾ ਲਿਵ ਲਾਈ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹਿਆ ਪੰਚਾਲੀ ਕੋ ਰਾਜ ਸਭਾ ਮੈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਸੁਧ ਆਈ ਤਾ ਕੋ ਦੂਖ ਹਰਿਓ ਕਰੁਣਾ ਮੈ ਹੇ ਕਿਰਪਾਲੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਦਾ ਦੁੱਖ ਘੱਟ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੀ ਪੈਜ ਵਡਾ
ਜੈਸੇ ਬਾਰਕ ਮੁਖਹਿ ਖੀਰ ਜੈਸੇ ਰਣ ਮਹਿ ਸਖਾ ਭਰਾਤ ਜੈਸੇ ਭੂਖੇ ਭੋਜਨ ਮਾਤ ਜੈਸੇ ਕਿਰਖੈ ਬਰਸ ਮੇਗ ਜੈਸੇ ਪਾਲਨ ਸਰਨ ਸੇਗ ਗਰੜ ਮੁਖ ਨੀ ਸੁਰਪ ਤਰਾਸ ਸੂਆ ਪਿੰਜਰਨੀ ਖਾਏ ਬਿਲਾਸ ਜੈਸੋ ਆਂਡੋ ਹਿਰਦੈ ਮਾਹਿ ਜੈਸੋ ਦਾਨੋ ਚਕੀ ਦੁਰਾਹਿ ਆਪਾਂ ਪੜਦੇ 12 ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ 12 ਹੀ ਹੋ ਗਈਆਂ 12 ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪੱਕਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਸਿੱਖੋ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਸਹਾਈ ਹੈ ਸਹਾਈ ਹੈ ਸਹਾਈ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇੱਕ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਅੱਖਰ ਹੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਡਿਟੇਲ ਚ ਨਹੀਂ ਐਸੋ ਸਹਾਈ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸਹਾਈ ਹੈ ਪਰ ਕਿੱਥੇ ਜਪ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਭਜ ਪੂਰਨ ਕਾਮ ਸੰਗਤ ਵਿਚ ਜਪੇਗਾ ਤੋ ਕੰਮ ਸਫਲ ਹੋਣਗੇ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਬੂਢਤ ਕੋ ਜੈਸੇ ਬੇੜੀ ਮਿਲਤ ਜਿਵੇਂ ਡੁੱਬਦੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬੇੜੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਕੋਈ ਸਹਾਰਾ ਨਾ ਰਹੇ ਡੁੱਬ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਪਸੇ ਸੇਰੇ ਨਰ ਨ ਗੀਰਥ ਬੂਜੋ ਮੇਸੋ ਆਹੂ ਗੁਜਰ ਪਰਸੀਅਨ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਸੇ ਪੂਤ ਉਫਤਦ ਪਸੇ ਸ਼ੇਰੇ ਨਰ ਸ਼ੇਰੇ ਨਰ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਦਾ ਸ਼ੇਰ ਵਰਗਾ ਹਿਰਦਾ ਰੱਬ ਕਹਿੰਦੇ ਔਰੰਗਜੇਬ ਤੂੰ ਕੀ ਸਮਝਨਾ ਮੇਰੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤਰ ਮਾਰ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਸੱਤ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਰੱਬ ਖਲੋਤੈ ਸ਼ੇਰ ਨਰ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਕੋਲ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇ
ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਤਲਵੰਡੀ ਤੋਂ ਅਗਾ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਡੱਲੇ ਤੇ ਮੱਲੇ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਚੱਲੋ ਚੱਲ ਪਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚੱਲੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਮਿਲੇਗਾ ਇੱਕ ਰਾਤ ਰਹਿ ਕੇ ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠੇ ਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਡੱਲਾ ਫਿਰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਡੱਲਾ ਫਿਰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਉਹ ਮੱਲਾ ਉਹ ਮੱਲਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦਰਵੇਸ਼ ਸੀ ਉਹਨੇ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਨਾ ਡੱਲਾ ਨਾ ਮੱਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਇਕੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਡੱਲਾ ਮੱਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਡੱਲਾ ਨਾ ਮੱਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਨਾਲ ਅੱਲਾ ਮੈਂ ਆਖਾ
ਚੇਤੇ ਕਰਦੀ ਏ ਉਹਨੂੰ ਰੋਜ਼ੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕੀਤਿਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰੀ ਤੈਨੂੰ ਰੱਬ ਅੰਦਰ ਦਾ ਰਿਜ਼ਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੈਸੋ ਦਾਨੋ ਚੱਕੀ ਦਰਾਹਿ ਜੈਸੇ ਆਹ ਚੱਕੀ ਦਾਨੇ ਦੋ ਪਿਰ ਚੱਕੀ ਜੋੜ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਿੱਲੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਦਾਣਾ ਨਹੀਂ ਦੋ ਫਾੜ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਕਦੀ ਦੋ ਫਾਰ ਨਹੀ ਖੁੰਦਾ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਭਾਈ
ਸਿੱਖੋ ਜੇ ਨਰ ਜਸ ਕਿਰਪਾ ਨਿਧ ਗਾਇਓ ਜਿਸ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਗਾਇਆ ਤਾ ਕੋ ਭਇਓ ਸਹਾਈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਮੈਂ ਇਹ ਹੀ ਭਰੋਸੋ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਮੈ ਇਹੀ ਭਰੋਸੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉੱਤੇ ਦੱਸਿਆ ਨਾ ਅਜਾ ਮਲ ਗਨਕਾ ਤੇ ਪੰਚਾਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਭਰੋਸਾ ਬਣਾ ਲਿਆ
ਕਦੀ ਵੈਰਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰੀਦੀਆਂ ਆਪ ਰੋਜ਼ ਆਓ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰ ਕੀਰਤਨੀ ਆਪ ਜੀ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਆ ਹਾਂ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਤਜਰਬਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਬੱਚੇ ਇੱਥੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਚਲੋ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋਣ ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਕਰੀਨ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਪੱਕਾ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਕਿ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਕੇ ਜਾਏਗਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ