ਇਥੇ ਸਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਾਨ ਸਤੀ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਸਤੀਆ ਮਨ ਸੰਤੋਖ ਉਪਜੈ ਉਹ ਸਤ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਦਾਨੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਜੁਗ ਸਤ ਸਤਜੁਗ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਬੜਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਅੰਦਰ ਦਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੁਰਮੁਖ ਵੀ ਦਾਨ ਕਰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੀ ਦਾਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਆਪਾਂ ਨਹੀ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਦਾਨ ਹਮੇਸ਼ਾ
ਦਾਤਾ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਲੋੜਵੰਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਦਾਨ ਕੀ ਹੈ ਦੇਣ ਤੇ ਲੈਣ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਜੋ ਦੇ ਰਿਹਾ ਉਹਦਾ ਹੱਥ ਉੱਚਾ ਹੈ ਜੋ ਲੈ ਰਿਹਾ ਉਹਦਾ ਹੱਥ ਨੀਵਾਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਦਾਨ ਨਹੀਂ ਦੇਈਦਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਭੇਟਾ ਲਈ ਦੀਆਂ ਦਾਨ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਲੋਕ ਕਰਦੇ ਸਨ ਸਤਯੁਗ ਅੰਦਰ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਕਰਦਾ ਦਾਨ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮ ਦਾਨ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦਾਨ ਸਿੱਖ ਵੀ ਮੰਗਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਣ ਅਉਗਣ ਨਾ ਦੇਖ ਬਸ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਅਦਾ ਕਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਦਾਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਭੇਟਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਭੇਟਾ ਉਥੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਤੇ ਰਾਜੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਗੀਰ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਰਾਜਾ ਮਿਲੀ ਹੋਈ ਜਗੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਜਾਗੀਰਦਾਰ ਮਿਲੀ ਹੋਈ ਜਾਗੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਮੰਦਰ ਥਾਂ ਥਾਂ ਉਹ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਾਈਂ ਬਾਬੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕੋਈ ਪੈਰਾਂ ਚ ਜੋੜਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਇੱਕ ਘਰ ਅੱਗੇ ਜਾਣਾ ਰੋਟੀ ਮਿਲਣੀ ਖਾ ਲੈਣੀ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀਂ ਸੀ ਕਿੱਥੋਂ ਆਏ ਕਿੱਥੋਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਬਾਬੇ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਵੀ ਸੋਨੇ ਦਾ ਮੁਕਟ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦਾ ਸਿੰਘਾਸਨ ਵੀ ਸੋਨੇ ਦਾ ਬਣ ਗਿਆ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਈਏ ਚੜਾਵਾ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਸੁਣੇਗਾ ਇੰਡੀਆ ਚੋਂ ਕਿਉ ਟੀਵੀ ਵੀ ਚੱਲਣੀ ਹੈ ਕਥਾ ਕੋਈ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰੇ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ
ਬੰਦਾ ਰੱਬ ਕੋਲੋਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮੰਗਣ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਬੰਦਾ ਰੱਬ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਲਛਮੀ ਨੂੰ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀ ਬੰਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਧਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਤੀਰਥ ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੀ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜੇ ਕਹੀਏ ਜੀ ਨਾਮ ਨੀਖਣਾ ਆਪਣੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਕਰ ਚੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਪੈਸੇ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਵੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਸਾਹਿਬ ਸਾਡਾ ਕਰਦਿਆ ਜੇ ਤੇ ਕਈ ਤਾਂ ਇਡੇ ਵੀਰ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰ ਸਹਾਤੇ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੱਲ
ਤੇਰੀ ਕਹਾਣੀ ਪੂਰੀ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਇੰਨੇ ਡਾਲਰ ਦੇ ਜਾ ਦਵਾਈ ਰੱਬ ਜੀ ਦੇ ਭਾਵੇਂ ਘਰ ਵੇਚ ਕੇ ਵੀ ਦੇ ਆਓ ਨਹੀਂ ਜੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਗੱਲ ਬੰਨੀ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਚੱਲਣਾ ਪੈਣਾ ਮੈਂ ਇਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸ ਦਾਨ ਗਜ ਦਾਨ ਸੇਜਾ ਨਾਰੀ ਭੂਮ ਦਾਨ ਅਸ ਦਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਘੋੜਿਆਂ ਦਾ ਦਾਨ ਕਰਨਾ ਗੱਜ ਦਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹਾਥੀ ਖਰੀਦ ਕੇ ਦੇਣੇ ਦਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸੇਜਾ ਨਾਰੀ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਦਾਨ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ਆਪਣੀ ਘਰ
ਪੈਸੇ ਜੋ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਪੈਸੇ ਪੁਜਾਰੀ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾ ਹੁਣ ਤੇਰੀ ਬੰਦ ਖੁਲਾਸੀ ਸੇਜਾਂ ਨਾਲੀ ਦਾਂਦ ਹੋ ਗਈ ਇਹ ਔਰਤ ਦਾ ਦਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸ ਦਾਨ ਗਜ ਦਾਨ ਸਹਿਜਾ ਨਾ
ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਮਰੋ ਫਿਰ ਜੀਵੋ ਸਦਕੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਮਰਨ ਨਾ ਹੋਈ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਪਾਰ ਕੈਸੇ ਪਾਏ ਬੋ ਰੇ ਪਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਤਰਨਾ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿਵੇਂ ਤਰੋਗੇ ਭਵ ਸਾਗਰ ਕਿਵੇਂ ਪਾਰ ਕਰੋਗੇ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੋ ਸੋ ਕੋਊ ਨ ਕਹਿ ਸਮਝਾਇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਮੈਨੂੰ ਆ ਕੇ ਦੱਸਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇਹਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕੀਲਾ ਕਰ ਇਹਨੂੰ ਤਰ ਸਕੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਅੱਗੇ ਵਾਸਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਸਵੇਰ ਦੀ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਦੋਹਰਾਣ ਲੱਗਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇੱਥੇ ਘਰ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਫਰੀ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਜੇ ਅੱਗੇ ਨੀਂ ਵੀ ਨਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਅਸੀਂ ਫਰੀ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੋਕਾਂ ਕੱਢਦੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਤੇ ਥਾਂ ਬਣੀ ਹੋਏਗੀ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਉਹ ਮੈਂ ਸਲੋਕ ਦੌਰਾਨ ਲੱਗਾ ਦੋਇ ਦੀਵੇ ਚੌਦ ਹਟ ਨਾਲੇ ਜੇਤੇ
ਇੱਕ ਰੋਜ਼ ਜਹਾਨੋ ਜਾਣਾ ਏ ਤੇਰਾ ਗੋਸ਼ਤ ਕੀੜਿਆ ਖਾਣਾ ਏ ਕਰ ਚੇਤਾ ਮਰਗ ਵਿਸਾਰ ਨਹੀਂ ਉਠ ਜਾ ਪੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਥੇ ਹੈ ਸੁਲਤਾਨ ਸਿਕੰਦਰ ਮੌਤ ਨ ਛਡੇ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਸਭ ਕਰਿ ਕਰਿ ਗਏ ਅਡੰਬਰ ਇਥੇ ਕੋਈ ਪਾਏ ਦਾਰ ਨਹੀ ਉਠ ਜਾ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰਨੀ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਉਦਾਸ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿਵੇਂ ਪਾਰ ਹੋਵਾਂਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਾ ਕੋ ਆਏ ਸੋਈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਘਰ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਉਹਦੇ ਚ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਟਿਕਾਣੇ ਨੇ ਬੈਡਰੂਮ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚ ਨਿਜ ਘਰ ਮਹਿਲ ਪਾਵਉ ਸੁਖ ਸਹਿਜੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਨਿਜ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਤੇ ਮਹਿਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਨਿਜ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਹਿਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਆ ਗਈ ਉਹਨੂੰ ਮਹਿਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਟਿਕਾਣਾ ਜਰੂਰ ਮਿਲੇਗਾ ਫਿਰ ਸਮਝੋ ਮੈਂ ਜੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਨਿਜ ਘਰ ਥਿਰ ਘਰ ਬਹਿਸੋ ਹਰਿ ਜਨ ਪਿਆਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਤੁਮਰੇ ਕਾਇ ਸਵਾਰੇ ਉਹ ਕਾਇ ਸਵਾਰੇ
ਕੀ ਦੁੱਧ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਦੂਧਾ ਖਣੀ ਨ ਆਵੀ ਫਿਰ ਹੋਇ ਨ ਮੇਲਾ ਜੇ ਸਾਈ ਦਾ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਾਪ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤੱਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਪਾਰ ਹੋਣਾ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਚ ਲਿਆਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਾਰ ਹੋਣ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਕਿ ਜਪ ਤਪ ਕਾਬਦ ਬੇੜਲਾ ਜਿਤ ਲੰਘੈ ਵਿਖੇਲਾ ਨਾ ਸਰਵਰ ਨਾ ਊਚਲੈ ਐਸਾ ਪੰਥ ਸੁਖੇਲਾ ਤੇਰਾ ਏਕੋ ਨਾਮੁ ਮੰਜੀਠੜਾ ਰਤਾ ਮੇਰਾ ਚੋਲਾ ਸਦਰੰਗ
ਢੋਲਾ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਕ ਨਾਮ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਾਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰੇਗਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਲੜੀ ਸਮਾਪਤ ਨੇ ਇਹ ਆਪਾਂ ਜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨਿਰੰਤਰ ਤਿਨ ਚਾਰਦੇ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ ਅੱਜ ਵਾਲੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਭ ਦਾ ਤਹਿ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੇਰੇ ਮੇਰੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਕੋਈ ਇਨੀ ਸਾਹਿਤਕ ਨਹੀਂ ਲਟਰੇਰੀ ਬੰਦਿਆਂ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਪੇਨੂ ਜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ