ਆਪਾਂ ਅਕਸਰ ਇਹ ਗੱਲ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਕਿ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸੱਤ ਮਹੀਨੇ ਘੇਰਾ ਪਈ ਰੱਖਿਆ ਤਾਂ 40 ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਦਾਵਾ ਲਿਖ ਕੇ ਆ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਸਾਥੋਂ ਨਹੀ ਭੁੱਖੇ ਰਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿੱਖ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਇਹ ਗੱਲ ਚ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਸੱਚਾਈ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਜੋ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ ਉਹ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਕਿਲੇ ਚ ਆ ਜਾਓ ਸਾਨੂੰ ਸੋਹ ਲੱਗੇ ਗਊ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਸੋਹ ਲੱਗੇ ਕੁਰਾਨ ਦੀ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮਨਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਜਾਣਾ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਪਾਇਆ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਕਹਿ ਤਾ ਕਿ ਹਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦੋ ਵੀ ਅਸੀਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਚ ਕਿਲਾ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਾਂਗੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਏ ਕਿ ਚੱਲੋ ਆਪਾਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਦੇ ਆਂ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਹੁਣ ਬੇਦਾਵੇ ਦੀ ਫਿਰ ਕੋਈ ਗੱਲ ਹੀ ਰਹੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ
ਮਾਈ ਭਾਗੋ ਆਪ ਹੈ ਮਾਈ ਭਾਗੋ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਚੌਧਰੀ ਭਾਗ ਸਿੰਘ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਦਿਲਵਾਗ ਸਿੰਘ ਹੈ ਮਾਈ ਭਾਗੋ ਦੇ ਘਰਵਾਲਾ ਨਿਧਾਨ ਸਿੰਘ ਹੈ ਨਿਧਾਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਭਰਾ ਸੁਲਤਾਨ ਸਿੰਘ ਹੈ ਰਾਏ ਸਿੰਘ ਹੈ ਨਾਲ ਰਾਏ ਸਿੰਘ ਕੌਣ ਹੈ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦਾ ਚਾਚੇ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਤੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦਾ ਭਤੀਜਾ ਭਾਈ ਮਹਾ ਸਿੰਘ ਵੀ ਨਾਲ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਸਿੱਖ ਨੇ ਨਾਲ 40 ਲੋਕ ਫਿਰ ਇਹ ਵੱਧ ਰਹੇ ਨੇ ਉੱਥੋਂ
ਦੀਨਾ ਕਾਂਗੜ ਵੱਲ ਨੂੰ ਦੀਨਾ ਕਾਂਗੜ ਜਦੋਂ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇੱਥੋਂ ਖਿਦਰਾਨੇ ਦੀ ਢਾਵ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਰਾਮਿਆਣਾ ਪਿੰਡ ਆ ਇੱਕ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਮੇਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜਾ ਕੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਨੀ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਅਫਸੋਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਹੋ ਗਿਆ ਆਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਣਾ ਪਿਆ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਿਆ ਮਾਤਾ ਜੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ
ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਹੋਇਆ ਹਨਾ ਤੇ ਦੁੱਖ ਸੀਗਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਾਂ ਉਹ ਮੌਕੇ ਤੇ ਵੀ ਅਡੋਲ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਵੀ ਅਡੋਲ ਹੀ ਸੀਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਭਾਣਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖੋ ਤਕੜੇ ਰਹੋ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਭਾਗ ਸਿੰਘ ਸੀਗਾ ਮਾਈ ਭਾਗੋ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਚੌਧਰੀ ਭਾਗ ਸਿੰਘ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਦਾ ਚੌਦਰਪਣਾ ਦਿਖਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤਾ ਇਥੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦਾ ਤਕੜਾ ਸੀ ਉਹ ਬੰਦਾ ਰਸੂਖਦਾਰ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜੇ
ਦਰਬਾਰੇ ਵੀ ਉਹਦੀ ਠੀਕ ਸੀਗੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਹੋ ਤੇ ਦਰ ਦਰ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਭਟਕਦੇ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਆ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਤੰਗ ਕਰਦੀ ਆ ਵੀ ਅਸੀਂ ਵੀ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਸੂਬੇਦਾਰ ਨਾਲ ਵਧੀਆ ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਆ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਕੇ ਅੱਗੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਾ ਦਿੰਨਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਉੱਥੇ ਉੱਪਰ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ
ਉਦੋਂ ਕਿੱਥੇ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨੇ ਘੇਰਾ ਪਾ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਆ ਗਏ ਬੜੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹੁਣ ਇਥੋਂ ਉਹ ਆਪਦੀ ਸਮਝ ਲਓ ਬੇਜ਼ਤੀ ਮੰਨ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਉਹਦੇ ਆਏ ਸੀ ਉਹ ਜੀ ਜੀ ਕਰਦੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਉਹ ਇੱਕ ਆਪਦੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਖਾਉਂਦਾ ਸੀ ਵੀ ਮੈਂ ਚੌਧਰੀ ਆਂ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਗੱਲ ਹੀ ਨਹੀ ਮੰਨਣੀ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਕਾਹਦੇ ਗੁਰੂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਆਪਦੀਆਂ ਮਨ ਮਰਜ਼ੀਆਂ ਹੀ ਕਰਨੀਆਂ ਫਿਰ ਸਾਥੋਂ ਨਹੀ ਸਿੱਖੀ ਨਿਭਾਈ ਜਾਂਦੀ
ਸਾਨੂੰ ਮੁਗਲ ਔਖਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸਾਡੀ ਗੱਲ ਮੰਨਣੀ ਸਾਥੋਂ ਨਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸਿੱਖੀ ਨਿਭਾਈ ਜਾਂਦੀ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿੱਖ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਿਆਉਤਾ ਦੇ ਕੇ ਤਾਂ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਆਪ ਆਏ ਹੋ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਸਿੱਖੀ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਈ ਜਾਂਦੀ ਮੈਨੂੰ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇ ਦੋ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਗੁਰੂ ਨੀ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਚੌਧਰੀ ਭਾਗ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮਾਈ ਭਾਗੋ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਨੇ ਵਿਦਾਵਾ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ
ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਬਾਕੀ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਚਾਹੇ ਹੈਗੇ ਇਹਦੇ ਚੌਧਰੀ ਭਾਗ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਦੇ ਅੰਡਰ ਸੀ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਮਨ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਛਿੱਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਮਾਈ ਭਾਗ ਕੌਰ ਦਾ ਵੀ ਮਨ ਛੱਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਮੀਲ ਦੋ ਮੀਲ ਜਾ ਕੇ ਮਾਤਾ ਭਾਗ ਕੌਰ ਆਪਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਹਨਤਾਂ ਪਾਉਂਦੀ ਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨੀ ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੱਖਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਏਰੀਏ ਤੇ ਅੱਜ ਕਲੰਕ ਲਾਏ ਆਏ ਹੋ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਦੇ ਸਿੱਖ ਵੀ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਯਾਰ ਲੈ ਕੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸ ਵਾਸਤੇ ਆਏ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ
ਵਾਪਸ ਜਦੋਂ ਮੁੜਨ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਬਰ ਮਿਲਦੀ ਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵਜੀਦ ਖਾਨ ਹੈ ਨਾ ਸਰਹੰਦ ਵਾਲਾ ਕਿ ਉਹ ਫੌਜਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਜੋਸ਼ ਚ ਸੀਗੇ ਪੂਰੇ ਇਹ ਆਪਦੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਸੀਗਾ
ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਖਤਮ ਕਰਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਜੂਝਾਂਗੇ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਹੁਣ ਇਹ ਘੱਟ ਸੀਗੇ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਸੀ ਫੌਜ ਜਿਹੜੀ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਝਾੜੀਆਂ ਤੇ ਨਾ ਆਪਦੇ ਵਸਤਰ ਆਪਦੇ ਕਛਹਿਰੇ ਲਾ ਕੇ ਇਦਾਂ ਟੰਗ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਤੰਬੂ ਟਾਈਪ ਲੱਗੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੱਲ ਨਾ ਜਾਵੇ ਫੌਜ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ ਥੋੜਾ ਦੂਰੀ ਗਏ ਸੀਗੇ ਹਜੇ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਂ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੇ
ਆਖਰੀ ਸਾਹਾਂ ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭਾਈ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਿਰ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਚ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਵੇਂ ਹੀ ਸਾਫ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਹਾ ਸਿੰਘ ਦੱਸੋ ਜੋ ਮੰਗਣਾ ਤੁਸੀਂ ਮੰਗੋ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਬੇਦਾਵਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਿਖ ਕੇ ਗਏ ਸੀਗੇ ਸਿੱਖ ਕਿ ਉਹ ਪਾੜ ਦੋ ਹੋਰ ਕੁਛ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਕਮਰ ਕੱਸੇ ਚੋਂ ਉਹ ਵੇਦਾਵਾ ਕੱਢਦੇ ਨੇ ਕਮਰ ਕੱਸੇ ਚੋਂ ਉਹ ਵੇਦਾਵਾ ਕੱਢ ਕੇ ਪਾੜਨ ਲੱਗਦੇ ਨੇ
ਇਹ ਸਾਡੇ ਮੰਨੇ ਪਰਮੰਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਦਰਜ ਹੈ ਕੁਝ ਕੁ ਗਲਤਫਹਿਮੀਆਂ ਕਾਰਨ ਇਹਨੂੰ ਤੋੜ ਮਰੋੜ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਵੇਦਾਵਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਬੇਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਉਥੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਇਹ ਵੇਦਾਵੇ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਫਿਰ ਆਈ ਕਿੱਥੋਂ ਅਸਲ ਚ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀਆਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਸੇਨਾਪਤ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਸੋਭਾ ਉਹਦੇ ਚ ਉਹ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਅਧਿਆਏ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਚ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਮਤਲਬ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕੱਢ ਲਏ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਦਾਵਾ ਲਿਖਿਆ ਹੁਣ ਉਹ ਕੀ ਸੀ ਲਾਇਨਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ ਬਾਰ-ਬਾਰ ਕਿ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੁਣ ਤਾਂ ਇਹ ਸੌਹਾਂ ਵੀ ਖਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ
ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸੋਹਾਂ ਖਾ ਕੇ ਮੁੱਕਰ ਜਾਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਊਗਾ ਉਹ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਓਗੇ ਸੇਨਾਪਤ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਇਥੇ ਸੇਨਾਪਤ ਇੱਥੇ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੁਰੀ ਹੋਤ ਤੁਮਰੇ ਸਿਰ ਭਾਈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਬੁਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਜੂਮੇ ਹੋਏਗੀ ਯਉ ਸਭ ਸੋ ਤੋ ਹੱਦ ਲਿਖਵਾਏ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਹੱਦ ਲਿਖਵਾਏ ਆ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਬੇਦਾਵੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆ ਕਿ ਹੱਦ ਲਿਖਵਾਏ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਲਾਈਨ ਵੀ ਸੇਨਾਪਤ ਇੱਕ ਲਿਖਦੇ
ਫਿਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗ੍ਰੰਥ ਉਹ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਹੋਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵਧਾ ਕੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹਨੂੰ ਪੂਰਾ ਇੱਕ
ਇੱਕ ਬਾਜ ਮਾਰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਈ ਤਾਨਾ ਸ਼ਾਹ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਵੀ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰੁਕੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਹੁਣ ਹੋਰ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਦਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪੈਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਮਿਲ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਚਤੁਰ ਸਿੰਘ ਉਹ ਸੂਈਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਭੇਸ਼ ਬਦਲ ਕੇ ਦੁਸ਼ਮਨ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਚ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉੱਥੋਂ ਖਬਰਾਂ ਲਿਆ ਕੇ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਫੌਜ
ਘੇਰਾ ਪਾਊਗੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਚਾਰ ਸੂਬਿਆਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾਓ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਚ ਉਹ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਓ ਜੇ ਇੰਨੇ ਹੀ ਜਿਹੜੇ ਕੱਚੇ ਲੋਕ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਉਦੋਂ ਬਹੁਤ ਪਰਿਵਾਰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਆਪ ਨਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਮਿੰਨਤਾਂ ਕਰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਅਸੀਂ
ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਮਾਈ ਭਿੱਖਾਂ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਹੀਦ ਆ ਉਹ ਨਹੀਂ ਗਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਕਿ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਜਾ ਰਹੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਮਰਨਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਆ ਵੀ ਮੈਂ ਜਾਊਂਗੀ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਚਲ ਜਾਣ ਵੀ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਹੋ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਸੀਗੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਰੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ
ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਜੰਗ ਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਇਹ ਬਹਾਦਰ ਸਿੱਖ ਨੇ ਨਾ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲਵਾਰਾਂ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਇੱਕ ਕਵੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਪਰ ਤੇਰੀ ਕਲਮ ਚ ਇੰਨੀ ਤਾਕਤ ਆ ਕਿ ਤੇਰੀ ਕਲਮ ਕਈ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੋਂ ਜਾਓ ਤੁਹਾਡਾ ਕੰਮ ਲੜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਆਹ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹ ਸੀਗਾ ਵੇਦਾਵੇ ਦਾ ਅਸਲੀ ਸੱਚ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਹੇ
ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਹਾਨ ਸਿੱਖ ਹਿਸਟੋਰੀਅਨਸ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹਾਨ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੱਖ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਗੱਲ ਤੇ ਮੋਹਰ ਲਾਈ ਆ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ facebook ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਲਾਈਕ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ
ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸਿਆ ਕਰੋ ਤੇ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਇਹ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ