ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹਾਂ ਜੀ ਤੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਸਾਡੀ ਹੈਲ ਚੈਨਲ ਜੇ ਜਿਹਦੇ ਰਾਹੀਂ ਅਸੀਂ ਲਗਾਤਾਰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜਦੇ ਆਂ ਹਰ ਵਾਰ ਧੰਨਵਾਦ ਦਿਲੋਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਹੱਲਾ ਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਨਹੀਂ ਥੱਕਦੇ ਅਸੀਂ ਵੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਜੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪੀਡੀਐਟਰੀਸ਼ਨ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ
ਇਹ ਗੱਲ ਭੁੱਲੀਏ ਨਾ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਚ ਜਿਹੜੀ ਭੁੱਖ ਮਰੀ ਤੇ ਗਰੀਬੀ ਫੈਲੀ ਪਈ ਆ ਉਹ ਕੱਲੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਫਰੀਕਾ ਜੂਝਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਅੱਜ ਜੇ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਲੜਾਈ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਤੇ ਗਰਭਵਤੀ ਮਾਵਾਂ ਤੇ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਮਰੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਤਗੜਾ ਹਮਲਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਮਹਿੰਗਾਈ ਵੀ ਵਧਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਵੈਸਟਰਨ ਵਰਲਡ ਕਰ
ਦੱਸ ਦਿਓ ਕਿ ਕਿੰਨੀ ਲੈਣੀ ਜੇ ਹੁਣ ਦੱਸੋ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਸੋਰਸ ਕੀ ਨੇ ਕਿੱਥੋਂ ਲਈਏ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਬਿਲਕੁਲ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਲੈਂਦੇ ਜੀ ਦੋ ਸੋਰਸ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਤੇ ਇੱਕ ਹੁੰਦੇ ਐਨੀਮਲ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਸੋ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖੋ ਜੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੋਇਆ ਤੇ ਸੋਇਆ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਟੋਫੂ ਤੇ ਫੇਰ ਹੋ ਗਏ ਜੀ ਨਟਸ ਫੇਰ ਹੋ ਜਾਣੀ ਕਾਜੂ ਬਦਾਮ ਅਕਰੋਟ ਬਿਲਕੁਲ ਪਰ ਇਹ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਵਿੱਚ ਟੋਕ ਰਹੀ ਆ ਮੈਨੂੰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੜੇ ਜਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਟੋਕ ਦਿੰਨੀ
ਭਈ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਹੈਗੇ ਹੀ ਹਸਬੈਂਡ ਵਾਈਫ ਆ ਢੋਕਾ ਢੁਕਾਈ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚ ਮਜ਼ਾ ਹੀ ਕੀ ਹੋਇਆ ਮੁੱਠੀ ਬੰਦ ਭਰ ਕੇ ਹੀ ਲੈਣਾ ਐਵੇਂ ਨਾ ਵਾਧੂ ਲੈ ਜਾਣਾ ਦੱਸੋ ਜੀ ਅੱਗੋਂ ਤੇ ਫਲੀਆਂ ਫਲੀਆਂ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਸੋਰਸ ਹੈ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦਾ ਤੇ ਯਾਨੀ ਹਰੀਆਂ ਫਲੀਆਂ ਹਰੀਆਂ ਫਲੀਆਂ ਤੇ ਵੈਸੇ ਵੀ ਨਾ ਇਹ ਸਾਡੇ ਕਿਸਾਨ ਭਰਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਨਾਲ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਜੇ ਵਿੱਚ ਮੂੰਗੀ ਦੀ ਦਾਲ ਲਾਈ ਹੋਏ ਤੇ ਜਿਹਦਾ ਬੂਟਾ ਬਚ ਜੇ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਾਹ ਦਿਓ ਉਹ
ਜਮੀਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਵੱਧ ਜਾਣਾ ਤੇ ਅਮਾਇਨੋ ਐਸਿਡ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਵੀ ਘੱਟ ਜਾਣੀ ਆ ਖੈਰ ਇਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਾਲਾਂ ਰਾਜਮਾ ਛੋਲੇ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਸੋਰਸ ਹੈ ਤੇ ਬੀਜ ਅੱਜ ਕੱਲ ਬੀਜ ਖਾਣ ਦਾ ਬਹੁਤ ਫੈਸ਼ਨ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਵਧੀਆ ਸੋ ਵੈਸੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਕਿ ਇਨੇ ਬੀਜ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਇਨੇ ਮਹਿੰਗੇ ਮਹਿੰਗੇ ਸਾਰੇ ਕੱਦੂ ਪੇਠਿਆਂ ਦੇ ਬੀਜ ਧਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਇਨੇ ਅਸੀਂ ਖਾਣ ਲੱਗ ਗਏ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਕਦੇ ਕਦੇ ਖੇਤਾਂ ਚ ਬੀਜਣ ਲਈ ਕੁਝ ਛੱਡਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਸਾਰਾ ਅਸੀਂ
ਤੇ ਮਸਲ ਬਣਦੇ ਨੇ ਸੋ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਕਨਸੈਪਟ ਕਲੀਅਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਜੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਤੁਸੀਂ ਖਾ ਰਹੇ ਹੋ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਰਿਕੁਆਇਰਮੈਂਟ ਹੈ 1.7 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਪਰ ਕੇਜੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਤਾਂ ਖਾਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਜਿਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਵਧੀਆ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮਸਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੰਪੋਰਟੈਂਟ ਗੱਲ ਹੈ ਮਸਲ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਬਣਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਵੇਟ ਟਰੇਨਿੰਗ ਕਰਨੀ ਹੈ ਸੋ ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਖਾਣ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਦੇ ਮਸਲ ਨਹੀਂ ਬਣਨੇ ਤੇ
200 ਗ੍ਰਾਮ ਕੈਲੋਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਚ ਲੈਣਾ ਨੰਬਰ ਦੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ 2 ਦੋ ਗ੍ਰਾਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੈਚੂਰੇਟ ਫੈਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਲੇਬਲ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪੜੋਗੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾ ਲਿਖੀ ਹੁੰਦੀ ਜੇ ਉਸ ਚ ਦੇਖ ਲੈਣਾ ਸੈਚੂਰੇਟਡ ਥਿੰਦਾ ਸੈਚੂਰੇਟਡ ਫੈਟ ਉਹ ਦੇਖ ਲਿਓ ਜੀ ਦੋ ਗ੍ਰਾਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਸੇ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸ ਫੈਟਸ ਜਾਂ ਹਾਈਡਰੋਜਨੇਟ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਆਇਲ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ
ਦੇ ਕਰੀਬ ਕਰੀਬ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਜੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਇੱਕ ਕੇਲੇ ਚ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅੰਡੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਉਹ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਜੀ ਕੋਈ ਸ਼ੇਕ ਉਹ ਦੱਸਿਓ ਉਹਦੇ ਚ ਕੀ ਹੋ ਜੂਗਾ ਜੀ ਬਈ ਸ਼ੇਕ ਨਹੀਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਨਾਨਵੈਜ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਵੀਤਿਨ ਆਉਂਸ ਚਿਕਨ ਬਰੈਸਟ ਹੋਏ ਅੱਧਾ ਕੱਪ ਚੌਲ ਤੇ ਅੱਧਾ ਕੱਪ ਜੇ ਨਾਲ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਯਾਨੀ ਜੇ ਤੁਹਾਡੀ ਇੱਕ ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਪਲੇਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਨਾ ਕੁ ਚਿਕਨ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ
ਗਲਾਸ ਦੁੱਧ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲੈਦੇ ਆਂ ਉਨੇ ਚੀ ਅੱਠ ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਅਸੀਂ ਅੰਦਰ ਲੰਘਾ ਜਾਦੇ ਆਂ ਤੇ ਜੇ ਅਸੀਂ ਅੰਡਾ ਤੇ ਦੁੱਧ ਮਿਲਾ ਕੇ ਲੈ ਲੈਨੇ ਆਂ ਤਾਂ ਉਹ ਸਮਝ ਲਓ ਕਿ 28 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਗਈ ਤੇ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਇੱਕ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਅੱਗੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕੱਲੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਤੇ ਨਾ ਸੀਮਤ ਹੋਇਓ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਨਾਲ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੇ ਫਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਸੋ ਚੈਡਰ ਚੀਜ਼ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਰੋ ਸਵੇਰੇ ਤੁਸੀਂ ਓਟ ਮੀਲ ਲੈਣੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਜੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਰਿਪਲੇਸ ਕਰੋ ਦੋ ਹਾਰਡ ਬੋਇਲਡ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਐਗਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਰਿਪਲੇਸ ਕਰੋ ਓਨਾ ਹੀ ਤੁਹਾਡਾ ਵਧੀਆ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹਾਈ ਕੁਆਲਟੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਹਰ ਖਾਣੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਓ ਪੀਨਟ ਬਟਰ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਪੀਨਟ ਬਟਰ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਸੋਰਸ ਹੈ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦਾ ਦੋ ਟੇਬਲ ਸਪੂਨ
ਹਰੀਆਂ ਫਲੀਆਂ ਦੀ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰਾਜਮਾ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਦੇਖੋ ਜੇ ਖਾਣੇ ਆ ਨਾ 25 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਹੋ ਜਾਣੇ ਆ ਸੋ ਇਹ ਨਾ ਸੋਚਿਓ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਵੈਜੀਟੇਰੀਅਨ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਹੈ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਵੈਜੀਟੇਰੀਅਨ ਸੋਰਸ ਵੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਹਾਈ ਕੁਆਲਟੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਆਂਡੇ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਤੇ ਜੋ ਨੌਨਵੈਜ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਸੋ ਯਾਨੀ ਤੁਸੀਂ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਸੋ ਜਿਹੜੇ ਵੈਜੀਟੇਰੀਅਨ ਨੇ