ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਲਾਜ ਦੇ ਡਰ ਦੇ ਮਾਰੇ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਰਜਾ ਜੋ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਆਤਮ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਨਿਕੰਮਾ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠ ਕੇ ਨਾ ਉਲਾਮੇ ਦੇਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਵੀ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਮਾੜਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੋ ਕੁਝ ਇਨਸਾਨ ਆਪ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਉਸ ਤਰਹਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਾਰ ਸਰਾਪ ਲੱਗਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਹੋਣਾ ਉਹ ਕੁਝ ਹੈ ਜੋ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਨੇ ਆਪ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਦੀ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤੂੰ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਸੋਚੀ ਜਾ ਤੇਰੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਤੇਰੇ ਸੋਚਣ ਨਾਲ ਕੁਝ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਹੋਣਾ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ ਤੂੰ ਝੱਕ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਫਾਲਤੂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਫਜ਼ੂਲ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇਰਾ ਕੀਤਾ ਕੁਝ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਜੋ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਟ ਸਕਦਾ ਜਿਵੇਂ ਝੂਠਾ ਨਕਲੀ ਸ
ਕਸੌਟੀ ਉੱਤੇ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਨਕਲੀ ਹੈ ਇਨ ਬਿਨ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜੋ ਅੰਦਰੋਂ ਕਪਟੀ ਹੈ ਦਿਲੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਸੱਚੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਦਾ ਕਿ ਝੂਠਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਆਪਣੀ ਹਉਮੈ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮੈਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਇਗੋ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਪਾਈ ਹੋਈ ਪਰਖ ਵਿੱਚੋਂ
ਨਾਮ ਦੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਇਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਮਾਨਵ ਜਾਤੀ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕੋਈ ਤੁਸੀਂ ਖੰਡਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਇਹ ਸਭ ਦਾ ਭਲਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚਿਤ ਆਵੈ ਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਚਿਤ ਆਵਣ ਕਾ ਸਦਕਾ ਸਰਬ ਸੁਖ ਹੋਵੈ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਮ ਚੇਤੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਹੋਵੇ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਸੁੱਖ ਵਰਤੇ ਪੁੱਛ ਬਾ ਜੀ
ਕਿ ਸੁੱਖ ਮਿਲਿਆ ਕੱਲ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦਾ ਪਹਾੜ ਟੁੱਟੇਗਾ ਗੁਰੂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੱਥ ਦੇ ਕੇ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਤਿੰਨ ਖੂਨੀ ਵਾਰ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਨੇ ਕਰਾਏ ਨੇ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਉਸ ਦਿਨ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੋਲੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਭਤੀਜੇ ਨੇ ਚਲਵਾਈ ਹੈ ਦੁੱਖ ਸੁਣਾਗੇ ਤੇ ਮਜ਼ਾਕ ਤੇ ਪਾਤਰ ਬਣਾਂਗੇ
ਪਿਆਰਿਓ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਸੁਣਾਗੇ ਤੇ ਈਰਖਾ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵਾਂਗੇ ਇਸ ਤਰੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਸੁੱਖ ਵੇਲੇ ਬੰਦਾ ਕਹਿ ਦੇ ਬਸ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਬੜੀ ਉਹ ਮੂੰਹ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਤੇ ਅੱਗ ਬਲਦੀ ਪਈ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਜੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਕੈ ਹਾਥ ਹੋਏ ਤਾਂ ਸਭ ਕਿਛ ਲਏ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਾਜ ਹੀ ਖਿੱਚ ਲਏ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸਬਰ ਤੇ ਸੱਚੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਉਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾ ਸਬੂਰੀ ਲਾਲਚੀ ਕੋੜ ਤੇ ਕੁਫਰ ਹੈ ਉਹ ਜਿੰਨਾ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ
ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਕਬੀਰ ਝੰਖ ਨ ਝੰਖੀਐ ਤੁਮਰੋ ਕਹੁ ਨ ਹੋਇ ਕਰਮ ਕਰੀਮ
ਕਰਿ ਰਹੇ ਮੇਟਿ ਨ ਸਾਕੈ ਕੋਇ ਕਬੀਰ ਝੰਖ ਨ ਝੰਖੀਐ ਤੁਮਰੋ ਕਹਉ ਨ ਹੋਇ ਕਰਮ ਕਰੀਮ ਜੋ ਕਰ ਰਹੇ
ਮੇਟਿ ਨ ਸਾਕੈ ਕੋਇ ਕਬੀਰ ਕਸਉਟੀ ਰਾਮ ਕੀ ਝੂਠਾ ਟਿਕੈ ਨ ਕੋਇ ਰਾਮ ਕਸਉਟੀ ਸੋ ਸਹੈ ਜੋ ਮਰਿ ਜੀਵਾ ਹੋਇ ਕਬੀਰ ਕਸ
ਰਾਮ ਕੀ ਝੂਠਾ ਟਿਕੈ ਨ ਕੋਇ ਰਾਮ ਕਸਉਟੀ ਸੋ ਸਹੈ ਜੋ ਮਰ ਜੀਵਾ ਹੋਇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ
ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਦੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਕੀਰਤਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕਰਾਏ ਨੇ
ਔਰ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਜੋਦੜੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹਮ ਅਪਰਾਧੀ ਸਦ ਭੂਲਤੇ ਤੁਮ ਬਖਸ਼ਨਹਾਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕਰਾਇਆ ਹੈ ਹਰ ਸਾਲ
ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਉਂਦਾ ਹਾਂ ਤੇ ਮਨ ਚ ਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਇਸ ਵਾਰੇ ਜਿੰਨਾ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਹਾਂ
ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਜੋ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਲੋਕ ਨੇ ਉਨਾਂ ਦੀ ਲੜੀਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਆਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਸ ਲੜੀਵਾਰ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਜ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ 32ਵਾਂ ਤੇ 33ਵਾਂ ਜੋ ਸਲੋਕ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਆਓ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪ
ਕਿ ਅਰਥ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਢਾਲ ਸਕੀਏ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਇਸ ਪਹਿਲੇ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ
ਔਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਝੰਖ ਨ ਝੰਖੀਐ ਤੁਮਰੋ ਕਹਿਓ ਨ ਹੋਇ ਕਬੀਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਸ ਸਲੋਕ ਦੀ ਉਥਾਨਕਾ ਪੁਰਾਤਨ
ਪਰ ਅਰਥ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਹੈ ਝੰਖ ਔਰ ਝੱਖ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਫਾਲਤੂ ਬੋਲਣਾ ਇਹਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਸੰਗਤ ਚ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬਕਵਾਦ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਮ ਸਾਡੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਲਫ਼ਜ਼ ਬਕਵਾਸ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇੱਥੇ ਝੰਖ ਦਾ ਅਰਥ
ਕਰਾਂਗੇ ਫਜ਼ੂਲ ਬੋਲਣਾ ਵਿਅਰਥ ਬੋਲਣਾ ਜਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਭਗਤ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਬੀਰ ਝੰਖ ਨ ਝੰਖੀਐ ਹੇ ਭਾਈ ਕੇ ਐਵੇਂ ਫਾਲਤੂ ਨਾ ਬੋਲੀਏ ਝੱਖ ਨ ਮਾਰੀਏ ਤੁਮਰੋ ਕਹਿਓ ਨਾ ਹੋਇ ਜੇ ਝੱਖ ਮਾਰ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਬੁਰਾ ਸੋਚਾਂਗੇ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਪੜ੍ਹ ਲੈਦੇ ਆਂ ਨਾ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਕਥਾ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਟੀਕਾਕਾਰ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਮਿਲਦੇ ਆ ਪਰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੀ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਸਲੋਕ ਬੋਲੇ ਜਾਣ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਜਿਹਨ ਚ ਬੈਠ ਜਾਣ ਕਬੀਰ ਝੰਖ ਨ ਝੰਖੀਐ ਤੁਮਰੋ ਕਹਿਓ ਨ ਹੋਇ ਫਾਲਤੂ ਨਾ ਬੋਲ ਝੱਖ ਨਾ ਮਾਰ ਤੇਰਾ ਕਿਹਾ ਹੋਇਆ ਕੁਝ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਕਰਮ
ਇੱਥੇ ਕਰਮ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਨੇ ਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕਰਮ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਾਨੂੰ ਜੋ ਅਰਥ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਰਮ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਕਰਮਕਾਂਡ ਦੂਸਰਾ ਕਰਮ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹ ਹੈ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਆਪਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਕਰਮ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਦਦੈ
ਦੋਸ ਨ ਦੇ ਦਿਉ ਕਿਸੈ ਦੋਸ ਕਰਮਾ ਆਪਣਿਆ ਜੋ ਮੈਂ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਇੱਕ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਰਮ ਧਰਮ ਪਾਖੰਡ ਜੋ ਦੀਸੈ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਰਮਖਾਂਡ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਕਿ ਕਰਮ ਇਥੇ ਕਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਮ ਦਾ ਅਰਥ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਰਮ ਕਰੀਮ ਜੋ ਕਰ ਰਹੇ ਹ
ਜੀ ਦਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਸੋਚਣਾ ਉਹ ਕੁਝ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਉਹੀ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਦੀ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤੂੰ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਸੋਚੀ ਜਾ ਤੇਰੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਤੇਰੇ ਸੋਚਣ ਨਾਲ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਹੋਣਾ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਜੋ ਕਰਨਗੇ ਹੋਣਾ ਉਹੀ ਹੈ ਤੇਰੇ ਸੋਚਣ ਨਾਲ
ਤੇਰੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚਾਹੇ ਸੰਸਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਨੇ ਚਾਹੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਹੈ ਚਾਹੇ ਬੰਦਾ ਨਿੰਦਿਆ ਈਰਕਾ ਜੀ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਇਨਸਾਨ ਆਪ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਉਸ ਤਰਹਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਾਰਸਰਾਪ ਲੱਗਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਹੋਣਾ ਉਹ ਕੁਝ ਹੈ ਜੋ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਪ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਗਮਨ
ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਕੇ ਬੋਹਿਤ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੇ ਸਰਤਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਆਗਮਨ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਦੀ ਕੁੱਖ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਨੀ ਜਿਆਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ
ਯੋਗ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਆਉਂਦੇ ਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਰਿੜਦੇ ਹੋਏ ਪਲੰਗ ਕੋਲ ਗਏ ਆ ਤੇ ਬੀਬੀ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਇਹ ਛੋਟਾ ਦੋਹਿਤਾ ਜੇ ਦੋਹਿਤਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇਹ ਦੋਹਿਤਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਨੇ ਬਾਲ ਵਰੇਸ ਵਿੱਚ ਰਿੜਦਿਆਂ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇਤਰ ਖੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੇਟਾ ਇਹਨੂੰ ਮੇਰੀ ਗੋਦ ਚ ਬਿਠਾ ਦੇ ਆਪਣੀ ਗੋਦ ਚ ਬਿਠਾ ਕੇ ਤੇ ਸੀਸ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ
57 1560 ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਗਮਨ 1563 ਦਾ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਚ ਰੱਖਿਓ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਖੇਡਦੇ ਆ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਮਹਾਂਦੇਵ ਜੀ ਖੇਡਦੇ ਆ ਆਖਿਰ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਦੋਵੇਂ ਜਿਹੜੇ ਦੋਹਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਨਿਕਲੇ ਆ ਪਰ ਕੇਵਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ
ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਦੋਹਿਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਦੋਹਿਤਾ ਬਾਣੀ ਕਾ ਬੋਹਿਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਰਜ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼ਾਇਦ ਯਾਦ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਇਕ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜਿਆ ਚੜਿਆ ਮੇਰੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਕਹਿ ਲਓ ਅਰਜੁਨ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਵਰਤਿਆ 19 ਵਾਰ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਅਰਜੁਨ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ
ਜੁਝਨਾ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਟਰਗਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮੈਦਾਨੇ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਜੁਨਨਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਜਿੱਤ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਅਰਜੁਨ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਹ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਹਨੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਰਜੁਨ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਰਜੁਨ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਦੋ ਕੁ ਬਚਨ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰਾਂਗਾ ਭੱਟਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਸਵਈਆ ਹੈ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਸਿਰਫ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨੇ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਵਈਏ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਸ
ਜਾਣਾ ਨਹੀ ਸਿਮਰਨ ਸੋਈ ਪੁਰਖ ਅਚਲ ਅਬਿਨਾਸੀ ਜਿਸ ਸਿਮਰਤ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਨਾਸੀ ਜਿਸ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਿਆਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿ ਸਿਮਰਤ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਨਾਸੀ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨ ਕਵਰ ਰਿਦ ਧਾਰੰਗ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਕਮਲ ਵਰਗੇ ਜਿਹੜੇ ਚਰਨ ਨੇ ਨਿਰਲੇਪ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਚਰਨ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨ ਕਰਨਾ ਗੁਰ ਅਰਜਨ ਗੁਣ ਸਹਿਜ ਵਿਚਾਰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ
ਮੈਂ ਸਹਿਜ ਵਿੱਚ ਟਿਕ ਕੇ ਕਾਹਲੀ ਚ ਨਹੀਂ ਮਨ ਦੇ ਟਿਕਾਣ ਨਾਲ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਗੁਣ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵਾਂ ਗੁਰ ਅਰਜੁਨ ਗੁਣ ਸਹਿਜ ਵਿਚਾਰਨ ਕਿਹੜੇ ਗੁਣ ਜੀ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਕਰ ਕੀਓ ਪ੍ਰਕਾਸਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਖੇ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸਕਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੀ ਆਸਾ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਆਗਮਨ ਨਾਲ ਹਰ ਮਨੋਰਤ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਆਛਾਵਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਇੱਛਾ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤਹ
ਜਨਮਤ ਗੁਰਮਤਿ ਬ੍ਰਹਮ ਪਛਾਣਿਓ ਤੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਜਨਮਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਹੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਦੂਸਰੇ ਦੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਕਾ ਬੋਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਦੇ ਬੋਹਿਤ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਤੈ ਜਨਮਤ ਗੁਰਮਤਿ ਬ੍ਰਹਮ ਪਛਾਣਿਓ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬ੍ਰਹਮ ਨੂੰ ਪਛਾਣਿਆ ਹੈ ਕਲ ਜੋੜ ਕਰ ਸੁ ਜਸ ਵਿਖਾਣਿਓ ਦੋਨੋਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਭਟ ਕਲ ਜੀ ਧੰਨ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸੋਹਣੇ ਜਸ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਜਸ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਫੋਕਾ ਜਸ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਜਸ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਅਪ ਜਸ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਸੁਜਸ ਸੁਜਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਜਸ ਹੀ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਕਲ ਜੋੜ ਕਰ ਸੁ ਜਸ ਵਕਾਨਿਓ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹਾ ਕਹਿ ਦਿੰਨਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਭਗਤ ਜੋਗ ਕੋ ਜਗਤ ਵਾਰ ਹਰਿ ਜਨ ਕੋ ਬਾਇਓ ਸਬਦ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਕਾਸਿਓ ਰਸਨ ਬਸਾਇਓ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤੇ ਫਿਰ ਉਸੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਮਾੜਾ ਸੋਚੇ ਬੁਰਾ ਸੋਚੇ ਝਾਖ ਮਾਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜੋ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਬੰਦਾ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਝਾਖ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਫਜ਼ੂਲ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਪਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੀ ਝੱਖ ਮਾਰਿਆ ਤੇਰੇ ਫਜ਼ੂਲ ਬੋਲਣ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਜੋ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਰਨਾ ਹੋਣਾ ਉਹੀ ਹੈ ਇੱਕ ਅਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਬਚਨ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
ਬੰਦਾ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸੋਚਦਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਵਰ ਸਰਾਬ ਬਾਰੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਡਰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਸ਼ਰਾਪ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏਗਾ ਤੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਬਹੁਤ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਰੱਬ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਬੁਰਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਲੈਂਦਾ ਨਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਕਿ
ਇਹ ਸਭ ਦਾ ਭਲਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪ੍ਰਿਥਮੈ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੀ ਸਮੁੱਚੇ ਖਾਲਸੇ ਵੱਲੋਂ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪ੍ਰਿਥਮੈ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੀ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚਿਤ ਆਵੈ ਤੇ ਇਸ ਚਿੱਤ ਆਉਣ ਦਾ ਫਲ ਕੀ ਮਿਲੇ ਅਰਦਾਸ ਪੰਥ ਵੱਲੋਂ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਖਾਲਸਾ ਸਮੂਹ ਵੱਲੋਂ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਸ
ਪੁੱਛ ਬ ਜੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਜੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਪਤਾ ਉਦਨ ਲੱਗਦਾ ਜਿਸਦਿਨ ਦੁੱਖ ਟੁੱਟਦਾ ਉਦਿਨ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਸ਼ਬਦ ਥੋੜਾ ਨੇ ਜੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਦੀ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨਾਮ ਵਿੱਚੋਂ ਹੈ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮਹਾਕਾਵ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰਾਣਾ ਸੂਰਤ ਸਿੰਘ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਤ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇੱਕ ਦਾਦਾ ਤੇ ਦੂਸਰੇ ਪੋਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾਦੇ ਨੇ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਪੋਤੇ ਨੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਕੈਸਾ ਇਤਿਹਾਸ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਜਹਾਂਗੀਰ ਮੁਰਤਜਾ ਖਾਂ ਤੇ ਚੰਦੂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਜੋਸ਼ ਹੈ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਇਗਨੋਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਤਕੜੀ ਜਿਹੜੀ ਹ ਉਹ
ਕਿ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮ ਹੀਤਾਵੈ ਜੋ ਕੁਝ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਰਾਮ ਕਸੌਟੀ ਚ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹਿਤਾਵੈ ਹਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆਰ ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੋਂ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਇਹ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮ ਹੀ ਤਾਵੈ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਆਤਮ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਲਾਜ ਦੇ ਡਰ ਦੇ ਮਾਰੇ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਰਜਾ ਜੋ ਪਰਮੇਸ਼ਰ
ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸਿੱਖੋ ਲੰਗਰ ਵੀ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕੁਛ ਨਹੀ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੱਜ ਚਾਹੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਚਾਹੇ ਸਟੇਜਾਂ ਨੇ ਬਸ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੀ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਆਹ ਕਰ ਲਓ ਆਹ ਕਰ ਲਓ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਿਹੜਾ ਕਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਜੋ ਕੁਝ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਕਮਾਇਆ ਨਹੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਤਮ ਹੀਤਾਵੈ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮੀ ਤਾਵੈ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਸੋ ਕਹਾਵੈ ਤੈਸਾ ਹਰਖ
ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਨਿਕਲਿਆ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ 15 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ 69 ਸਾਲ ਬਾਅਦ 69 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ
ਲਾਹੌਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਿੱਲੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਪਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸੋਰਠ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਤਿੰਨ ਕੁ ਸਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਦੇਖੀਏ ਇਹ ਹੈ ਰਾਮ ਕਸੋਟੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਸੱਚ ਹ ਜਦੋਂ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਾਡੀ ਤਿਆਰੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਾਈ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜਨਮ ਹੀ ਹੈ ਮੌਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੀ ਹੈ ਬੇਇਜਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਇੰਡ ਉਥੇ ਸੈੱਟ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਅਸਾਂ ਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੈੱਟ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਜੋ ਮੰਗੀਏ ਮਿਲਦਾ ਤੈਨੂੰ ਸੁੱਖ ਮਿਲੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਆਹ ਮਿਲੇਗਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁੱਖ ਮਿਲਿਆ ਕੱਲ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦਾ ਪਹਾੜ ਟੁੱਟੇਗਾ ਗੁਰੂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੱਥ ਦੇ ਕੇ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੰਦੇ ਅਕਸਰ ਧਰਮ ਤੋਂ ਬਾਗੀ ਹੋ ਕੇ ਉਲਾਮੇ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਾਈਂਡ ਸੈੱਟ ਇੱਥੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੁਖ ਦਾਰੂ ਹੈ ਸੁਖ ਰੋਗ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੁੱਖ ਜਾ ਸੁਖ ਤਾਮ ਨਾ ਹੋਈ ਜਿੰਨੇ ਕੋ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਸਮਝੇ ਦੁੱਖ ਦਵਾਈ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਸੁੱਖ ਬਿਮਾਰੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਸੁੱਖ ਰੱਬ ਭੁਲਾਉਂਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸੁੱਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਦੂਰੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਦੁੱਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਜਾਂਦਾ ਦੁਖ ਲਾਗੇ ਰਾਮ ਪੁਕਾਰਾਹੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਸੁੱਖ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਫਿਰ ਦੁੱਖ ਕਦੀ ਪੋ ਨਹੀ ਸਕਦੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮੈ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨੇਹ ਇਹ ਇਕੱਠਾ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਸੌਖੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਸਨੇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਪਿਆਰ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਸਨੇਹ ਨਾ ਕਰੇ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਹਿਤ ਨਾ ਕਰੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸੁੱਖ ਹ ਸਦਾ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਪਕੜੇ ਨਾ ਤੇ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ
ਕਸਉਟੀ ਸਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕਹਿ ਜਿਹੜਾ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਦੀ ਰੈ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨੇਹ ਅਰ ਭੈ ਨਹੀ ਜਾ ਕੈ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਭੈਅ ਵੀ ਨਹੀਂ ਔਰ
ਭੈ ਨਹੀ ਜਾ ਕੈ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੈਸਾ ਸਵਰਨ ਤੈਸੀ ਉਸ ਮਾਟੀ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਨੈ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹ ਉਸਤਤ ਜਾ ਕੈ ਨਾ ਨਿੰਦਿਆ ਤੇ ਨਾ ਉਸਤਤ ਦੋਨੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀ ਪਾਉਂਦਿਆਂ ਨਹ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹ ਉਸਤਿ ਜਾ ਕੈ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨਾ ਲਾਲਚ ਮੋਹ ਤੇ ਹੰਕਾਰ ਹਰਿਕ ਸੋਗ ਤੇ ਰਹਿ ਨਿਆਰੋ ਨਾਹਿ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਸੱਚ ਪੁੱਛੋ ਨਾ ਗ੍ਰੰਥ
ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਗੁਰਦੇਵ ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਉੱਥੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਫਿਰ ਅਵਸਥਾ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀ ਇਥੇ ਸਿਰਫ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾਨਕ ਲੀਨ ਭਇਓ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਜਿਉ ਪਾਨੀ ਸੰਗਿ ਪਾਨੀ ਉਥੇ ਚਾਰ ਸਲੋਕ ਨੇ ਜੀ ਸੁਖ ਦੁਖ ਜਾਇ ਪਰਸੈ ਨਹੀ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਸੋ ਮੂਰਤ ਭਗਵਾਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਮੂਰਤ ਹੈ ਉਹ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਵਰਗਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਵਿਆਪ
ਜਿਹੜਾ ਬਹੁਤ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਚਲੋ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਗਿਆਨੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਗਿਆਨੀ ਪਾਸ ਕਰਾਈ ਜਾਂਦੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਚ ਪਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗਿਆਨੀ ਕੋਈ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅੱਧਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਸਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਭੈ ਕਾਹੂ ਕੋ ਦੇਤ ਨਹਿ ਨਹਿ ਭੈ ਮਾਨਤ ਆਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਨਿ ਰੇ ਮਨਾ ਗਿਆਨੀ ਤਾਹਿ ਬਖਾਨ ਮੈਂ ਅਰਜ
ਕੀਤੀ ਜੀ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿਉਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਅੱਜ ਕਿ ਫਾਲਤੂ ਨਾ ਬੋਲ ਜੋ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅਮਲੀ ਜੀਵਨ ਚ ਸਭ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਚਲੋ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਅਰਥ ਲੈ ਲਿਆ ਜੀ ਕਿ ਫਾਲਤੂ ਬੋਲਿਆਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮਨਨੀ ਨੀ ਜਾਣੀ ਜੋ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਨੇ ਕਰਨਾ ਹੋਣਾ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰ ਲਈਏ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਚ ਲੈ ਜਾਈਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਮਾਛੀਵਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਚਰਨ ਕਮਲ ਜਿੱਥੇ ਅਸਥਾਨ ਹੈ ਜੀ
ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਵਰਤ ਦਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਮੁਬਾਰਕ ਚਰਨ ਪਏ ਆਪ ਹਰ ਸਾਲ ਕਥਾ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਤੋਂ ਜਿਹੜੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਜਰੂਰ ਕਰਿਆ ਕਰੋ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਠ ਉਥੋਂ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜੋਤੀ ਸਰੂਪ ਤੋਂ ਰੱਖੀਦਾ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਡੋਲਤਾ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕੀਤਿਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਧਰਮ ਨਹੀ ਹਾਰਿਆ ਸਿੱਖੀ ਕੇਸਾ ਸ
ਆਪ ਚੱਲ ਕੇ ਖੂਹ ਤੇ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਜੰਡ ਥੱਲੇ ਨਹੀਂ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਟਿੰਡ ਖੂਹ ਤੋਂ ਖੋਲ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਟਿੰਡ ਦਾ ਸਰਹਾਣਾ ਕੀਤਾ ਟਿੰਡ ਜੰਡ ਥੱਲੇ ਨਹੀ ਪਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਖੂਹ ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਟਿੰਡ ਚ ਪਾਣੀ ਸੀ ਉਸ ਟਿੰਡ ਨੂੰ ਖੋਲਦੇ ਆ ਟਿੰਡ ਦਾ ਜਲ ਪੀਂਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਆਵਾਂਗਾ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਸੌਖੀਆਂ ਨੇ ਰਾਮ ਕਸੌਟੀ ਜਿਹੜਾ ਸਹਿਜ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਟਿੰਡ ਨੂੰ ਖੋਲ ਕੇ ਜਲ ਪੀਤਾ ਇਹ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪਿੱਛੇ ਬਾਗ ਸੀ ਬਾਗ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਜੰਗਲ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਡ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਆਰਾਮ ਕੀਤਾ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਜੰਗਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਥੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਟਿੰਡ ਦਾ ਸਰਾਣਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਨੰਗੀ ਸੀ ਜੀ ਸੀਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਵਿੱਚ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ
ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਤੱਕ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਇਹ ਅੱਜ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਰੀ ਚ ਛੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਵਾਂ ਉਹਨੂੰ ਗੁਲਸਤਰਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਲਸਤਰਾਨ ਮਤਲਬ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਅੰਗੂਠੇ ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਤੀਰ ਖਿੱਚੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਤੀਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪਿਛਲਾ ਪਾਸਾ ਉਹ ਅੰਗੂਠੇ ਦੀ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਕੱਟੇ ਨਾ ਜਖਮ ਨਾ ਬਣੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਚ ਵੀ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਮੈਂ ਇਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਮਰਕਸਾ ਨਹੀ ਖੋਲਿਆ ਕਮਰਕਸੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜਿਹੜਾ ਬਰੀਕ ਮੀਣ ਕੱਪੜਾ ਸੀ ਉਹ ਖੋਲ ਕੇ ਆਪਣੇ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਢੱਕ ਲਿਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਹੋ ਕੇ ਸੁੱਤੇ ਆ ਜੀ ਸਿੱਧੇ ਨਹੀ ਲੇਟੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਕੁਤ ਆ ਜਾਏ ਸਿੱਧੇ ਲੇਟੇ ਨੂੰ ਉੱਠਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਖਿਨ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤਿੰਨੇ ਸਿੰਘ ਮਿਲ ਗਏ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਏ ਉਸੇ ਦਿਨ ਬਾਗ ਚ ਰਹੇ ਉਥੇ ਮੈਂ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਬਾਰੇ ਸਭ ਘਟਨਾ ਕਰਮ ਚਾਰਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਪਰਿਆ ਤਿੰਨ ਸਿੱਖ ਤੇ ਚੌਥੇ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਉੱਥੇ ਕੀ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਤੱਕ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਤਿੰਨ ਪਿਆਰੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਖੇਰੂ ਖੇਰੂ ਹੋ ਚੁੱਕਾ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਵੀ ਸੇਨਾਪਤ ਜੀ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਆ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤਿ ਬਹੁਬਿਧ ਕਰ ਬਿਸਤਾਰ ਸਭੈ ਛਾਡਿ ਛਿਨ ਮਹਿ ਦੀਓ
ਰਹਿਓ ਸੁ ਏਕੰਕਾਰ ਅਰਥ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਨਿਰੰਕਾਰ ਕਰਤਾਰ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਪਸਾਉ ਏਕੋ ਕਵਾਉ ਤਿਸ ਤੇ ਹੋਇ ਲਖ ਦਰਿਆਉ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਪੜਦੇ ਹੋ ਬਾਜੀ ਗਰ ਜੈਸੇ ਬਾਜੀ ਪਾਈ ਨਾਨਾ ਰੂਪ ਭੇਕ ਦਖਲਾਈ ਸਾਂਗ ਉਤਾਰ ਥਮਿਓ ਪਸਾਰਾ ਤਬ ਏਕੋ ਏਕੰਕਾਰਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਇਹ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਸੇਨਾਪਾ ਜੀ ਦੀ ਸੁਣਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿਰੰਕਾਰ
ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਆਪਣੀ ਕਰਨੀ ਆ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਲਾਇਆ ਥੋੜੀ ਜੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹੋਰ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਝਾਖ ਮਾਰਨਾ ਮੈਂ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹਦੇ ਬਹੁ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੋ ਰੱਬ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਐਵੇਂ ਫਾਲਤੂ ਬੋਲੀ ਜਾਣਾ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਉਹ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਆਹ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਬਿਮਾਰੀ ਤਾਂ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਚ ਇੱਥੇ ਵੀ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਸਮਾਜ ਦੀ ਬੰਤਰ ਹੈ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਵੀ ਨਮਾਇਸ਼ ਹੈ ਘਰ ਵੱਡਾ ਬਣਾ ਲਿਆ ਮੈਂ ਇਹ ਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕਰਨਾ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਸੱਜਣ ਮਿੱਤਰ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਤੱਕ ਖਬਰ ਤਾਂ ਤਾਂ ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਨਾ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਕੇ ਆਉਣਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦਾ ਇੱਕ ਪੱਖ ਨਹੀ ਲਈਦਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਾਰ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਇਆ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਹੈ ਸੱਚ ਘਰ ਕੂੜ ਕੁਫਰ ਘਰ ਨਾ ਸਾਬੂਰੀ ਤੁਖ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਹੈ ਸੱਚ ਘਰ ਜਿਸ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਤੇ ਸਬਰ
ਦੇਵਾ ਦਿਤੀ ਬੋਲੇ ਤਾਤ ਜਿਨ ਮਨ ਰਾਖਿਆ ਅਗਨੀ ਪਾਇ ਵਾਜੈ ਪਵਣ ਆਖੈ ਸਭ ਜਾਇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹਨੇ ਸਵਾਸਾਂ ਦਾ ਵਾਜਾ ਵਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਫਿਰ ਵੀ ਝੱਖ ਮਾਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਥੇ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸੇਨਾਪਤ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗਤੀ ਨਿਰੰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦੋ ਬਚਨ ਜੀ ਦੋ ਸਿਰਫ ਸ਼ੇਅਰ ਲਾਂਗਾ ਜਫਰਨਾਮੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ੇਅਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ
ਕੁੱਤਾ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਫ ਨਾਲ ਕਈਚੀ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਅੱਜ ਦੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਜਿਹੜੇ ਅੱਜ ਵੀ ਦੀਵਾਨ ਕਰਦੇ ਆ ਸੀ ਉਚਾਰਨ ਕਕੇ ਥੱਲੇ ਬਿੰਦੀ ਪਾ ਲਓ ਮਤਲਬ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਦੂਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਆਏ ਧੁਨੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰ ਜਿਵੇਂ ਸਸੇ ਪੈਰ ਬਿੰਦੀ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਜਜੇ ਪੈਰ ਬਿੰਦੀ ਪਾ ਤੀ ਹਾਂਜੀ ਖਖੇ ਪੈਰ ਬਿੰਦੀ ਬਾਤੀ ਮੈਂ ਖੈਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖੋ ਕਮਾਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਾਇਮ ਕਰੀਮ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਅਰਥ ਕਰਾਂ ਜੀ ਸਿੱਧਾ ਕਕਾ ਅੱਗੇ ਸਾਰੀ ਰੇ ਪਹਿਲਾ
ਲੋੜ ਪੈ ਗਈ ਅਸਲ ਚ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਸ਼ੇਅਰ ਰਾਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਵਕਤ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਤੁਸ਼ਤਾ ਉਹਦੀ ਹਸਤੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਉਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੈਨੂੰ ਜਾਂ ਪਨਾ ਦੋ ਦੋ ਆਲਮ ਸ਼ਾਹ ਆਲਮਗੀਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਰੱਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਨਾ ਵਾਂ ਜਿਹੜਾ ਅਲੋਕਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਕਮਾਲ ਕਰਾਮਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ
ਕਿਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿਆਣੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਕਿਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਵੀ ਦਿਖਾ ਦਿਓ ਹਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਕਿਸੇ ਸ਼ੇਅਰ ਚ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਇਥੋਂ ਕਰਦੇ ਆ ਅਲੋਕਿਕ ਸ਼ਿਖਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਰੇ ਕਾਲ ਕਮਾਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਾਇਮ ਉਹਨੇ ਸਦਾ ਰਹਿਣਾ ਕਰੀਮ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਰਜਾ ਬਖਸ਼ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਰਾਜਕ ਤੂੰ ਰਾਜਕ ਨਹੀਂ ਰਿਜ਼ਕ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੈ ਰਿਹਾ ਕੁਨ ਉਹ ਬੰਦੀ ਛੋਟ
ਹਸਤ ਲਸ਼ਕਰ ਵਾਜ਼ਰ ਤੁਰਾ ਗਰ ਨਜ਼ਰ ਹਸਤ ਲਸ਼ਕਰ ਵਾ ਜਰ ਤੁਰਾ ਦਰ ਅਥ ਤੇਰੀ ਨਜ਼ਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਧਿਆਨ ਲਸ਼ਕਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਫੌਜ ਤੇ ਜ਼ਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੈਸਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੇਰੇ ਜ਼ਿਹਨ ਵਿੱਚ ਤੇਰੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਚਿੰਤਨ ਚੱਲਦਾ ਮੇਰੀ ਫੌਜ ਮੇਰੇ ਬੰਦੇ ਮੇਰਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੇਰਾ ਰਾਜ ਤੂੰ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਚੀਜ਼ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ
ਮੇਰਾ ਲਸ਼ਕਰ ਮੇਰਾ ਜ਼ਰ ਪਰ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਨਾ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੇ ਮੋਹ ਚ ਵਰਲਾਪ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਰੱਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਤੁਰਾ ਘਰ ਨਜ਼ਰ ਹਸਤ ਲਸ਼ਕਰ ਵਾਜ਼ਰ ਕੇ ਮਾਰਾਨੀਗਾ ਅਸਤ ਯਜ਼ਦਾ ਯਜ਼ਦਾ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਰੱਬ ਕਰਤਾਰ ਸ਼ੁਕਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵਿਸਤਾਰ ਚ ਇਸ ਕਰਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਧੁਕਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਝੰਖ ਨ ਝੰਖੀਐ ਝੱਖ ਨਾ ਮਾਰ ਬੰਦਿਆ ਫਜ਼ੂਲ ਨਾ ਬੋਲੀ ਜਾ ਬਕਬਾਦ ਨਾ ਲਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਮਰੋ ਕਹਿਓ ਨ ਹੋਇ ਤੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਪ ਦੇ ਰਿਹਾ ਇਹਦਾ ਆਹ ਖਾਤਮਾ ਹੋ ਜਾਏ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢ ਰਿਹਾ ਆਹ ਬੁਰਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤੁਮਰੋ ਕਹਿਓ ਨ ਹੋਇ ਤੇਰੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਕੁਝ
ਕਹਿ ਤੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ਨਾ ਫਾਲਤੂ ਹੀ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਨਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਗਲਾ ਦਿਨ ਕਿੱਥੇ ਚੜ੍ਹਨਾ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉਹ ਸੜ ਕੇ ਖਾਕ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਸੁਲੀ ਤੇ ਨਾਰਾਇਣ ਰਾਖ ਸੁਲੀ ਘਾਤ ਕਈ ਨ ਪਹੁੰਚੈ ਸੁਲੀ ਹੋਇ ਮੂਆ ਨਾ ਭਾਕ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਝੰਖ ਨ ਝੰਖੀਐ ਨਾ ਫਾਲਤੂ ਬੋਲਿਆ ਕਰ ਤੁਮਰੋ ਕਿਹੁ ਨ ਹੋਇ ਤੇਰੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਹੰਕਾਰ ਚ ਜੇ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਮੈਂ ਆਹ ਕਰਾਂਗਾ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਤੁਮਰੋ ਕਹਿਓ ਨਾ ਹੋਇ ਤੇਰੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਨੀ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੋਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹਦੀ ਰਸਨਾ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲਦਾ ਨਾ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੋ ਰੱਬ ਕਰੇਗਾ ਹੋਣਾ ਉਹੀ ਹੈ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਸੁਲਤਾਨ ਪੂਛੈ ਸੁਨ ਬੇ ਨਾਮਾ ਦੇਖੁ ਰਾਮ ਤੁਮਾਰੇ ਕਾਮਾ ਨਾਮਾ ਸੁਲਤਾਨੇ ਬਾਦੁਲਾ ਦੇਖੁ ਤੇਰਾ ਹਰਿ ਬੀਠਲਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬਿਸਮਲ ਗਊ ਦੇਉ ਜੁਆਇ ਨਾਤਰ ਗਰਦਨ ਮਾਰੂ ਠਾਏ ਅੱਗੋ ਭਗਤ ਜੀ
ਝੂਠਾ ਅਡੰਬਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਚ ਕਿਹਾ ਪਿੱਤਲ ਸੋਨੇ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਪਾ ਸਕਦਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕਸਵੱਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹ ਕਈ ਹੱਥਾਂ ਚ ਅੱਗੇ ਝੂਠਿਆਂ ਚ ਵਿਕ ਵੀ ਜਾਏ ਤੇ ਜਿੱਦਨ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਸਵਟੀ ਤੇ ਲਾ ਲਿਆ ਕਾਲੇ ਪੱਥਰ ਤੇ ਕਸਾ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਦਿਨ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਜਿਹੜਾ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਦੇ ਉਹ ਝੂਠਾ ਹੈ ਇਹ ਕਪਟੀ ਹੈ ਕਬੀਰ ਕਸੌਟੀ ਰਾਮ ਕੀ ਜਿਦਿਨ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਦੁੱਖ ਦੀ ਕਸੌਟੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਅਪਮਾਨ ਦੀ
ਕੱਲੀ ਮੌਤ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਵਾਪਰਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਡਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਜੀ ਉਸ ਕਸਵੱਟੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਖਰੇ ਹੋ ਕੇ ਉਤਰੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਾਈ ਤੀਰਥਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਭਾਈ ਮੰਝ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੁਹਾਡੇ ਚੰਦਨ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਚੰਦਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨਿਕਲਦੀ ਹਵਾ ਹੋ ਜਿਹੜੀ ਹਵਾ ਚੰਦਨ ਦੇ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਖਹਿ ਕੇ ਚਲੀ ਜਾਏ ਨਾ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਏਗੀ ਪਿਆਰਿਓ ਸੁਗੰਧੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾਏਗੀ ਪਰ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕੱਲੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਜਿਨਾਂ ਜਿੰਨਾਂ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰੀ ਜਾਏਗੀ ਉਹਨਾਂ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੁਗੰਧੀ ਭਰੀ ਜਾਏਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹਵਾਈ ਅੱਗੇ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਦੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਚੰਦਨ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਉੱਠਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ
ਤਿਆਰੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੀ ਸਿੱਖੀ ਤੇ ਸਿੱਖੀ ਨਹੀ ਟਿਕਦੀ ਭਰੇ ਹੋਏ ਭਾਂਡੇ ਚ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕੇਗੀ ਉਹਨੂੰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਕਬਰਾਂ ਪੂਜਣਾ ਤੂੰ ਮੁਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਜਣਾ ਪਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਦਿਆਂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਚੌਧਰੀ ਹੈ ਨਾ ਚੌਧਰ ਚਲੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਮਾਲ ਡੰਗਰ ਘਰ ਭਰਿਆ ਕੱਲ ਨੂੰ ਉਹ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਤ ਬਚਨ ਜੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਤੇਰੇ ਘਰ ਨੌਕਰ ਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਕਰੀ
ਉਹਨੂੰ ਲੱਭ ਕੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਦੇਈ ਪਰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 20 ਰੁਪਈਆਂ ਦਾ ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੁੰਦਾ ਪੈਸੇ ਦੇਈ ਉਹ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਇੱਥੇ ਇੱਥੇ ਮੰਝ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਉਹ ਹੈ ਤੇ ਸਹੀ ਪਰ ਉਹ ਘਾਹ ਖੋਤਰ ਕੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਚਲੇ ਗਏ ਉਹ ਹੱਥ ਭਰੇ ਸਨ ਖੁਰਪਾ ਤੇ ਦਾਤਰੀ ਕੋਲ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਕੇ ਚੱਕ ਤੋਂ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਖੁਰਪਾ ਪਰਾਂ ਸੱਟਿਆ ਹੱਥ ਝਾੜ ਕੇ ਸਿੱਖ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਡੰਡੌਤ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਖੁਸ਼ੀ ਚ ਰਿਹਾ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਰੋਇਆ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਕਿਉਂ ਰੋਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਤਾਂ ਰੋਇਆ ਹਾਂ ਉਥੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਘਾੜ ਥੋੜਾ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰਨਾ ਵਾਂ ਜਿਹਨੇ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਘਾਹ ਖੋਤਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲੰਗਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਦ ਲਿਆ ਹੈ ਸਵੇਰੇ ਚੱਲ ਪਏ ਹੁਣ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਮੈਂ ਚਾਰ ਕ ਵਾਰੀ ਸਿਰਫ ਲੈਣਾ ਚਾਰ ਕ ਵਾਰੀ ਉਹ ਰੋਇਆ ਸਿੱਖ ਪੰਜਵੀਂ ਵਾਰ ਤਾਂ ਫਿਰ
ਸਾਡੇ ਚੁੰਬਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਚੁੱਲੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਕਹਿ ਲਓ ਸੌਖਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਛੱਕਦਾ ਜੀ ਪੰਗ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਆਏ ਸਾਡਾ ਸੁਨੇਹਾ ਦੇ ਦਿਓ ਤੂੰ ਇੰਨੀ ਸਿੱਖੀ ਕਮਾਨਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਜਿੰਨੀਆਂ ਲੱਕੜਾਂ ਨੇ ਲੰਗਰ ਛੱਕ ਲੈਣਾ ਦੋ ਵੇਲੇ ਲਾਂਗਰੀ ਦਾ ਅੰਦਰ ਡਰ ਗਿਆ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਕਹਾਂਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਵਾਏ ਖਿੜੇ ਮੱਥੇ ਲੱਕੜਾਂ ਸੱਟੀਆਂ ਲੱਕੜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਲੀ ਜਾਣ
ਜਿੰਨੇ ਲੱਕੜਾਂ ਲਿਆ ਛੱਕ ਲਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਉਸ ਦਿਨ ਥਾਲੀ ਧੋ ਕੇ ਬਹੁਤ ਰੋਏ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਰੋਏ ਉਸ ਲਾਂਗਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸੱਜਣਾ ਮੈਂ ਦੱਸਣਾ ਨਹੀਂ ਸਾਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਤੂੰ ਰੋਇਆ ਕਿਉਂਵੇਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦੇ ਅੱਥਰੂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਡਿੱਗਣ ਲੱਗਨਾ ਤੂੰ ਆਪ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਦੇਨਾ ਜੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਲੰਘ ਜਾਂਦੀ ਫਿਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਕੰਮ
ਕਰਤਾ ਇੱਕ ਲੱਕੜਾਂ ਦੀ ਉਦੋਂ ਲੱਕੜਾਂ ਵਿਕਦੀਆਂ ਸਨ ਜੀ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਚ ਲੋਕੀ ਇੱਕ ਵੇਚਣੀ ਇੱਕ ਲੰਗਰ ਚ ਲਿਆਉਣੀ ਪਿਆਰਿਓ ਸਮਾਂ ਲੰਘਿਆ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਕਬੀਰ ਕਸੌਟੀ ਰਾਮ ਕੀ ਝੂਠਾ ਟਿਕੈ ਨ ਕੋਇ ਰਾਮ ਕਸੌਟੀ ਸੋ ਸੈ ਜੋ ਮਰ ਜੀਵਾ ਹੋਇ ਜਿਹੜਾ ਮਰ ਹੀ ਗਿਆ ਅੱਜ ਲੱਕੜਾਂ ਲਿਆਉਂਦਿਆਂ ਡਿੱਗ ਪਏ ਖੂਚ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਪੰਜਾਬ ਜਾਓਗੇ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਤਰਨ
ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨੀਰ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਉਂਦਾ ਸਾਂ ਅੱਜ ਮੇਰੀ ਸੇਵਾ ਰਹਿ ਗਈ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਆਪ ਆਏ ਪੈਰਾਂ ਚ ਚਰਨਾਂ ਚ
ਜੋੜਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਘੋੜਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਅਸਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੱਥ ਚ ਰੱਸਾ ਪਕੜ ਕੇ ਉੱਤੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਭਾਈ ਮੰਝ ਲੱਕੜਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟ ਦੇ ਰਸਾ ਪਕੜ ਤੇ ਲੱਕੜਾਂ ਚੱਕੀਆਂ ਭਾਰ ਸੀ ਉੱਤੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਕੱਢ ਗਏ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਲੱਕੜਾਂ ਕੱਢੋ ਕਿਉਂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਲੱਕੜਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਆਪਾਂ
ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਅਜਾਚੀ ਹੋ ਗਏ ਹੋ ਅਜਾਚੀ ਮਤਲਬ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦੇ ਜੋ ਮੰਗੋਗੇ ਗਲਵੱਕੜੀ ਤੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਲਿਭ ਗਿਆ ਅਜੇ ਮੇਰੇ ਸਵਾਸ ਨੇ ਬਸ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਿਓ ਪਰ ਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਪਰਖਿਆ ਨਾ ਲਿਆ ਜੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦੇ ਦੇ ਡੋਲਦਿਆਂ ਦੇਰੀ ਨਹੀ ਲੱਗਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਇਨੀ ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਵੀ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਮੰਗਿਆ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਮੰਜ ਦੀ ਸਾਖੀ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਮੰਜ ਦੀ ਸਾਖੀ ਪੜੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਮੰਜ ਦੀ ਸਾਖੀ ਸੁਣੇਗਾ ਉਹ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੰਝ ਪਿਆਰਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਮੰਝ ਪਿਆਰਾ ਮੰਝ ਗੁਰੂ ਕਾ ਬੋਇਥਾ ਜਗ ਲੰਘਣਹਾਰਾ ਬਾਕੀ ਇਸੇ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕਰਾਂਗੇ ਲੜੀ
ਇਸ ਵਕਤ ਮਨ ਟਿਕੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਨਾ ਬਸ ਇਉਂ ਸਮਝੋ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚ ਸਿਰਜਣਹਾਰਾ ਜਿਨਾਂ ਬਾਰੇ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤਤ ਵੀਚਾਰ ਯਾਹਿ ਮਥੁਰਾ ਜਗ ਤਾਰਨ ਕੋ ਅਵਤਾਰ ਬਣਾਇਓ ਜਪਿਓ ਜਿਨ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਫਿਰ ਸੰਕਟ ਜੋਨ ਗਰਬ ਨ ਆਇਓ ਸਮਾਂ ਮੈਂ ਅੱਜ ਸੱਚੀ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਤਾ ਤਕਰੀਬਨ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪੌਣੇ ਦੇਖ ਕੇ
ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ
ਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ