ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਰਾਇ ਬੁਲਾਲ ਭੱਟੀ ਇੱਕ ਐਸਾ ਨਾਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ਰਧਾ ਤੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਇਹ ਇੱਕ ਐਸਾ ਨਾਮ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਇੰਟਰੋਡਕਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਆਪਦੀ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਦੱਸ ਦਈਏ ਕਿ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਸ ਸ਼ਖਸ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣਿਆ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਜੀ ਭੱਟੀ ਉਹ ਪਹਿਲੇ ਐਸੇ ਸ਼ਖਸ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਈ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਸਭ ਸੁਣਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਸਲਾਮ ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਬੜੀ ਮਿਹਰਬਾਨੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੀਮਤੀ ਵਕਤ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਕਰ ਖਾਲਸਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਚੈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਔਰ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਫੈਮਿਲੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਚ ਆਪਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਾਂਝ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਜ ਜੈਸਾ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਫੈਮਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਨਾਂ ਹ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਬਾਬਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਵਜਦਾ ਔਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤਾਂ ਇਹ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਰਹੇਗੀ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਂ ਰਹੇਗਾ ਸਾਡੀ ਫੈਮਿਲੀ ਦਾ ਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹੇਗਾ ਬਿਲਾਲ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਤਾਂ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਆਪ ਜੀ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਜੀ ਦੀ ਉਨਵੀਂ ਪੀੜੀ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋ ਪਰ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਆਪ ਜੀ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਰਹਿਣ ਸਹਿਣ ਇਸ ਟਾਈਮ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਐਸ ਟਾਈਮ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਆਪ ਜੀ ਜਰੂਰ ਦੱਸੋ ਜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਜਨਮਸਥਾਨ ਰਾਲਵੰਡੀ ਹੋਈ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਨਨਕਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਔਰ ਅਸੀਂ ਭੱਟੀਖਾਨ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਔਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਜਾਵਾਂ ਇੱਕ ਕਦੇ ਫਸਾਦੀ ਸੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਇੱਕ ਆਰਟੀਕਲ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਨਾ ਕੋਈ ਐਵੀਡੈਂਸ ਸੀ ਨਾ ਕੋਈ ਕੋਈ ਸੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਨੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮਗਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਅਪੋਲਜੀ ਕਰ ਲਈ ਸੀ ਔਰ ਐਸੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸਾਡੀ ਫੈਮਲੀ ਤੇ ਇਡਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਰਦਾਰਾਂ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਜ਼ਮਾਨੇ ਚ ਕੋਈ ਇੱਕ ਇੰਚ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਅੱਜ ਕੋਈ ਭਰਾ ਨੂੰ ਭਰਾ ਬੰਨਾ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਭਰਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਮਗਰ ਉਹ
ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਜਿਗਰਾ ਸੀ ਉਹ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਵੈਸੇ ਹੀ ਇੰਪਰੈਸ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰੱਬੀ ਰੂਪ ਵੇਖ ਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਸਾਡੀ ਫੈਮਲੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਿੱਖ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਐਡੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਔਰ ਕਦੀ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚੀ ਕਿ ਨੈਗੇਟਿਵ ਕਦੀ ਜਿਹਨ ਵਚ ਵੀ ਨਹੀ ਆਇਆ ਔਰ ਨਾ ਕਦੀ ਆਵੇਗਾ ਬਿਲਾਲਵੀਰ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਜੀ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਅੱਜ ਵੀ ਉੱਥੇ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਵੇਲੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਸ ਹਵੇਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀਆਂ
ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰੋਬਲਮਸ ਨੇ ਉੱਥੇ ਇਹ ਨੇ ਉਥੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਾਂਦਾ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੁਸੀਂ ਉਹਦੇ ਕੋਲੋਂ ਪੁੱਛੋ ਜੋ ਫੀਲਿੰਗ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਪਗੜੀ ਵਾਲੇ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਨੀ ਹੋਇਆ 1921 ਸੀਗਾ ਜੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਕੁਸ਼ਚਨ ਇਹ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਸ ਭੱਟੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਰੋਲ ਸੀ ਕਿੱਦਾਂ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਹਿਮਾਇਤ ਕਿੱਦਾਂ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵੱਲ ਖੜੇ ਰਹੇ ਤੇ ਉਹ ਜੇ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਸਤੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਸੀਗਾ ਤੇ ਇਹ ਕਦੀ ਜਿਹੜਾ ਮਹੰਤ ਨਰਾਇਣੂ ਸੀਗਾ ਉਹਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਉਠਾਈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਦੱਸੋਗੇ ਤੁਹਾਡਾ ਤੁਹਾਡੇ ਫੈਮਲੀ ਦਾ ਉਸ ਵੇਲੇ ਕੀ ਰੋਲ ਸੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਦੇ
ਔਰ ਅਸੀਂ ਬੜੇ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਇਬਾਦਤ ਗਾਹ ਐ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਓਪਨ ਕੀਤਾ ਫਿਲਾਲਵੀਰ ਜੀ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪ ਜੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਤੇ ਬਾਕੀ ਹੋਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਲਾਈਵ ਪ੍ਰਸਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇਸ਼ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਉਹਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੀਆਂ ਕੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਰਕਾਰ ਕਦੀ ਇਦਾਂ ਦਾ ਉਪਰਾਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਬਈ ਸਿੱਧਾਂ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਜਾਂ ਪੰਜਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਕੀ ਜਿਹੜੇ ਹੋਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਟੁੱਟੀਫੁੱਟੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਰ ਪਾਸੇ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀਜੇ ਦਾ ਕੋਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਨਹੀ ਪਤਾ ਕਿੱਦਾਂ ਜਾਣਾ ਉੱਥੇ ਕਿੱਦਾਂ ਰਹਿਣਾ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਨੀ ਪਤਾ ਇਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਜਾਨਣਾ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਹਾਂਜੀ ਜਦੋਂ ਲਾਸਟ ਸਾਡੀ ਗਵਰਮੈਂਟ ਸੀ
ਫਿਰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਭੱਟੀ ਸਾਹਿਬ ਭੱਟੀ ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਮਿਹਰ ਹੈ ਇਨਾ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਮ ਹੈ ਇਨੀ ਜਾਗੀਰ ਹੈ ਇੰਨਾ ਤੁਹਾਡਾ ਰੁਤਬਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਪੋਲੀਟਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਜੇ ਕਿੱਤੇ ਤੱਕ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਸੀਮਤ ਆ ਤੁਸੀਂ ਕਾਹ ਪੋਲੀਟਿਕਸ ਵੱਲ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਵੱਧ ਰਹੇ ਇਸ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਚੋਂ ਕੋਈ ਐਸਾ ਬੰਦਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਉੱਠ ਰਿਹਾ ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਲੈਵਲ ਪੋਲੀਟਿਕਸ ਤੱਕ ਜਾ ਸਕੇ ਜੀ ਸਰਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ 1951 ਤੋਂ ਹੀ ਪੋਲੀਟਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਦੀ ਪਾਰਟੀਸ਼ਨ ਹੋਈ ਹੈ ਔਰ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਵੱਡੇ ਸੀ ਮੈਂ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਟਰੈਡੀਸ਼ਨਸ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਨਮਸਥਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਯੰਗ ਜਨਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਹੁਣ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਆਪਣੀ ਹਰ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਜੀ ਕਿ 47 ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਜੋ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਛੁੱਡ ਗਏ ਖੁੱਲੇ ਦੀਦਾਰ ਹੋਣ ਹੁਣ ਜੀ ਖੁੱਲੇ ਦੀਦਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐਡਾ ਆਸਾਨੀ ਤਰੀਕਾ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ ਸਟੈਪ ਲੈਣਾ ਔਰ ਤੁਸੀਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਆਉਣਾ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਟੈਪ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੈਸੇਜ ਆ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ