ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਜਿਹੜੇ ਬਾਣੀਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਭਗਤ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੀ ਹੈ ਜਾਂ ਭਗਤ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਦੀ ਜਿਤਨੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਧੁਰਕੀ ਬਾਣੀ ਇਲਾਹੀ ਬਾਣੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇ ਖਸਮ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਵੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਵਕਤ ਉਸ ਮੁਲਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੀ ਵਰਨ ਵੰਡ ਸੀ ਉਹਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਧਰਮ
ਤੇ ਉਪਰ ਗੁੰਬਦ ਬਣਨਗੇ ਨਾ ਉਪਰ ਅਟਾਰੀਆਂ ਬਣਨਗੀਆਂ ਉਪਰੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਬਣਨਗੀਆਂ ਮਕਾਨ ਦੀਆਂ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀਆਂ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰੋਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀਏ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਨੀਂ ਪੱਕੀ ਨਹੀਂ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਨਹੀਂ ਖੜੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਮੈਂ ਬੜੀ ਸਪਸ਼ਟ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਆਈ ਹੈ ਦੋ ਕ ਮੈਂ
ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜੈਸੀ ਮੈ ਆਵੈ ਖਸਮ ਕੀ ਬਾਣੀ ਤੈਸੜਾ ਕਰੀ ਗਿਆਨ ਵਿਲਾਲੋ ਭਾਈ ਲਾਲੋ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਜਿਵੇਂ ਖਸਮ ਦੀ ਬਾਣੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਉਸ ਖਸਮ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੀ ਤੈਨੂੰ ਸੁਣਾ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਖਸਮ ਦੀ ਬਾਣੀ ਆਈ ਉੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕੀਤੀ ਉੱਥੇ ਉਸ ਖਸਮ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਚ ਕੀ ਵਰਤਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪੂਰੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਨਕਸ਼ਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਇਆ ਕਪੜ ਟੁਕ ਟੁਕ ਹੋਸੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸਮਾਲ ਸੀ ਬੋਲਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਰਤਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸਮਾਲ ਸੀ ਬੋਲਾ ਆਵਨ ਅਠਤਰੈ ਜਾਨ ਸਤਾਨਵੈ ਹੋਰ ਪਿਊਟਸੀ ਮਰਦ ਕਾ ਚੇਲਾ ਜੇ ਉਥੇ ਆਰੰਭ ਚ ਕਿਹਾ ਜੈਸੀ ਮੈ ਆਵੈ ਖਸਮ ਕੀ ਬਾਣੀ ਤੇ
ਕਮਾਏ ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰਤ ਉਸ ਪਰਮ ਸੱਤ ਵਿੱਚ ਜੁੜੀ ਤੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਜੋ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਇਆ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣੇ ਕੀ ਨਿਕਲਣੇ ਸਨ ਦਾਸ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਬੱਦਲ ਭਰ ਕੇ ਆਵੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਜਾਂ ਮੰਨ ਲਓ ਬੱਦਲ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਰੋਕ ਸਕੇਗਾ ਜੀ ਬਰਸਣ ਤੋਂ ਬੱਦਲ ਭਰਿਆ ਹੈ ਤੇ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਗਈਆਂ ਅਨਭਵੀ ਗਿਆਨ ਜਿਹੜਾ ਆਇਆ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੇਲੇ ਵੀ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਕਿਉਂ ਮੈਂ ਚੁਣਿਆ ਅਸਲ ਚ ਤੇ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਮਨਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਾਖੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਪੁਰਾਣਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਤਾਂ ਦੀਆਂ
ਇਹ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਏਕ ਜੋਤਿ ਏਕਾ ਮਿਲੀ ਕਿੰਬਾ ਹੋਇ ਮਹੋਇ ਏਕ ਜੋਤ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਇਕ ਆਤਮਾ ਏਕਾ ਮਿਲੀ ਏਕਾ ਮਿਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਗਈ ਕਿੰਬਾ ਹੋਇ ਇਥੇ ਜੇ ਰੁਕਾਂਗੇ ਤੇ ਅਰਥ ਸਪਸਟ ਕਿੰਬਾ ਹੋਇ ਕੀ ਉਹ ਮਿਲੀ ਕੋਈ ਜੋਤ ਵਾਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮਿਲ ਗਈ ਏਕ ਜੋਤਿ ਏਕਾ ਮਿਲੀ ਕਿੰਬਾ ਹੋਇ
ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇੰਨਾ ਗਿਆਨ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਹੁਣ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਗੂੜ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਗਿਆਤਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਭਾਈ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕਿਤੇ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਐਵੇਂ ਛੰਦਾਬੰਦੀ ਜੋੜ ਕੇ ਗੀਤ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਕਵਿਤਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਉਹ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ
ਇਹਤੋ ਬ੍ਰਹਮ ਬੀਚਾਰ ਜਿਉ ਕਾਸੀ ਉਪਦੇਸ ਹੋਏ ਮਾਣਸ ਮਰਤੀ ਬਾਰ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕਾਂਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰਦਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ਿਵ ਜੀ ਦਾ ਤਾਰਕ ਮੰਦਰ ਜਬਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਹ ਮੰਤਰ ਪੜਦਿਆਂ ਬੰਦਾ ਸਰੀਰ ਤਿਆਗ ਦੇਗਾ ਨਾ ਤੇ ਇਹਦੀ ਮੁਕਤੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਭਲਿਓ ਜਿਸ ਮੰਤਰ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮਰਨ ਲੱਗਿਆ
ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰੋਜ਼ ਨੇਮ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੇਗਾ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਦੇਖੋ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਬਨਾਰਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿਣੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਨੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਰਨ ਵੰਡ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੀ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਪਠਨ ਪਾਠਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਖੱਤਰੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਸ਼ੂਦਰ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੱਕ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਕੇ ਕੋਈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀਏ ਬਿਲਕੁਲ ਦੀਵਾਰ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਪਰਮਾਰਥ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਤ ਇੱਕ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਇੱਕ ਗੋਤ ਇੱਕ ਧਰਮ ਦਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਵੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰੇਗਾ ਉਹਦੇ ਤੱਕ ਜ਼ਰੂਰ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਇਹ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਬੜੀ ਵੱਡਾ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਬੋਲ ਹੈ ਉੱਥੇ ਕਹਿਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਕੋ ਸੁਣੈ ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਚਿਤ ਲਾਏ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਸੰਸਾ ਨਹੀ ਅੰਤ ਪਰਮ ਗਤਿ ਪਾਏ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਏਕ ਜੋਤਿ ਏਕਾ ਮਿਲੀ ਤਾਂ ਬਾਣੀ ਆਈ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਵੀ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਕਹਿੰਦੇ ਰਹੇ ਇਹ ਤੇ ਹੈ ਵੀ ਹੁਣ ਅੱਜ ਕੱਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਛਾਪਣ ਵੀ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਨੇ ਕਿਤਾਬਾਂ ਇਹ ਛੋਟਿਆਂ ਦਾ ਮੇਲ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਬਾਬਾ ਮਿਹਰਵਾਨ ਪ੍ਰੀਤੀ ਚੰਦ ਜੀ ਦੇ ਬੇਟੇ ਹੋਏ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਛਾਪ ਰਹੇ ਨੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਵੇਂ ਚਲੋ ਕੋਈ ਪੀਐਚਡੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਬਹਿ ਕੇ ਆਪਣਾ
ਪੇਜ ਪੜੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਸਟਡੀ ਵਾਸਤੇ ਕਹਿ ਲਓ ਨੌਲਜ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਹਜੂਰੀ ਚ ਕਹਿਨਾ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨਹੀ ਪਈ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕੀ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਧੂਪ ਹੈ ਸਵੇਰੇ ਮਨ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕੀ ਮਨਾ ਤੂੰ ਕਾਹਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਗਏ ਨੇ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਰੀਸੈ ਹੋਰ ਕਚ ਪਿਚ ਬੋਲਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਿਨਾ ਹੋਰ ਕੱਚੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ ਤਾਂ ਕੱਚੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਾਝੋ ਹੋਰ ਕੱਚੀ
ਇੱਕ ਸਾਖੀ ਦਿੱਤੀ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਤਨ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਤਿੰਨੇ ਦਿਨ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਆਪਾਂ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸੱਜਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਉੱਥੇ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਬਾਣੀ ਇਹ ਨਾਮ ਕਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਹ ਸੋਹਨ ਸਿੰਘ ਸੀਤਲ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਟੁੱਟਾ ਹੋਇਆ ਨਾ ਵੀ ਖਿੰਡਿਆ ਸੁੱਕਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾਈ ਜਾਓ ਉਹ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਘੰਟਾ ਸੁਣੀ ਜਾਏਗਾ ਸੀਤਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਨਾ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਹਿ ਗਿਆ ਸਾ ਅਗਰ ਮਗਰ ਲੇਕਿਨ ਤੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਰਾ ਨਾ ਸਮਝੋ ਬੰਦਾ ਸਹਿਮਤ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੋ ਕੁਝ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਗੱਲ ਤਾਂ
ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਪਰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਹੂਵਾ ਪੰਛੀ ਦਾ ਖੰਭ ਮਿਲ ਜਾਏ ਪੰਖ ਮਿਲ ਜਾਏ ਤੇ ਤੀਰ ਚਲਾਣ ਵਾਲਾ ਉਸ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ ਕੇਵਲ ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਚ ਪੀਐਚਡੀਆਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ ਇਸ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਰੂਹਾਨੀ ਗਿਆਨ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਮਤ ਤੁਲਨਾ ਦਈਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਰਚੈਤਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਸੁਰਤ ਜੁੜੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਉੱਥੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੋਂ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਅਨੁਭਵ ਹੈ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਤਤ ਵਖਾਣੀ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਆਈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਆਖੀ ਪੜਦੇ ਸਾਰੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਸੱਚੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਹੀ ਪੜੀਆਂ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕਥਾ ਵੀ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੋਲਦੇ ਸਾਰਿਆ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਖੀ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖ ਹੀ ਇਹਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਆਖੀ ਗੁਰਮੁਖਿ ਜਾਤੀ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ
ਸੁਰਤ ਧਿਆਈ ਜਿਨਾਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਸੁਰਤ ਟਿਕਾ ਕੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਧਿਆਇਆ ਇਹ ਬਾਣੀ ਉੱਥੇ ਲੈ ਗਈ ਜਿਸ ਤੱਤ ਦੀ ਇਹ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਮੈਂ ਇੰਨੀ ਕੁ ਬੇਨਤੀ ਅੱਜ ਆਰੰਭ ਚ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ ਸਾਰੰਗ ਇਹਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਸਾਰੰਗ ਰਾਗ 31 ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਰੰਭਤਾ ਹੈ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ
ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭਗਤ ਜੀ ਸਨ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇੰਨੀ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤਕਰੀਬਨ 700 ਪੜਿਆ ਮੈਂ ਦਿਨ ਵਿੱਚ 700 ਵਾਰੀ ਡੰਡੌਤ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਚ ਰਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਗਾਉਂਦੇ ਸਨ ਇਹ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਰਗੁਣ ਨੂੰ ਪੂਜਦੇ ਸਨ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਲਕ ਦੀ ਐਸੀ ਖੇਡ ਵਰ ਪਈ ਇਹ ਨਿਰਗੁਣ ਵੱਲ ਵੀ ਤੁਰ ਪਏ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਪ
ਜੀ ਦੇਖੋਗੇ ਉਹ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਪਰਮਾਨੰਦ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਤੈ ਨਰ ਅਰਥ ਨੇ ਤੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗੇ ਤੈ ਨਰ ਨਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਨਸਾਨ ਬੰਦਾ ਮਨੁੱਖ ਮੈਂ ਇਉਂ ਸਮਝਿਆ ਇਸ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਤੈ ਨਰ ਕਿਆ ਪੁਰਾਨ ਸੁਨ ਕੀਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈਏ ਸਿਰਫ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਤੈ ਨਰ ਐ ਇਨਸਾਨ
ਸੁਣੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੀ ਸਾਖੀਆਂ ਸੁਣੀਆਂ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਪੜੀਆਂ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਸੁਣੀ ਪਰ ਤੂੰ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੁਣਿਓ ਤੈ ਨਰ ਕਿਆ ਪੁਰਾਨ ਸੁਣ ਕੀਨਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਗ੍ਰੰਥ ਸੁਣ ਕੇ ਆਏਕਰਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਇਨੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਪਠਨ ਪਾਠਨ ਕਰਕੇ ਜੀ ਕੀ ਕਰਨਾ ਸੀ ਅੱਗੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਨ ਪਾਵਨੀ ਇਕੱਠੇ ਹੀ ਪਾਠ ਅਨਪਾਵਨੀ ਇਹਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਕਦੀ ਨਾਸ਼ ਨਹੀ ਹੋ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵੇਖੋ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਝੰਝੂੜਾ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਕਥਾ ਕਰਨੇ ਆਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਭ ਭਗਤੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਝੋੜਦੇ ਪਏ ਤੈ ਨਰ ਕਿਆ ਪੁਰਾਨ ਸੁਨ ਕੀਨਾ ਅਨ ਅਨਪਾਵਨੀ ਭਗਤਿ ਨਹੀ ਉਪਜੀ ਜਿਸ ਭਗਤੀ ਨੇ ਨਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਅਨਪਾਵਨੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਨ ਪਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੇ ਕਦੀ ਨਾਸ਼ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਕਦੀ ਤੇਰੇ ਦਿਲ ਚ ਆਇਆ ਓਏ
ਤੇ ਜੇ ਭਗਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਲੋੜਵੰਦ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਤੂੰ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸ ਤੂੰ ਇੰਨੀਆਂ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਇਹ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਸਿਰਫ ਕਹੀਆਂ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਵੱਲ ਚੱਲੀਏ ਜਿਹੜੀ ਤਲੀਮ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਵਿੱਦਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਨਿਰਾਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਲੀਜ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦਾ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਦੇ ਨਾਂ ਥੱਲੇ ਪਾਖੰਡ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਜਰੂਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ ਥੋੜੀਆਂ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹੋਜੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਛੇ ਘਰ ਛੇ ਗੁਰ ਛੇ ਉਪਦੇਸ ਗੁਰ ਗੁਰ ਏਕੋ ਵੇਸ ਅਨੇਕ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸਰਲ ਨੇ ਛੇ ਘਰ ਦਰ ਤੇ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਪੁਰਾਣ 18 ਨੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਛੇ ਨੇ ਤੇ ਵੇਦ ਚਾਰ ਨੇ ਸਿਮਰਤੀਆਂ 27 ਨੇ ਉਪਨਿਸ਼ਦ ਜਿਹੜੇ ਮੇਨ ਨੇ ਉਹ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਪੱਟੀ ਆਸਾ ਰਾਗ ਦੀ ਦੂਜੀ ਪੱਟੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਤੀਸਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਦੱਖਣੀ ਓੰਕਾਰ ਰਾਮਕਲੀ ਦੱਖਣੀ ਓੰਕਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਬਾਵਣ ਅੱਖਰੀ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਜਿਹੜੇ ਵਿੱਦਿਆ ਦੇ ਨਾਤ ਨੇ 35 ਹੈ ਚਾਹ ਪੱਟੀ ਲਿਖੀ ਹੈ ਬਾਵਨ ਅੱਖਰੀ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਨੂੰ ਸੱਚੀ
ਉਹਦੀ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਹਉਮੇ ਹੀ ਉਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਐਨਰਜੀ ਦੇਈ ਜਾਂਦੀ ਐ ਬੰਦਾ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਟੇਕ ਕੇ ਸੰਗਤ ਸੁਣ ਰਹੀ ਬਹੁਤ ਲੱਖਾਂ ਬੰਦੇ ਬੈਠੇ ਆ ਸੁਣ ਰਹੇ ਆ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਹਉਮੇ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਮਿਲਦੀ ਵੇਖ ਮਨਾ ਤੈਨੂੰ ਇੰਨੀ ਦੁਨੀਆ ਸੁਣਦੀ ਪਈ ਇੰਨੀ ਟੇਕ ਕੇ ਸੋਂਦੀ ਪਈ ਹ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਵੀ ਅਸਲੀ ਤੱਤ ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਦੂਰ ਸਿਰਫ ਹਉਮੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਖਜਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਬਚਨ ਆਪਾਂ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੀ ਤਲੀਮ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤਾਂ ਵਾਰੀ ਨਿਹਾਰੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਪੁਰ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਨਾ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹ ਜੀ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹਜੂਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਹਰਟਾ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਕੀ ਵਡਾਲੀ ਅਰਦਾਸ ਧੰਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਗੁਰਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਛੇਵੀਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਲੀਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਪੜਾਈ ਵਿੱਦਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਈਏ ਤੇ ਬਾਬਾ ਮਹਾਦੇਵ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਬੜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਫਿਰ ਜੇ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਤਲੀਮ ਕੌਣ ਦੇ ਕੋਈ ਪੰਡਿਤ ਕੋਈ ਗਿਆਨੀ ਕੋਈ ਆਚਾਰਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇ ਬਾਬਾ ਮਹਾਦੇਵ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਸਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਤਮ ਗਿਆਨੀ ਕੌਣ ਹੈ
ਇਹ ਤਲੀਮ ਇਹ ਵਿੱਦਿਆ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇਣਗੇ ਗੁਰਬਿਲਾਸ ਚ ਲਿਖਿਆ ਪੰਜ ਸਿੱਖ ਭੇਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬੀੜ ਸਾਹਿਬ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਨਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਝੁਭਾਲ ਜਿੱਥੇ ਆਪਾਂ ਜਾਦੇ ਪੰਜ ਸਿੱਖ ਗਏ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਨਿਮਰਤਾ ਸਹਿਤ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਨਤ ਮਸਤਕ ਹੋਏ ਕਿਉਂਕਿ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪਹਿਚਾਣੀਆਂ ਬੜੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੇ ਥੋੜੇ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕੋਈ ਕਰ ਲਏ ਚੇਲਾ ਉਹ ਚੌਥੇ ਦਿਨ ਗੱਦੀ ਜਮਾ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ
ਹੱਥੀ ਗੁਰਿਆਈ ਤਿਲਕ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਪੰਜ ਨਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਚੋਲਾ ਛੱਡਿਆ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ
ਗੁਰਮੁਖੀ ਪੱਟੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਾਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਆਏ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਸੁਣਨ ਵਾਲੀ ਬਾਤ
ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਅੱਜ ਵਿੱਦਿਆ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਾ ਆਪਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਆਏ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸੰਗਤ ਤੇ ਸਾਡਾ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਬਾਲਕ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੀ ਬਾਣੀ ਤੁਸੀਂ ਪੜਾਣੀ ਹੈ ਨਿਮਰਤਾ ਦੇ ਪੁੰਜ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦਾ ਪਸ਼ੂ ਚਾਰ ਕਿ ਨਿਮਰਤਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਵਿਦਵਾਨ ਹਾਂ ਹਾਲਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਦੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਇਆ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਬਾਅਦ ਚ ਬਾਬਾ ਜੀ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਤੇ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀ ਅਸੀਂ ਕੀ ਸਿਖਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਨਿਮਰਤਾ ਦੇ ਬੋਲ ਸਨ ਤੇ ਵੀ ਸੱਚ ਜਿੰਨਾ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਆਉਂਦਾ
ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਆਉਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਸੋਈ ਅਜਾਨ ਕਹਿ ਮੈ ਜਾਨਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਜੀ ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣ ਗਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦੋਂ ਵੱਡਾ ਗਿਆਨੀ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੋਈ ਅਜਾਨ ਕਹੈ ਮੈ ਜਾਨਾ ਜਾਨਣ ਖਾਰ ਨ ਛਾਨਾ ਰੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਸ ਕੋ ਜੋ ਜਾਣੈ ਨੀਚਾ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਮੈਂ ਕੁਛ ਨਹੀ ਜਾਣਦਾ
ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਉਹਦੀ ਬੇਇਜ਼ਤੀ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਬੇਇਜ਼ਤੀ ਵੀ ਉਹਦੀ ਹੁੰਦੀ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਜਾਣਨਾ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਆਪਸ ਕੋ ਜੋ ਜਾਣੈ ਨੀਚਾ ਸੋਊ ਗਣੀਐ ਸਭ ਤੇ ਊਚਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਮੈਂ ਕੀ ਪੜਾਵਾਂਗਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਬਚਨ ਜਿਹੜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਹੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸਤਕ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਏਡੀ ਸ਼ਰਧਾ ਚ ਭਿੱਜ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਲਿਖੀ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਹ ਚ ਲਿਖਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਨਾ ਬਿਰਦ ਭਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਭਾਈ ਬਿਰਦ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਭਾਈ ਬਿਰਧ ਜੀ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਉਹ ਤਲੀਮ ਦੇ ਦਿਓ ਜਿਹੜੀ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੁੱਢੇ ਦੀ ਪਦਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਹ ਉਹ ਤਾਲੀਮ ਉਹ ਪੜ੍ਹਾ ਦਿਓ
ਜਿਹੜੀ ਤੁਸੀਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਆਖਰ ਵੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਉਮਰ ਤੇਰੀ ਤੁਹਾਡੀ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਲੀ ਹੈ ਤੇ ਗੱਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬੁੱਢਿਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਦਿਓ ਜਿਹੜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਬਜ਼ੁਰਗੀ ਤੱਕ ਲੈ ਗਈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਜ਼ੁਰਗੀ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਦਾੜੇ ਚਿੱਟੇ ਨਾਲ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸ਼ੇਖ ਸਹਾਦੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗੀ ਬਾ ਅਕਲ ਅਸਤ ਨਾ ਬਾਸਾਲ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਭਿੱਜੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜੋ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਹ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਪੱਟੀ ਉਦੋਂ ਲਿਖੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਪ੍ਰੋਹੜ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਬਚਪਨ ਚ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਇਥੇ ਵਿਚਾਰਵਾਨ ਨੇ ਰਾਗ ਆਸਾ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪੱਟੀ ਆਉਂਦੀ ਉਹਦੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਪੱਟੀ ਲਿਖੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਆਉਂਦਾ ਉਥੇ ਸਿਰਫ ਪੱਟੀ ਹੈ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਲਿਖੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪੱਟੀ ਲਿਖੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਲਿਖੀ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਇਹ ਪੱਟੀ ਉਦੋਂ ਲਿਖੀ ਗਈ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਫੱਟੀ ਲਿਖਣ ਵਾਸਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਪੜ੍ਹਾ ਰਹੇ ਹੋ ਚਲੋ ਸਾਖੀਆਂ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਪਾਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਲੇਖਾ ਜੁਕੋ ਸੁਖੋਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਆ ਜਾਏਗੀ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਜਾਓਗੇ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਕਰੋਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਲੇਖਾ ਕਰਨਾ ਆ ਗਿਆ ਰੁਤਬਾ ਚੰਗਾ ਨੌਕਰੀ ਚੰਗੀ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਪੈਸਾ ਧਨ ਦੌਲਤ ਪਿਤਾ ਵਰਗੀ ਇੱਜ਼ਤ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਬਾਲ ਵਰੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਗਿਆ ਚਿਹਰਾ ਰੱਬੀ ਨੂਰ ਝਲਕਾਂ ਡਲਕਾਂ ਮਾਰੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਾਂਦਾ ਜੀ ਉਹ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹਾ ਦਿਓ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਲੇਖੇ ਮੁੱਕ ਜਾਣ ਗੱਲ ਤਾਲੀਮ ਦੀ ਚੱਲੇਗੀ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਉਹ ਲੇਖਾ ਕਰਾ ਦਿਓ ਜਿਸਦਿਨ ਲੇਖੇ ਮਿਟ ਜਾਣ ਸਿਆਣਾ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਸ਼ਾਹੀ ਜਿਹੜੀ ਕੋਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੀ ਕੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਲ ਮੋਹ ਜੇ ਸ਼ਾਹੀ ਬਣਾਉਣੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਦੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮੋਹ ਚੰਬੜਿਆ ਇਹਨੂੰ ਸਾੜ ਦੇ ਇਹਨੂੰ ਪੀ ਦੇ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਜਾਲ ਮੋਹ ਘਸ ਮਸ ਕਰ ਮਸ ਦਰਤ ਸ਼ਾਹੀ ਮਤ ਕਾਗਦ ਕਰ ਸਾਰ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਬਣਾ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਲਿਖ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਪਾਂਦੇ ਨੂੰ ਇਹ
ਭਾਉ ਕਲਮ ਕਰ ਚਿਤ ਲਿਖਾਰੀ ਹੱਥ ਨਾਲ ਤੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਿਖਿਆ ਕਿਤੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਲਿਖਾਰੀ ਬਣਾ ਕੇ ਲਿਖ ਜਾਲ ਮੋਹ ਘਸ ਮਸ ਕਰ ਮਤ ਕਾਗਦ ਕਰ ਸਾਰ ਭਉ ਕਲਮ ਕਰ ਚਿਤ ਲਿਖਾਰੀ ਗੁਰ ਪੁਛ ਲਿਖ ਵੀਚਾਰ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਕੀ ਲਿਖੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਪਾਂਦੇ ਦੇ ਹੱਥ ਜੁੜ ਗਏ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਕੀ ਲਿਖਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਲਿਖੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਲਿਖ ਨਾਮ ਤੈ ਨਰ ਕਿਆ ਪੁਰਾਨ ਸੁਣ ਕੀਨਾ
ਸਕਨਾ ਸਿਫਤ ਕਰ ਸਕਨਾ ਪਰ ਤੇਰਾ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਲਿਖ ਨਾਮ ਸਲਾਹ ਲਿਖ ਲਿਖ ਅੰਤ ਨ ਪਾਰਾ ਬਾਰ ਬਾਬਾ ਇਹ ਲੇਖਾ ਲਿਖ ਜਾਣ ਆਹ ਲਿਖ ਤੂੰ ਲੇਖਾ ਆਹ ਸਿਖਾ ਤੂੰ ਹਿੰਦਸੇ ਇਹ ਲੇਖਾ ਲਿਖਲਾ ਜਾਣੁ ਜਿਥੈ ਲੇਖਾ ਮੰਗੀਐ ਤਿਥੈ ਹੋਇ ਸਚਾ ਨੀਸਾਨ ਨੀਸਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਰਾਹਦਾਰੀ ਪਰਵਾਨਾ ਜੇ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਉੱਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਅਭਿਆਸ ਕਰੇਗਾ
ਕਦੀ ਵੀ ਆਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਿਨ ਰੋਜ਼ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਆਪਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚਲਾਗੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਪੁਰਬ ਨਾਲ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਹ ਭਾਈ ਦਰਗਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ
ਮੈਂ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਬੋਲ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਸਿਚੁਏਸ਼ਨ ਹੋਈ ਪਈ ਹੈ ਆਪਾਂ ਇਸ ਪਾਸੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਖਿੰਡਾਵ ਵੱਲ ਨੀ ਲੈ ਜਾਣਾ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਥੱਲੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨਾ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰਮਤਿ ਨਹੀਂ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਵੱਧ ਹੁਣ ਵੇਖੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਆਪਸ ਚ ਬੋਲ ਪੈਂਦੇ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਢ ਦਿੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਸ਼ੀਤਲਤਾ ਦਿੰਦਾ ਅੱਗੇ ਫਰਮਾਇਓ ਨੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਿਓ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸੁਣੀਆਂ ਵੀ ਹੋਣਗੀਆਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਿੱਖ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਚਾਰ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਥੇ
ਵਰਤ ਜਾਏ ਵਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਦ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਵਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹੋ ਬੁੱਧੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹੈ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਅਰਥ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਉਸ ਗੁਰਮੁਖ ਨੂੰ ਇਹ ਇਹ ਨਾ ਵੇਖਾਂ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਕਿੰਨੇ ਲੋਕ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਬੜੀ ਪਦਵੀਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਮੇਰਾ ਆ ਆਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਹਉਮੇ ਰੱਬ ਨਾਲ
ਇਹ ਚਰਚਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਸੱਜਣ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਬਹੁਤ ਘੱਟ 100 ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪਰਸੈਂਟ ਵੀ ਕਵਾਂਗਾ ਤੇ ਜਿਆਦਾ ਹੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਪੁੱਛਦਾ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਇੱਕ ਪਰਸੈਂਟ ਮੈਂ ਕਿਹਾ
ਤੇ ਆਓ ਜੀ ਉਹ ਚਲੇ ਗਏ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਨਾ ਕਿ ਸਿਮਰਉ ਸਿਮਰ ਸਿਮਰਿ ਸੁਖ ਪਾਉ ਕਲ ਕਲੇਸ ਤਨ ਮਹਿ ਮਿਟਾਵ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਿਮਰ ਸਿਮਰ ਕੇ ਆਤਮਿਕ ਸੁੱਖ ਪਾਣਾ ਜਿੰਨੇ ਕਲੇਸ਼ ਨੇ ਤਨ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਝਗੜੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਮਿਟ ਜਾਣੇ ਨੇ ਉਹ ਮਹਾਪੁਰਖ ਕੁੱਠੇ ਤੇ ਚੱਲ ਪਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅਜੇ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਸ ਤੱਤ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹੀ ਹੈ
ਰੱਖਣੀ ਵੀ ਮੈਂ ਅੱਜ ਇਹਨੂੰ ਪੂੰਜ ਕੇ ਜਾਵਾਂਗਾ ਥੱਲੇ ਲਾ ਕੇ ਜਾਊਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਕਦੀ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਗਿਆਨ ਹੋਵੇ ਜਲਪ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨਾ ਦੂਜੇ ਦਾ ਮੰਡਨ ਕਰਨਾ ਤੇ ਵਤੰਡਾ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਸਿਰਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਪੁੱਠੇ ਹੀ ਬੋਲੀ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਭੁੱਲ ਕੇ ਇਹਦੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹਖੋ ਚਰਚਾ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਾਨਕ ਤੇ ਨਰ ਅਸਲ ਖਰ ਜੋ ਬਿਨ ਗੁਣ ਗਰਬ ਕਰੰਤ
ਦੇਖ ਲਿਓ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਵੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਮੇਰੇ ਮੈਂ ਚਰਚਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਕਥਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ ਕਿਤੇਬ ਵੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਕੁਰਾਨ ਵੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਗੀਤਾ ਵੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਅੰਜੀਲ ਵੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਕਹਿ ਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਪੋਥੀਆਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਪਰ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਮਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦਾ
ਤੂੰ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਤੇ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਤੇਰੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਅੰਦਰੋਂ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਸ ਲੜੀ ਨੂੰ ਜੀ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਟਾਈਮ ਕੋਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨੀ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਘੰਟੇ ਸਵਾ ਘੰਟੇ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਆਪ ਦਾ ਸਭ ਧੰਨਵਾਦ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈ ਜਿਹਦੀ ਗੱਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਇਹ ਗੱਲ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ