ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਟਾਈਮ ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕੌਣ ਸੀ ਪਹਿਲਾ ਜਥੇਦਾਰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਜਰੂਰੀ ਆ ਵੀ ਤਖਤ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਹ ਵੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖੀਏ ਦਰਸ਼ਨੀ ਡਿਓਡੀ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ
ਜਿਹਨੂੰ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਅਕਾਲ ਮਤਲਬ ਕਾਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਆ ਇਹ ਕਾਲ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਕਾਲ ਮਤਲਬ ਟਾਈਮ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਤਖਤਾ ਉਸ ਟਾਈਮ ਸੋਚੋ ਕਿੱਡੇ ਤਕੜਾ ਸੀਗਾ ਕਿੰਨੇ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਆਏ ਹੁਣ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਉਹ ਹੁਣ ਹੈ ਕੋਈ ਨਾਮੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤਖਤ ਕਿਸੇ ਟਾਈਮ ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਨਾ ਰਹਿਣ ਪਰ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦੇ ਤੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀ ਹੈ ਸੀ
ਹੈਗਾ ਤੇ ਇਹ ਐ ਰਹੂਗਾ ਉਸੇ ਤਖਤ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਉਦੋਂ ਅਕਾਲ ਬੁੰਗਾ ਸੀਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਬਣਿਆ 1606 ਚ ਇਹਦੀ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ ਤੇ 1609 ਚ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਇਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠਦੇ ਨੇ 11 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜੇ ਚਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਰਹੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਰੰਪਰਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ
ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਉੱਥੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਇਹ ਸੇਲੀ ਨੂੰ ਤੋਸ਼ੇਖਾਨੇ ਚ ਰਖਵਾ ਦੋ ਕਿ ਮੇਰੀ ਸੇਲੀ ਮੇਰੀ ਕਮਰ ਤੇ ਟੰਗੀਆਂ ਤਲਵਾਰਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਹੜੇ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਨਾ ਲੋਕ ਡੰਡਾ ਚੱਕਣ ਤੋਂ ਵੀ ਡਰਦੇ ਸੀ ਨਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਇਡਾ ਖੌਫ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ 11 ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਪਹਿਣ ਲਈਆਂ ਸੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸਿੰਬੋਲਿਕ ਐਕਟ ਸੀਗਾ ਇਹ ਉਸੇ ਤਖਤ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਕੇ ਉਹ ਤਲਵਾਰਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜੇ ਚਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਸਤਰ ਨਹੀਂ ਪਹਿਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਤਖਤ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕੋਈ ਵੀ ਇਦਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਹੀ ਪੋਸ਼ਾਕਾਂ ਪਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬਹਿੰਦੇ ਸੀ ਪਹਿਲੇ ਚਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜਿਹੜੇ ਸੀਗੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸਮਝ ਲਓ ਜਿਹੜੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਚਿੱਤਰ ਵੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਕਿੰਨੇ ਸਾਦੇ ਤੇ ਫਕੀਰਾਂ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਣੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਕੁਝ
ਅਲੱਗ ਹੀ ਨਜ਼ਾਰਾ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਸੱਤ ਫੁੱਟ ਉੱਚੇ ਤਖਤ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਹੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਪਹਿਨੀ ਹੋਈ ਆ ਸਿਰ ਤੇ ਦਸਤਾਰ ਸਜਾ ਕੇ ਉੱਤੇ ਕਲਗੀ ਸਜਾਈ ਹੋਈ ਆ ਦੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਲਵਾਰਾਂ ਪਹਿਨੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਪਹਿਨਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮੰਗਰ ਟੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੀਰਾਂ ਵਾਲਾ ਪੱਥਾ ਤੇ ਇੱਕ ਮਗਰ ਸਜਾਈ ਹੋਈ ਆ ਢਾਲ ਬੀਰ ਆਸਨ ਚ ਬੈਠੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸੱਜਾਂ ਗੋਡਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਥੱਲੇ ਟੇਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਖੱਬਾ ਗੋਡਾ ਇਦਾਂ
ਖੜਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਬਾਂਹ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਆ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜਿਆਂ ਵਾਂਗ ਜਦ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀ ਭਾਵਨਾ ਜਾਗੀ ਹੋਊਗੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਫੌਜ ਤਿਆਰ ਕਰੂਗਾ ਕਿ ਉਹ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੱਬ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਿੱਟੀ ਚ ਮਿਲਾਵਾਂਗੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕਾਫੀ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਹੁਣ ਅਸੀਂ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਇਸੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਯੋਧੇ ਬਣਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਇਸੇ ਹੀ ਤਖਤ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਇਸੇ ਹੀ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਸਭ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਨਾ ਕਿ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨੀਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ
ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਬਣੇ ਉਹ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਇਹ ਜਥੇਦਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਵੇਲੇ ਸੀ ਤੇ ਨਾ ਹੀ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਸੀ ਮਿਸਲਾਂ ਵੇਲੇ ਉਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਸੀਗਾ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਜਿਵੇਂ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਅਕਾਲੀ ਬਾਬਾ ਫੂਲਾ ਸਿੰਘ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਅਕਾਲੀ ਬਾਬਾ ਹਨੁਮਾਨ ਸਿੰਘ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਇਹ ਜਥੇਦਾਰ
ਸ਼ਬਦ ਆ ਜਿਹੜਾ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਹਿਬਾਨ ਇਹ ਜਥੇਦਾਰ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਆਇਆ ਹ ਜਿਹੜੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਵੀ ਦੇਖਦੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਥੜਾ ਸਾਹਿਬ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਉਹ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੱਕ ਵੀ ਉਵੇਂ ਦਾ ਉਵੇਂ ਹੀ ਸੀਗਾ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਅਫਗਾਨੀ ਹਮਲਾਵਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਆਹ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਵਰਗੇ
ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਪੈਂਦੀ ਆ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੁਸ਼ਮਨੀ ਫਿਰ ਉਹ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਯਾਰ ਵੀ ਇਹ ਕੈਸੀ ਲੜਾਕੂ ਕੌਮ ਆ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਹਾਰਦੀ ਇਧਰੋਂ ਮੁਗਲ ਮਾਰ ਮਾਰ ਹੰਭ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਲਿਆ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬਥੇਰਾ ਮਾਰਿਆ ਪਰ ਸਿੱਖ ਹਾਰੇ ਨਹੀਂ ਯਾਰ ਕੀ ਹ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਆ ਨਾ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਆ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਆ
ਨਾਲ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵੀ ਟੈਟੇਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਥੜਾ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਜਿਹੜੇ ਇਹ
ਸਿੱਖ ਮਿਸਲਾਂ ਸੀ ਦਲ ਖਾਲਸਾ ਬਣਿਆ ਸੀਗਾ ਦਲ ਖਾਲਸਾ ਚ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਤਰਨਾ ਦਲ ਇੱਕ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਤਰਨਾ ਮਤਲਬ ਜਵਾਨ ਜਿਹੜੇ 40 ਸਾਲ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰਨਾ ਦਲ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿਹੜੇ 40 ਸਾਲ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਵੀ ਬਣਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਦੇ ਹੀ ਬਣਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਤਰਨਾ ਦਲ ਜਿਹੜੇ ਜਵਾਨ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ ਜੰਗਾਂ ਚ ਜਾ ਕੇ ਲੜਨਾ
ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ ਤੇ ਮਰਿਆਦਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਧਰਮ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਜਥੇਦਾਰ ਬਣਦੇ ਰਹੇ ਉਹ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਚੋਂ ਹੀ ਬਣਦੇ ਰਹੇ ਉਹ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਹਿਸਾਬ ਦੇ ਕਹਿ ਲਓ ਸਰਪਰਸਤ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਫਿਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ
ਦੀ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਕਹਿ ਲਓ ਉਸ ਤੋਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਨੇ ਉਹ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਮੇਂ ਚ ਤਿਆਰ ਹੋਈਆਂ ਤੇ ਇੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੋਰ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋਊਗੀ ਇਹ ਗੱਲ ਜਾਣ ਕੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸੋਨੇ ਦਾ ਗੁੰਬਦ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸੇਵਾ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਮਹਾਨ ਜਰਨੈਲ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੇ ਕਰਵਾਈ ਸੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ
ਦੀਆਂ ਖੁਰਾਕਾਂ ਖਵਾਉਂਦਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਤਕੜੀ ਫੌਜ ਸੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਮੇਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਜੋ ਮਾਇਆ ਜੋ ਵੀ ਧਨ ਦੌਲਤ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰੀ ਨਹੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਦੇਣ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੇ ਲਾਉਣੀ ਆ ਇਦਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਇਮਾਰਤ ਜਿਹੜੀ ਹੁਣ ਮੌਜੂਦਾ ਇਮਾਰਤ ਆ ਫਿਰ ਇਹ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਤਿਆਰ ਹੋਈ ਮੌਜੂਦਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਹਮਲੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਅਬਦਾਲੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਇਮਾਰਤ ਤੇ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਬਣਾਈ ਹੋਈ
ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਆਪਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਖੋਲ ਤਾ ਸੀ ਅਬਦਾਲੀ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਜਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਲੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਿੰਨਾਂ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਲੈ ਜਾ ਸਾਥੋਂ ਨਹੀ ਲੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਐਡੀ ਤਕੜੀ ਫੌਜ ਸੀ ਅਬਦਾਲੀ ਦੀ ਨੌ ਕਰੋੜ ਰੁਪਆ ਉਸ ਟਾਈਮ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਅਬਦਾਲੀ ਤੇ ਇੰਨਾ ਤਕੜਾ ਬੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਲੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਭੇਜਿਆ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਨੇ ਪਤਾ ਕੀ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮਲਵੇ ਤੇ ਖੜੇ ਸੀ ਉਹ
ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਦੇ ਮਲਵਿਆਂ ਤੇ ਖੜ੍ਹ ਕੇ ਅਸੀਂ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਨੂੰ ਜੰਗ ਚ ਟੱਕਰਾਂਗੇ ਆਹ ਸੀਗੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਆਹ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਉਦੋਂ ਟਾਈਮ ਲੰਘਦਾ ਗਿਆ ਫਿਰ ਮਿਸਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰਾਜ ਸਾਰੀਆਂ ਮਿਸਲਾਂ ਭੰਗ ਹੋ ਗਈਆਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਣ ਗਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਤਾਕਤਵਰ ਇਨਸਾਨ ਪਰ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਵੀ
ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਸੀਗਾ ਜਿਹਦੇ ਅੱਗੇ ਉਹ ਝੁੱਕਦਾ ਸੀ ਜਿਹਦੀ ਉਹ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀ ਸੀ ਮੋੜਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕੌਣ ਸੀ ਉਹ ਉਹ ਸੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਅਕਾਲੀ ਫੂਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਕੋੜਿਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਲਾਈ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜ ਗਿਆ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਅਕਾਲੀ ਫੂਲਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਸੀ ਆਪਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਸਲ ਸੀ ਜੋ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਅਕਾਲੀ ਫੌਜਾਂ ਗੁਰੂ ਦੀਆਂ
ਤਕੜੇ ਸਿੰਘ ਸੀਗੇ ਉਹ ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਐਂ ਜਾ ਕੇ ਟੁੱਟ ਪੈਂਦੇ ਸੀ ਡਰਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਨਾ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਤੋਂ ਵੀਡੀਓ ਪਾਵਾਂਗੇ ਜਿਹੜੀ ਉਦੋਂ ਦੀ ਫੌਜ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਨਾ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਫੌਜ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਸੀ ਇਹਦੇ ਤੇ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਆਂ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਤਾਂ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਟਾਈਮ ਵੀ ਬੁੱਢਾ
ਦਲ ਦੇ ਹੀ ਜਥੇਦਾਰ ਬਣਦੇ ਰਹੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਫਿਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਰਿਹਾ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤੀ ਆ ਕਿ ਯਾਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਕਿਹਦੇ ਅੱਗੇ ਚੁੱਕਦਾ ਹ ਕਿ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਇਹਨਾਂ ਅੱਗੇ ਝੁਕ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੋਣੀ ਆ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰਾਜ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅੱਖ ਸੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਅਕਾਲੀ ਫੂਲਾ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਅਰੂਰ ਸਿੰਘ ਸਰਬਰਾ ਅਰੂੜ ਸਿੰਘ ਜਿਹਨੇ ਜਰਨਲ ਡਾਇਰ ਦੇ ਗੱਲ ਚ ਸਰੋਪਾ ਪਾਇਆ ਸੀ ਜਲਿਆਂ ਵਾਲੇ ਬਾਗ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਅਕਾਲੀ ਲਹਿਰ ਸਟਾਰਟ ਹੋਈ ਫਿਰ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਪਾਰਟੀ ਵੀ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਹੀ ਨਿਕਲੀ ਅਕਾਲੀ ਲਹਿਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਅਨੇਕਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀਆਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਫਿਰ ਬਣੀ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦਾ ਜਨਮ ਉਦੋਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਹੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ
ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਚ ਦੋ ਚਾਰ ਵਾਰ ਇਦਾਂ ਵੀ ਹੋਇਆ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਬੁਲਾ ਕੇ ਜਥੇਦਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਜੂਨ 84 ਦੇ ਕਾਲੇ ਦੌਰ ਚ ਜਦੋਂ ਸੈਂਟਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਫਿਰ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਉਹ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਿੱਖ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਤੇ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਕਿ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਥੋੜਾ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ 22 ਸਾਲ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਰਹੇ ਫਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਛੱਡ ਕੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਚਲੇ ਗਏ ਜਦ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਸੀ ਤੇ
ਟਾਈਮ ਪਹਿਲਾਂ ਫਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸੰਗਤ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਇੰਟਰਨਲ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਝਗੜੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਜ਼ਨ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਦੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਨਹੀਂ ਆਏ ਸੰਗਤ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸੋਢੀ ਪਰਿਵਾਰ ਆ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਗਲਤ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਮਰਿਆਦਾ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਇਹ ਬਹੁਤ ਬਦਨਾਮ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਈ ਸੂਝਵਾਨ ਸਿੱਖ ਭੇਜੋ ਜੋ ਫਿਰ ਤੋਂ ਉੱਥੇ ਮਰਿਆਦਾ ਕਾਇਮ ਕਰ ਸਕੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ
ਇਨਸਾਨੀ ਜਾਮੇ ਚ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਲੀਡਰ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਮੁਗਲ ਨਹੀਂ ਦਬਾ ਪਾਏ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਨੱਕ ਚ ਦਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਫਿਰ ਉਹਦੀ ਖੇਝ ਕੱਢਣੀ ਸਟਾਰਟ ਕੀਤੀ ਇਹ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਨੇ ਫਰਕਸ਼ੀਅਰ ਸੀ ਉਦੋਂ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਉਹਨੇ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਗਵਰਨਰ ਦੀਵਾਨ ਸਾਰੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲਾਏ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਵਰਗੇ ਅਬਦੁਸਮਦ ਖਾਨ ਵਰਗੇ ਮੀਰ ਮੰਨੂ ਵਰਗੇ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕਤਲੇਆਮ ਕਰੋ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ
ਪੰਜਾਬ ਛੱਡ ਕੇ ਘਰ ਬਾਰ ਛੱਡ ਕੇ ਫਿਰ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਟੁੱਟ ਚੁੱਕੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦਾ ਆਸਰਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਕਿਵੇਂ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਜੋ ਦਿੱਲੀ ਚ ਬੈਠੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਮਹਿਲ ਉਹ ਫਿਰ ਉਥੋਂ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੂਜੇ ਜਥੇਦਾਰ ਪਹਿਲੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਦੂਜੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਫਿਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਉਸ ਟਾਈਮ ਉਹ ਵਿਰਧ ਅਵਸਥਾ ਚ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੂੰ ਉਹ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦੇ ਨੇ ਜੋ ਸਿੱਖ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਦੋ ਧੜਿਆਂ ਚ ਵੰਡ ਚੁੱਕੇ ਸੀਗੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੱਤ ਖਾਲਸਾ ਤੇ ਬੰਦਈ ਖਾਲਸਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਰਦੇ ਨੇ ਖੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਉਦੋਂ ਹੋਈ ਸੀਗੀ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸੇ ਚ ਜੋ 65 ਜਥੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ
ਨਾ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਾਡੀ ਬੇਨਤੀ ਆ ਕਿ ਸਾਡੀ ਹੌਸਲਾ ਅਫਜ਼ਾਈ ਲਈ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜਰੂਰ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਤੇ ਇਹ ਵੀਡੀਓਜ਼ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿਖਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਮੋਟਿਵ ਹੀ ਇਹ ਆ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਜਨਰੇਸ਼ਨ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਾ ਹੋਵੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਓ ਖੁਦ ਵੀ ਦੇਖੋ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿਖਾਓ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਕਿਹੜੇ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰੇ