ਅਰਦਾਸ ਸਿੱਖ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪਤਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਚ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਦੋਂ ਹੋਈ ਕਿਹਨੇ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਕੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਚ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜੇ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਕਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਅਰਦਾਸ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਕਿਉਂ ਕਰਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਸਮਿਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਰਦਾਸ ਚ ਕੀ ਕੀ ਬਦਲਾਵ ਹੋਏ ਕਿਹੜਾ ਪਹਿਰਾ ਕਿਹੜੀ ਲਾਈਨ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਨੇ ਐਡ ਕੀਤਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ ਨੇ ਸਭ ਦੇ ਮਨ ਚ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਚਰਚਾ ਕਰੀਏ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੀ ਆਪਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ ਹੁਣ ਅਰਦਾਸ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਦੇਖ ਲਈਏ ਅਰਦਾਸ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਕਿੱਥੋਂ ਇਹ ਦੋ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਤੋਂ ਆਇਆ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਫਾਰਸੀ ਤੋਂ ਆਇਆ ਇੱਕ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਤੋਂ ਆਇਆ ਫਾਰਸੀ ਚ ਸੀਗਾ ਅਰਜ ਦਾਸਤ ਅਰਜ ਦਾ ਮਤਲਬ ਬੇਨਤੀ
ਦਾਸਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਰਨੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਚ ਸੀਗਾ ਅਰਧ ਆਸ ਮਤਲਬ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਫਿਰ ਇਹ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲੀ ਕੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਵੀ ਇਹੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਜੋ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜਾਂ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਦਰਜ ਆ ਉਹਦੇ ਚ 40 ਵਾਰ ਅਰਦਾਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ
ਨੇ ਇਹ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਜੇ ਕਰਨੀ ਆ ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਆ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖੀ ਹੋਣੀ ਆ ਤੁਸੀਂ ਆਪਾਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਮਰਿਆਦਾ ਕਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹੋਰ ਧਰਮ ਵੀ ਹੈਗੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਜਾਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਨੇ ਆਪੇ ਜਾਣੈ ਕਰੇ ਆਪ ਆਪੈ ਆਣੇ ਰਾਸ ਤਿਸੈ ਅੱਗੇ ਨਾਨਕਾ ਖਲੇ ਕੀਚੇ ਅਰਦਾਸ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਅਦਬ ਨਾਲ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਕਰਨੀ
ਸਿਖਾਈ ਗਈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਨੇ ਦੋਇ ਕਰ ਜੋੜ ਕਰਉ ਅਰਦਾਸ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਤਾ ਆਣੈ ਰਾਸ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਜਾਦੇ ਆਂ ਤੇ ਆਪਾਂ ਅਰਦਾਸੀਏ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਵਾਉਣੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਆਪ ਜਾ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹੁਣ ਇਹ ਪਰੰਪਰਾ ਕਦੋਂ ਤੋਂ ਚੱਲੀ ਆ ਰਹੀ ਆ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਮੁਸਲਿਮ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਮੋਹਸਨ ਫਾਨੀ
ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੀ ਮੁਹਸਨਫਾਨੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਮੋਹਸਨ ਫਾਨੀ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਦਵਿਸਤਾਨੇ ਮਜ਼ਾਹਿਬ ਚ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿ ਜਦ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਨੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਉਹ ਅਰਦਾਸ ਆਪ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿੱਖ ਤੋਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਅਰਦਾਸੀਏ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲੀ ਪਰੰਪਰਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲਦੀ
ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਰੂਪ ਕੀ ਸੀ ਕੀ ਸ਼ਬਦ ਸੀਗੇ ਅਰਦਾਸ ਚ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਰਿਸਰਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਚੋਂ ਪਹਿਲੇ ਨੌ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਵੇਲੇ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਕੀ ਰੂਪ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿਸੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜ਼ਰੂਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਆਂ ਉਹਦਾ ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲਿਆਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਹਦੀ ਖੁਦ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ
ਕਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਸ੍ਰੀ ਭਗੌਤੀ ਜੀ ਸਹਾਇ ਵਾਰ ਸ੍ਰੀ ਭਗੌਤੀ ਜੀ ਕੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਦਸਵੀਂ ਪ੍ਰਿਥਮ ਭਗੌਤੀ ਸਿਮਰ ਕੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਲਈ ਧਿਆਇ ਫਿਰ ਅੰਗਦ ਗੁਰ ਤੇ ਅਮਰਦਾਸ ਰਮਦਾਸਹਿ ਹੋਇ ਸਹਾਇ ਅਰਜਨ ਹਰਿ ਗੋਬਿੰਦ ਨੋ ਸਿਮਰੋ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਰਾਇ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਧਿਆਈਐ ਜਿਸੁ ਡਿਠੈ ਸਭ ਦੁਖ ਜਾਇ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਿਮਰੀਐ ਕਰਿ ਨਉ ਨਿਧਾਵੈ ਧਾਇ ਸਭ ਥਾਈ ਹੋਇ ਸਹਾਇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ ਦੇ
ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਖੁਦ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਦਸਮ ਗ੍ਰੰਥ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਚੰਡੀ ਦੀ ਵਾਰ ਚ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦਰਜ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਵੀ ਅੱਡ ਅੱਡ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਸਿੱਖ ਦਸਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕੁਝ ਸਿੱਖ ਦਸਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਇਸ ਚਰਚਾ ਚ ਆਪਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਚ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਚ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ
ਨੇ ਕਿ ਭਗੌਤੀ ਕੋਈ ਦੇਵੀ ਜਾਂ ਦੁਰਗਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭਗੌਤੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਭਗੌਤੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਉੱਥੇ ਭਗੌਤੀ ਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇਹ ਪੂਰੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾ ਦੇ youtube ਚੈਨਲ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਦੂਸਰਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਜੋ ਲਏ ਨੇ ਗੁਰੂ
ਦਰਜ ਹੋਇਆ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਉਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਲੀਡਰ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਕਾਬਿਲ ਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਲੀਡਰ ਸੀਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਲੀਡਰ ਦਾ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮਨੋਬਲ ਸੀਗਾ ਉਹ ਡਾਊਨ ਹੋਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਖਾਸ ਕਰ ਸਿੱਖ ਸੀ
ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰਿਆਈ ਦੇ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਔਰ ਇਹ ਘਟਨਾ ਹੋਈ ਸੀ ਦੱਖਣ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਤੇ ਉਦੋਂ ਜਿਹੜੇ ਮੋਡ ਆਫ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਸੀਗੇ ਉਹ ਬਹੁਤੇ ਜਿਆਦਾ ਸਟਰਾਂਗ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਤਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਕੋਨੇ ਚ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੇ ਦੂਸਰੇ ਕੋਨੇ ਚ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਤੱਕ ਉਹ ਮਿੰਟਾਂ ਸਕਿੰਟਾਂ ਜੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਆ ਉਦੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇੱਕ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਹੋਈ ਕਿ
ਵਾਰ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਕਿ ਦੂਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੋਨੇ ਚ ਉਹ ਗੱਲ ਪਹੁੰਚੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਕਨਫਿਊਜ਼ਨ ਕ੍ਰੀਏਟ ਹੋਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਲੈਵਲ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀਗੀ ਇਹ ਪਰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਗਲਤਫਹਿਮੀ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰੀਏਟ ਹੋਈ ਸੀਗੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਹਨੂੰ ਗੁਰਿਆਈ ਦੇ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਮਝਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਗਰਿਆਈ
ਦੇ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸੀਗੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਨਿਕਲ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਆ ਔਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਹ ਨੌਨ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਮਝਿਆ ਸੀ ਇਹ ਗਲਤ ਫਹਿਮੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾ ਫੈਲੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਰਦਾਸ ਚ ਦਸਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੀ ਜੋਤ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਕਿ ਸਭ ਨੂੰ ਇਹ ਮੈਸੇਜ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਜਾਏ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਹੁਣ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਰਹਿਣਗੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਤੇ ਇਹ ਇਲਜਾਮ ਵੀ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪ ਗੁਰੂ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਹੀ ਆਪਣਾ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੰਨਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਹੀ ਆਪਣਾ ਗੁਰੂ ਮੰਨਿਆ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜਿਹੜਾ ਅਗਲਾ ਪਹਿਰਾ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਚੌਹਾਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ
40 ਮੁਕਤਿਆਂ ਵਾਲਾ ਇਹ ਵੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ
ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਾਲ ਪੰਜ ਸਿੱਖ ਭੇਜੇ ਸੀ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਅਹਿਮੀਅਤ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਐਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਚਾਰੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਚਾਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਬਾਰੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਖੂਨ ਖਾਲਿਆ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾ
ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕਰੋ ਮੈਂ ਸਰਹੰਦ ਦੀ ਇੱਟ ਨਾਲ ਇੱਟ ਖੜਕਾ ਦੂੰਗਾ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਚੌਹਾਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ 40 ਮੁਕਤਿਆਂ ਇਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀਗਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀਗੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੇ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ ਸਿਖਰ ਜਾਣ ਕੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਅਰਦਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਾਂ ਦੋਹਰਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਇਹ ਦੋਹਰਾ ਵੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ
ਨੇ ਹੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਰਦਾਸ ਚ ਕਿਹੜੇ ਸਮਿਆਂ ਚ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹ ਬੜਾ ਭਾਵਕ ਕਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਕਰਤਾ ਸੀ ਸਰਹੰਦ ਜਿੱਤ ਕੇ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਨੂੰ ਸੌਦਾ ਲਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਆਪਣਾ ਸਿੰਘ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਖੁਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਹੀਂ ਬਣੇ ਆਪਣੇ ਨਾਂ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਨਹੀ ਚਲਾਏ ਰਾਜ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੰਕਲਪ ਆ ਉਹਨੂੰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲੀ ਜੇ ਸ
ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਕਿਸੇ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਸੀਗੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਚਾਰ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ 14 ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਪਰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵੀ ਜੰਗ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਅੱਧਾ ਇੰਚ ਜਮੀਨ ਤੇ ਆਪਣਾ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹਤ ਦੀ ਸੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਪਰ ਰਾਜ ਵਾਸਤੇ ਰਾਜ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਕਦੇ ਜੰਗ ਨਹੀਂ ਲੜੀ ਗਈ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀਆਂ 18 ਜੰਗਾਂ ਮਨੁੱਖਤਾ ਵਾਸਤੇ ਲੜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਕੀ ਭਾਵਨਾ ਹੋਊਗੀ ਦੱਖਣ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਫਰਜ਼ੰਦਾਂ ਨਾਲ ਜ਼ਾਲਮਾਂ ਨੇ ਆਹ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਆ ਕੇ ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਮਾਸੂਮ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ
ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇਹ ਚਾਲਾਂ ਚੋਂ ਕੁਝ ਕਾਮਯਾਬੀ ਹੋਏ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਸਿੱਖ ਹੀ ਦੂਰ ਹੋਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਰੇ ਮੁਗਲਾਂ ਕਰਕੇ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸੀ ਕੁਝ ਕਦੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਕ ਵਖਰੇਮੇ ਵੀ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਹੀ ਸਿੱਖ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਵਿਛੜ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਆਕੀ ਰਹੇ ਨ ਕੋਇ ਖੁਆਰ ਹੋਇ ਸਭ ਮਿਲੈਗੇ ਬਚੇ ਸਰਨ ਜੋ ਹੋਇ ਖੰਡਾ ਜਾ ਕੈ ਹਾਥ ਮੈ ਕਲਗੀ ਸੋਹੈ ਸੀਸ ਸੋ ਹਮਰੀ ਰਛਾ ਕਰੈ ਗੁਰ ਕਲਗੀਧਰ ਜਗਦੀਸ ਹੁਣ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਏਕਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਰਹੀ ਆ ਤੇ ਜੋ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮਨੋਵਲ ਡਾਊਨ ਹੋਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਕਲਗੀਧਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਗ ਸੰਗ ਨੇ ਉਹ ਤੁਹਾਡੀ ਰੱਛਾ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫੁਰਮਾਨ ਸੁਣਾਇਆ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਦੇ ਸਮੇਂ ਚ ਕਾਨੂਨ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਫੁਰਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋਗੇ ਉਦੋਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਤੁਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਕਿ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕੀਤੇ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਿੱਖ ਜੰਗਲਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਗਏ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਤੂੰ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹ ਬਸ ਸਿੱਧਾ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸਿੱਧਾ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਘਰਵਾਰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਗਏ ਪਰ ਨਾ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਪੱਲਾ ਛੱਡਿਆ
ਨਾ ਹੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪੱਲਾ ਛੱਡਿਆ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠਾ ਖਾਲਸਾ ਫਿਰ ਜੁਝਾਰੂ ਬਣਿਆ ਤਕਰੀਬਨ 80 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਜੰਗਲਾਂ ਚੋਂ ਹੀ ਭੁੱਖਾ ਪਿਆਸਾ ਬਿਨਾਂ ਛੱਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਕੜੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਤੋਂ ਵੈਰੀਆਂ ਨਾਲ ਲੋਹਾ ਲੈਂਦਾ ਰਿਹਾ ਗਿਣਤੀ ਭਾਵੇਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ 50 ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਰਦੇ ਸੀ
ਅਰਦਾਸ ਤੇ ਜਾ ਕੇ 5 ਹਜ਼ਾਰ ਨਾਲ ਮੱਥਾ ਲਾ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਮੁਗਲ ਵੀ ਅੱਕ ਗਏ ਥੱਕ ਗਏ ਕਿ ਯਾਰ ਅਸੀਂ ਮਾਰਦੇ ਮਾਰਦੇ ਥੱਕ ਗਏ ਇਹ ਖਤਮ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਅਸੀਂ ਮਰੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਇਹ ਖਤਮ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੇ ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆ ਫਿਰ ਆਪਸ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਵੀ ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਸਿੱਖ ਇਹਦੇ ਨਾਲੋਂ ਤੋੜੋ
ਫਿਰ ਬਾਣੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਉਦੋਂ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਪੋਥੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਬੈਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪੋਥੀ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਣਾ ਪਾਣੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਸਰੋਵਰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਜਾਣਾ ਬੈਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕੇਂਦਰ ਉੱਥੇ ਸਿੱਖ ਹੀ ਨਹੀ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀਗੀ ਸ੍ਰੀ
ਜੂਝਦੇ ਰਹੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਸੰਘਰਸ਼ ਫਿਰ ਰੰਗ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਸਿੱਖ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਫੈਲਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ 1765 ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਅਬਦਾਲੀ ਦਾ ਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਪਿੱਠੂ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਆਪਦੇ ਕਿਲੇ ਚਲੂਗਿਆ ਰਿਹਾ ਉਸ ਸਮੇਂ 56 ਜਥੇ ਸੀਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ ਕਿ 56 ਜੱਥਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ 11 ਮਿਸਲਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਹਰ ਮਿਸਲ ਦਾ ਇੱਕ ਮਿਸਲਦਾਰ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਤੇ
ਸਥਾਨ ਤੇ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਤੇ ਉੱਥੇ ਗੁਰਮਤਾ ਕਰਦੇ 11 ਮਿਸਲਾਂ ਦੇ ਉਹ ਇਕੱਠ ਨੂੰ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਅਰਦਾਸ ਚ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਿਥਮੇ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੀ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅਰਦਾਸ ਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਦੋਂ 11 ਮਿਸਲਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੀਆਂ ਸੀ
ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਪਰ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਨੇਕਾਂ ਹੀ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਹੋਈਆਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘਾਂ ਸਿੰਘਣੀਆਂ ਦੇ ਸੀਸ ਲਾਹੇ ਗਏ
ਖੋਪੜੀਆਂ ਲਾਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟੇ ਗਏ ਚਰਖੜੀਆਂ ਤੇ ਚਾੜੇ ਗਏ ਆਰਿਆਂ ਨਾਲ ਚੀਰੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨੂੰ ਸਿਜਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਜਦੋਂ ਖਤਮ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਆਏ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਚ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ ਮਹੰਤਾਂ ਦਾ ਮਹੰਤਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ
ਲਈ ਵੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਰਦਾਸ ਚ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਇਸੇਜਦਾ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਗਏ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹੋ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਧਾਮ ਇੱਕ ਬਾਰਡਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਪਾਰ ਹੋ ਗਏ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਘਾਟਾ ਸੀਗਾ ਸਿੱਖ ਪੰਥ ਲਈ ਇੱਕ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸ੍ਰੀ
ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹੋਰ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਗੁਰਧਾਮਾਂ ਦੇ ਜਿਨਾਂ ਤੋਂ ਪੰਥ ਨੂੰ ਵਿਛੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਖੁੱਲੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀਦਾਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਦਾਨ ਪਿਆਰੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ੋ ਜੀ ਕਿੰਨਾ ਦਰਦ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੋਚੋ ਕਿ ਗੁਰਧਾਮਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਸਿੱਖ ਪੰਥ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਲਾ ਦੋਹਰਾ ਇਹਦੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜੇ ਗਏ ਦੋਹਰੇ ਚ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜੇ ਗਏ ਆਗਿਆ ਭਈ
ਪਾਰ ਉਤਾਰਨਹਾਰ ਇਹ ਪੂਰਾ ਦੋਹਰਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਸਮੇਂ ਅਰਦਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਵੇਲੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਮਿਸਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ 19ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਇਹ ਗਲਤਫਹਿਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਆਗਿਆ ਪਈ ਅਕਾਲ ਕੀ ਤਵੇ ਚਲਾਇਓ ਪੰਥ ਵਾਲਾ ਦੌਰਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਖੁਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ
ਕੰਪਲਸਰੀ ਕਰਤੀ ਸੀ ਹਰ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਅਰਦਾਸ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਜ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਆ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਸੀਗੇ ਬੜੇ ਮਹਾਨ ਕਵੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਰਹਿਤਨਾਮੇ ਚ ਅਰਦਾਸ ਬਿਨਾ ਜੋ ਕਾਜ ਸਿਧਾਵੈ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵੋ ਸਿੱਖ ਨਹੀ ਭਾਵੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਬਿਨਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਜੇ ਨਵਾਂ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਇੱਥੇ ਬੜਾ ਭਾਵੁਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਹੈ ਸਿਰਫ ਕਿਲਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਰਹੇ ਸੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣਾ ਨਗਰ ਛੱਡ ਰਹੇ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਨਗਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖੁਦ ਵਸਾਇਆ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ
ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਪਲ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਇੱਕ ਆਖਰੀ ਗੇੜਾ ਲਾਇਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਸਕਾਰ ਵਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਤੋਂ ਵੀ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾਂ ਦੇ youtube ਚੈਨਲ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਰਦਾਸ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਾੜਿਆਂ ਸਮਿਆਂ ਚ ਬਹੁਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਜੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ 500 ਸਾਲ
ਦੇ ਗੌਰਵਮਈ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਲਾ ਚ ਪਰੋ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਤੇ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਹਰ ਸਿੱਖ ਦੇ ਦਿਲੋਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਸਿਰਫ ਸਾਨੂੰ ਉਪਰੋਂ ਉਪਰੋਂ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸਾਡੀ ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਕਿ