ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹਾਰਿਆ ਸਿੱਖੀ ਕੇਸਾਂ ਸਵਾਸਾ ਨਾਲ ਨਿਭਾਈ ਤਿਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਸਤਰ ਪਾ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਪਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਸਮੁੱਚੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਯਾਦ ਕਰਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿਆਗ ਜਿਹੜਾ ਕਿਹਾ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਖਤਰਨਾਕ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਮਾਨਵਤਾ ਲਈ ਉਹਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੀ ਉਹ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਤਨ ਵਿਖਾਵੇ ਮਾਤਰ ਆਪਣੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦਿਖਾ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਮਨ ਅੰਦਰੋਂ ਹੰਕਾਰੀ ਉਸ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਅਹੰਕਾਰ ਦਾ ਰਸ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁਪਈਆ ਛੱਡਣਾ ਸੌਖਾ ਜੇ ਰੁਪਈਆ ਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਜਿਹੜਾ
ਇੱਥੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਆਪਾਂ ਕਹੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਆਉਂਦੀ ਮੈਂ ਵਿਰੋਧੀ ਥੋੜਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦਾ ਪਰ ਨਹੀਂ ਜੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜੀ ਸਮਝਾਓ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜੀ ਸਦਕੇ ਸਮਝਾ ਲਓ ਪਰ ਜਿਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਨਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੈਣਾ ਨਾ ਹੁਣ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਉਹ ਨਬੀਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਲਾਈਡ ਹੈ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਅੰਨਾ ਵਰਤਾਂਗੇ ਜਿਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ
ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਰਤਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਮੰਨਿਆ ਰੋਕ ਸਕਣਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦਾ ਵਰਤ ਰੱਖ ਲੈ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਘਰੋਂ ਚੱਲੀਏ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਨਾ ਕੁ ਬੋਲੋ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਲੋੜ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਨਿਤਨੇਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹੀ ਜਪਦੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਈਏ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਆਈਏ ਸਿਮਰਨ
ਹੁਣ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗਾ ਦੇਖੀ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਮੈਂ ਜੜਾਂ ਪੱਟ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਵਾਂਗਾ ਜੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਵਰਤਦੀਏ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਲਗਾ ਰਹਿ ਤੇ ਲਗਾ ਰਹੋ ਹਰਦਮ ਕਦੇ ਨਾ ਛੋੜ ਲੱਗਾ ਰਹੇ ਤੇ ਲੱਖ ਦਾ ਹਟੇ ਤਾਂ ਕੌਡੀ ਮੋੜ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ
ਬਿਲਾਵਲ ਮਹਲਾ ਨੌ ਜਾ ਮੈ ਭਜਨ ਰਾਮ ਕੋ ਨਾਹੀ ਤਿਹ ਨਰ ਜਨਮ ਅਕਾਰਥ ਖੋਇਆ ਜਹ ਰਾਖਹੁ ਮਨ ਮਾਹਿ
ਜਾ ਮੈ ਭਜਨ ਰਾਮ ਕੋ ਨਾਹੀ ਤੇਹ ਨਰ ਜਨਮ ਅਕਾਰਤ ਖੋਇਆ ਯਹ ਰਾਖਹੁ ਮਨ ਮਾਹੀ ਰਹਾਉ ਤੀਰਥ ਕਰੈ ਬ੍ਰਤ ਫੁਨ ਰਾਖੈ
ਨਹਿ ਮਨੁਆ ਬਸੁ ਜਾ ਕੋ ਨਿਹਫਲ ਧਰਮ ਤਹੈ ਤੁਮ ਮਾਨਹੁ ਸਾਚ ਕਹਤ ਮੈ ਯਾ ਕਉ ਜੈਸੇ ਪਾਹਨ ਜਲ ਮਹਿ ਰਾਖਿਓ ਭੇਦੈ ਨਾਹਿ ਤਿਹ ਪਾਨੀ
ਤੈਸੇ ਹੀ ਤੁਮ ਤਾਹੈ ਪਛਾਨਹੁ ਭਗਤਹੀਨ ਜੋ ਪ੍ਰਾਨੀ ਕਲ ਮੈ ਮੁਕਤਿ ਨਾਮ ਤੇ ਪਾਵਤ ਗੁਰ ਇਹ ਭੇਦ ਬਤਾਵੈ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੋਈ ਨਰ ਗਰੂਆ
ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਕਲ ਮੈ ਮੁਕਤਿ ਨਾਮ ਤੇ ਪਾਵਤ ਗੁਰ ਇਹ ਭੇਦ ਬਤਾਵੈ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੋਈ ਨਰ ਗਰੂਆ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਵੈ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਹਜ਼ੂਰੀ ਕੀਰਤਨੀਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਕੀਰਤਨ ਆਸਾਨੂੰ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਸਕਰੀਨ ਉਪਰ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਬਿਲਾਵਲ ਰਾਗ ਦਾ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ
ਦੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਉਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਵਿਚਾਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਇਸ ਵਰੇ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਗੱਲਾਂ ਦੋ
ਉਹ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ 100 ਸਾਲ ਫਰਵਰੀ ਚ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਆਪਣੀ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਯਾਦ ਕਰਨੇ ਆਂ ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਆਂ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ
ਅਣਗਿੰਨਤ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਸ ਸਾਰੀ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਮੁਰੀਦਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮ ਰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦਾ ਉਹ ਚਿੰਤਨ ਤੇ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪੜਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹਾਰਿਆ ਸਿੱਖੀ ਕੇਸਾਂ ਸਵਾਸਾ ਨਾਲ ਨਿਭਾਈ
ਤਿਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਉਹ ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਲਈ ਪਾਇਆ ਹੈ ਉੱਥੇ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਸ਼ਹੀਦ ਨੇ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਦੋ ਸਿੰਘ
ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਪਿਛਲੀ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਮਹੰਤ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਤਰ ਪਾ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਸਮੁੱਚੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਯਾਦ ਕਰਨੇ ਇੱਕ ਸਦੀ ਤਾਂ ਫਰਵਰੀ ਚ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਹੋਈ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ
ਦੂਸਰਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਵਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ 400 ਸਾਲਾ ਆਗਮਨ ਪੁਰਬ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਏ ਚੌਥੀ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਹਜੂਰ ਦਾ ਆਗਮਨ 1621 ਨੂੰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ 1721 ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਉੱਤੇ ਇਹ ਸਮਝੋ
ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਦੌਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ 1821 ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਪਰ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਮਨਾਉਣ ਦਾ ਕਿਤੇ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1921 ਆਉਂਦਾ ਤੇ 1921 ਨੂੰ ਅਜੇ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਮਹੰਤਾਂ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕਰਦੇ ਪਏ ਉੱਥੇ ਵੀ ਕਿਤੇ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਨਹੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁਣ 2021 ਆਇਆ ਹੈ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹਜੂਰ ਦੀ ਇਸ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਜਨਮ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਨੂੰ ਆਗਮਨ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣਾ ਹੈ
ਪਰ ਇਸ ਵਾਰੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਬੜਾ ਪ੍ਰਕੋਪ ਰਿਹਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸਿਰ ਮੈਂ ਕਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕਿਉਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਵਿਚਾਰ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਲੋਕਡਾਊਨ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਭਾਰਤ ਤੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਉਸ ਲੋਕਡਾਊਨ ਵਿੱਚ ਘਰ ਹੀ ਬੈਠ ਕੇ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਟੀਵੀ ਲਾਈਵ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਅਸੀਂ ਸੰਤ ਕੀਤੇ ਹੁਣ ਇਸ ਵਾਰੇ ਮਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਤਾਂ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਕਥਾ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਹੋਵੇ ਉਹ ਲਾਈਵ ਕਰੇ ਕਮੇਟੀ ਤੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਥਾ ਬਾਚ ਕੋਈ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸਾਰੇ ਰਲ ਮਿਲ ਕੇ 69 ਦੇ 59 ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮੈਲ ਜਾਂ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂ ਭੋਰਾ ਸਾਹਿਬ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਉਂਕਿ
ਤੋਂ ਜੋ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਜੋ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸੁਭਾਏਮਾਨ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ 57 ਸਲੋਕ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਭੋਗ ਦੇ ਸਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਣ ਗੋਬਿੰਦ ਗਾਇਓ ਨਹੀਂ ਜਨਮ ਅਕਾਰਤ ਕੀਨ ਦੋਹਰਿਆਂ ਸਮੇਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 57 ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ
ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ 15 ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ ਤੇ 15 ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ 69 ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਤੇ 15 ਰਾਗ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕੋਈ ਵੱਖਰੇ ਰਾਗ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਬਾਕੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਰਾਗਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ 14 ਰਾਗ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹ ਹੀ ਲਹਿਆ ਇੱਕ ਰਾਗ ਹੈ ਜੈਜਾਵੰਤੀ ਜਿਹੜਾ ਸਲੋਕ ਸਹਸਕ੍ਰਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ
ਹੈ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੈ ਜਾਵੰਤੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਹੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਆ ਜੈਜਾਵੰਤੀ ਰਾਗ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਜਾਂ ਇਸ ਰਾਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਰਤੀ ਗਈ ਮੈਂ ਰਾਤ ਵੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਉਹ ਹਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ
ਨੇ ਹਿੰਦੀ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਲਿਪੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖੀ ਹੈ ਪਰ ਭਾਸ਼ਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਹਿੰਦੀ ਵਰਤੀ ਔਰ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਵਰਤੀ ਹੈ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਬ੍ਰੱਜ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਇਹ ਰਾਤ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੀ ਮਥਰਾ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਿਹੜੀ ਬੋਲੀ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਇਕ
ਤਿਆਗ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਸ ਤਿਆਗ ਨੂੰ ਪਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਦੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਕਲੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਕਲੇਸ਼ ਨੇ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ ਸੰਸਾਰ ਹੀ ਤਿਆਗ ਦਿਓ ਇਹ ਤਿਆਗ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਤੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਇਸ ਤਿਆਗ ਵੱਲ ਤੁਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਾਹੇ ਰੇਬਨ ਖੋਜਨ ਜਾਈ ਸਰਬ ਨਿਵਾਸੀ
ਸਦਾ ਅਲੇਪਾ ਤੋਹੀ ਸੰਗਿ ਸਮਾਹੀ ਤੂੰ ਕਿੱਧਰ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਹੜੇ ਜੰਗਲ ਚ ਲੱਭਣ ਤੁਰਿਆ ਰੱਬ ਨੂੰ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਖੁਦ ਕੇ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਤੂੰ ਕਰਤਾਰ ਨੂੰ ਭਗਵਾਨ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਤੁਰਿਆ ਤੂੰ ਸੰਸਾਰ ਤਿਆਗਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਲੱਭਣ ਤੁਰਿਆ ਉਹਨੇ ਖੁਦ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਤਿਆਗਿਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਘਟਿ ਘਟ ਮੈ ਹਰਜੂ
ਬਸੈ ਸੰਤਨ ਕਹਿਓ ਪੁਕਾਰ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪੋਪ ਮਧ ਜਿਉ ਬਾਸ ਬਸਤਕੈ ਮੁਕਰ ਮਾਹਿ ਜੈਸੇ ਛਾਈ ਤੈਸੇ ਹੀ ਹਰਿ ਬਸੇ ਨਿਰੰਤਰ ਘਟ ਹੀ ਖੋਜੋ ਭਾਈ ਕਿ ਉਹ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਉਹਨੇ ਸਹਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿਆਗ ਜਿਹੜਾ ਕਿਹਾ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਖਤਰਨਾਕ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਮਾਨਵਤਾ ਲਈ ਉਹਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੀ ਉਹ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਅੰਦਰ ਦੀ
ਅੰਦਰ ਦਾ ਮਾਨ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਚਨ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਸਾਧੋ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਤਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿਆਗ ਕਿਆ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਤਨ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਮਨ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਤਨ ਵਿਖਾਵੇ ਮਾਤਰ ਆਪਣੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦਿਖਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮਨ ਅੰਦਰੋਂ ਹੰਕਾਰੀ ਉਸ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਰਸ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਤਨ
ਵਿਖਾਵੇ ਮਾਤਰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਦੇਏਗਾ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਦਾਸ ਹਾਂ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਸੇਵਕ ਹਾਂ ਚਰਨ ਧੂੜ ਹਾਂ ਉਹ ਤਨ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪਰ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਰਸ ਲੈ ਲਿਆ ਕਿ ਲੋਕ ਕਹਿਣਗੇ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਨਿਰਮਾਣਤਾ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨ ਦਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗ ਜਿੱਥੋਂ ਸਾਰੀ ਬਿਮਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਧੂ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਕਿਉਂਕਿ ਫੁਰਨੇ ਦਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮਾਨ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣਾ ਸੌਖਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼ਾਇਦ ਫਰਿਜਨੋ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਸਾਕਿਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਸਾਕਾ ਤੇ ਘੱਲੂਕਾਰਾ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਸਾਡੇ ਚ ਬੜੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਸਾਕੇ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੋਈ ਉਹ ਘਟਨਾ ਜਿਹੜੀ ਸਮਾਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਆਪਣੇ ਉਸ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਉਸ ਅਸਰ ਨੂੰ ਕਦੀ ਫਿੱਕਿਆ ਨਹੀਂ ਪੈਣ ਦਿੰਦੀ ਅਸੀਂ ਇਉਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੋਈ ਘਟਨਾ ਜੋ ਚਿਰਨ ਜੀਵੀ ਆਪਣੇ ਅਰਥ ਸਮੋਹ ਕੇ ਬੈਠੀ ਸਾਕਾ ਸਰਹੰਦ ਆਉਂਦਾ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਇੱਥੇ ਬੈਠਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਭੇਜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਪੁਰਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸਾਕਾ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਸਾਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਮਰਨਾ ਨਹੀਂ ਸਾਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੋਈ ਘਟਨਾ ਜਿਹੜੀ ਗਹਿਰੀ
ਨੇ ਖੱਪ ਜਾਣਾ ਪਰ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜੋ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਹੋ ਗਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਅੱਜ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਦੋਂ ਜਾਗ ਪਿਆ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸਵੇਰ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਵੈਰਾਗ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰਾਗ ਸੋਰਠ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਨੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਤੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜਾਂਗੇ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬੈਠੇ ਹੋ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਜਿੰਨੇ ਕਲੇਸ਼ ਸਾਡੇ ਸਟੇਜੀ ਨੇ
ਨਾ ਇਹ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਖੁਦ ਬਾਣੀ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਬੂਲ ਨੇ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਤੇ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਇੱਕ ਖਿਨ ਚ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਕਿਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਬੋਲਦਾ ਪਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਅਰਥ ਸਾਂਭੋ ਹੱਥ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਸਾਂਭੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਨ ਨਿਸਲ ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਸਾਜ ਕਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਸਾਂਭਣੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸਰੂਪ
ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕਿਤੇ ਦੇਖੋ ਕਿੱਡੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਤੇ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਤੇਰਾ ਬੇੜਾ ਬਹਿ ਗਿਆ ਉਨੀ ਤੂੰ ਬਚਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਉਹ ਸਮਝ ਕਛੁ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਭਜਲੇ ਰਾਮ ਮੁਰਾਰ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਨਿਜ ਮਤਿ ਸਾਧਨ ਕੋ ਭਾਖਿਓ ਧੋਇ ਭਾਕਾਰ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸਨੂੰ ਖੋਲ ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਤਿਆਗ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਵਰਤਿਆ ਬੈਰਾਗ ਗੁਰਮੁਖੋ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਦੇ ਆ ਜੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸੋਠ ਰਾਗ ਦਾ ਆਖਰੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਸੁਣਿਓ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜਾਨ ਲੇਹੁ ਮਨ ਮਾਹੀ ਆਪਣੇ ਸੁਖ ਸਿਉ ਹੀ ਜਗ ਫਾਂਦਿਓ ਕੋ ਕਾਹੂ ਕੋ ਨਾਹੀ ਸੁਣੋ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਸੁਖ ਮਹਿ ਆਨ ਬਹੁਤ ਮਿਲ ਬੈਠਤ ਰਹਤ ਚਉ ਦਿਸ ਘੇਰੈ ਬਿਪਤ ਪਰੀ ਸਭ ਹੀ ਸੰਗਿ ਛਾੜਤ ਕੋਊ ਨ ਆਵਤ ਨੇਰੈ ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ ਬਹੁਤ ਹਿਤ ਜਾ ਸਿਉ ਸਦਾ ਰਹਤ ਸੰਗਿ ਲਾਗੀ ਜਾਬੀ ਹੰਸ ਤਜੀਏ ਕਾਇਆ ਪ੍ਰੇਤ ਪ੍ਰੇਤ ਕਰ ਭਾਗੀ ਦੱਸ ਤਾਂ ਵੀ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ
ਇੱਥੇ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਨੇ ਤੇਰਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਜਿੱਦਿਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਉਹਨੇ ਪ੍ਰੇਤ ਦਰ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਮਰ ਗਿਆ ਮਰ ਗਿਆ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਨੀ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਬਿਧ ਕੋ ਬਿਉਹਾਰ ਬਨਿਓ ਹੈ ਜਾ ਸਿਉ ਨਿਹੁ ਲਗਾਇਓ ਅੰਤ ਬਾਹਰ ਨਾਨਕ ਬਿਨੁ ਹਰਿ ਜੀ ਕੋਊ ਕਾਮਨੋ ਹਰਿ ਜੀ ਕਹਿ ਕੇ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਫਿਰ ਉੱਚੀਆਂ ਲੈ ਗਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਪਹਿਲਾ ਤਿਆਗ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੈਰਾਗ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ
ਰਾਮ ਸਿਉ ਕਰਿ ਪ੍ਰੀਤ ਇਕੱਲਾ ਵੈਰਾਗ ਨਹੀਂ ਇਕੱਲਾ ਤਿਆਗ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅੱਗੇ ਅਨੁਰਾਗ ਹੈ ਰੇਮਨ ਰਾਮ ਸਿਉ ਕਰਿ ਪ੍ਰੀਤ ਸਰਵਨ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਨ ਸੁਣੋ ਅਰ ਗਾਉ ਰਸਨਾ ਗੀਤ ਪਹਿਲਾ ਸਲੋਕ ਹੀ ਇਹਵੇ ਗੁਨ ਗੋਬਿੰਦ ਗਾਇਓ ਨਹੀ ਜਨਮ ਅਕਾਰਤ ਕੀਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਭਜ ਮਨਾ ਜਿਹ ਬਿਧ ਜਲ ਕੋ ਮੀਨ ਜਿਹ ਬਿਤ ਜਲ ਕੋ ਮੀਨ ਜਿਵੇਂ ਮੱਛੀ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਅਨੁਰਾਗ ਹੈ ਸੁਆਮੀ ਕੋ
ਬਾਕੀ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਬਾਕੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਪੜ੍ਹੀਏ ਨਾ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਪਹਿਲਾ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਾਗ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਮਹਲਾ ਪਹਿਲਾ ਮੋਤੀ ਤਾ ਮੰਦਰ ਉਸਰੈ ਰਤਨੀ ਤਾ ਹੋ ਜੜਾਉ ਕਸਤੂਰ ਕੂੰਗੂ ਅਗਰ ਚੰਦਨ ਲੀਪ ਆਵੈ ਚਾਉ ਮਤਿ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਇਹ ਪਦਾ ਇੱਕ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇਸ ਪਦੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਜੀਓ
ਭਜਨ ਰਾਮ ਕੋ ਨਾਹੀ ਅਕਸਰ ਕੋਈ ਦਾਵਾ ਨਹੀ ਉਚਾਰਨ ਦਾ ਪਰ ਸੁਚੇਤਾ ਉੱਦਮ ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਵੀ ਸ਼ੁੱਧ ਉਚਾਰਨ ਹੋਵੇ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਜੇ ਪੰਜਾਬੀ ਪੜੀਏ ਨਾ ਜੀ ਫਟਾਫਟ ਸਹਿਜ ਰੱਖ ਲੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨੀ ਲੱਗ ਜਾ ਅਕਸਰ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਚ ਦੇਖਣੇ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੰਜਾਬੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਪੜ ਕੇ ਚਲੋ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਲਿਪੀ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੀ ਹੈ ਉਹ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਾਹਮੁਖੀ ਵਰਤਦੇ ਆ ਪੰਜਾਬੀ ਤੇ
ਪੰਜਾਬੀ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਪੀ ਹ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਸੰਥਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਠੀ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਠ ਗੁਰਮੁਖ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪਾਠ ਦੀ ਸੰਥਿਆ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ ਸੰਥਿਆ ਸਮਝ ਗਏ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਵੀ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸ਼ੁੱਧ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇਗਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਕੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਪਾਠ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਮੈ ਜਾ ਤੇ ਕੋਈ ਬਿੰਦੀ
ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਵੈਸੇ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਪੰਥ ਦੀ ਆਪਸੀ ਕੋਈ ਵੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਨੂੰ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਨਾ ਉਛਾਲੋ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਿੱਖਣ ਵਾਸਤੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜਿਆਦਾਤਰ ਸ਼ਬਦ ਮੈ ਵਰਤਣਗੇ ਦੂਜਾ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਮਹਿ ਆਏਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜਦੋਂ ਬੋਲਣਗੇ ਬਾਣੀ ਚ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਮਹਿ ਵਰਤਣਗੇ
ਨਾਮ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਭਜਨ ਨਹੀਂ ਅਰਥ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਅਰਥ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਨਹੀਂ ਜਾ ਮੈ ਭਜਨ ਰਾਮ ਕੋ ਨਾਹੀ ਤੇ ਨਰ ਉਹ ਬੰਦਾ ਉਹ ਇਨਸਾਨ ਉਸ ਬੰਦੇ ਜਨਮ ਅਕਾਰਤ ਖੋਆ ਖੋਇਆ
ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਨੂੰ ਅਕਾਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਕਾਰਥ ਕਹਿੰਦੇ ਅਕਾਰਥ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿਸੇ ਅਰਥ ਨੇ ਨਿਕੰਮਾ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਭਜਨ ਨਹੀਂ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਤੇਨਰ ਜਨਮ ਅਕਾਰਤ ਖੋਇਆ ਯ ਯਇਆ ਤੇ ਹਾ ਹੈ ਯ
ਰਾਖਹੁ ਮਨ ਮਾਹੀ ਇਹ ਰਹਾਉ ਹੈਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਯ ਰਾਖੋ ਮਨ ਮਾਹੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਪੱਕੀ ਕਰ ਲਓ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਲਓ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਧਨਾੜ ਹੋਵੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਵਿਦਵਾਨ ਹੋਵੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਸੋਝਵਾਨ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸਿਮਰਨ ਨੇ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਕਾਰਥ ਗਵਾ ਲਈ ਹੈ ਹੁਣ ਮੈਂ ਨੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸਕਰੀਨ ਤੇ ਲਾ ਲਿਆ ਵੀ ਕਿਤੇ ਸਾਡੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਘੁਹਾ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਅੱਜ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਗਏ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਕਹਿਣਗੇ
ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਦੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਵੱਖ ਵੱਖ ਨਾਮ ਵਰਤੇ ਕਦੀ ਵੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਨਾ ਉਡਾਈਏ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਰਾਮ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਰਹੀਮ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਅੱਲਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਚੁਟਕਲੇ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਵੀ ਉਹਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਉਹਨੇ ਰਾਮ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਿਰ ਨਾਨਕ ਲੋਕਾ ਪਾਵ ਹੈ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਉਹ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸੰਕੀਰਨਤਾ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਸੰਕੀਰਨਤਾ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮਾਂ ਦੀ ਸੰਕੀਰਨਤਾ ਹਰ ਸੰਕੀਰਨਤਾ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪੂਰਬ ਤੇ ਪੱਛਮ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਨਾਂ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹਰ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹਰ ਨਾਮ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦਾ ਲਿਖਾਇਕ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜੇ ਦੇਵ ਨਾਮ ਸਨ ਉਹ ਵੀ ਇਕ ਓਕਾਰ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੱਤੇ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ
ਆਪਣੀ ਬਕਾਇਦਾ ਮਰਿਆਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾਮ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਇਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਸ ਘਟ ਚ ਸਿਮਰਨ ਵਸ ਜਾਇ ਭਜਨ ਹੋਵੇ ਉਹ ਕੀ ਅਵਸਥਾ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਚ ਨਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਕੀ ਦੋਨੋਂ ਸਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਆ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਪਹਿਲਾ ਆਉਂਦਾ ਜਿਹ ਘਟ ਸਿਮਰਨ ਰਾਮ ਕੋ ਸਲੋਕ ਹੀ ਲਏ ਆਪਾਂ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਨਾਹ ਸ਼ਬਦ ਤੇ 57 ਸਲੋਕ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ
ਜਿਹ ਘਟ ਸਿਮਰਨ ਰਾਮ ਕੋ ਸੋ ਨਰ ਮੁਕਤਾ ਜਾਨ ਜਿਸ ਘਟ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਵੋ ਇਨਸਾਨ ਮੁਕਦ ਹੈ ਸੋ ਨਰ ਮੁਕਤਾ ਜਾਨ ਤੇ ਨਰ ਹਰਿ ਅੰਤਰ ਨਹੀ ਨਾਨਕ ਸਾਚੀ ਮਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਨੂੰ ਸੱਚ ਮੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਨ ਵਿੱਚ ਤੇ ਭਗਵਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਾਚੀ ਮਾਨ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੱਚ ਮਨ
ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਭਜਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਿਮਰਨੀ ਜਿਸ ਚ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਉਹ ਇਨਸਾਨ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਤੁਰਦਾ ਫਿਰਦਾ ਭਗਵਾਨ ਹੈ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਾ ਜੇ ਘਟ ਸਿਮਰਨ ਰਾਮ ਕੋ ਸੋ ਨਰ ਮੁਕਤਾ ਜਾਨ ਤੇ ਨਰ ਹਰ ਅੰਤਰ ਨਕੀ ਨਾਨਕ ਸਾਚੀ ਮਾਨ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਏਕ ਭਗਤ ਭਗਵਾਨ ਜਿਹ ਪ੍ਰਾਨੀ ਕੈ ਨਾਹਿ ਮਨ ਕਿਉ ਇਨਸਾਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੈਸੇ ਸੂਕਰ ਸਵਾਨ ਨਾਨਕ ਮਾਨੋ ਤਾਹਿ ਤਨ ਜਾਮੈ ਭਜਨ
ਬਿਨਸਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਜਾਏ ਜਿਸੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਹੈ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਇਸ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇ ਕੈ ਕਿਆ ਤੁਧ ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ ਕਿ ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ ਤੁਧ ਸਰੀਰਾ ਜਾ ਤੂ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ ਜਿਨ ਹਰਿ ਤੇਰਾ ਰਚਨੁ ਰਚਿਆ ਸੋ ਹਰਿ ਮਨ ਨ ਵਸਾਇਆ ਜਾ ਮੈ ਭਜਨ ਰਾਮ ਕੋ ਨਾਹੀ ਸੋ ਹਰਿ ਮਾਨਾ ਵਸਾਇਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਹਰਿ ਮਨ ਵਸਿਆ ਪੂਰਬ ਲਿਖਿਆ ਪਾਇਆ ਕਹਿ ਨਾਨਕ
ਇਹ ਸਰੀਰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਆ ਉਹ ਸਰੀਰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਵਰਗਾ ਜੀਵਨ ਉਹਨਾਂ ਵਰਗੀ ਕਮਾਈ ਉਹਨਾਂ ਵਰਗੀ ਨਿਰਮਾਣਤਾ ਜਿਸ ਵਕਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਚੋਲਾ ਤਿਆਗਿਆ ਰਮਦਾਸ 125 ਸਾਲ ਦੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੇ 113 ਸਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ
ਸੱਚੀ ਮੌਤ ਰੋਣਾ ਹੁੰਦੀ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਗਵਾ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵਧਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਜਿੱਤ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਾ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਸੰਗਤ ਜੀ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਇਨੀ ਪਵਿੱਤਰ ਰੂਹ ਚਲੇ ਗਏ ਆਪ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਧਾਈ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੰਤ ਮੋਵੇ ਕਿਆ ਰੋਈਐ ਜੋ ਆਪਣੇ ਗ੍ਰਹਿ ਜਾਇ ਰੋਵੋ ਸਾਕਤ ਬਾਪੜੇ ਜੋ ਹਾਟੈ
ਜਦੋਂ ਚਿਖਾ ਤੇ ਸਰੀਰ ਰੱਖਿਆ ਅੰਤਿਮ ਦੀਦਾਰ ਕੀਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਆਂਸੂ ਆਏ ਨੇ ਨਾਨਕ ਰੁਨਾ ਬਾਬਾ ਜਾਣੀਐ ਜੇ ਰੋਵੈ ਲਾਏ ਪਿਆਰੋ ਅਫਸੋਸ ਤੇ ਨਹੀਂ ਉਸ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਨੇਤਰ ਭੇਜ ਆਏ ਤੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸਰੀਰ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇੰਨੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
ਇੱਥੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਬਿਲਾਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਚਿਖਾ ਉਪਰ ਜਬ ਧਰੀ ਸਾਹਿਬ ਬੁੱਢੇ ਦੇ ਹਰਿਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਨੈਣ ਤੇ ਚਲਿਓ ਨੀਰ ਅਸਨੇਹ ਕੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਨੀਰ ਆਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸਰੀਰ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਕੁਝ ਪਿਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਆਹ ਹੈ ਨਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜਾ ਮੈਡੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਦੇ ਚ ਹਾਰਟ ਹੈ ਇਹਦੇ ਚ ਕਿਡਨੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਚ ਨਾੜਾਂ ਨੇ
ਮੈਂ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਆਉਂਦੀ ਮੈਂ ਵਿਰੋਧੀ ਥੋੜਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦਾ ਪਰ ਨਹੀਂ ਜੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸਮਝਾਓ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜੀ ਸਦਕੇ ਸਮਝਾ ਲਓ ਪਰ ਜਿਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਨਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੈਣਾ ਨਾ ਪਰ ਸਮਝਾ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪਰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਹ ਪੱਛਮ ਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪੂਰਬ ਦੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਅਕਾਰਤ ਕੀ ਹੈ ਕੰਮ ਵੀ ਕੀ ਹੈ
ਦੇਣਾ ਚੱਲ ਬਈ ਟਿਚਕਰ ਜੀ ਮਾਰਨੀ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਉਹ ਬਲਦ ਤੁਰੀ ਜਾਣਾ ਤੁਰੀ ਜਾਣਾ ਅੱਠ ਅੱਠ ਘੰਟੇ ਉਹ ਬਲਦ ਲਗਾਤਾਰ ਤੁਰੀ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਐਨਰਜੀ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਉਹਦੀ ਤਾਕਤ ਵੀ ਲੱਗੀ ਉਹ ਚੱਲਿਆ ਵੀ ਥੱਕਿਆ ਵੀ ਤੇ ਜੇ ਬਲਦ ਇਹ ਸੋਚੇ ਅੱਜ ਸਵੇਰ ਦਾ ਚੱਲਿਆਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਘਰ ਤੋਂ ਕਿੰਨੇ ਮੀਲ ਦੂਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਖੋਪਾ ਲਾਇਆ ਵਿਚਾਰਾ ਤੁਰਿਆ ਜਰੂਰ ਸੀ ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਚੱਲਿਆ
ਜੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੀਵ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮੁਹੱਬਤ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਜੀਵ ਦੇ ਰਸ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਕੇ ਖੰਡਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਉਦਾਹਰਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਪੱਖ ਰੱਖੀ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇਲੀ ਦਾ ਬਲਦ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਪਰ 10-12 ਘੰਟੇ ਚੱਲ ਕੇ ਜਿੱਥੋਂ ਚੱਲਿਆ ਉਥੇ ਹੀ ਖਲੋਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਉੱਥੇ ਖਲੋਤਾ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਜਿੱਥੋਂ ਜੰਮਿਆ ਸੈ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਮਰਨ ਲੱਗਿਆ ਉਥੋਂ ਵੀ ਠਿੜਕ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਪੌੜੀ ਤੇ ਜੋ ਨਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਇਸ ਪੌੜੀ ਤੋਂ ਚੁੱਕ ਗਿਆ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਬਲਾਇੰਡ ਬੰਦਾ ਨਬੀਨਾ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਇਹ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਤਾਂ
ਅੰਨਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਹਰ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਆਪਣੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਇਹ ਉਹ ਨਬੀਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਲਾਈਡ ਹੈ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਅੰਨਾ ਵਰਤਾਂਗੇ ਜਿਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਨਹੀਂ ਉਹ ਨਬੀਨੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਅੰਨੇ ਨਹੀਂ ਅੰਨੇ ਉਹ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਦੀ ਪੜਿਆ ਵੀ
ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਵੇਖਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅੰਧੇ ਏ ਨਾ ਆਖੀਅਨ ਜਿਨ ਮੁਖ ਲੋਇਣ ਨਾਇ ਅੰਧੇ ਸੇਈ ਨਾਨਕਾ ਖਸਮੋ ਘੁਥੇ ਜਾਹਿ ਹੁਣ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਨਬੀਨਾ ਹੈ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਨਹੀਂ ਉਹ ਰੱਸਾ ਵੱਟੀ ਜਾਂਦਾ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਰੱਸਾਂ ਵੱਟਦੇ ਸਨ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਆਹ ਮੁੰਜ ਦੇ ਰੱਸੇ ਵੱਟਣੇ ਆਪਣਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਖੱਬੜ ਵੱਟਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਸਾਡੇ ਇਲਾਕੇ ਬਾਰ ਚ ਖੱਬੜ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਣਕ ਬੰਨਣ ਵਾਸਤੇ ਉਹ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਸਿਰ ਨੇ ਸਾਰੇ ਇਹ
ਚਮੜੀ ਸਕਿੰਨ ਜਿਹੜੀ ਛਿੱਲਿਆ ਗਿਆ ਹੱਥ ਲਹੂ ਨਿਕਲੇ ਪਰ ਉਹ ਮਨ ਚ ਤਾਂ ਇਹੀ ਸੋਚਦਾ ਨਾ ਜੀ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਕਿੰਨਾ ਲੰਮਾ ਰੱਸਾ ਵੱਟਿਆ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਦਿਸਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗਾਂ ਦਾ ਵੱਛਾ ਆਇਆ ਉਹਨੂੰ ਖਾ ਹੀ ਗਿਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਮਪਾਈ ਤੇ ਆਇਆ ਸਿਰਫ ਦੋ ਕੁ ਹੱਥ ਰੱਸਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਿਹਨਤ ਤੇ ਬੜੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਅਕਾਰਤ ਚਲਾ ਗਿਆ ਮੈਂ ਅਕਾਰਤ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੀਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ
ਕਿ ਪਿਆਸ ਲੱਗੇ ਮਿਰਗ ਨੂੰ ਜਿਹਨੂੰ ਠੱਗ ਨੀਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਿਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿੰਨਾ ਮਿਰਗ ਦੌੜਦਾ ਹੈ ਚਮਕਦੀ ਰੇਤ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਸਮਝਦਾ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਲਾਈ ਉਹਨੇ ਪਰ ਆਕਾਰਤ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਸਮਝਿਆ ਉਹ ਤਪਦੇ ਹੋਏ ਭੱਟ ਸਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸੁਪਨੇ ਲੈਂਦਿਆਂ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਉਂਦਿਆਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਿਕਲ ਗਈ ਐਨਰਜੀ ਜਰੂਰ ਵੇਸਟ ਹੋਈ ਪਰ ਮੰਜ਼ਿਲ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਿਲੀ ਅਕਾਰਥ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ
ਕਰਾਂਗਾ ਜੈਸੇ ਬੈਲ ਤੇਲੀ ਕੋ ਜਾਨਤ ਕਈ ਕੋਸ ਚਲਿਓ ਨੈਨ ਉਗਰਤ ਵਈ ਠਾਉ ਹੀ ਠਿਕਾਨੋ ਹੈ ਜੈਸੇ ਜੇਵਰੀ ਬਟਤ ਆਧਰੋ ਅਚਿੰਤ ਚਿੰਤ ਖਾਤ ਚਾਤ ਬਚਰੋ ਟਟੋਰੋ ਪਛਤਾਨੋ ਹੈ ਜੈਸੇ ਮਿਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਲੋ ਧਾਵੈ ਮਿਰਿਗ ਤ੍ਰੇਖਾਵੰਤ ਆਵਤ ਨ ਸਾਂਤ ਭਰਮ ਭਰਮ ਤੋ ਹੈਰਾਨੋ ਹੈ ਤੈਸੇ ਸੁਪਨੰਤਰ ਦੈਸੰਤਰ ਬਹਾਏ ਗਈ ਸੁਪਨੇ ਲੈਂਦਿਆਂ ਦਸੀ ਪਾਸੀ ਭਟ
ਰਿਥਾ ਬਿਹਾਇ ਮੇਘ ਬਿਨਾ ਜਿਉ ਖੇਤੀ ਜਾਇ ਜਦੋਂ ਮੀਂ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਪਾਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਖੇਤ ਵਿਅਰਥ ਚਲਾ ਬੀਜ ਵਿਅਰਥ ਗਿਆ ਖਾਦ ਵਿਅਰਥ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਸਿੱਧੀ ਜੀ ਉਦਾਹਰਨ ਜਟਕੀ ਵੀ ਪੈਲੀ ਵਾਹੀ ਵੀ ਬੀਜ ਵੀ ਪਾਇਆ ਖਾਦ ਵੀ ਪਾਈ ਪਰ ਇੰਨੇ ਪੈਸੇ ਖਰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ ਪਾਣੀ ਨੀ ਲਾਇਆ ਜੋ ਕੁਝ ਪਾਇਆ ਸੀ ਸਭ ਵਿਅਰਥ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਮੀਂਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫਸਲ ਦਾ
ਵੀ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਉਮਰ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਿਹਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਾ ਮੈ ਭਜਨ ਰਾਮ ਕੋ ਨਾਹੀ ਤਿਹ ਨਰ ਜਨਮ ਅਕਾਰਤ ਖੋਇਆ ਯਹ ਰਾਖੋ ਮਨ ਮਾਹੀ ਰਹਾਉ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰੁਕੋ ਇਹਨੂੰ ਵਿਚਾਰੋ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੋਰ ਧਰਮ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਤੀਰਥ ਕੱਲ ਵੀ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਸੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਇਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਵੀ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਆਂ ਵੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਜਨੇਊ ਦਾ ਆਹ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੀ ਦਵੈਸ਼ ਦਾ ਰਸ ਲੈਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਦੀ ਗੁਰੂ ਦਵੈਸ਼ ਚ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸਭਨਾ ਦਾ ਭਲਾ ਮਨਾਇਦਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਬੁਰਾ ਨਹੀ ਲੋਚਦਾ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਤੀਰਥ ਕਰੈ ਬ੍ਰਤ ਫੁਨ ਰਾਖੈ ਤੀਰਥ ਕਰੈਦਾ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ
ਨਹਿ ਮਨੂਆ ਬਸ ਜਾਕੈ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮਨ ਫਿਰ ਵੀ ਬਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਤੀਰਥ ਤੇ ਜਾ ਆਇਆ ਤੇ ਤੀਰਥ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਵੀ ਮੈਲੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ ਵਰਤ ਰੱਖ ਲਿਆ ਵਰਤ ਤਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਵੀ ਰੋਟੀ ਨਹੀ ਖਾਣੀ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਪਰ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਨੂੰ ਵਰਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਉਹਦੀ
ਰੋਟੀ ਭੁੱਖ ਉਂਝੀ ਮਿਟੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੇਵ ਕੀਤੀ ਸੰਤੋਖੀ ਜਿਨੀ ਸਚੋ ਸਚੁ ਧਿਆਇਆ ਉਨੀ ਮੰਦੈ ਪੈਰ ਨਾ ਰਖਿਓ ਕਰਿ ਸੁਕਰੇ ਧਰਮ ਕਮਾਇਆ ਉਹਨੇ ਦੁਨੀਆ ਤੋੜੇ ਬੰਦਨਾ ਅਨ ਪਾਣੀ ਡਾਇਟਿੰਗ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਉਹ ਜਿੰਨਾ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹੋਵੇਗਾ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦਾ ਸਥੂਲਤਾ ਵਿੱਚ ਜਾਏਗਾ ਉਨਾ ਪੇਟੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦਰ ਅੰਦਰਮੁਖੀ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਇਹਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵੀ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹੋਈ ਜਾਏਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ
ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਨਾ ਕੁ ਬੋਲੋ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਲੋੜ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਨਿਤਨੇਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹੀ ਜਪਦੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਈਏ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਆਈਏ ਜੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਾਸਨਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨਾਵਣ ਚਲੇ ਤੀਰ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਵਣ ਚਲੇ ਤੀਰਥੀ ਮਨ ਖੋਟੈ
ਤਨ ਚੋਰ ਮਨ ਚ ਖੋਟ ਕਪਟ ਤਨ ਚੋਰ ਤਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਚੋਰ ਬੈਠਿਆ ਪਿੰਡਾਂ ਧੁਪਦਾ ਪਿਆ ਪਰ ਮਨ ਇਨਾ ਨਕਾਮਾ ਇਹ ਭੈੜੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾ ਬਣਾ ਕੇ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਰੋਗੀ ਹੋ ਕੇ ਤੀਰਥ ਤੇ ਬੈਠਾ ਵੀ ਮੈਲ ਇਕੱਠੀ ਕਰਕੇ ਆ ਗਿਆ ਨਾਵਣ ਚਲੇ ਤੀਰਥੀ ਮਨ ਖੋਟੈ ਤਨ ਚੋਰ ਇਕ ਭਾਉ ਲਥੀ ਨਾਤਿਆ ਇਥੇ ਭਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਿੱਸਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਭਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੇਮ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਭਾਉ ਲਫਜੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਰਾਤ ਕਥੂਰੀ ਵੰਡੀਐ ਸੁਤਿਆ ਮਿਲੈ ਨਾ ਭਾਉ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਸੁਣਿਆ ਮੰਨਿਆ ਮਨ ਕੀਤਾ ਭਾਉ ਇੱਥੇ ਭਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਇੱਥੇ ਭਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਿੱਸਾ ਇੱਕ ਭਾਉ ਇਕ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਧੁੱਬ ਗਿਆ ਸਕਿੰਨ ਧੁੱਬ ਗਈ ਇਕ ਭਉ ਲਥੀ ਨਾਤਿਆ ਦੋਇ ਭੋਇ ਚੜੀਅਸ ਹੋਰ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਬੜੀ ਲੱਗੇਗੀ ਜੀ ਵੇਖੋ ਜੀ ਉਹਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਰਧਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ਰਧਾ ਤੇ ਹੈ ਤੂੰ ਮੰਜਿਲ ਤੇ ਜੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਰਾਹ ਤਾਂ ਸਹੀ ਚੋਣ ਨੇਫਲ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਦਾ ਕੋਈ ਫਲ ਨਹੀ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਧਰਮ ਫਿਰ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਉਹਨੇ ਧਰਮ ਬਣਾਇਆ ਤੀਰਥ ਔਰ ਵਰਤ ਉਂਝ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਧਰਮ ਦੀ ਬਹੁਤ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਧਰਮ ਕੀ ਹੈ ਧਰਮ ਸੰਪਰਦਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਦੈਵੀ ਧਰਮ ਉਦਿਨ ਵੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੈਵੀ ਧਰਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਧਰਤੀ ਟਿਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਧੌਲ ਧਰਮ ਦਇਆ
ਕਾ ਪੂਤ ਸੰਤੋਖ ਥਾਪ ਰਖਿਆ ਜਿਨ ਸੂਤ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਧਰਮ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਵੀ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਤੇ ਬਰਤ ਨਿਫਲ ਧਰਮ ਤਾਹੈ ਤੁਮ ਮਾਨੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਸਿੱਖੋ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚ ਮੰਨੋ ਉਹ ਠੀਕ ਹੈ ਆਪਣੀ ਕੌਮੀ ਨਾਲ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਤੀਰਥ ਜਾਂਦਿਆ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਵਰਤ ਰੱਖਦਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਚ ਕਹਤ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੇਖਿਓ ਪਾਠ ਮੈਂ ਹੀ ਕਰ ਲਈਏ
ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਚ ਕਰਾਂਗਾ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉੱਤੇ ਹੈ ਜਾ ਮੈਂ ਸਪੈਲਿੰਗ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾ ਮਮ ਉੱਤੇ ਦੁਲਾਵਾ ਜਾ ਮੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਹੈ ਕਹਿਤ ਮੈਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਪਿਆ ਇਹ ਤਾਂ ਹੁਣ ਅਰਥ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪੜਾਂਗੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੇਖਾਂਗੇ ਸਕਰੀਨ ਤੋਂ ਫਿਰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਂਦੇ ਕੀ ਪਏਆ ਅਰਥ ਦੇਖੋ ਇਸੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਉਹ ਸਪੈਲਿੰਗ ਇੱਕ ਪਰ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ
ਨਾਮ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕੈ ਸਦ ਕਾਮ ਊਠਤ ਬੈਠਤ ਹਰਿ ਹਰਿ ਧਿਆਈਐ ਮਾਰਗ ਚਲਤ ਹਰੇ ਹਰਿ ਗਾਈਐ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਲਗਾ ਰਹਿ ਤੇ ਲਗਾ ਰਹੁ ਹਰਦਮ ਕਦੇ ਨ ਛੋੜ ਲਗਾ ਰਹੇ ਤੇ ਲੱਖ ਦਾ ਹਟੇ ਤਾਂ ਕਉਡੀ ਮੋਲ ਲੱਗਾ ਰਹੇ ਤਾਂ ਲੱਖ ਦਾ ਹਟੇ ਤਾਂ ਕਉਡੀ ਮੋਲ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਇੱਥੇ ਪੜ ਪੁਸਤਕ ਸੰਧਿਆ ਬਾਦੰਗ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜਿਆ ਸੰਧਿਆ ਵੀ
ਕੀਤੀ ਪਰ ਮਨਵਾ ਹਾਜ਼ਰ ਨੇ ਬਾਦੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਝਗੜਾ ਵੀ ਕਰਨ ਆ ਗਿਆ ਕਲੇਸ਼ ਵੀ ਕਰਨ ਆ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਪਤਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛੋ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਈ ਗੁਰੂ
ਪੱਥਰ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਪੂਜਦਾ ਹੈ ਸਮਾਧੀ ਲਾਉਂਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਪਾਪ ਵੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਧਿਆਨ ਲਾਏਗਾ ਤੇ ਬਗਲਾ ਮੱਛੀ ਨੂੰ ਪਕੜੇਗਾ ਕੁਕਰਮੀ ਬੰਦੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੁਕਰਮ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਧਿਆਨ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਉਹ ਪਾਪ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹ ਪੁੰਨ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਕਹਾ ਭਇਓ ਜੋ ਦੋ ਲੋਚਨ
ਬਿਨੁ ਸਤਿਗੁਰ ਬਾਟ ਨ ਪਾਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਸ਼ਚਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆ ਉਹ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਬਾਦਤ ਤੇ ਸਿਮਰਤ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਇੱਥੇ ਤੀਰਥ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਮੱਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਬੀਰ ਹਜ ਕਾਬੈ ਹੋਇ ਜਾਇਥਾ ਆਗੈ ਮਿਲਿਆ ਖੁਦਾਇ ਸਾਈ
ਬੋਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਊੜਾ ਖੁੱਲਾ ਰਾਖਿਓ ਓਏ ਸਾਜਨ ਓਏ ਮੀਤ ਪਿਆਰੇ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੈਸੇ ਪਾਹਨ ਪਾਹਨ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਪੱਥਰ ਜੈਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਜੈਸੇ ਪਾਹਨ ਜਲ ਮਹਿ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਮਾਲ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਇੱਥੇ ਮਹਿ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਤੇ ਮੈ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਇਸ ਬਾਣੀ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪ
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕੀ ਕਹਾਂਗਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਮੈ ਵਰਤਦਾ ਉੱਤੇ ਮੈ ਵਰਤਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਦੋਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਵੀ ਜਾ ਮੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਜਲ ਮਹਿ ਇਹਦਾ ਫਿਰ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਜਲ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੈਸੇ ਪਾਹਨ ਜਲ ਮਹਿ ਰਾਖਿਓ ਜਿਸ ਤਰਾਂ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਜਲ ਚ ਰੱਖਦਾ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭੇਦੈ ਨਾਹਿ ਤਿਹ ਪਾਨੀ ਭੇਦੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਨਣਾ ਭੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਨਹਣਾ ਨਹੀਂ ਭੇਦ ਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਪੱਥਰ ਪਾਣੀ ਚ ਕਈ ਸਦੀਆਂ ਪਿਆਰ ਹੈ ਉਹਨੇ ਨਰਮ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਉਹਨੇ ਭਿੱਜਣਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਚ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਤੈਸੇ ਹੀ ਤੁਮ ਤਾਹਿ ਪਛਾਨੋ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਤੁਮਦਾ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ ਤੈਸੇ ਹੀ ਤੁਮ ਤਾਹਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਨੋ ਕੌਣ ਜੀ ਭਗਤ ਹੀਨ ਜੋ ਪ੍ਰਾਨੀ ਭਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਇਥੇ ਭਗਤੀ ਹੈ ਤੱਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਹੈ ਭਗਤੀ ਭਗਤੀ ਤੋਖੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਿਰਫ ਧਰਮ
ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਦੀ ਵੀ ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਨਰਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰ ਪੱਥਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰ ਪਿਆ ਰਹੇ ਉਹ ਪਾਣੀ ਦਾ ਅਸਰ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਬੂਲਦਾ ਸੱਚੀ ਇਹ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਰਥ ਨਹੀ ਕਬੂਲਦਾ ਇਹ ਮੈਂ ਕਹਿ ਦਿੰਨਾ ਵੀ ਮੈਂ ਸੱਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਕਹਿਣੀ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਇਹ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦੀ ਇੱਥੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ
ਪਿੱਛੇ ਧੱਕ ਦੇਣਾ ਕਦੀ ਕੁਝ ਚਲੋ ਮੁਕ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਕੱਲਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕਬੋਲ ਬੋਲੇ ਅਪ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲੇ ਭਾਈ ਜੱਗਾ ਸਿੰਘ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਸੁਣੀ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕੁਸੇ ਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਦਾ ਉੱਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਜਿਉਂ ਭੈੜਾ ਬੋਲਣ ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਬੈਠਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਲਈ ਮਿਹਰ ਕਰੀਏ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹਨੂੰ ਕੁੱਟਿਆ
ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਇਹ ਸਾਖੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਸੀਂ ਉਹਦਾ ਅੱਧਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨਾਨੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਦੇਖਿਆ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਸੰਗਤ ਚਮਦੇ ਸਨ ਉਹ ਵੀ ਨੇੜੇ ਢੁੱਕਦੇ ਸਨ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਤਿੰਨ ਬਰਤਨ ਮੰਗਾਏ ਕਿਸੇ ਕੜਾਹ ਲਿਖਿਆ ਤਿੰਨ ਬਰਤਨ ਸਿੱਧਾ ਸੌਖਾ ਕਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕੋ ਬਰਤਨ ਚ ਤਿੰਨ ਮੰਗਾਏ ਬਰਤਨ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਰੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪੱਥਰ ਮੰਗਾਇਆ
ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮਿੱਠਾ ਮੰਗਾਇਆ ਪਤਾਸਾ ਮਿਸ਼ਟਾਨ ਇੱਕ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਢੇਲਾ ਢੇਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਡਲਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤਿੰਨਾਂ ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਪਾ ਦਿਓ ਇੱਕ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿੱਠਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਜੱਗਾ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਸਾਰੇ ਜਿਨਾਂ ਮਾਰਿਆ ਉਹ ਵੀ ਬੈਠੇ ਸਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਾਣਦੇ ਆ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੇਖਣਾ ਨਾ ਵੀ ਬੰਦਾ ਕਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬੈਠੇ ਰਹੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤਿੰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਰਤਨਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਢੱਕਣ ਲਾ ਦਿਓ ਚੱਪਣੀਆਂ ਲਾ ਦਿਓ ਜੋ ਰੱਖਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਹੱਥ ਮਾਰੋ ਪੱਥਰ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਹੱਥ ਮਾਰਿਆ ਤੇ ਪੱਥਰ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਨਿਕਲ ਆਇਆ ਜਿਹੜਾ ਭਿੱਜਾ ਸੀ ਹਵਾ ਲੱਗਣ ਦੀ ਦੇਰ ਫਿਰ ਸੁੱਕ ਗਿਆ ਪੀਡੇ ਦਾ ਪੀਡਾ ਕਠੋਰ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਿੱਟੀ ਉਹਨਾਂ ਹੱਥ ਮਾਰਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਡਲਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਢੇਲਾ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਘੁਲ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਥੱਲੇ ਬਹਿ ਗਈ ਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੋ ਪਤਾਸਾ ਵੇਖੋ ਹੱਥ ਮਾਰਨ ਪਤਾਸਾ ਨਾ ਪੱਥਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨਜ਼ਰ ਆਇਆ ਤੇ ਨਾ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਜੰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹ ਪਾਣੀ ਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਈਰਖਾ ਦੀਨ ਮਾਰਿਆ ਕਹਿੰਦੇ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨੀ ਭੇਜਦੇ ਪਏ ਦੂਜੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਤਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹੂੰਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ ਪਰ ਘੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮਿੱਟੀ ਘੁੱਲ ਜਾਏ ਥੱਲੇ ਬਹਿ ਗਈ ਡਲਾ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਪਿਗਲ ਗਿਆ ਨਾ ਡਲਾ ਤਾਂ ਘੁੱਲ ਗਿਆ ਪਰ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਤੱਤ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਉਹਨੇ ਹੋੰਦ ਨਹੀਂ ਗਵਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਆਕਾਰ ਚ ਵੀ ਸੀ ਹੁਣ ਥੱਲੇ ਵਿਚ ਗਈ ਪਰ ਹੈ ਤਾਂ ਹੱਥ ਮਾਰੋਗੇ ਫਿਰ ਨਿਕਲ ਆਉਣਾ ਉਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਉਹ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤਾ ਢੱਲਦੇ ਆ ਪਰ ਆਪਣੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ ਤੇ ਜੇ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖ ਨੇ ਨਾਮ ਰਸੀਏ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਤਾਸੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਘੁਲ ਗਏ ਪਛਾਣੀ ਕੋਈ ਨੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰੂਪ ਉਹਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮਾਰਿਆ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਤਾਸੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਭਗਤ
ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਹੁਣ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਹੈ ਭਾਈ ਪਰ ਇਹ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਜਪਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਮੈਂ ਦ੍ਰਿੜ ਨਹੀਂ ਕਰਾ ਸਕਦਾ ਦ੍ਰਿੜ ਕੇਵਲ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਹੀ ਕਰਾਂਦੇ ਆ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਹੈ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿ ਭਾਈ ਤੈਸੇ ਹੀ ਤੁਮ ਤਾਇ ਪਛਾਨੋ ਭਗਤ ਹੀਨ ਜੋ ਪ੍ਰਾਨੀ
ਜਿਹੜਾ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣਾ ਬੰਦਾ ਬਸ ਪੱਥਰ ਹੈ ਅੱਗੇ ਜੀ ਫਿਰ ਮਾਲਕ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉੱਤੇ ਸਮਝਾਇਆ ਅੱਗੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿਓ ਕਲਮੈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਿਆ ਮੈ ਮੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉੱਤੇ ਮੈ ਆਇਆ ਕਲ ਮੈ ਮੁਕਤ ਨਾਮ ਤੇ ਪਾਵਤ ਇਸ ਕਲਯੁਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਤੇ ਨਾਮ ਨੇ ਹੀ ਮੁਕਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਲ ਮੈ ਮੁਕਤਿ ਨਾਮ ਤੇ ਪਾਵਤ ਤੇ ਨਾਮ ਆਪਣੇ ਆਪ
ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਗੁਰ ਯਹਿ ਭੇਦ ਬਤਾਵੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਭੇਦ ਗੁਰੂ ਹੀ ਦੱਸਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਬਚਨ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਕਮਾਈ ਦਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਜੀ ਕਮਾਈ ਕਿਵੇਂ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਜਫਰਨਾਮੇ ਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਾਰੀ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਦਾਸਤਾਨ ਦਾ ਸਾਰਾ ਦੱਸਿਆ ਉਹ
ਖਿਲਰੇ ਪਏ ਸਨ ਇੱਥੇ ਤੀਰ ਚਲਾਏ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਚੱਲੇ ਪੰਜ ਤੀਰ ਦਿੱਤੇ ਨਾ ਤੇ ਪੱਥਰ ਦਿਲ ਤਾਂ ਕਹੂਗਾ ਜੀ ਤੀਰ ਤਾਂ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਚਲਾਏ ਸਨ ਹੈਂ ਇਹ ਪੰਜ ਤੀਰ ਕੀ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬਾਕੀ ਲੜਾਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਡਿਫੈਂਸਲੈ ਸਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸਾਂ ਪਹਿਲ ਕੀਤੀ ਤੁਸਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਚਮਕੌਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗਾ ਦੇਖੀ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਮੈਂ ਜੜਾ ਪੱਟ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਥੋਂ ਕੀਤੀ ਸ਼ੁਰੂਆ ਪੰਜ ਤੀਰ ਦਿੱਤੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਤੀਰ ਦਿੱਤੇ ਬਾਬਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਸਿੰਘ ਦਿੱਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੰਜ ਤੀਰ ਮੈਟਲ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਤੀਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਤੇਜ ਪ੍ਰਤਾਪ ਤੇ ਕਮਾਈ ਪਈ ਹੋਈ ਹੈ
ਜੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਵਰਤਦੀਏ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਹ ਨਾਮ ਫਲੀਪੂਤ ਹੁੰਦਾ ਪੰਜ ਤੀਰ ਹੀ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 800 ਸਾਲ ਦੀ 700 ਸਾਲ ਦੀ ਹਕੂਮਤ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਪੱਟ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕੇਵਲ ਤੀਰ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਤੇਜ ਪ੍ਰਤਾਪ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰਮੰਤਰ ਚਾਰ ਅੱਖਰ ਨਹੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸਤਿ ਰੂਪ ਸਤਿਨਾਮ
ਕਰ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਦੇਉ ਜਪਾਇਆ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਸਚਖੰਡ ਵਸਾਇਆ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਇਹ ਹਜ਼ੂਰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰਮੰਤਰ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਜੋ ਗੁਰਮਤਿ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਭੇਦ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਦੱਸਦਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਮ ਦਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਭੇਦ ਦੱਸਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਭੂਲੇ ਮਾਰਗ ਜਿਨੈ ਬਧਾਇਆ ਐਸਾ ਗੁਰ ਵਡਭਾਗੀ ਪਾਇਆ ਸਿਮਰਿ ਮਨਾ
ਰਾਮ ਨਾਮੁ ਚਿਤਾਰੈ ਬਸ ਰਹਿ ਹਿਰਦੇ ਗੁਰ ਚਰਨ ਪਿਆਰੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਮਨ ਲੀਨਾ ਬੰਧਨ ਕਾਟ ਮੁਕਤ ਗੁਰ ਕੀਨਾ ਦੁਖ ਸੁਖ ਕਰਤ ਜਨਮ ਫੁਨ ਮੂਆ ਚਰਨ ਕਮਲ ਗੁਰ ਆਸਰਮ ਦੀਆ ਅਗਨ ਸਾਗਰ ਬੂਦਤ ਸੰਸਾਰਾ ਨਾਨਕ ਬਾਹ ਪਕਰਿ ਸਤਿਗੁਰ ਨਿਤਾਰਾ ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਇੱਕ ਹਰ ਤੁੱਕ ਚ ਗੁਰੂ ਆਇਆ ਬਾਹ ਪਕਰਿ ਸਤਿਗੁਰ ਨਿਸਤਾਰਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਲ ਮੈ ਮੁਕਤ ਨਾਮ ਤੇ ਭਾਵਤ ਨਾਮ ਤੈਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਨਾਮ ਮੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ਜਨ
ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਤੱਤ ਭਾਵ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰਮ ਕਰ ਲਈਏ ਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਬਣ ਕੇ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਯਾਚਨਾ ਕਰੀਏ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਟਾਈਮ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾ ਗਿਆ ਵਾਂ ਤੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸ਼ਬਦ ਆਵੇਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਰੇ ਮਨ ਓਟ ਲਿਓ ਹਰਿਨਾਮਾ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਕਰੋ ਬੜਾ ਆਨੰਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਜਿੰਨਾ ਜਾਣਾ ਜੀ ਸਦਕੇ ਜਾਓ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲ ਟਾਈਮ ਹੈ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਜਿੰਨਾ ਇੰਨਾ ਸਮਾਂ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਨਾਮ ਦੀਆਂ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਾਤੇ ਦੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਕੋਈ ਰਸਨਾ ਵੀ ਵਿਰਵੀ ਨਾ ਰਹੇ
ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਬੋਲਿਓ ਮੈਂ ਸਿੱਧਾ ਪਿੰਡੂ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਚ ਹੀ ਵਰਤਾਂਗਾ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ