ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ
ਪਤਰ ਭੁਰ ਜੇਣ ਪਤਰ ਪੁਰਜੇਨ ਝੜੀਅੰਗ ਨਹ ਜੜੀਅੰਗ ਪੇਡ ਸੰਪਤਾ ਪਤਰ ਪੁਰਜੇਨ ਚੜੀਅੰਗ
ਨਹ ਜੜੀਅੰਗ ਭੇਡ ਸੰਪਤਾ ਨਾਮ ਬਿਹੋਣ ਬਿਖਮਤਾ ਨਾਨਕ ਬਹੰਤ ਜੋਨ ਬਾਸਰੋ ਰੈਣੀ ਨਾਮ ਬਿਹੋਣ ਬਿਖਮਤਾ
ਨਾਨਕ ਬਹੰਤ ਜੋਨ ਬਾਸਰੋ ਰਹਿਣੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਜੁਗ
ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਦਾ ਆਪ ਜੀ ਰਸ ਭਿੰਨਾ ਕੀਰਤਨ
ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਹਜੂਰ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਗਾਥਾ ਦਾ ਅੱਠਵਾਂ ਪਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਆਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਦਾਤਾਰ ਪਰਤੱਖ ਹਰ ਸਬਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਤੇ ਠੰਢ ਦੇ ਪੁੰਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਲਾ ਵਰਤਾਓ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਦਾਤਾਰ ਜੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾ ਲਵੋ ਸਾਧ ਸੰਗਤ
ਆਪ ਜੀ ਬਖਸ਼ੋ ਆਸੀਸ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਰਸਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਨਾਮ ਤੋਂ ਵਾਂਜੀ ਵਿਰਵੀ ਨਾ ਰਹੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਰੋ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਫਿਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਵਿਹੋਣੇ ਪ੍ਰਭੂ ਚਿੰਤਨ ਤੋਂ ਸਖਣੇ
ਜੈ ਇਉ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ ਜਿਹੜੇ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਹਜੂਰ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਸੁਰਤ ਦੇ ਟੋਟੇ ਦੀ ਨਾਮ ਤੋਂ ਤੋਟਾ ਪੈ ਜਾਣਾ ਤੋਟਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਵਰਤਾ ਤੋਟਾ ਫਿਰ ਵੀ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟਾਣੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਪੱਤਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਝੜ ਗਿਆ ਸੁੱਕ ਗਿਆ ਭੁਰ ਗਿਆ ਉਹ ਪੱਤਾ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਕਦੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੁੜ ਸਕੇਗਾ ਕਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰੁੱਖ ਦੀਆਂ ਟਾਣੀਆਂ ਨਾਲ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਬਚਨ ਕੀ ਸਮਝਾ ਰਹੇ ਹੋ ਆਪ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸੁਣੋ ਕਿ ਪਤਰ ਪੁਰਜੇਨ ਝੜੀਅ ਨਹ ਜੜੀ ਪੇੜ ਸੰਪਤਾ ਨਾਮ ਬਿਹ
ਹੁਣ ਇਸ ਦਾ ਭਾਵ ਕੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਪਏ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਬਚਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ
ਕਿ ਜਿਸ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਸੁਰਤ ਨਾਮ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਈ ਜਿਸ ਦਾ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹਾਂ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਜਾਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਹੀ ਸੁੱਕ ਜਾਏ ਉਹਦਾ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਇਹ ਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵੇਰਵਾ ਅਸੀਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਵਿਛੋੜਾ ਹੈ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਾਲਾ ਟੁੱਟਿਆ ਹੀ ਸਬੰਧੀ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਵਿਛੋੜਾ ਸੁਣੈ ਡੁਖ ਵਿਨ ਡਿਠੇ ਮਰੀਯੋਧ ਇੱਥੇ ਵਿਛੋੜਾ ਦੁੱਖ ਕੇ ਪਰ ਆਹ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਬਿਖੋਣ ਬਿਖਮਤਾ ਹੈ ਉਹ ਵਿਛੋੜਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਵਿਛੋੜੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਰਦ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦਿੰਦਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰੀ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਵਿਛੋੜਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੀਸ ਹੈ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਪਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚੋ ਪੰਛੀ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਵੀ ਪੰਛੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮਿਲਦਾ ਜਿੱਥੇ ਆਪਾਂ ਆਏ ਹਾਂ ਚਕਵੀ ਤੇ ਚਕਵਾ ਇਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮ ਪੈਂਦੀ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਚਕਵੀ ਤੇ ਚਕਵਾ ਦੋਨਾਂ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹ ਵਿਛੜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕੰਢੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਵਿਛੋੜੇ ਕਰਕੇ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰਦੇ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਦਰਦ ਭਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਵੱਲ ਉੱਡਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੋਣਾ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ ਇਹ ਦਰਿਆ ਦੇ ਉੱਤੋਂ ਆਰ ਵਾਲਾ ਪਾਰ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਪਾਰ ਵਾਲਾ ਆਰ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਖਲੋਤਾ ਰਹਿੰਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਹੈ ਇੱਕ ਰਾਤ ਦਾ ਆਰ ਪਾਰ ਹੋਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਖੱਬੇ ਵਾਲਾ ਸੱਜੇ ਸੱਜੇ ਵਾਲਾ ਖੱਬੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਵੇਂ
ਕਬੀਰ ਚਕਈ ਜੋ ਨਿਸ ਬੀਛਰੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚਕਵੀ ਵਿਛੜੇਗੀ ਆਇ ਮਿਲੈ ਪ੍ਰਭਾਤ ਦਿਨ ਚੜੇਗਾ ਮਿਲਣਗੇ ਪਰ ਜੋ ਨਰ ਬਿਛਲੇ ਰਾਮ ਸਿਉ ਨਾ ਦਿਨ ਮਿਲੈ ਨਾ ਰਾਤ ਆਹ ਹੈ ਬਿਖਮਤਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਭੂ ਤੋਂ ਵਿਛੜੇ ਨੇ ਨਾ ਦਿਨ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਨਾ ਰਾਤ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਕ ਵਿਛੋੜਾ ਹੈ ਬਿਰਹੇ ਵਿਚ ਪੈਣਾ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਪੈਣਾ ਇੱਕ ਵਿਛੋੜਾ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਪੈ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਹੋਰ
ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਾਜਨ ਪੁਰਖ ਵਿਸਾਰ ਕੈ ਲਗੀ ਮਾਇਆ ਧੋ ਅੰਦਰ ਸਿਰਫ ਮਾਇਆ ਦੀ ਧੁਖ ਧੁਖ ਹੀ ਇਹ ਸੱਜਣ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ
ਵੀ ਅੱਗ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਇਹ ਸਾੜਾ ਹੀ ਸਾੜਾ ਹੈ ਤਪਦਾ ਪਿਆ ਸੰਸਾਰ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮੇਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇਖਿਆ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਕਿ ਸਾਰਾ ਜਗਤ ਸੜਦਾ ਪਿਆ ਧਰਮੀ ਵੀ ਤਪਦਾ ਪਿਆ ਅਧਰਮੀ ਵੀ ਤਪਦਾ ਪਿਆ ਧਰਮ ਸਥਾਨ ਤੇ ਬੈਠਾ ਵੀ ਕਲਪਦਾ ਪਿਆ ਬਾਹਰ ਬੈਠਾ ਵੀ ਕਲਪਦਾ ਹੈ ਰਾਜਾ ਵੀ ਤਪਦਾ ਪਰਜਾ ਵੀ ਤਪਦੀ ਹੈ
ਅਮੀਰ ਵੀ ਤਪਦਾ ਹੈ ਵਜ਼ੀਰ ਵੀ ਤਪਦਾ ਹੈ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵੀ ਤਪਦਾ ਹੈ ਬਾਬੇ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਤਪਦੇ ਹੋਏ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਲਾਟਾਂ ਦਾ ਸੇਕ ਨਿਕਲਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਠੰਢ ਵਰਤਾਣ ਵਾਸਤੇ ਚੱਲ ਪਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਿਆ ਬਾਬਾ ਦੇਖੈ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੀ ਦਿਸਿਆ ਜੀ ਜਲਤੀ ਸਭ ਪ੍ਰਿਥਮੀ ਦਿਸ ਆਈ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਸਰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਬਾਝੋ ਗੁਰੂ ਗੁਬਾਰ ਹੈ ਹੈ ਕਰਦੀ ਸੁਣੀ ਹੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹਾਏ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਚ ਸਕਦਾ ਤੂੰ ਬਚਾ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਾਡਾ ਫਾਇਰ ਬਰਗੇਡ ਹੀ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਗਤ ਜਗਲੰਦਾ ਰੱਖ ਲੈ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰ ਜਿਤ ਦੁਆਰੈ ਉਭਰੈ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਾਜੈ ਬਚਾ ਦੇਖਾ ਨੂੰ ਜਿਤ ਦੁਆਰੈ ਉਭਰੈ ਤਿਤੈ ਲਿਖੁ ਉਬਾਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਜਿੰਨੀ ਅੱਗ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਦੈਵੀ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਫੂਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਬਿਰਹਾ ਦੀ ਅੱਗ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਆਹ ਔਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਫੂਕ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਅੱਗ ਤਾਂ ਅੱਗ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਸਾੜੇਗੀ ਹੁਣ ਜੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਕੁਠਾਲੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਕੁਠਾਲੀ ਚ ਸੋਨਾ ਪਿਆ ਉਹਦੇ ਥੱਲੇ ਅੱਗ ਬਲੇ ਤੇ ਉਹ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਸਾੜੇਗੀ ਉਹੀ ਅੱਗ ਕਿਤੇ ਘਰ ਨੂੰ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੇ ਘਰ ਦੇ ਸੁੱਤੇ ਜੀਆ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦੇਗੀ ਸੇਖ ਤਾਂ ਸੇਕ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਵਿਸ਼ੇ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਅੱਗ ਹੈ ਇਹ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਫੂਕਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਕੀਤੀ ਸੀ ਰਹਿਬਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤੂੰ ਕਦੋਂ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਖੁਦਾ ਦੀ ਰੱਬ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੇ
ਆਇਆ ਜਾਂ ਉਹਦੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪੁੱਛਿਆ ਕੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਆਉਣ ਦੇ ਚਿੰਨ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਆਪ ਗੁਰਮੁਖ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਚਲੋ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਥੱਲੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੁਰਤ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਭਿੱਜੀ ਨਾਮ ਚ ਹੋਣੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੇਅਖਤਿਆਰ ਮੇਰੀਆਂ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਤਣਾਵਾਂ ਕੱਸੀਆਂ ਜਾਣ
ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਯਾਦ ਆਵੇ ਤੇ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਆਪ ਮੁਹਾਰਾ ਪਾਣੀ ਝਰਨੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਬਹਿ ਤੁਰੇ ਰੋਮ ਰੋਮ ਲੂੰ ਕੰਡਾ ਖੜਾ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰਾ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਦੀ ਨਮਾਜ਼ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਉਮ ਕਿਉ ਹੀਓ ਮਿਲਣ ਪ੍ਰਭ ਤਾਂ ਇੱਕ ਇਹ ਬਿਰਾਹਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਜ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਇਹਨੂੰ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਪਰ ਇਹ
ਤੋਂ ਜਾਂ ਧੁਰੇ ਤੋਂ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਆਦਮੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਵੀ ਟੁੱਟੇਗੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੇ ਟੁੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੀ ਹਾਲਤ ਬੜੀ ਮੰਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਵੀ ਟੁੱਟੇਗੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਨੇ ਇਕੱਲਾ ਇਨਸਾਨ ਨੀ ਅਭਾਵਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਹੀ ਕਰਨੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਸੁਰਤ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਨਾਮ ਤੋਂ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਹੀ ਵਿਛੜ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਬਚਨ ਨੇ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਜੀ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਵਿਛੋੜੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਚੱਲਦਾ ਤੇ ਆਪਾਂ ਉਹਨੂੰ ਕਾਫੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਉਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸਲੋਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰ ਇੱਕ ਵੇਖੋ ਗੱਲ ਹਜ਼ੂਰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਰੇ ਸਰੋਵਰ ਨਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਤਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸਰੋਵਰ ਪਾਣੀ ਦਾ |
ਉਹਨੂੰ ਉਦੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹਦਾ ਪਾਣੀ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਫ ਸੁਥਰਾ ਨਿਰਮਲ ਤੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਤਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਪੱਤੀਆਂ ਤਰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਕਈ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਚਿੱਟਾ ਕਈ ਸੁਨਹਿਰੀ ਰੰਗ ਦੇ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਭਾਅ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਚਿੱਤ ਕਰਦਾ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠ ਜਾਈਏ ਜਿੱਥੇ ਫੁੱਲ ਖਿੜਿਆ ਉੱਥੇ ਭਵਰੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਲੋਕੀ ਰੁਕਦੇ ਆ ਪਰ ਉਹੀ ਸਰੋਵਰ ਹੈ ਪਾਣੀ ਵੀ ਉਹ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਆ ਤੇ ਦੇਖਦੇ ਆ ਕਿ ਉਸ ਸਰੋਵਰ ਦਾ ਜਿਹਦਾ ਪਾਣੀ ਅੱਤ ਦਾ ਨਿਰਮਲ ਸੋਹਣਾ ਰੰਗ ਉਹ ਸਾਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕਾਲਾ ਪੈ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਵੇਂ ਪੱਤੇ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਨੇ ਗੱਲ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਘੰਟੇ ਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਤਾਂ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਹੈ ਗੱਲ ਤੇ ਜੇ ਗਾਥਾ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਹੋਣ ਤੇ ਮੇਰਾ
ਦੀ ਬਦਬੋ ਜਾਂਦੀ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਓਏ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਕੀ ਭਾਣਾ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਤੂੰ ਚੰਗਾ ਭਲਾ ਸੇ ਪਾਣੀ ਸਾਫ ਫੁੱਲ ਚੰਗੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਭਵਰੇ ਲੋਕ ਚੰਗੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਬੈਠਦੇ ਸਨ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸਲ ਚ ਪਾਣੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ ਸੁਣੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਅੱਜ ਵੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ ਪਰ ਜਿਸ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਇਸ ਪਾਣੀ ਚ ਨਿਰਮਲਤਾ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ ਉਸ ਸੋਮੇ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਵਾਂ
ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਪਿਆ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕਾਲਾਪਣ ਤੇ ਬਦਬੂ ਆ ਗਈ ਹੈ ਮੈਂ ਅੱਜ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਪਾਣੀ ਗੰਦਾ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਜੁੜਿਆ ਸਾਂ ਉਥੋਂ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਮੈਂ ਵੀ ਬਦਬੋ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਪੱਤੇ ਵੀ ਸੜ ਗਏ ਨੇ ਭਵਰੇ ਵੀ ਚਲੇ ਗਏ ਚਾਰ ਚਪੇਰੇ ਗੰਦ ਹੀ ਗੰਦ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੇਰੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਦੇਹ ਵਿਚ
ਇੱਕ ਪਰਵਾਹ ਹੈ ਆਤਮਾ ਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਅੰਦਰੋਂ ਗੰਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਜੇ ਨਾਮ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਚੱਲ ਜਾਏ ਤੇ ਨਾਮ ਗੰਦੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਮਲ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਚੱਲੇਗਾ ਮੈਲਾ ਪਾਣੀ ਖਤਮ ਹੋਏਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਪਾਂ ਕੇਵਲ ਉਦਾਹਰਨ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਪੱਬਰ ਤੂੰ ਹਰਿਆਵਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਪਬਰ ਤੂੰ ਹਰਿਆਵਲਾ ਕਵਲਾ ਕੰਚਨ ਵਨ
ਕੀ ਦੁੱਖ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਤੈਨੂੰ ਸਾੜਾ ਕਿਉਂ ਪੈ ਗਿਆ ਕਹਿ ਦੋਖੜੇ ਸੜਿਓ ਹੈ ਕਾਲੀ ਹੋਈਆ ਦਿਓਹਰੀ ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਜੁਸਾ ਹੀ ਕਾਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇਰਾ ਰੰਗ ਕਾਲਾ ਪੈ ਗਿਆ ਕਹਿ ਦੋਖੜੇ ਸੜਿਓ ਹਿ ਕਾਲੀ ਹੋਈਆ ਦਿਓਹਰੀ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਮੈ ਤਨ ਭੰਗ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤਨ ਚ ਭੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਨੁਕਸ ਪੈ ਗਿਆ ਮੰਨ ਲਿਆ ਨਾ ਸਰੋਵਰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਨੁਕਸ ਪੈ ਗਿਆ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਾਲਾ ਹੋਇਆ ਅੱਗੇ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ
ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਹਰਿਆਵਲ ਸੀ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਜਾਣਾ ਇੱਥੇ ਜਾਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਹੈ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛਣ ਆਏ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਰੋਵਰ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜਾਣਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਹਾਂ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਹਾਲਾਂ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਪਾਣੀ ਉਹਦੇ ਵਚ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਪਾਣੀ ਨਾ ਲਹਾਂ ਕਿੱਡੀ ਰਮਝ ਪਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਲੋਕ ਦੇ ਅਸੀਂ ਸਿੱਧੇ ਹੀ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਵੀ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾਣਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਸ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਸੀ ਮੈਂ ਆਤਮਾ ਹਾਂ ਪਰ ਜਿਸ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨਿਰਮਲਤਾ ਆਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਆਤਮਾ ਕੱਲੀ ਕੀ ਕਰੇਗੀ ਜਾਣਾ ਪਾਣੀ ਨਾ ਲਹਾ ਜੇ ਸੇਤੀ ਮੇਰਾ ਸੰਗ ਜਿਹਦੇ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਜੁੜਿਆ ਸਾਂ ਜਿਤ ਡਿਠੈ ਤਨ ਪਰ ਫੜੈ ਚੜੈ ਚੁਅਗਣ ਵਨ ਜਿਹਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮੈਂ ਖਿੜ ਜਾਂਦਾ ਸਾਂ ਮੇਰੇ ਤੇ ਚਾਰ ਗੁਣਾ ਅੱਗੇ ਖੇੜਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸੱਚ ਇਹ
ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਗੌੜੀ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਇੱਥੇ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਨਹੀ ਹੋਣੇ ਅੱਕ ਦੇ ਬੂਟੇ ਹਨਾ ਪਪੋਲੀਆਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਨੇ ਸੋਏ ਹੈਗੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸੈਰਕ ਪਪੋਲੀਆਂ ਹੈਗੀਆਂ ਨਵਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪਪੋਲੀਆਂ ਕੰਡਿਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਉਹ ਇੱਥੇ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਅੱਕ ਹੈ ਆਪਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਅੱਜ ਕੱਲ ਜੇਠ ਹਾੜ ਚ ਬੜਾ ਪੱਲਰਦਾ ਸੀ
ਹੁਣ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਨੀ ਰਿਹਾ ਬੜੇ ਘੱਟ ਕਿਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਖੇਤਾਂ ਦੇ ਜਾਂ ਪਹਿਆ ਦੇ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਫਲ ਦਾ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੀ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਆ ਆਹ ਹੀ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਪੱਤਰ ਪੁਰਜੇਨ ਝੜੀਅੰਗ ਨਹ ਜੁੜੀਅ ਪੇੜ ਸੰਪਤਾ ਉਹੀ ਫਲ ਅੱਕ ਦਾ ਜਦੋਂ ਟਾਣੀ ਤੋਂ ਟੁੱਟਦਾ ਤੇ ਟੁੱਟਦਿਆਂ ਸਾਰ ਧੁੱਪ ਪੈਂਦੀ ਵੇਖੋ ਧੁੱਪ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਚ ਖਿੜਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੂੰ ਧੁੱਪ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਮਾਰੂਥਲ ਜਦੋਂ ਟੁੱਟਦਾ ਧੁੱਪ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਪਾਟਦਾ ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਉੱਪਰ ਵਾਲਾ ਛਿਲਕਾ ਪਾਟਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ
ਇੱਕੋ ਹੀ ਕਰਿਓ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਭਾਵ ਅਰਥ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਕਰਨੇ ਪੈਣੇ ਨੇ ਅੱਕ ਦਾ ਪੇਡਾ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉੱਤੋਂ ਸਾਫ ਬਿਲਕੁਲ ਇਹ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਅੰਦਰ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਇਹਦੇ ਰੂਹ ਦੇ ਤੂੰਬੇ ਆ ਜੁੜਿਆ ਨਾ ਉਹਨੇ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਆ ਬਿਲਕੁਲ ਬੰਦ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਆ ਜਦੋਂ ਟੁੱਟਦਾ ਪਾਟ ਕੇ ਉਹਦੇ ਕਈ ਟੁਕੜੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਜੁੜੀ ਰਹੇ ਨਾਮ ਵੀ ਜੁੜੀ ਰਹੇ ਉਦੋਂ ਸੱਚ ਮੁੱਚ
ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਅਨੇਕਾਂ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦਾ ਸੋਮਾਂ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਟਿਕਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਇਕੱਠਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਟੁੱਟਦਾ ਉਹ ਫਲ ਤੇ ਉਹਦੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਤਿਨਕੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੁਰਤ ਟੁੱਟਦੀ ਹੈ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬੇਮੁਖ ਹੁੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬੇਮੁਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਵੇ ਉਦੋਂ ਇਸੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਫੁਰਨੇ ਉੱਡਦੇ ਆ ਕੋਈ ਦੇਸ਼ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪਰਦੇਸ਼ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਚੰਗਿਆਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਮੰਦਿਆਂ ਚ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਫਲ ਟੁੱਟੇ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਤਿਣਕੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਇੱਕ ਮਨ ਟੁੱਟੇ ਤੇ ਅਣਗਿਨਤ ਫੁਰਨੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਇਸ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਖੱਖੜੀਆਂ ਸੁਹਾਵੀਆਂ ਖੱਖੜੀਆਂ ਦਾ ਅਰਥ ਅੱਕ ਦੇ ਫਲ ਕੱਕੜੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਖੱਖੜੀਆਂ ਸੁਹਾਵੀਆਂ ਲੱਗੜੀਆਂ ਅੱਕ ਕੰਠ ਅੱਕ ਦੇ ਗਲੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਖੱਖੜੀਆਂ ਸੁਹਾਵੀਆਂ
ਲਗੜੀਆ ਅਕ ਕੰਠ ਬਿਰਹਿ ਵਿਛੋੜਾ ਧਨੀ ਸਿਉ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਬਿਰਹਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਗਿਆ ਧਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਲਕ ਸਾਈਂ ਬਿਰਹਿ ਵਿਛੋੜਾ ਧਨੀ ਸਿਉ ਨਾਨਕ ਸਹਸੈ ਗੰਟ ਸਹਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹਜ਼ਾਰਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਉਸ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਫਲ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਰੂਹ ਦੇ ਤਿਣਕੇ ਬਾਹਰ ਉੱਡਦੇ ਪਏ ਆ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਮੂਲ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਨਾ ਪਤਰ ਪੁਰਜੇਨ ਝੜੀਅੰਗ
ਜਦੋਂ ਸੰਖ ਸਮੁੰਦਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਖਰੀਦ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੰਦਰ ਚ ਦੇਵ ਆਲਿਆ ਚ ਦਿਨ ਚੜਦਾ ਲੋ ਲੱਗਦੀ ਤੇ ਪੁਜਾਰੀ ਸੰਖ ਪੂਰਦਾ ਆਵਾਜ਼ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਤੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਿਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਸੰਖ ਪੂਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ