ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਜਨ ਤਾਰਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਜਨ ਤਾਰਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਜਨ ਧਰਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ
ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਸੋਈ ਪੁਕਾਰ ਦਾਤਾਰ ਪ੍ਰਭ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜਗ ਬਾਹਿ ਪਠਾਇਆ
ਸੁਣੀ ਪੁਕਾਰ ਬਾਤਾਰ ਪ੍ਰਭ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਅਗ ਮਾਹਿ ਪਠਾਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਹੋ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਚਰਨ ਧੋਇ ਰਹਿਲਾਸ ਕਰਿ ਚਰਨਾਮਿਤਿ ਸਿਖਾ ਮਿਲਾਇਆ
ਜਨ ਧੋਇ ਰਹਿਰਾਸ ਕਰਿ ਚਰਨਾਮ੍ਰਿਤਿ ਸੇਖਾ ਮਿਲਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾ
ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਪੂਰਨ ਬ੍ਰਹਮ ਕਲਜੁਗ ਅੰਦਰਿ ਇਕ ਦਿਖਾਇਆ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪੂਰਨ ਬ੍ਰਹਮ ਕਲਜੁਗ ਅੰਤਰਿ ਏਕ ਬਿਠਾਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਚਾਨੇ ਪੈਰ ਧਰੰਦੇ ਚਾਰ ਬਰਨ ਇਕ ਬਰਨ
ਕਰਾਇਆ  ਚਾਰੇ ਪੈਰ ਧਰਮਦੇ ਚਾਰ ਵਰਨ ਬਰਨ ਕਰਾਏ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਕਲ ਤਾਰਣਾ
ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਧਰਿ ਧਾਰਣ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਕਰਾਰਣ ਨਾਨਕੀਆ
ਕਲ ਤਾਰਣੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਰਾਮਾ ਰਾਮ ਨੰਤ ਬਰਾਮੀ ਪੈਰੀ ਪਵਣਾ ਜਗੁ ਵਰਸਾਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਉਰਟਾਥੇ
ਪੈਰਾ ਉਪਰਿ ਸੀਸੁ ਨਿਵਾਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਕਲਿ ਧਾਰਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਕਲ ਧਾਰਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਕਲ ਜੁਗ ਬਾਬੇ ਤਾਰਿਆ ਸਤਿਨਾਮੁ ਪੜਿ ਮੰਤ੍ਰਿ ਸੁਣਾਇਆ
ਕਰੁਖ ਪਾਵੇ ਧਾਰੀਆ ਸਤਿਨਾਮੁ ਪੜਿ ਮੰਤ ਸੁਣਾਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੁ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਚਲਤਾਵੈ ਗੁਰ ਦਾ ਮੈ ਕੀ ਆਇਆ ਕਲ ਧਾਰਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਪ੍ਰਭ ਕਾਰਣ ਗੁਰੂ
ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਤਲ ਧਾਰਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ