ਬਲੋਚਿਸਤਾਨ ਦਾ ਕਾਜ਼ੀ ਨੂਰ ਮੁਹੰਮਦ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਦਾ ਪੂਰੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਅਪਸ਼ਬਦ ਬੋਲਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਲਾਹਨਤੀ ਗੰਦੇ ਕੁੱਤੇ ਤੇ ਕਾਲੇ ਮੂੰਹ ਵਾਲੇ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਪਰ ਉਹੀ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਜਾ ਕੇ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਬਾਰੇ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕੱਟੜ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਬਾਰੇ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਜਾਨਣਾ ਜਰੂਰੀ ਆ ਵੀ ਇਹ ਕਾਜ਼ੀ ਨੂਰ ਮੁਹੰਮਦ ਹੈ ਕੌਣ ਸੀ
ਮਤਲਬ ਫਾਰਸੀ ਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕੁੱਤਾ ਕਾਲੇ ਮੂੰਹ ਵਾਲੇ ਲਿਖਦਾ ਹ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣ ਵਾਲਾ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਆਖਰੀ ਪੰਨਿਆਂ ਤੇ ਆ ਕੇ ਉਹਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਤੇ ਇੱਕ ਐਸੀ ਸੱਟ ਵੱਜੀ ਕਿ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਬਾਰੇ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਲੜਦਿਆਂ ਵੇਖਿਆ ਸੀ ਅਬਦਾਲੀ ਦੀ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਜਦ ਮੁੱਠੀ ਭਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੰਘ ਲੜਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ ਦੱਸਣ ਲੱਗਿਆ
ਜਹਮ ਬੁਰਦੰਦ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਆਪਣੇ ਨੇਜੇ ਦਾ ਮੂੰਹ ਅਸਮਾਨ ਵੱਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਾਹੇ ਪਹਾੜ ਵੀ ਆ ਜੇ ਇਹ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਪਹਾੜ ਸੁੱਟਦੇ ਨੇ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਾਜ਼ੀ ਨੂਰ ਮੁਹੰਮਦ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਉਹ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਹੁਣ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋਗੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਆਇਆ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਕਰਨ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਰਹਿ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਲੜਦਿਆਂ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਰੁਕ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਅੱਗੇ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ
ਨੂਰ ਮੁਹੰਮਦ ਫਾਰਸੀ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਟਰਾਂਸਲੇਟ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਉਦੇ ਆਂ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਢੰਗ ਦੇ ਯੁੱਧ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਆਓ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਦਾਨ ਚ ਆਓ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਓ ਕਹਿੰਦਾ ਲੜਾਈ ਦੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪੈਂਤਰੇ ਦਿਖਾਉਣਗੇ ਨਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਰਨ ਉੱਠਣਗੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲੜਾਈ ਦਾ ਢੰਗ ਸਿੱਖਣਾ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲੋਂ ਸਿੱਖੋ ਕਹਿੰਦਾ ਵੈਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਰਦਾਂ ਵਾਂਗ ਕਿਵੇਂ ਖੜੇ
ਹੋਣਾ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖੋ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਦਾਨੇ ਜੰਗ ਚੋਂ ਸਹੀ ਸਲਾਮਤ ਕਿਵੇਂ ਨਿਕਲਣਾ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖੋ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹ ਉਹ ਅੱਗੇ ਲਿਖਦਾ ਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿੰਘ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਨਾਉਂ ਹੈ ਇਹ ਇਨਸਾਫ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸੱਗ ਪੜਹਿਆ ਜਾਵੇ ਹੁਣ ਇਹ ਆਪਦੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਵੀ ਪਛਤਾਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਕੱਟੜ ਪੰਥੀ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦੇ ਸੀ ਉਹ ਸੱਗ ਲਿਖ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਸਿੰਘ
ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਸੀ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਗ ਸਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕੁੱਤਾ ਇਹਨੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਲਿਖਿਆ ਹ ਆਪਦੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਬਹਾਦਰ ਕੌਮ ਬਾਰੇ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਗ ਲਿਖਣਾ ਗਲਤ ਆ ਕਿ ਸਿੰਘ ਸਿੰਘ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਉ ਆ ਅੱਗੇ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਏ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦ ਇਹ ਹਿੰਦ ਦੀ ਤਲਵਾਰ ਹੱਥ ਚ ਫੜਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਹਿੰਦ ਤੋਂ ਸਿੰਧ ਤੱਕ ਧਰਤੀ ਕੰਬ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਮਾਨ ਖਿੱਚਦੇ ਆ ਨਾ ਤਾਂ ਉਹ ਤੇ ਵੈਰੀ ਮਾਰ ਤੀਰ ਨੂੰ ਚਾੜਦੇ
ਦੇਖੀ ਮੈਂ ਉਹ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਆ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਲੜਾਈ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੁਕਤਾ ਸੁਣੋ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸੂਰਮਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਅੱਡ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਬੁਜਦਲਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਾਰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਮੈਦਾਨ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜ ਜਾਏ ਉਹਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਤੇ ਇੱਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਲੁੱਟਦੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਵਾਣੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਗੋਲੀ ਹੁਣ ਅੱਜ ਦੇ ਟਾਈਮ ਚ ਵੀ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ
ਸਿੱਖ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਕਿਵੇਂ ਲੋਕ ਇੱਜਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਧੀ ਭੈਣ ਜੇ ਅਨਸੇਫ ਫੀਲ ਕਰੇ ਤਾਂ ਉਹ ਸੋਚਦੀ ਆ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਸਰਦਾਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਖੜਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸੇਫ ਆਂ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਆਈ ਆ ਚੀਜ਼ ਕਿਉਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਰੁਤਬਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਆ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬ ਕਮਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਚੱਕ ਕੇ ਗਰੀਬ ਗੁਰਬਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਦੇ ਉਹ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇਲਾਕੇ
ਤੇ ਕੀਤੇ ਵੱਡੀਆਂਵੱਡੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਜਿੱਤੀਆਂ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਇਲਾਕੇ ਜਿੱਤੇ ਅਫਗਾਨ ਤੱਕ ਜਿੱਤੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਦੁਸ਼ਮਨ ਦੀ ਧੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਾਇਆ ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਸ਼ੇਰ ਜਰਨੈਲ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਅਫਗਾਨ ਤੱਕ ਜਿੱਤ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਦਰਾ ਖੈਬਰ ਤੱਕ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਝੰਡੇ ਗੱਡ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧੀ ਭੈਣ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਲੁੱਟਣੀ ਹੈ ਕਿ ਵੈਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਧੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਵੀ
ਆਪਣੀਆਂ ਧੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਹੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਵਰਗੇ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਵਰਗੇ ਹਿੰਦੂ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ ਵਰਗੇ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਛੜਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਅੱਜ ਇੱਜ਼ਤਾਂ ਤੇ ਰੁਤਬਾ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਨਾ ਇਹ ਉਹ ਸਿੱਖ ਯੋਧਿਆਂ ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਦੇਣ ਆ ਇਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਇਹਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਇਦਾਂ ਦਾ
ਹੀ ਕਿਰਦਾਰ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਆਪਣੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਤੱਕ ਇਹ ਇੱਜ਼ਤ ਐਵੇਂ ਹੀ ਬਣੀ ਰਹੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪੰਥ ਨਾਨਕ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਾਲਾ ਪੰਥ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੋਇਆ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਦਵੀ ਦੇ ਕੇ ਸ਼ੇਰ ਬਣਾ ਗਿਆ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਕਿ ਇਹ ਤਾਕਤ ਕਿੱਥੋਂ ਆਈ ਆ ਤੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਕੁਝ ਲੋਕ