ਜੋ ਦਿਨ ਅੱਜ ਹੈ ਸਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗਰਦਸ਼ ਹੈ ਕਬੀਰ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਕਬਹੂ ਖੀਰ ਖਾਂਡ ਘਿਊ ਨ ਭਾਵੈ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਨਾ ਕੋਈ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਬੰਦੇ ਦਾ ਚਿੱਤ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਉਹ ਖੰਡ ਨੂੰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ
ਰਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਘਿਓ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕਰ ਨੂੰ ਜਿੰਨੇ ਕੀਮਤੀ ਪਕਵਾਨ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਦੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਹ ਵੀ ਸਮਰੱਥਾ ਜੇ ਇਹੋ ਜੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾ ਦਿੰਦਾ ਬੰਦਾ ਝੋਲੀ ਪਾ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਬੂਵਿਆਂ ਅੱਗੇ ਖਲੋ ਕੇ ਰੋਟੀਆਂ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਰੋਟੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਉਹ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ
ਤੇ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਕਦੀ ਖੰਡ ਘਿਓ ਨੂੰ ਧੱਕੇ ਮਾਰਦੇ ਸਨ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਕੂੜੇ ਦੇ ਢੇਰ ਤੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਰਾਤ ਖਾਣਾ ਖਾ ਕੇ ਸੱਟਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣ ਚੁਣ ਕੇ ਦਾਣੇ ਖਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਦਿੱਲੀ ਆਪਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਮੈਰਿਜ ਪੈਲਸ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਵੇਰੇ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉੱਥੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਬੱਚੇ ਨਗਨ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਜੂਟ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਣੇ ਚਾਉਂਦੇ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਤੂੰ ਘਬਰਾ ਨਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਪੀੜਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਥਾ ਸੁਣੇਗਾ ਉਹ ਸੁਣੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ ਸਮਰੱਥ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬਹੂ ਖੀਰ ਖਾਂਡ ਘਿਊ ਨ ਭਾਵੈ ਕਬਹੂ ਘਰਿ ਘਰਿ ਟੂਕ ਮੰਗਾਵੈ ਕਬਹੂ ਕੂਰਨ ਚਨੇ ਬਿਨਾਵੈ
ਬਿਨਾ ਚੂਣਾ ਕਦੀ ਕੂੜੇ ਤੋਂ ਛੋਲਿਆਂ ਦੇ ਦਾਣੇ ਪਿਆ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਬਹੂ ਕੂਰਨ ਚਨੇ ਬਿਨਾਵੈ ਕਬਹੁ ਤੁਰੇ ਤੁਰੰਗ ਨਚਾਵੈ ਕਦੀ ਕੀਮਤੀ ਅਰਬੀ ਘੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਦੀ ਇਹੋ ਜੇ ਦਿਨ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਜੁੱਤੀ ਵੀ ਨਸੀਬ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਕਬਹੂ ਤੁਰੇ ਤੁਰੰਗ ਨਚਾਵੈ ਕਬਹੂ ਪਾਹਿ ਪਨੀਉ ਨ ਪਾਵੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬਹੂ ਖਾਟ ਸੁਪੇਦੀ ਸਵਾਵੈ ਕਦੀ ਰੋਜ਼
ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਕਿਹਾ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਪਈ ਉੱਥੇ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਇੱਜਤ ਜਰੂਰ ਬਖਸ਼ੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰ ਦਿਓ ਮਾਨ ਮਾਗ ਤਾਨ ਮਾਗੁ ਧੰਨ ਲਖਮੀ ਸੁਖਦੇ ਹੁਣ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਹੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ
ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਹੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇਵੇ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰਥ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਐਸੀ ਲਾਲ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨੁ ਕੌਣ ਕਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਗੁਸਈਆ ਮੇਰਾ ਮਥੈ ਛਤਰ ਧਰੈ ਜਾ ਕੀ ਛੋਤ ਜਗਤ ਕੋ ਜਿਹਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਤੋਂ ਲੋਕ ਡਰਦੇ ਨੇ
ਵੀ ਇਹ ਛੋਦਰ ਹੈ ਜਾ ਕੀ ਛੋਤ ਜਗਤ ਕੋ ਲਾਗੈ ਤਾ ਪਰ ਤੂੰਹੀ ਢਰੈ ਨੀਚੈ ਊਚ ਕਰੈ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦ ਅੱਗੇ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਵੋਟਿੰਗ ਨਾਲ ਉੱਚਿਆਂ ਕਰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰਾਇ ਲੈ ਕੇ ਉੱਚੀਆਂ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨੁ ਕੌਣ ਕਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਗੁਸਈਆ ਮੇਰਾ ਮਾਥੈ ਛਤਰ ਧਰੈ ਜਾ ਕੀ ਛੋਤ ਜਗਤ ਕੋ ਲਾਗੈ ਤਾ ਪਰਿ ਤੂਹੀ ਢਰੈ ਨੀਚੈ ਊਚ ਕਰੈ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਹੂ ਤੇ ਨ ਡਰੈ
ਨਾਮ ਦੇਉ ਕਬੀਰ ਤ੍ਰਿਲੋਚਨ ਸਦਨਾ ਸਹਿਨ ਧਰੈ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਜੀ ਨਾਮ ਦੇਉ ਕਬੀਰ ਤ੍ਰਿਲੋਚਨ ਸਦਨਾ ਸਹਨ ਤਰੈ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਸੁਨੋ ਰੇ ਸੰਤੋ ਹਰਿ ਜੀਉਤੇ
ਮਾਤੇ ਗਜਾਨ ਕੇ ਮਾਨ ਮਲਈਆ ਗਾੜੇ ਗੜਾਨ ਕੋ ਤੋੜਨਹਾਰ ਸੋ ਬਾਤਨ ਹੀ ਚਕ ਚਾਰ ਲਵਈਆ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਸਭ ਕੋ ਸਿਰ ਨਾਇਕ ਇਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾਚਕ ਅਨੇਕ ਇਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਮੰਗਤੇ ਬਣ ਕੇ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸਮਰੱਥ ਵੀ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਮੰਗਤੇ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਾਚਕ ਅਤੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੂਜਾ ਗੁਰੂ ਤੇ ਤੀਜੀ ਅਰਦਾਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ ਕੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਹੈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਰ ਬਾਕੀ ਗੱਲਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਪਾਖੰਡ ਪ੍ਰਪੰਚ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹੀ ਤਰਲਾ ਗੁਰੂ ਨਾਮ ਤੇ ਅਰਦਾਸਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵੇਦਨਾ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਠੀਕ ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਅਰਦਾਸ ਸੱਚ ਏਵੇ ਬੇਬਸੀ ਵਿੱਚ
ਤੈਨੂੰ ਤਾਪ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਮੈਂ ਜੜੀ ਬੂਟੀ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਗਰਮੀ ਲੱਗ ਗਈ ਮੈਂ ਬੱਕਰੀਆਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਪਿਆਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਕਰੀ ਦਾ ਦੁੱਧ ਠੰਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਬੱਕਰੀ ਦਾ ਦੁੱਧ ਦਿਆਂਗਾ ਕੱਪੜੇ ਧੋਵਾਂਗਾ ਬੁਖਾਰ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤਾਪ ਲੈਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਾਂਗਾ ਇਤਫਾਕਨ ਉਥੋਂ ਹਜ਼ਰਤ ਮੂਸਾ ਸਾਹਿਬ ਨਿਕਲ ਰਹੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਰੁਕ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਵੱਟ ਕੇ ਚਪੇੜ ਮੂੰਹ ਤੇ ਮਾਰੀ ਕੰਬਤ
ਹਜ਼ਰਤ ਮੂਸਾ ਗਿਆ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਤੂਰ ਤੇ ਉਹਦੇ ਕੰਨ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਪਈ ਤੂੰ ਨਾ ਬਰਾਏ ਵਸਲ ਕਰਦਨ ਆਮ ਦੀ ਤੂੰ ਬਰਾਏ ਫਸਲ ਕਰਦਨ ਆਮ ਦੀ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਵਸਲ ਤੇ ਫਸਲ ਵੈਸੇ ਫਸਲ ਆਪਾਂ ਬਾਹਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਫਸਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਤੋੜਨਾ ਕੱਟਣਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਨਾ ਬਰਾਏ ਫਸਲ ਕਰਦਨ ਆਮਦੀ ਤੂੰ ਬਰਾਇ ਵਸਲ ਕਰਦਿਨ ਆਮਦੀ ਤੂੰ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਕਿ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਚਪੇੜਾ ਮਾਰ ਕੇ ਤੋੜਦਾ ਤੈਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਤੂੰ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਦਾ ਅੰਦਰ ਤੋੜ ਕੇ ਆਇਆ ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਝਲਕ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਬਚਨ ਰੋਜ਼ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਰਾਗੀ ਨਾਦੀ ਬੇਦੀ ਬਹੁ ਭਾਂਤ ਕਰ ਨਹੀਂ ਹਰਿ ਹਰਿ ਭੀਜੈ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਜਿਨਾ ਅੰਤਰ ਕਪਟ ਵਿਕਾਰ ਹੈ ਤਿਨਾ ਰੋਇ ਕਿਆ ਕੀਜੈ
ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਆਸਾ ਮਹਲਾ ਚੌਥਾ ਜਿਨ ਅੰਤਰ ਹਰਿ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਤੇ ਜਨ ਸੁਗੜ ਸਿਆਣੇ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਜੇ ਬਾਹਰੋਂ ਭੁੱਲ ਚੁਕ ਬੋਲਦੇ ਭੀ ਖਰੇ ਖਰ ਭਾਣੇ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਵੇਦਨਾ ਹੈ ਬੇਬਲਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਐਸਮਰਥਾ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਬੇਬਸੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਬੇਬਸੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਬੇਬਲਤਾ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਪਰਨਾਸਰਾ ਨਾ ਰਹੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਫਿਰ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਉਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਦਾ ਹੈ
ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮਾਨ ਲੈ ਲਈਏ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਕਿ ਪ੍ਰਥਮੈ ਮਤਾ ਜੇ ਪੱਤਰੀ ਚਲਾਵਹੁ ਦੁਤੀਐ ਮਤਾ ਦੁਇ ਮਾਨ ਪਹੁੰਚਾਵਹੁ ਤ੍ਰਿਤੀਐ ਮਤਾ ਕਿਛੁ ਕਰਉ ਉਪਾਇਆ ਮੈ ਸਭ ਕੀ ਛੋਡਿ ਪ੍ਰਭ ਤੂੰਹੀ ਧਿਆਇਆ ਉਥੇ ਬਾਕੀ ਕੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀ ਵਿਖਾਈ ਨਾ ਸਿਆਣਪ ਨਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੂਸਰਾ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਭੋਗ ਵੇਲੇ
ਜਿਹੜਾ ਦੋਹਰਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸੱਸਮੁੱਚ ਇਹ ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀ ਹਵਾ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉੱਥੋਂ ਲਿਖ ਕੇ ਭੇਜਿਆ ਇਹ ਦੋਹਰਾ ਪਰ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ ਹੈ ਜੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਬੇਬਸੀ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਕਿ ਤਾਕਤ ਨਹੀ ਰਹੀ ਬੰਧਨਾਂ ਨੇ ਪਕੜ ਲਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਪਾਹ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਨੀ ਬੇਬਸੀ ਕੋਈ ਵੀ ਉਪਾਹ ਨਹੀ
ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਏਡੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਬਚਨ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਦੱਸੋ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਤਾਕਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਿਆਣਪ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬੇਬਸੀ ਬੇਬਸੀ ਬੇਬਸੀ ਦਾ ਅਰਥ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇੱਥੇ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਇਹੀ ਗੱਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ੇਕ ਬ੍ਰਹਮ ਨੂੰ ਕਹੀ ਸੀ ਸ਼ੇਕ ਬ੍ਰਹਮ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਜਿਹੜੇ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸ਼ੇਖ ਜਿਵਾਂ ਫੁਹਾਰੇ ਦਾ ਪਾਣੀ ਜਿੰਨਾ
ਹੋਵੇ ਉਨਾ ਉੱਚਾ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਕੋਈ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਉੱਚੀ ਉੱਠਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਬੇਬਸੀ ਹੈ ਕਿ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਬੰਧਨ ਪਰੇ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਅਬ ਓਟ ਹਰਿ ਗਜ ਜਿਉ ਹੋਹੁ ਸਹਾਇ ਹੁਣ ਇਸ ਬੇਬਸੀ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਸਮਰੱਥ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਬਲ ਹੋਵਾ ਦੇਖੋ ਬਦਲ ਗਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਇੱਥੇ ਬਲ ਹੋਵਾ
ਉਥੇ ਸੀ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਬੰਧਨ ਪਰੇ ਬਲ ਹੋਵਾ ਬੰਧਨ ਛੁਟੇ ਉਥੇ ਸੀ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਏ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਕਿਛੁ ਹੋਤ ਉਪਾਏ ਨਾਨਕ ਸਭ ਕੀ ਤੁਮਰੈ ਹਾਥ ਮੈ ਸਿਮਰਥ ਹੈ ਤੂੰ ਤੂੰ ਬਿਰਥਾ ਸੁਣਨਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸਭ ਕੀ ਤੁਮਰਾ ਹਾਥ ਮਹਿ ਤੁਮ ਹੀ ਹੋਤ ਸਹਾਇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵੇਦਨਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਪੀੜਾ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ
ਉਸ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਆ ਅਗਲੀ ਬਣ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਰਦਾਸ ਦੂਸਰਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜੋ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਕਰਦਾ ਕੋਈ ਧਰਮ ਦਾ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿਅਰਥ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿੰਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨ ਲੈਣੀ ਅਸੀਂ ਮਾਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਆ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅੱਖਾਂ ਮੀਟ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸਿੱਖ
ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਨਾ ਦੁਰਯੋਧਨ ਨੂੰ ਅੰਨੇ ਦਾ ਤੂੰ ਅੰਨਾ ਹੀ ਰਿਹਾ ਤੇ ਗੀਤਾ ਸ਼ੁਰੂ ਵੀ ਇਥੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਜਿਆ ਤੋਂ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਕੁਰਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੁਝ ਹੋ ਰਿਹਾ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਲੋ ਉਥੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੀਤਾ ਸਾਰੀ ਪਰ ਦ੍ਰੋਪਦੀ ਦਾ ਚੀਰ ਹਰਨ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਪੁਨ ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਲਾਜ ਰੱਖੀ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਜੀ
ਹੁਣ ਦਰੋਪਦੀ ਦਾ ਚੀਰ ਖਰਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉਹ ਅਰਦਾਸ ਬੇਬਸ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਬੇਬਸੀ ਪਾਂਡਵ ਬੈਠਿਆ ਪਿਤਾਮਾ ਬੈਠਾ ਦਰੋਹਣਾ ਚਾਰਿਆ ਬੈਠਾ ਪਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਨੁਕਤਾ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਇਹਦਾ ਪੱਤ ਤਾਂ ਬਚ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਦਰੋਪਦੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦਰਬਾਸ਼ਾਹ ਰਿਸ਼ੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਦੀ ਕੁਪੀਨ ਰੁੜ ਗਈ ਆਪਣੀ ਸਾੜੀ ਦਾ ਪੱਲਾ ਪਾੜ ਕੇ ਉਸ ਵੱਲ ਸੱਟਿਆ ਉਹਨੇ ਕੱਪੜਾ ਪਕੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਹੜੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਸੋ ਸੁਣੇ ਆਪ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਆਜੇ ਜੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜੀਓ ਆਉਂਦਾ ਇੱਕ ਜੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਜੀਉ ਆਉਂਦਾ ਇੱਕ ਵਚਨ ਜੀ ਆਉਂਦਾ ਬਹੁਵਚਨ ਜਿੱਥੇ ਭਾਉ ਆਉਂਦਾ ਇੱਕ ਵਚਨ ਜਿੱਥੇ ਪਾਵ ਆਉਂਦਾ ਬਹੁਵਚਨ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਕਈ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜੀ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ
ਇੱਥੇ ਜੀਵ ਦੀ ਅੰਦਰ ਜੀਵ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਬਿਰਤਾ ਹੈ ਪੀੜਾ ਹੈ ਸੋ ਸੁਣੇ ਕੌਣ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਹਰਿ ਸਮਰਿਥ ਪੁਰਖ ਅਪਾਰ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਤੇ ਅਪਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਪਾਰ ਵਾਲਾ ਬੰਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਨ ਜੀਵਨ ਇੱਥੇ ਮਰਨ ਤੇ ਜੀਵਨ ਦੋਨੋਂ ਨਾਹਣੇ ਨਾਲ ਨੇ ਜੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਰਨ ਤੇ ਜੀਵਨ ਬਾਣੀ ਚ ਨਨੇ ਨਾਲ ਵੀ ਆਇਆ
ਮਰਨ ਜੀਵਨ ਅੜ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਲੱਗਾ ਆਰਾਧਣਾ ਅਰਾਧਨਾ ਨਹੀਂ ਪੜਨਾ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਉੱਤੇ ਮਰਨ ਜੀਵਨ ਆਰਾਧਣਾ ਅੜ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਲੱਗਾ ਆਰਾਧਣਾ ਸਭਨਾ ਕਾ ਆਧਾਰ ਅੜ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇਥੇ ਕੰਨਾ ਲਗਾ ਉਜ ਤੇ ਵੈਸੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੌ ਅੰਗ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਥਿਆ ਕਰ ਲਏ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਜਾਏ ਸਮਝ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਆਹ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਨੁਕਤੇ ਨੇ ਸਰਣ ਮਰਨ ਜੀਵਨ ਆਰਾਧਣਾ ਸਭਨਾ ਕਾ ਆਧਾਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਕੱਲ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਨਵੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅਨਮੈ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਉਸ ਤਰਾਂ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਬਈ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕਹਿਦੇ ਅੱਜ ਦੇਗ ਬਣਾ ਕੇ ਨਾ ਅਸੀਂ
ਨਹੀਂ ਇਹ ਅਨਵੈ ਅਰਥ ਨੇ ਸੰਪ੍ਰਦਾਈ ਅਰਥ ਅਰਥ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੇ ਰਾਖੋ ਕੰਧ ਉਸਾਰੋ ਨੀਵਾਂ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜਲ ਕੀ ਭੀਤ ਪਵਨ ਕਾ ਥੰਬਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਖੋ
ਚੰਦ ਉਸਾਰੋ ਨੀਵਾ ਸਾਢੇ ਤੀਨ ਹਾਥ ਤੇਰੀ ਸੀਵਾ ਤੇਰੇ ਸੌਣ ਦੀ ਥਾਂ ਲੰਮੇ ਪੈਣ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਮੁਤਾਬਿਕ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੇ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਹੱਥ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਇਹ ਬੱਚੇ ਲਈ ਨਹੀ ਢੁਕਾਵਾਂਗੇ ਆਪਣੇ ਕੱਦ ਮੁਤਾਬਿਕ ਬੰਦੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਹੁਣ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਨੇ ਲੇਟਣਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਵੱਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਹੱਥ ਉਹ ਤੇ ਥਾਂ ਬੜੀ ਘਿਰ ਜਾਏਗਾ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਥਾਂ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ੋਰ ਮਾਰੇਗਾ
ਸਭਨਾ ਕਾ ਆਧਾਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੇ ਸਭਨਾ ਕਾ ਆਧਾਰ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰੀ ਮਖਲੂਕਾਤ ਦਾ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਨ ਜੀਵਨ ਆਰਾਧਣਾ ਅਨ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀਵਨ ਮਰਨ ਅਰਾਧਨਾ ਸੁਣਿਓ ਮਰਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇ ਜਨਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਰਨ ਲਿਖਾਏ ਮੰਡਲ ਮਹਿ ਆਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਰਨ ਜੀਵਨ ਆਰਾਧਨਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ
ਜੀਵਨ ਮਰਨ ਅਰਾਧਨਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹ ਜਨਮ ਤੇ ਮਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੌਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਸਹਾਰਾ ਦਿੰਦਾ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮੌਤ ਤੱਕ ਉਸ ਰੱਬ ਨੂੰ ਅਰਾਧਨਾ ਕਰੀਏ ਅਰਥ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬਣਨਗੇ ਕਿ ਮਰਨ ਜੀਵਨ ਆਰਾਧਣਾ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮਰਨ ਤੱਕ ਆਰਾਧਣਾ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਕਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਯਾਦ ਨਾ ਭੁੱਲੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ
ਕਿਹਾ ਜਬ ਲਗ ਜਰਾ ਰੋਗ ਨਹੀ ਆਇਆ ਜਬ ਲਗ ਕਾਲ ਗ੍ਰਹਸੀ ਨਹੀਂ ਕਾਇਆ ਜਬ ਲਗ ਬਿਕਲ ਭਈ ਨਹੀ ਪਾਨੀ ਭਜਲੇ ਰੇ ਮਨ ਆਹ ਮਰਨ ਤਕ ਭਜ ਲਏ ਰੇ ਮਨ ਸਾਰੰਗ ਪਾਣੀ ਕੁਦਰਤ ਕੀਮ ਨ ਜਾਣੀਐ ਵਡਾ ਬੇਪਰਵਾਹ ਇਹ ਨੇ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਕਰ ਬੰਦੇ ਤੂ ਬੰਦਗੀ ਜਿਚਰ ਘਟ ਮੈ ਸਾਹ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੇਰੇ ਸਵਾਸ ਨੇ ਮਰਨ ਜੀਵਨ ਆਰਾਧਨਾ ਜਨਮ ਤੋਂ
ਕੰਤ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗੇ ਕੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਪਤੀ ਵਡਾ ਜਿਸ ਪਰਿਵਾਰ ਹੁਣ ਸਸੁਰੇ ਪਈਏ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਮਰਨ ਜੀਵਣਾ ਇਹੀ ਅਰਥ ਸਸੁਰੇ ਪੀਆ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹੜਾ ਸਹੁਰਾ ਘਰ ਹੈ ਉਹ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੰਨਿਆ ਤੇ ਪੇਕਾ ਘਰ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਹਜੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਕਹੈ ਸਭਨਾ
ਨਾਨਕ ਧੰਨ ਸੁਹਾਗਨੀ ਜਿਨ ਸੈ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਪੇਈਅੜੈ ਸਉ ਸੇਵ ਤੂੰ ਸੰਸਾਰ ਪੇਕਾ ਕਰ ਇਥੇ ਸਉ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਪਈਅੜੈ ਸਉ ਸੇਵ ਤੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਸਹੁਰੜੈ ਸੁਖ ਵਸ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਸ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਮਰਨ ਜੀਵਨ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਇਸ ਪੇਕੇ ਘਰ ਵੀ ਚੇਤੇ ਕਰ ਤੇਰਾ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਹੁਰਾ ਘਰ ਵੀ ਸੁਖੀ
ਕੀ ਕਰਸੈ ਦਾਜ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਉਠ ਜਾਗ ਘਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਸਾਰਾ ਨੇੜੇ ਆਇਆ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਚੋਲੀ ਦਾਜ ਨਾਲ ਰੰਗਾਇਆ ਨਹੀਂ
ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਪੇਕਾ ਘਰ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਹੈ ਸਹੁਰਾ ਘਰ ਪਤੀ ਦਾ ਹੈ ਸਹੁਰਿਆਂ ਦਾ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਤੂੰ ਘਬਰਾ ਨਾ ਇਸ ਪੇਕੇ ਘਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਵੀ ਤੇਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੈ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਜਾਣਾ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਵੀ ਉਹਦਾ ਆਪਣਾ ਹੁਕਮ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਲੋਕ ਸੁਖੀਏ ਪਰਲੋਕ ਸੁਹੇਲੇ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਦੋਵੈ ਥਾਵ ਰਖੇ ਗੁਰ ਸੂਰੇ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕਾ ਹਲ
ਪਲਤ ਸਵਾਰੈ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਤੇਰਾ ਪੇਕਾ ਕਰ ਸੰਸਾਰ ਵੀ ਸਹੁਰਾ ਘਰ ਵੀ ਤਿਸ ਕੰਤ ਕੀ ਜਿਹਦੀ ਤੂੰ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਸ ਦੀ ਤੂੰ ਇਸਤਰੀ ਹੈ ਇਹ ਸਹੁਰਾ ਪੇਕਾ ਘਰ ਉਸਦਾ ਹੈ ਤੇ ਵੱਡਾ ਜਿਸ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਹਦੀ ਫੈਮਲੀ ਪਰਿਵਾਰ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਇਕੱਲੇ ਬੰਦੇ ਥੋੜਾ ਵਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਵੀ ਸਿਰਫ ਹਮ ਜਾਤ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਆ ਨਾ ਵੀ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਜੀ ਨੇ
ਉਹਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕੁ ਜੂਨਾਂ ਉਹਨੇ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਵੱਡਾ ਜਿਸ ਪਰਿਵਾਰ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਉਹਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਉਹਦਾ ਪਸਾਰਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਤਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ 84 ਲੱਖ ਜੂਨ ਉਹਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਉਹਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਜੂਨਾਂ ਨੇ ਜੀ ਉਹ ਵੀ ਉਹਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਉਹਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਹੁਰੇ ਤੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਦਾ
ਨਹੀਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕਰਮ ਸੇਵਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਉਂਝ ਸੇਵਾ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਬਹੁਤ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਬਹੁਤ ਵਿਰਾਟ ਹੈ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਏ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਕਿਆ ਸੇਵਾ ਕਰਨੇ ਆਂ
ਫਿਰ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਥਾਂ ਸੜਕ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗਏ ਅੱਜ ਵੀ ਲੋਕ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸੇਵਾ ਸੇਵਾ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਭਾਈ ਕਨਈਆ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਸੁਜਾਨ ਰਾਏ ਵੈਦ ਹੈ ਸੇਵਾਈ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਖੁਦਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਆਪਾਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਦੀ ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਣੀ
ਉਥੋਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਬਾਬਾ ਖੁਦਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਇੰਨੀ ਸੀ ਕਿ ਕਾਬਲੀ ਪਠਾਣ ਜਿਹੜੇ ਸਨ ਅਫਗਾਨਸਤਾਨੀ ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਕੇ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਥਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਤਾਂ ਖੁਦਾ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਖੁਦਾ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਨਾਮ ਪਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਔਰਤ ਰੋ ਰਹੀ ਸੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੇ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿਆਤ ਵੀ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮਤ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਨ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਰੋ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਖੁਦਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਸ ਔਰਤ ਦੇ ਘਰ ਅੱਗੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਦਸਤਕ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਿਆ ਉਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਔਰਤ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਚ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸਲ ਚ ਮੇਰੀ ਨੂੰਹ ਦੇ ਸੀਨੇ ਤੇ ਫੋੜਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਦਰਦ ਉਹਦਾ ਖੂਨ
ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਦਸ ਕੁ ਮਿੰਟ ਰੋਜ਼ ਨਿੰਦਿਆ ਦੇ ਭਾਵੇਂ ਫੋਨ ਤੇ ਲਾਵੇ ਭਾਵੇਂ ਗੱਲਾਂ ਚ ਲਾ ਜਾਏ ਜਿਹੜਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ 24 ਘੰਟੇ ਇੰਜ ਉੱਡਦੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਤੀਲੀ ਲਾ ਕੇ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਹੈ ਸੁੱਕੇ ਰੂਹ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫੋਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸੇਵਾ ਸਫਲ ਹੈ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਮੁਖ ਤੇ ਨਹੀ ਛੂਟੀ ਨੇਫਲ ਭਈ ਸਭ ਸੇਵਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੇਵਾ ਉਹਨੂੰ ਪਾਏਗੀ
ਜੇ ਸਭ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਜਾਏ ਨਿਰਮਾਣਤਾ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਸੇਵਾ ਸਾਤਿਸ ਭਾਵ ਸੀ ਸੰਤਾ ਕੀ ਹੋਇ ਛਾਰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਦੀਨਾ ਨਾਥ ਦਇਆਲ ਦੇਵ ਦੀਨ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਦੀਨਾ ਗਰੀਬਾਂ ਨਾਥ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੁਆਮੀ ਮਾਲਕ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਦੀਨਾ ਨਾਥ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਜਿਹਦਾ ਕੋਈ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ
ਉਧਾਰ ਕਰਤਾ ਹੈ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਰਖਦਾ ਆਦਿ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਤੇ ਜੁਗਾਦੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਣਿਆ
ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਰੱਖਦਾ ਆਇਆ ਹੈ ਆਪਣੇ ਭਗਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦਾ ਆਇਆ ਹੈ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਸਦਾ ਤੂੰ ਰਖਦਾ ਹਰਿ ਜੀਉ ਧੁਰ ਤੂੰ ਰਖਦਾ ਆਇਆ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਹਰਿ ਜੁਗ ਜੁਗ ਭਗਤ ਉਪਾਇਆ ਪੈਜ ਰਖਦਾ ਆਇਆ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਰੱਖਦਾ ਕੌਣ ਜੀ ਸੱਚ ਚੱਚੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀਏ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਨਾਮ ਨੂੰ ਵੀ ਔਂਕੜ ਹੈ ਕਰਤਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਸੱਚ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਸੱਚ ਨਾਮ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਇਹ ਇੱਥੇ ਕਰੋ ਸ਼ਾਇਦ ਸਵੇਰ ਦੀ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਦੀ ਕਥਾ ਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਉਹਦੇ ਚ ਨਾਮੀ ਵਰਤਦਾ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਨਾਮੀ ਵਰਤਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਸਾਡੇ ਚ
ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਮ ਹੈ ਵਜੂਦ ਮੁੱਕ ਜਾਣਾ ਨਾਮ ਫਿਰ ਵੀ ਅਜੇ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਰਹੇਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਤਾਂ ਰਹਿਣਾ ਵੀ ਕਿਸ ਸੈਨਸ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ ਮੰਨ ਲਓ ਬੰਦਾ ਆਇਆ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਮਰ ਗਿਆ ਤੇ ਬਾਅਦ ਚ ਭਾਵੇਂ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬੱਚੇ ਕਹੀ ਜਾਣ ਨਾਮ ਨੂੰ ਪਰ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਉਹੀ ਮਰ ਗਿਆ ਨਾਮੀ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਇਆ ਗਇਆ ਮੋਇਆ ਨਾਉ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਮਰ ਗਿਆ ਪਰ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਵਰਤੇਗਾ ਉੱਥੇ ਨਾਮੀ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਏਗਾ ਹੀ ਆਏਗਾ ਆਪਣੇ ਸੇਵਕ ਕੀ ਆਪੇ ਰਾਖੈ ਆਪੇ ਨਾਮੁ ਜਪਾਵੈ ਜਹ ਜਹ ਕਾਜ ਕਿਰਤ ਸੇਵਕ ਕੀ ਤਹਾ ਤਹ ਉਠ ਧਾਵੈ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਉਹ ਆਦ ਜੁਗਾਦ ਤੋਂ ਰੱਖਦਾ ਆਇਆ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਕਰਤਾਰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੀਮਤਿ ਕੋਇ ਨ ਜਾਣਈ
ਕੀਮਤਿ ਕੋਇ ਨ ਜਾਣੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਥਾ ਪਾ ਲਿਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰੋੜਾਂ ਸਾਲ ਜੀ ਕੇ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰਕੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਪਾ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ
ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕੋ ਨਾਹੀ ਤੋਲਣਹਾਰ ਕੀਮਤ ਪਵੇਗੀ ਤੇ ਵੇਟ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦੀ ਤੇ ਕੀਮਤ ਦੀ ਤੋਲ ਹੀ ਨਹੀ ਕੋਈ ਸਕਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੋਲ ਸਕਦਾ ਇਨਾ ਅਗਾਧ ਬੋਧਕ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨ ਤਨ ਅੰਤਰ ਵਸ ਰਹੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਉਹ ਮਨ ਵਿੱਚ ਤਨ ਵਿੱਚ ਆਪ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਸਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਨਹੀ ਸੁਮਾਰ ਪਾਠ ਅਸੀਂ
ਸੇਵਾ ਉਹੀ ਜੇ ਸਭ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਜਾਏ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਸੰਤ ਜਨ ਕਿਵੇਂ ਆਰਾਧਦੇ ਨੇ ਇਹ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਸਮੇਂ ਦੇ
ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਿਓ