ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਵੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਤਿਉ ਤਿਉ ਜਗਿਆਸੂ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਕਰਤਾ ਵਿੱਚ ਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਵੀ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ਉਸ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਨਾਲ ਨਹੀ ਜੋੜਦਾ ਉਹ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕੁਝ ਕੀਤਾ
ਤੂੰ ਕੀਤਾ ਮੇਰੇ ਪੱਲੇ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਸਿੱਧ ਪੁਰਖ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਮਾਇਆ ਮਾਇਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਵਿਆਪਦੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਉਦੋਂ ਹਰ ਗੱਲ ਨਾਲ ਬੰਦਾ ਮੈਂ ਦੇ ਗੀਤ ਹੀ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਕੰਮ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕਰਾਇਆ
ਮੈਂ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾ ਦਿਆਂਗਾ ਇਹ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਹੋਇਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਿਸੇ ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਕੀਤਾ ਮੇਰੀ ਤੇ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਐਵੇਂ ਕਰਾ ਦਿੱਤੀ ਸੁਣ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਹਮ ਕੀਆ ਹਮ ਕਰੈਗੇ ਅਸੀਂ ਕੀਤਾ ਇਥੇ ਹਮ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕਰਾਇਆ ਹਮ ਕੀਆ ਹਮ ਕਰੈਗੇ ਹਮ ਮੂਰ ਗਵਾਨ
ਕਰਨੈ ਵਾਲਾ ਵਿਸਰਿਆ ਦੂਜੈ ਭਾਇ ਪਿਆਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਦੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲੋਕ ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਸ਼ੁਕਰ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾ ਹਮ ਕੀਆ ਨਾ ਕਰਹਿਗੇ ਨਾ ਕਰ ਸਕੈ ਸਰੀਰ ਦੇਖੋ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਹੈ ਬਚਨ ਸੱਤਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੁਹਾਈ ਰੱਬ ਦੀ ਕਬੀਰ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਕਰ ਸਕਦਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਨਾ ਕਰਾਂਗਾ ਨਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਤੇ ਤੇਰੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਜਿਹਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੀ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਨਾ ਹਮ ਕੀਆ ਨਾ ਕਰਹਿਗੇ ਨਾ ਕਰ ਸਕੈ ਸਰੀਰ ਕਿਆ ਜਾਨੋ ਕਿਛੁ ਹਰਿ ਕੀਆ ਭਇਓ ਕਬੀਰ ਕਬੀਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੇਰਾ ਮੁਝ ਮੈ ਕਿਛੁ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਕਮਾਈ ਕੁਛ ਨਹੀ ਮੇਰਾ ਮੁਝ ਮੈ ਕਿਛੁ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕਿਛੁ ਹੈ ਸੋ ਤੇਰਾ ਤੇ ਮਾਲਕਾ ਮੈਂ ਕਾਹਦਾ ਦਾਵਾ ਕਰਾਂ ਤੇਰਾ ਤੁਝ ਕੋ ਸੌਪ ਤੇ ਕਿਆ ਲਾਗੈ
ਮੇਰਾ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਥਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰੱਬ ਦੇ ਸ਼ੁਕਰ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਹੋਰ ਦੇਖ ਲਈਏ ਬੜੇ ਬਚਨ ਐਸੇ ਨੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜੀ ਇਹ ਕਥਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਰਿਪੀਟ ਹੋਵੇਗੀ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਅਸੀਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਪਲੀਜ
ਜਪ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਪਾਠ ਜਰੂਰ ਕਰੋ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਪੱਦਤੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜੇ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ ਸਾਰੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਧਰਮਾਂ ਦੀ ਫਲਸਫੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਪੌੜੀ ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਅਸੰਖ ਜਪ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਗਿਣਤੀ ਇੱਕ ਦੋ ਜਪ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤੇ
ਅਸੰਖ ਭਗਤ ਗੁਣ ਗਿਆਨ ਵੀਚਾਰ ਅਸੰਖ ਸਤੀ ਇਥੇ ਸਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸਰਨ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਾਨੀ ਜਿਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਹੋ ਜਤੀ ਸਤੀ ਨਹੀ ਪੜਿਆ ਅਸੰਖ ਸਤੀ ਅਸੰਖ ਦਾਤਾਰ ਅਸੰਖ ਸੂਰ ਮਹੁ ਭਕ ਸਾਰ ਅਸੰਖ ਮੋਨ ਲਿਵ ਲਾਏ ਧਾਰ ਕੁਦਰਤ ਕਵਣ ਕਹਾ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕਾਇਨਾਤ ਨਹੀ ਇੱਥੇ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ਕਤੀ ਤਾਕਤ ਮੇਰੀ ਕੀ ਤਾਕਤ ਕੁਦਰਤ ਕਵਣ ਕਹਾ ਵੀਚਾਰ
ਵਾਰਿਆ ਨ ਜਾਵਾ ਏਕ ਵਾਰ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਕਾਰ ਤੂ ਸਦਾ ਸਲਾਮਤਿ ਪਰ ਇੱਥੇ ਨਾਨਕ ਪਦ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਇਆ ਇਸ ਪਉੜੀ ਚ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਆਇਆ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਸੰਖ ਮੋਨ ਲਿਵ ਲਾਏ ਤਾਰ ਕੁਦਰਤ ਕਵਣ ਕਹਾ ਵੀਚਾਰ ਵਾਰਿਆ ਨ ਜਾਵਾ ਏਕ ਵਾਰ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਕਾਰ ਤੂ ਸਦਾ ਸਲਾਮਤਿ ਨਿਰੰਕਾਰ ਨਾਨਕ ਪਦ ਨਹੀ ਆਇਆ ਦੇਖੋ ਜਪ ਦਾ ਜਿਕਰ
78 ਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਯਾਦ ਪੈ ਕਰਨਾ ਸੰਖੇਪ ਜੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਜਾਵਾਂਗਾ ਚਲੋ ਨਿਰੰਕਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣੇ ਆ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਤਵਾਰੀਖ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਪਤਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿਣਗੇ ਅੱਜ ਤਾਂ ਜੀ ਬਸ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਨਿੰਦੀ ਕਰੀ ਗਏ ਨਹੀਂ 13 ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸਿੰਘ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਇਹ ਇਹ ਸਾਰੀ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਕੀ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬੜੇ ਅਤਾ
ਚਲੋ ਤਸਦੀਕ ਕਰਕੇ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਲਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਅੱਗ ਬਾਲ ਕੇ ਵੇਦੀ ਦੁਆਲੇ ਲਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੱਖੇ ਤੇ ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਮੇਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਚ ਵਾਧਾ ਕਰਿਓ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਰਾਣੀਆਂ ਸਤੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਮੈਂ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੇ ਨਾ ਰਾਣੀਆਂ ਸਤੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਪਈਆਂ
ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਪਾਪ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਿਬਿਚਾਰੀ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮੂੰਹ ਫਾਰਦਾ ਫਿਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਇਹ ਸਮਾਜ ਦੀ ਹੈ ਜੀ ਬੰਤਰ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਨੁਕਸ ਕੱਢਣ ਲੱਗਾ ਵੀ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦੇਣ ਪਰ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਨਹੀਂ ਲੋਕ ਬਣੇ ਉਸ ਵਕਤ ਦਾੜੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰੱਖ ਲਈਆਂ ਉਹ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਸਦੀ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਪਈ ਇੱਕ ਸਦੀ ਪੂਰੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਲੋ ਮਿਸਲਾਂ ਆਈਆਂ ਕੋਈ ਸਾਡਾ ਕੁਝ ਬਣਿਆ
ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਡਿੱਗਾ ਮੈਂ ਚਲੋ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਅਖੀਰਲਾ ਥੰਮ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਡਿੱਗਾ ਜਦੋਂ ਮੁਦਕੀ ਆਪ ਸੱਜੇ ਸਿਆਣੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਖਾਰੀ ਸੱਜਣ ਵੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਫੇਰੂ ਤੇ ਮੁਦਕੀ ਸ਼ੇਰ ਹਾਰ ਗਏ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਜਿੰਦਾ ਨੇ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲੇ ਸਰਦਾਰ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਕੁੜਮਾਚਾਰੀ ਸੀ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦਾ ਬੇਟਾ ਕਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ
ਉਸ ਬੀਬੀ ਨਾਨਕੀ ਨੂੰ ਪੁਆਇਜਨ ਦੇ ਕੇ ਉਹਦੀ ਕੁੱਖ ਚ ਬੱਚਾ ਸੀ ਜੀ ਕਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਦਾ ਅੰਤ ਬੜਾ ਦਰਦਨਾਕ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਜਹਿਰ ਦੇ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲੇ ਸਰਦਾਰ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਨੇ ਜਿੰਦਾ ਨੇ ਸੀਤਲ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਨੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਬੈਠ ਰਿਹਾ ਕਿ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਧਾਰ ਸਿੰਘਾ
ਜੰਗ ਮੁਦਕੀ ਫੇਰੂ ਸ਼ਹਿਰ ਵਾਲੇ ਦੋਵੇਂ ਆਏ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਹਾਰ ਸਿੰਘਾ ਕਾਹਨੂੰ ਹਾਰਦੇ ਤਾਨੇ ਲੋਕ ਦਿੰਦੇ ਜਿਉਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਜੇ ਆਏ ਸਰਕਾਰ ਸਿੰਘਾ ਤੇਗ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਤਾਂ ਖੁੰਡੀ ਨਹੀ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਆਪਣੇ ਹੋ ਗਏ ਗਦਾਰ ਸਿੰਘਾ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨੇ ਲਿਖੇ ਨੇ ਅਜੇ ਵਕਤ ਹੀ ਸਮਾਂ ਸੰਭਾਲ ਸਿੰਘਾ ਰੁੜੀ ਜਾਂਦੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਰੱਖ ਲੈ ਲਹਿੰਦੀ ਦਿਸੇ ਰਣਜੀਤ ਦੀ ਪੱਗ ਮੈਨੂੰ ਮੋਏ ਮਿੱਤਰਾਂ ਦੀ ਯੋਧਿਆ ਆ ਰੱਖ ਲੈ
ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਸਰਦਾਰ ਤੁਰਿਆ ਉਹ ਘਰੋਂ ਕਹਿ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਸੀ ਬੀਬੀ ਦੇਸਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮੇਰੀ ਚਿਖਾ ਤਿਆਰ ਰੱਖੀ ਵਾਪਸ ਆਵਾਂਗਾ ਤੇ ਕੈਮੀ ਸਦਾ ਲਈ ਜੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਜੀਣਾ ਨਹੀਂ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਸਰਦਾਰ ਸਭਰਾਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਦਾਸ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਸਾਲ ਉੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਜਾਂਦਾ ਫਰਵਰੀ ਚ
ਬਿਲਕੁਲ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਜੰਗ ਮੰਨਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਪੰਜਾਬ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਆਈਆਂ ਪਲਟ ਨਾ ਬੀੜ ਕੇ ਤੋਪ ਖਾਨੇ ਅੱਗੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਪਾਸੜੇ ਮੋੜ ਛੁੱਠੇ ਮੇਵਾ ਸਿੰਘ ਮਾਗੇਕਾਂ ਹੋਏ ਸਿੱਧੇ ਹੱਲੇ ਤਿੰਨ ਪਰੰਗੀ ਦੇ ਤੋੜ ਸੁੱਟੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਸਰਦਾਰ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲੇ ਬਨ ਸ਼ਸਤਰੀ ਜੋੜ ਵਿਛੋੜ ਸੁੱਟੇ ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੰਮਦਾ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਗੋਰਿਆਂ ਦੇ ਵਾਂਗ ਨਿਬੂਆ ਲਉ ਨਿਚੋੜ ਸੁੱਟੇ
ਸੁਣਿਓ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੰਗ ਹਿੰਦ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪੰਜਾਬ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਜੰਗ ਹਿੰਦ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਦੋਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਫੌਜਾਂ ਭਾਰੀਆਂ ਨੇ ਅੱਜ ਹੋਵੇ ਸਰਕਾਰ ਤਾਂ ਮੁੱਲ ਪਾਵੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਖਾਲਸੇ ਨੇ ਤੇਗਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲੇ ਸਰਦਾਰ ਨੂੰ ਸਹੂ ਚਕਾਈ ਡੋਗਰਿਆਂ ਨੇ ਤੂੰ ਭੱਜੇਗਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਭੱਜਿਆ ਪੁੱਲ ਤੋੜ ਦਿੱਤੇ ਬਰੂਦ ਦੀ ਥਾਂ ਰੇਤਾ ਤੇ ਸਨੋ ਆਏ
ਸੱਤ ਗੋਲੀਆਂ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲੇ ਸਰਦਾਰ ਦੀ ਛਾਤੀ ਚ ਵੱਜੀਆਂ ਸਨ ਉਹਦੇ ਪਿੱਠ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਗੋਲੀਆਂ ਵੱਜੀਆਂ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਬੋਡੀ ਕੱਢੀ ਸੀ ਕਈ ਗੋਰਿਆਂ ਦੇ ਢੇਰ ਲੱਗਾ ਪਿਆ ਸੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨੀ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਢਾਡੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਕਾਇਦਾ ਸਲੂਟ ਮਾਰ ਕੇ ਇਹਦੀ ਬੋਡੀ ਕੱਢੀ ਤੇ ਇਹ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨੀ ਸ਼ਬਦ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ ਏ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਟੋਪ ਲਾ ਕੇ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਆਪਣਾ ਗੋਰੇ
ਭਰਮ ਸਨ ਸਾਰੇ ਚੁੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕਰੋਲ ਨਰੋਲ ਗੁਰਮਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਬਾਬਾ ਦਿਆਲ ਜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੇਟੇ ਬਾਬਾ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਆਏ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵੇਲੇ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਬੂਟਾ ਸਿੰਘ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਵਿਬਿਚਾਰੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਨਿਰੰਕਾਰੀ ਦਰਬਾਰ ਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਬੂਟਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਪੰਚ ਚਲਾ ਲਿਆ ਇਹਨੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਦਾ ਸਾਥੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਅਵਤਾਰ
ਜਿਹੜਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਰਦੂ ਵਿੱਚ ਉਲਥਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਦੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਸਿੱਧੀ ਪੰਜਾਬੀ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਅਵਤਾਰ ਬਾਣੀ ਰਿਖ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਇਹ ਤਾਂ ਟੀਕਾ
ਇਸ ਅਵਤਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰਬਚਨਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕੀ ਕਹਿ ਸ਼ਬਦ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹਨੇ ਇੱਕ ਕਿਹਾ ਸੀ ਲੇਖ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਇਹਨੇ ਜੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੜਾਈਆਂ ਲੜਦਾ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸਪਿਰਚਲਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜਿੰਨੇ ਸਰੋਵਰ ਨੇ ਛੱਪੜ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪੰਜ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਨੇ ਸੱਤ ਸਤਾਰੇ ਕਹੇ
ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਮਾਤਾ ਤ੍ਰਿਪਤਾ ਜੀ ਭਾਈ ਲਾਲੋ ਜੀ ਈਵਨ ਕਿ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਬੜੀ ਭੈੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਰਤੀ ਪਹਾੜਗੰਜ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਟੁੱਟੇ ਜਾ ਮਕਾਨ ਚ ਜਦੋਂ ਇਹਨੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਪੰਚ ਲਾਇਆ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵੀ ਥਾਪੜਾ ਮਿਲੀ ਨਿਰੰਕਾਰੀ ਕਲੋਨੀ ਵੀ ਬਣ ਗਈ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਅੱਜ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵੀ ਇਹ ਸਿੰਘ ਕਿਉਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਕਿਉਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਐਵੇਂ ਜੀ ਕੀ ਲੋੜ ਸੀ ਜਾਣਦੇ ਉਥੇ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਹੋਇਆ
ਇਹ 13 ਸਿੱਖ ਜਿਹੜੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਛਵੀਆਂ ਕੁਹਾੜੀਆਂ ਨਾਲ ਬਾਕੀ ਜ਼ਖਮੀ ਹੁੰਦੇ ਆ ਇਹ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀਂਦੇ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਇਹਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਗੁਰੂ ਕੇ ਨਿੰਦਕ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਸੀ ਇਹਦੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਨਾ ਕਰੀਏ ਵਿਚਾਰੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰੀਤ ਉਥੇ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀਤਾ ਮੈਂ ਖੈਰ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਆਵਾਂ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਮੁੱਢ ਵੱਜਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾ ਆਪਾਂ
ਬਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਪੰਖੀ ਹੋਇ ਕੈ ਜੇ ਭਵਾਂ ਇਹ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੇ ਮੈਂ ਕਰਾਮਾਤੀ ਇਨਾ ਹੋ ਜਾ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਮੈਂ ਪੰਛੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਉੱਡ ਜਾਵਾਂ ਸੈਂਕੜੇ ਪਲੈਨਟ ਉੱਤੇ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਆਕਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਪੰਖੀ ਹੋਇ ਕੈ ਜੇ ਭਵਾ ਸਹਿ ਅਸਮਾਨੀ ਜਾਉ ਨਦਰੀ ਕਿਸੈ ਨ ਆਵਹੂ ਨਾ ਕਿਛੁ ਪੀਆ ਨ ਖਾਊ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭੀ ਤੇਰੀ ਕੀਮਤਿ ਨਾ
ਨਾਨਕ ਰਾਜ ਚਲਾਇਆ ਸਚ ਕੋਟਿ ਸਤਾਣੀ ਨੀਮਦੈ ਰਾਜ ਜੋਗ ਤਖਤ ਦੀਅਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਬ ਕਲਸ ਜਸ ਗਾਵਹੁ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਰਾਜ ਜੋਗ ਜਿਨ ਮਾਣਿਓ ਵੈਸੇ ਸਹਿਜ ਜੋਗ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਰਾਜਯੋਗ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਨੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਰਾਜਨੀਤੀ ਨੂੰ ਥਾਂ ਹੈ ਪਰ ਰਾਜਨੀਤੀ ਖਾਸ਼ੀਏ ਤੇ ਹੋਵੇ ਤੇ ਧਰਮ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਵੇ
ਪੂਰਬਲੇ ਕਿਤੇ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਕਰਕੇ ਤੈਨੂੰ ਰਾਜ ਭਾਗ ਤੂੰ ਮਖੀਪ ਬਣ ਗਿਆ ਦਾਨ ਪਰਾ ਪੂਰਬੰਤੇ ਮਖੀਪਤੇ ਜਦੋਂ ਤਖਤਾਂ ਤੇ ਬੈਠੇ ਮੱਤ ਮਾਰੀ ਗਈ ਮਾਰਤ ਲੋਕੈ ਜੁਲਮ ਦੀ ਹਨੇਰੀ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਕਾਲ ਦੁਖ ਭੋਗਤੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਰਾਜ ਭਾਗ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਇਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਜਭਾਗ ਜੇ ਘਰ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਦੱਸੀ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਦੱਸੀ
ਜੇ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਘਰ ਦੇ ਸਾਜੋ ਸਮਾਨ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਰਾਜ ਭਾਗ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਜੇ ਰੱਬ ਜੀ ਦੇਗਾ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਤੇਰੀ ਯਾਦ ਨਾ ਕਿਤੇ ਸੀਨੇ ਚੋਂ ਵਿਸਰ ਜਾਏ ਤੇਰੀ ਯਾਦ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇ ਸੁਲਤਾਨ ਹੋਵਾ ਮੇਲ ਲਸਕਰ ਤਖਤ ਰਾਖਾ ਪਾਉ ਹੁਕਮ ਹਾਸਿਲ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਨਾਨਕਾ ਸਭ ਵਾਉ ਮਤਿ ਦੇਖਿ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤੁ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਤੂੰ ਕਿਤੇ ਭੁੱਲ ਨਾ ਜਾਈ