ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਸਾਜਿਆ ਵੈਸਾਖੀ ਦਾ ਦਿਨ ਆ ਗਿਆ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਰੇ ਦੱਸਦੇ ਆ 80 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇਕੱਠ ਸੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾਨ ਨੰਗੀ ਲਿਆਂਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਹੈ ਸਿੱਖ ਕਾ ਬੇਟਾ ਜੋ ਸੀਸ ਕਰੇ ਬੇਟਾ ਪੰਜ ਪਿਆਰਿਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਨਾਂ ਰਾਤ ਥੋੜਾ ਤਿਆਰੀ ਹੋ ਗਈ ਵੀ ਸਵੇਰੇ ਆਹ ਲੈਣਾ ਆਹ ਲੈਣਾ ਉਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਉੱਥੇ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਨਗਨ ਕਰਕੇ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਬਈ ਬੱਕਰੇ ਵੱਡੇ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਲਾਏ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਗੱਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗੀ ਉਜ ਕੋਈ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਮਰੇ ਕੀਤਾ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੰਬੂ ਚ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਕਲਮਾਂ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਪਾੜ ਪਾੜ ਕੇ ਵੇਖੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੰਗੀ ਕਿਰਪਾਨ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀਸ ਦਿਓ ਤੀਜੀ ਆਵਾਜ਼ ਤੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖੜੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਕਹਾਂਗਾ ਖੜੇ
ਨਾ ਕਰੋ ਦਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੀ ਅੱਗੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਤੋਰਨ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਉਹਦੇ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਰਬ ਲੋਹ ਦਾ ਖੰਡਾ ਸਰਬ ਲੋਅ ਦਾ ਬਾਟਾ ਦਰਿਆ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪਤਾਸੇ ਤੇ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਸਿਰਫ ਉਹਦਾ ਪਤਾ ਪਿਆਰੇ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹੀ ਹੈ ਕੀ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਚਲੋ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਛੱਟੇ ਮਾਰੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਛਕਾਇਆ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਕੱਲੇ ਛੱਟੇ ਮਾਰ ਕੇ ਖੜੇ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅਕਾਲ ਦੇ ਸੁੱਤ ਨੇ ਅਕਾਲ ਦਾ ਸੁੱਤ ਕਹਾਂਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਇਆ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਚ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਸੀਸ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾ ਕੇ ਨਾ ਛੇਵੇਂ ਜਿਹਨੇ ਛਕਿਆ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਨ ਵੈਸਾਖੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉਹ
ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਤੇ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਖਾਲਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੁਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਮਿੰਟ ਅੱਜ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਕੀ ਬੋਲੇ ਹਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਝਾਤ ਹੈ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਇਸ ਵਰੇ ਹਾਲਾ ਮੈਂ ਉਹ
ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਜਿੰਨੀ ਇੱਥੇ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਠੀਕ ਹੈ ਬਾਕੀ ਜਿੱਥੇ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗਾ ਉੱਥੇ ਉਸ ਲੜੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਾਂਗੇ ਮਨ ਸੀ ਜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਅੱਤ ਦੇ ਨੇੜ ਦੇ ਨੇ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਤੱਕ ਨਾਲ ਤੁਰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੋ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਤੇ
ਸਮਝਣ ਵਾਸਤੇ ਬਰੀਕੀ ਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ
ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਤੇ ਕੱਲ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਤੋਂ ਜੋ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਉਹ ਆਪਾਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਿੱਖ ਦੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕੱਲ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਿਤਨੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਔਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਰੋਕ ਰਹੇ ਆ ਗੁਣਾਂ ਵੱਲ ਪਰੇਰ ਰਹੇ ਆ ਅਸਲ ਚ
ਉਹ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਰਹਿਤ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਰੋਜ਼ ਕਰਨੇ ਆਂ ਐਸਾ ਕੰਮੁ ਮੂਲੇ ਨਾ ਕੀਚੈ ਜਿਤ ਅੰਤ ਪਛੋ ਤਾਈਐ ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਕਰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਐਸੀ ਕਲਾ ਨ ਖੇਡੀਐ ਜਿਤੁ ਦਰਗਹ ਗਇਆ ਹਾਰੀਐ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਰਬ ਧਰਮ ਮਹਿ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਧਰਮ ਅੱਗੇ
ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਜਪ ਫਿਰ ਇਹ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਸਿਰਫ ਨਾਮ ਜਪ ਹੈ ਪਖੰਡੀ ਵੀ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਰਾਮ ਰਾਮ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਪਰਪੰਚ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਉਥੇ ਅਗਲਾ ਲਫਜ਼ ਰਹਿਤ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਜਪ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਕੇਵਲ ਜਪ ਨਹੀ ਅੰਦਰ ਕਰਮ ਵੀ ਹੋਵੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਾਂਗੇ ਸਭ ਕੁਝ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਦੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਅਰਜ
ਕੀਤੀ ਤੀ ਸਿੱਖ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਕੱਲ ਸਲੋਕ ਲਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਉਸੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਉਹ ਸਲੋਕ ਸਿੱਖ ਲਈ ਤਰਤੀਬ ਵਾਰ ਪਹਿਲੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਸਿੱਖ ਦੀ ਜੋ ਲਿਖੀ ਗਈ ਮੈਂ ਤਰਤੀਬ ਵਾਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਹ ਵੀ ਸਿਰਫ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਹੈ ਸਾਰੀ ਉਹ ਚ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਅਖਾਇ ਸੋ ਭਲ
ਮੈਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਜੇ ਚ ਮੇਰੇ ਚੀ ਬੈਠ ਜਾਏ ਗੁਰਮਤਿ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਕੇਵਲ ਕਥਾ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹਨੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹ ਆਪਾਂ ਸਿੱਖੀ ਕਮਾਣ ਵਾਸਤੇ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹਨੇ ਆਂ ਹੁਣ ਆਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਅਖਾਇ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਪਉੜੀ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰਸਿਖ ਭਲਕੇ ਉਠ ਕਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਸਰ ਨਾਵੰਦਾ ਗੁਰ ਕੈ ਬਚਨ ਉਚਾਰ
ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ ਮਰਿਆਦਾ ਧੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਂ ਬੜਾ ਸਖਤ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਥ ਫੈਸਲੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਧੁਰ ਕੀ ਸਰਬਕਾਲੀ ਤੇ ਸਰਬਦੇਸ਼ੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਅੱਖਰ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਕੌਣ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਲੋਕ ਪੜ ਲਿਆ ਇੱਕ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸਿੱਖ ਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਉਸ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਨਤਮਸਤਕ ਹੁੰਨਾ ਜਿਹਦੀ ਜਿਹਦੀ ਲੇਖਣੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲ ਨਾ ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ ਤੇ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨਮਤੀਆਂ ਦੀ ਨੀ ਦੇਣੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸਮਝ ਪਈ ਗੁਰੂ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿ ਲਓ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਸੱਚਾ ਗੁਰੂ ਨੀ ਇਕੱਲਾ ਵਕੈ ਕੋਸ਼ ਤਾਂ ਕਹੇਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੱਚਾ ਗੁਰੂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣਗੇ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰ ਵਿਚ ਆਪ ਰਖਉਨ ਕਰ ਪਰਗਟ ਆਗ ਸੁਣਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਰਤਦੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਗੇ ਜੋਤਿ ਰੂਪ ਹਰਿ ਆਪਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਹਿ ਜੋਤਿ ਰੂਪ ਹਰਿ ਆਪ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰਨਗੇ ਸਿਖੀ ਅਤੈ ਸੰਗਤੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕਰ ਨਮਸਕਾਰਿਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਸੰਖੇਪ ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਤਿ ਪੁਰਖ ਜਿਨ ਜਾਨਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਸ ਕਾ ਨਾਉ ਇਥੇ ਇਕੱਲਾ ਸੱਚਾ ਗੁਰੂ ਅਰਥ ਨੀ ਹੋ ਰਹੇ ਸਤਿ ਪੁਰਖ ਜਿਨ ਜਾਨਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਸ ਕਾ ਨਾਉ ਤਿਸ ਕੈ ਸੰਗਿ ਸਿਖ ਉਧਰੈ ਨਾਨਕ
ਕਮਰੇ ਸਾਫ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚਰਨ ਨਹੀਂ ਪਵਾਂਦੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਰੀਰ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੈਲਿਆਂ ਚ ਚਰਨ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਸਫਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਚਰਨ ਉਹਦੇ ਚ ਪੈਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ
ਪ੍ਰਗਟ ਨੇ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਜੁੜਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਵਰਸਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਰਜ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੱਲ ਮੈਂ ਪਰਸੋਂ ਸ਼ਾਇਦ ਭਾਈ ਮੂਲੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਹਨਾ ਇਹ ਮੈਂ ਜਿਹੜੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਸ਼ੌਂਕ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰ ਸਿੱਖੋ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਇਨਾ ਕੁ ਖਜ਼ਾਨਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਵੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਰਹੋ ਕਦੀ ਪਾਰਾ ਵਾਰ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਦੇਖੋ ਆਪ ਆਏ ਹੋ ਵਿਸਾਖੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਜਾਇਆ ਕਰੀਏ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਸ ਸਾਲ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਇਸ ਵਾਰੇ ਮੈਂ ਨਿਤਨੇਮ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਅਗਲੀ ਵਿਸਾਖੀ ਮੈਂ ਆਵਾਂ ਮੈਂ ਸੱਤ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮੀ ਹੋਵਾਂ ਮੈਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਾਂਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਗਲੀ ਵੈਸਾਖੀ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇਦੀ ਜਿਵੇਂ ਸੰਗਤ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਆਪਣਾ ਫੁਰਨਾ ਤੇ ਬਣਾਈਏ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਭਾਗ ਲੱਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਥਿੰਕ ਜੋ
ਹੋਵੇਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਖ ਲਈ ਜਿਹੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਿੱਖ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਅਰਜ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ 11ਵੀਂ ਵਾਰ ਉਹਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਜਰੂਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਨਾ ਉਸ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਨਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਬੋਲਿਆ ਸਿੱਖ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ
ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਸੰਸਾਰੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਪੜ੍ਹਨੇ ਆ ਜੀ ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਦੂਜਾ ਧਿਆਨ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਸਿਮਰਨ ਇਹ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਸਿੱਖ ਗਿਆਨੀ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਸਿੱਖ ਧਿਆਨੀ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਸਿੱਖ ਸਿਮਰਨੀ ਕਿਵੇਂ ਤਿੰਨੇ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਸੱਤ ਗੁਰੂ ਨੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਲਿਖਦੇ ਆ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਤਿੰਨ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਗਿਆਨ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕੋਇਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਥੇ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਿੱਖ ਦਾ ਗਿਆਨ ਕੋਇਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਸਿੱਖ ਦਾ ਧਿਆਨ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਹੈ ਸਿੱਖ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨੇ
ਵਰਗਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਸ ਅਰਜ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਖੋਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਧਿਆਨ ਕੱਛੂ ਕੁਮੀ ਵਰਗਾ ਗਿਆਨ ਕੋਇਲ ਵਰਗਾ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਕੂੰਜ ਵਰਗਾ ਜਦੋਂ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੀ ਆਂਡੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਉਹ ਕਦੀ ਵੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਆਂਡੇ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਉਹ ਕੱਛੂ ਕੁਮੀ ਆਂਡੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਰੇਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਰੇਤ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਗੱਲ
ਉਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਆਂਡਿਆਂ ਉੱਪਰ ਨਹੀਂ ਬੈਠਦੀ ਜਿਵੇਂ ਆਹ ਪੰਛੀ ਬੈਠਦੇ ਆ ਜਾਂ ਸਪਣੀ ਬੈਠਦੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸਪਣੀ ਜਿਹੜੀ ਆਂਡਿਆਂ ਤੇ ਬਹਿੰਦੀ ਕੁਝ ਲੋਕ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਿੰਨੇ ਦੇਰ ਤੱਕ ਉਹ ਆਂਡਿਆਂ ਤੇ ਬੈਠੀ ਰਹਿੰਦੀ ਖਾਂਦੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਨੇ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਭੁੱਖ ਨਾਲ ਕਲਪਦੀ ਹੈ ਨਾ ਇਨੀ ਭੁੱਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਮ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਆਣੇ ਖਾਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਉਹ ਕੱਛੂ ਕੁਮੀ ਆਂਡਾ ਬਰੇਤੇ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਆਪ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ ਉਹ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਫਿਰ ਉਹ ਕਰਦੀ ਕੀ ਉਹਦਾ ਬੱਚਾ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਤੇ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕੋਈ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮਾਂ ਲੈ ਲਓ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ ਪਸ਼ੂ ਹੈ ਪੰਛੀ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਹੀ ਆਂਡੇ ਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਤੇ ਬੱਚਾ ਕਿਵੇਂ ਜਨਮ ਲਏਗਾ ਉਹਦਾ ਇੱਕੋ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਕਿ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੀ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਆਂਡਾ ਰੇਤੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਧਿਆਨ ਟਿਕਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬੀਬੀਆਂ
ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਤਨ ਕਰਿਓ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰਦੀ ਪਈ ਹ ਆਂਡ ਚ ਕੋਈ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਲ ਨਹੀ ਗਈ ਉਹਦੇ ਧਿਆਨ ਦੀ ਅਨਰਜੀ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਉਹਦਾ ਆਂਡੇ ਚ ਉਹਦਾ ਸਰੀਰ ਬਣਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇਹ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਕਹੀ ਉਹ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਆਂਡੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਬੰਤਰ ਬਣ ਗਈ ਜਿਸਦਿਨ ਦਿਨ
ਵਾਹ ਵਾਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਕੱਛੂ ਕੁਮੀ ਵਰਗਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਸੰਗਤ ਚ ਆਏ ਅਸੀਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਮੈਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾ ਕੋਈ ਮੈਂ ਇਨਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਅੰਗ ਸੰਗ ਥੋੜਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਭਾਵਨਾ ਹੁਣ ਆਪ ਜੀ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਜਾਣਾ ਨਾ ਦੇਗ ਜਰੂਰ ਕਾਈਏ ਮੈਂ ਹਰ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਪਰ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਅੱਜ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਪਾੜ ਦੇਣਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉੱਥੇ ਆ ਕੇ ਚਰਨ ਪਾਏ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਮਾਛੀਵਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਅਸੀਂ ਬੋਰਡ ਪੜ ਲਿਆ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਅਸੀਂ ਪੜ ਲਿਆ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਏ ਸਨ ਇਥੋਂ ਟਿੰਡ ਲਾਈ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਤਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦਰਸ਼ਨ
ਕਰਾਂਗੇ ਫਿਰ ਲਾਲ ਕਿਲਾ ਗਏ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗਏ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਹੀ ਹੈ ਤਾਜਮਹਿਲ ਕੋਈ ਤੁਰ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਸ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬਹੀਏ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਚ ਨਾ ਜੀਏ ਅਸੀਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਚਲੇ ਜਾਈਏ ਕਿ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਪਿਤਾ ਜੀ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਟਿੰਡ ਦਾ ਸਰਹਾਣਾ ਹੈ ਤਿੰਨ ਸਿੱਖ ਚਰਨਾਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਖਲੋਤੇ ਆ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਿਸ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਦੇਹ ਨੂੰ ਨੀਂ ਮੰਨਦੇ ਜੀ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਧਿਆਨ ਚ ਬੁੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀ ਪੂਜਦਾ ਇੱਥੇ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਿਸਦਾ ਤੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਬੰਦਾ ਚੱਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਵਕਤ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਜੇ ਚਰਨ ਨੇ ਮੰਨ ਲਓ ਉਹ ਖੂਨ ਜੰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਅਸੀਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਕੇ ਧਿਆਨ ਟਿਕਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਈਏ ਹਿਸਟਰੀ ਤੇ ਸਪਿਰਚਲਿਟੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਇੱਕੋ ਦਮ ਬੈਰਾਗ ਚ ਆਏਗਾ ਟਿਕ ਜਾਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਸੀਂ ਅਮਰੀਕਾ ਆ ਕੇ
ਰੋਜ਼ ਉਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਉਸ ਜੰਡ ਥੱਲਿਓ ਔਰਾ ਫਿਰ ਆਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਗੱਲਾਂ ਲੱਗਣੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮਲੀਆਂ ਕਮਲੀਆਂ ਕੋਈ ਨੀ ਹ ਸੱਚ ਜੇ ਜੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਹ ਸਭ ਕੁਝ ਫੂਕ ਕੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਾਮ ਜਾਣਾ ਤੇ ਇਹ ਤਾਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਤੇ ਇੰਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਜੀ ਹੁਣ ਉਹ ਧਿਆਨ ਟਿਕਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਧਿਆਨ ਵੀ ਜੀਓ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਖਾਓ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਰੌਲਾ ਪੈਂਦੇ ਕੱਲ ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ ਆਨਲਾਈਨ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਵਪਾਰ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕਛੂ ਕੁੰਮੀ ਵਰਗਾ ਧਿਆਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਐਨਰਜੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਤੂੰ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਦੂਰ ਵੀ ਹੋਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਕਰਕੇ ਜੁੜਾ ਹੋਵੀ ਤੂੰ ਟਰੱਕ ਤੇ ਚੜਿਆ ਵੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਧਿਆਨ ਚਿਤ ਤਾਕਤ ਹੈ ਤੂੰ ਦਫਤਰ ਚ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਚਲਾ ਜਾ ਤੂੰ ਦਵਤਰ ਚ ਬੈਠਾ ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਚਲਾ ਜਾ ਧਿਆਨ ਤੇ ਜਿਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਾਂਗੇ
ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਧਿਆਨਕ ਹੈ ਕੱਛੂ ਕੁਮੀ ਵਰਗਾ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਗਿਆਨ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਕੋਇਲ ਵਰਗਾ ਦਿੱਤਾ ਕੋਇਲ ਕਦੀ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਂਡੇ ਆਪਣੇ ਆਲਣਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਕਿੱਥੇ ਦੇਣੇ ਨੇ ਜੀ ਕੋਇਲ ਜਦੋਂ ਵੀ ਆਂਡੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਾਵਣੀ ਦੇ ਆਂਡੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਂਡੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਆਂਡੇ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਘੱਟਣ ਦਿੰਦੀ ਜੀ ਕਰਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਕਾਵਣੀ ਦੇ ਆਂਡੇ ਬਾਹਰ ਸੱਟ ਦਿੰਦੀ ਜਿੰਨੇ ਆਪ
ਨੇ ਉਹਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘਟਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੁਣ ਉਹ ਕਾਵਣੀ ਦੇ ਆਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਇਲ ਦੇ ਆਂਡੇ ਨੇ ਕਾਵਣੀ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਕੋਈ ਨੀਚਾ ਰੱਬ ਨੇ ਖੇਡ ਬਣਾਈ ਕਾਮਣੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਾ ਦੀ ਮਦੀਨ ਕੌਣ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਤੇ ਹੈ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਹੈਗਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਾਮਣੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਾਹ ਦੀ ਮਦੀਨ ਲਈ ਉਹ ਬੈਠਦੀ ਹੈ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਕਾਮਣੀ ਦੇ ਤੇ ਕੋਇਲ ਦੇ ਆਂਡਿਆਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨਿਕਲਣ ਦਾ ਟਾਈਮ ਇੱਕੋ ਹੈ
ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਆਂਡੇ ਚੋਂ ਬੱਚਾ ਨਿਕਲਿਆ ਕਾਂ ਦਾ ਬੱਚਾ ਕਾਵਣੀ ਦਾ ਬੱਚਾ ਜੰਮਦੇ ਹੀ ਕਾਂ ਕਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਕੋਇਲ ਦਾ ਬੋਲਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਚੁੱਪ ਉਹ ਕਾਮਣੀ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਰੀਸ ਵੀ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਚੁੱਪ ਬੈਠਾ ਕੋਇਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਧੂ ਪੈਂਦੀ ਆਂਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਮਾਂ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੇ ਅੰਦਰ ਧੂ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨੇੜੇ ਆ ਕੇ ਦਰਦ ਭਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ
ਕਿ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਪਾਨ ਦੇ ਕੱਲ ਪਰਸੋਂ ਕਰਾਂਗਾ ਬੇਨਤੀ ਜਦੋਂ ਖਾਲਸਾ ਅੱਗੇ ਹੋ ਕੇ ਲੜਦਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਕਿਰਪਾਨ ਦਾ ਤਲਵਾਰ ਦਾ ਧਣੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਆਲੋ ਵਾਲੀਆ ਸਰਦਾਰ 19 ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਗੁਲਦਸਤੇ ਚ ਪੜ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਵਾਦ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰ ਚੁੰਮਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਨਿੱਤਨੀ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਕਰਨਾ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਜਿੱਤ ਪਾਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਆਂਗੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆਨ
ਕੋਇਲ ਵਰਗਾ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਇਨੀ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਇਨਾ ਜੁੜ ਇਸ ਕਾਵਾਂ ਰੌਲੀ ਵਿੱਚ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਬਚਾ ਕੇ ਰੱਖੇਗੀ ਤੀਸਰੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਕਛੂ ਕੁਮੀ ਵਰਗਾ ਗਿਆਨ ਕੋਇਲ ਵਰਗਾ ਤੀਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਅੱਜ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਹੰਸ ਦਾ ਬੱਚਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬੱਤਕ ਦਾ ਉਹਦੀ ਰੀਸ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੁੱਕੜੀ ਦਾ ਨਿਆਣਾ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਕੁੱਕੜੀ
ਚੂਜ਼ਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਚੂਚਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਉਹਦੀ ਹਿੰਦੀ ਚੂਜ਼ਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਉਹ ਉਹਦੀ ਰੀਸ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਬੱਤਕ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਗਿਆ ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਾਲਾ ਬੱਤਕ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਠਿੱਲ ਪੈਂਦੀ ਪਾਣੀ ਚ ਤੁਰਦੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਵਰਗੇ ਨੇ ਕੁੱਕੜੀ ਦੇ ਚੂਜੇ ਵੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਆਇਆ ਬੱਤਕ ਦੇ ਬੱਚੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਜਾਂ ਬੱਤਕ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਚੂਜੇ ਨੇ ਉਹ ਪਾਣੀ
ਜਨਮ ਨ ਭੇੜੀ ਅੰਗ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਭੁਲੇਖਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਸਿਮਰਨ ਕੂੰਜ ਵਰਗਾ ਇਹ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੱਲੇਗਾ ਕਿ ਕੂੰਜ ਕਿਤੇ ਬੈਠੀਏ ਹਰੀ ਕੇ ਪੱਤਨ ਬੜੀਆਂ ਕੂੰਜਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸਿਆਲ ਚ ਆਂਡੇ ਥੋੜਾ ਇੱਥੇ ਦੇਖ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਆਂਡੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸੈਂਕੜੇ ਕੋਹ ਤੋਂ ਕੂੰਜ ਸੈਂਕੜੇ ਕੋਹ ਦੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੈਂਕੜੇ ਕੋ ਤੋ ਕੂੰਜ ਜਦੋਂ ਦਾਣਾ ਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕੋ ਦਮ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀਏ ਕਰਮ ਕੂੰਜ ਕਰਦੀ ਪਈ ਏ ਕਰਮ ਮਾਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਖਾਂਦੀ ਮਾਂ ਪਈ ਹੈ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਰ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀ ਬੱਚਾ ਮਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮਾਂ ਦੀ ਐਨਰਜੀ ਜਿਹੜੀ ਬੱਚੇ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਸਿਮਰਨ ਚ ਤਾਕਤ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖੋ ਜੇ ਕੂੰਜ ਤੇ ਕੂੰਜ ਦਾ ਬੱਚਾ ਚੇਤੇ ਕਰੇ
ਕੂੰਜ ਦੀ ਕਮਾਈ ਬੱਚੇ ਵੀ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰੇਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਮਾਈ ਉਹਦੇ ਵੀ ਚਲੀ ਜਾਏਗੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਤੇਜ਼ ਪ੍ਰਤਾਪ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਚ ਸ਼੍ਰੀ
ਕਰ ਪਰਪਕ ਨਦੀ ਵਿਚ ਆਣੈ ਕੂਝ ਰਿਦੈ ਸਿਮਰਨ ਕਰੈ ਲੈ ਬਚਾ ਉਡਦੀ ਅਸਮਾਣੈ ਕੋਇਲ ਪਾਲੈ ਕਾਵਣੀ ਮਿਲਦਾ ਜਾਇ ਕੁਟੰਭ ਸਿਆਣੈ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਸਿਮਰਨ ਸਦਾ ਇਹ ਲਫਜ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਗਿਆਨ ਕੋਇਲ ਵਰਗਾ ਧਿਆਨ ਕੱਚੂ ਕਮੀ ਵਰਗਾ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਕੂੰਜ ਵਰਗਾ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਸਿਮਰਨ ਸਦਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਰਖੈ ਨਿਰਬਾਣੇ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਸ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਭਗਤ ਵੀ ਸੰਤ ਵੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਸਾਧ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਪੜਦੇ ਸੱਚੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਜਿੰਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੋਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਗਤ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਜਿਹੜਾ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੰਤ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਸੁਣਦਾ ਸਾਧ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਜਿਹੜਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਗੁਰਮੁਖ ਬਹੁਤ
ਧੰਨ ਧੰਨ ਭਾਗ ਤਿਨਾ ਗੁਰਮੁਖਾ ਜੋ ਗੁਰ ਸਿੱਖ ਲੈ ਇਹ ਪਾਠ ਵੱਖਰਾ ਜੀ ਗੁਰ ਸਿੱਖ ਲੈ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈ ਕੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਭਾਗ ਤਿਨਾ ਗੁਰਮੁਖਾ ਜੋ ਗੁਰਸਿਖ ਲੈ ਮਨ ਜਿਨ ਤਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਭ ਤੂੰ ਵੱਡੇ ਭਾਗ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਕੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪਦਵੀਆਂ ਤੋਂ ਫਿਰ ਉੱਚੀ ਗੱਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਭਾਗ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਕੇ ਜੋ ਗੁਰ ਚਰਨੀ
ਕਿਉਂ ਬੈਰਾਗ ਕਰੇਗਾ ਸਤਿਗੁਰ ਮੇਰਾ ਪੂਰਾ ਉਹਨੂੰ ਦੇਖ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਸਿਰ ਤੇ ਖਲੋਤਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁੜ ਉੱਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨ ਹੋਰ ਦੇ ਦਿੰਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਔਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਚ ਦੋਨਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਚਰਨ ਛੂ ਮਾਨਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਪਾਰੋ
ਡੱਲਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਜੀ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਿਹੜੇ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਉਹਨਾਂ ਉਸ ਡੱਲੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਰਤਨਾਂ ਦੀ ਖਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ 72 ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਡੱਲੇ ਪਿੰਡ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਰਤਨਾ ਦੀ ਖਾਂ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਕਿਹਾ 72 ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਗੁਰਸਿੱਖ ਰਤਨਾਂ ਦੀ ਖਾਨ ਇਥੋਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ
ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਸੀ ਉਹ ਜੁਲਕਾ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਇਆ ਤੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਬੈਠੇ ਸਨ ਉਹ ਆ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਬਾਣੀ ਸੁਣੀ ਤੇ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਜੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਦੀਵਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਪੁੱਛਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਹੰਸ ਤਾਂ ਸੁਣੀਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪਰਮ ਹੰਸ ਕੌਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਬੰਦੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਪਰਮਹੰਸ ਲਾਉਂਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਬਚਨ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਮਹੰਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੁਣਨਾ ਜਾਂ ਪਰਮਹੰਸ ਬਣਨਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੋ ਤਾਂ ਸਹੀ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੰਸ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਤਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹੰਸ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਧ ਤੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਨਿਖੇੜ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨਾ ਜੀ ਹੰਸ ਪਾਣੀ ਤੇ ਤਰਦ
ਦੁੱਧ ਤੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਨਿਖੇੜ ਸਕਦਾ ਤੇ ਮੋਤੀ ਚੌਂਦਾ ਹੱਡੀਆਂ ਚ ਚੁੰਜ ਨਹੀਂ ਮਾਰਦਾ ਹੰਸਾ ਹੀਰਾ ਮੋਤੀ ਖਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਪਰਮ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਮ ਹੰਸ ਉਹ ਵੇ ਜਿਵੇਂ ਹੰਸ ਦੁੱਧ ਤੇ ਪਾਣੀ ਵਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਪਰਮਹੰਸ ਉਹ ਗੁਰੂ ਕਾ ਲਾਲਕ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਦੇਹ ਤੋਂ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਵਾ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਦੇਹੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੇਹ ਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਦੇਹ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੈ ਉਹਦੀ ਖੁਰਾਕ ਸੁਰਤੀ ਦੀ ਜੀਭ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮੋਤੀ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਲਹਿਰਾਂ ਵੀ ਚੱਲਦੀ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਰਮ ਹੰਸ ਹੋ ਕੇ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਰਹੀ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਵਿਸਾਖੀ ਨਾਲ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਾਰੋ ਪਾਰੋ ਆਇਆ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਰਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਗੋਬਿੰਦਪੁਰੀ ਹੈ ਭਟਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੋਬਿੰਦ ਵਾਲ ਗੋਬਿੰਦਪੁਰੀ ਸਮ ਜਲਨ ਤੀਰ ਬਿਭਾਸ ਬਣਾਇਓ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਰਹੀ ਭਾਈ ਭਾਰੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਏ
ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਹੁਣ ਅਲੋਪ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਇਨੇ ਜੁੜੇ ਇਹਨਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਜੋੜ ਮੇਲੇ ਜਰੂਰ ਕਰੋ ਹੁਣ ਕਈ ਬੰਦੇ ਦਿਵਾਲੀ ਦਾ ਬੜਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦੇ ਆ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਨੈਗੇਟਿਵ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਪਰ ਇੱਕ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਪੜਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਖੁਦ ਹੁਕਮਨਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੀਪਾਵਲੀ ਨੂੰ
ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਆਉਣਾ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਉਸ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੋ ਜੋੜ ਮੇਲੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਤੇ ਇੱਕ ਜੋੜ ਮੇਲਾ ਵੈਸਾਖੀ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਦੂਸਰਾ ਦੀਵਾਲੀ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿਉਂ ਵੈਸਾਖੀ ਵੇਲੇ ਜੇ ਕਣਕ ਨੂੰ ਵਾਢੀ ਨਹੀ ਸੀ ਪੈਂਦੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਚਲੋ ਕਣਕ ਬੜੀ ਛੇਤੀ ਪੱਕਣ ਲੱਗ ਪਈ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਵੈਸਾਖੀ ਵੇਲੇ ਜੇ ਕਣਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੱਕਦੀ ਤੇ ਦੀਵਾ
ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਪਾਣੀ ਚੜ੍ਹਿਆ ਉਹਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਸੂਬੇਦਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਦਾ ਨਾਂ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਸੀ ਉਹ ਆਪਣੀ ਲਾਮ ਲਸ਼ਕਰ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦਰਿਆ ਦਾ ਉਤਰੇਗਾ ਤੇ ਫਿਰ ਜਾਵਾਂਗਾ ਪਾਰ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਨੇ ਘੋੜੀ ਨੂੰ ਅੱਡੀ ਲਾਈ ਚੀਰ ਕੇ ਲਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗਿਆ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਉਸ
ਯਾਰ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਤੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਡਰ ਨਹੀ ਲੱਗਾ ਤੂੰ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕਰਕੇ ਚੀਰ ਕੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਵਾਪਸ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਕਰਾਂਦਾ ਬਿਆਸ ਕੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਘੋੜੀ ਪਿੱਛੇ ਪੰਛੀ ਉੱਡਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿੰਨਾ ਕੋਈ ਪਵਿੱਤਰ ਉੱਚਾ ਜੀਵਨ ਹੋਵੇਗਾ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਾਉਂਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੰਨੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਵੀ ਪਾਰਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਆਪਣੀ ਘੋੜੀ ਪਿੱਠ ਪਿੱਛੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਗਏ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ
ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਇੰਨੇ ਕੁ ਜੁੜ ਗਏ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਿੱਖੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਮਹਾਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਭਰੀ ਸੰਗਤ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਈ ਭਾਰੋ ਤੇਰਾ ਜੀਵਨ ਇੰਨਾ ਕੁ ਉੱਚਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੂੰ ਪਰਮ ਹੰਸ ਬਣ ਗਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਉਹ ਦੇਹ ਵਿੱਚ ਵਦੇਈ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਪਾਰੋ ਬਾਰੇ ਕਿ ਪਾਰੋ ਜੁਲਕਾ ਪਰਮਹੰਸ ਪੂਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰੀ ਉਥੇ ਪਰਮਹੰਸ ਲਿਖਿਆ
ਪਾਰੋ ਜੁਲਕਾ ਪਰਮਹੰਸ ਪੂਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰੀ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਜੀ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡਾ ਚਿਲਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਅਵਸਥਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਰਦੇ ਪਏਓ ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਈਏ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗੁਰਿਆਈ ਦੇ ਦਈਏ ਭਰੀ ਸੰਗਤ ਚ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਜੀ ਉੱਠ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ
ਹੱਥ ਜੋੜ ਲਏ ਗਲ ਚ ਪੱਲਾ ਪਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਨਾ ਜਿਵੇਂ ਬੰਦਾ ਡਰ ਜਾਂਦਾ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਤਰਾਤਰ ਕਰਕੇ ਸੰਗਤ ਵੇਖਣ ਲੱਗ ਪਈ ਤਰਾ ਤਰਾ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰਿਆਈ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀ ਮੇਰੀ ਅੰਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿਓ ਮੇਰੇ ਘਰ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਬਖਸ਼ੋ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖ ਬਣਾ ਲਓ ਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਿੱਖ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਉੱਚਾ ਹੈ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖ ਬਣਾ ਲਓ ਮੈਨੂੰ
ਉਧਾਰ ਕਰੋ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰਿ ਜੋਰੇ ਪਾਰੋ ਪਗ ਭਰਿਓ ਤਰਾਇ ਤਰਾਇ ਕਰ ਬਚਨ ਉਚਰਿਓ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਗੁਰਸਿਖੀ ਮੁਝ ਭਾਵੈ ਗੁਰਿਆਈ ਸਤਿਗੁਰੈ ਸੁਹਾਵੈ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਦਿਓ ਗੁਰਿਆਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੋਭ ਦਿਓ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖ ਬਣਾ ਲਓ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਮੁਝ ਪਰ ਕਿਰਪਾ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਕੋ ਧਰੀਐ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਪਦ ਬਖਸ਼ਨ ਕਰੀਐ ਮੇਰੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਕਰੋ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਮੁਸਕੁਰਾਪ ਹੈ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਾ ਤੈਨੂੰ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖੀ ਦਿੱਤੀ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਕਈ ਪੀੜੀਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖੀ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹੀ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਪਿੰਡ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇਹਨੇ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰਾ ਸੀ ਇਸੇ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਬਰਾਤ ਗਈ ਜਿਹੜੇ ਮਾਤਾ ਦਮੋਦਰੀ ਜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਨਰਾਇਣ ਦਾਸ ਨਾ
ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਦੀ ਇਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਡੱਲੇ ਤੋਂ ਉੱਠ ਕੇ ਲਾਹੌਰ ਗਿਆ ਇਸ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਸੁਗਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਸੋਬਤੀ ਲਿਖਿਆ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਸੁਗਾ ਸੋਬਤੀ ਉਸੇ ਪਰਿਵਾਰ ਉਸ ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਸੀ ਮਾਈ ਦਿਆਲੀ ਮਾਤਾ ਦਿਆਲੀ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਜਿਹੜਾ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਚੋਂ ਪਹਿਲਾ ਪਿਆਰਾ ਬਣਿਆ ਹੈ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਸਿੰਘ ਬਿਲਾਈ ਹੋਇ ਗਓ ਤ੍ਰਿਣ ਮੇਰ ਦਖੀਤਾ ਸ੍ਰਮ ਕਰਤੇ ਦਮ ਆਢ ਕੋ ਤੇ ਗਨੀ ਧਨੀਤਾ ਕਵਨ ਵਡਾਈ ਕਹਿ ਸਕਹੁ ਬੇਅੰਤ ਗੁਨੀਤਾ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਮੋਹਿ ਨਾਮ ਦਿਉ ਨਾਨਕ ਦਰ ਸਰੀਤਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਰਥ ਪੜੇ ਨਾ ਜ ਉਥੇ ਕੀਤੇ ਸਨ ਅਰਥ ਫਿਰ ਵੀ ਚਲੋ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਇਹ ਤਾਂ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀ ਸਿੰਘ ਬਿਲਾਈ ਹੋਇ ਗਏ ਤ੍ਰਿਨ ਮੇਰ ਦਖੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੇਰ ਹੈ ਆਮ ਟੀਕਾਕਾ
ਬਿੱਲੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਸਿੰਘ ਬਿਲਾਈ ਹੋਇ ਗਇਓ ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਹੋਏ ਗਏ ਉਹ ਪੁੱਲਿੰਗ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਬਿੱਲੀ ਸੀ
ਉਹ ਸ਼ੇਰ ਬਣ ਗਈ ਤ੍ਰਿਣ ਬੇਅਰਦ ਕੀਤਾ ਜੇ ਅਰਥ ਢੁਕਾਵਾਂਗੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਵੀ ਸ਼ੇਰ ਬਿੱਲੀ ਬਣ ਗਿਆ ਫਿਰ ਕਹਾਂਗੇ ਤਿਣਕਾ ਪਹਾੜ ਬਣ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੀ ਬਿੱਲੀ ਬਿਰਤੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੀ ਡਰਦਾ ਸੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਭੱਜੇ ਬਿੱਲੀ ਦੌੜਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨੇ ਬਿੱਲੀ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨਿਡਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਸੰਗਤ ਚ ਤਾਕਤ ਹੈ ਜੀ ਇੱਕ ਹੋਇਆ ਵਜ਼ੀਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸੁਣਿਆ
ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਠੀਕ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਉਸ ਗ੍ਰੰਥ ਚ ਹੈ ਕੁਛ ਪਰ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜੂਰੀ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿੰਨੇ ਸਿੱਖ ਵਿਦਵਾਨ ਅੱਜ ਤੱਕ ਅਧਿਊਨਿਕ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਗੋਰੇ ਵੀ ਸਨ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਕਾਲਪ ਵਰਗੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਲਿਖਦੇ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਗਨੋਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਨਿਆਣੇ ਮੰਨਦੇ ਕੋਈ ਤੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਲੈਣਾ ਕਿ ਬਹਿ ਜਾ ਉਹ ਬਹਿ ਜਾਏਗਾ ਨਿਆਣੇ ਨੂੰ ਕੋ ਉਹਨੇ ਥੋੜਾ ਬਹਿਣਾ ਜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਗਉਆ ਦਿੰਦਾ ਘਾ ਮਲੀਦਾ ਕੁੱਤਿਆਂ ਮਲੀਦਾ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਮਲਾਈਆਂ ਜਾਗਦਿਆਂ ਦੀ ਖੋਹ ਕੇ ਦਿੰਦਾ ਸੁੱਤਿਆਂ ਚਉ ਕੁੰਡੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਥਲ ਸਰ ਬਸਰ ਵਜੀਦਿਆ ਕੌਣ ਕਹਿ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇੰਝ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੰਝ ਕਰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜੀ ਜੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਇਹ ਸੀ ਬੜਾ ਤਕੜਾ ਜਰਨੈਲ ਜੀ ਵਜੀਦਾ ਇਹਨੇ ਕਰ ਲਈ ਸੰਗਤ
ਕੰਨ ਪਾਟੇ ਨਾਥਾਂ ਦੀ ਸਾਧੂਆਂ ਦੀ ਸਾਧੂ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਰਤਾਂ ਭਸਮ ਲਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਇਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਜੀ ਇਹ ਛੱਡ ਕੇ ਨਾ ਫੌਜੀ ਪੁਣਾ ਤੇ ਇਹ ਚੱਲ ਪਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਚੇਲਾ ਬਣ ਗਿਆ ਪਿੰਡੇ ਤੇ ਸਵਾਹ ਮਾਲ ਲਈ ਜਿਹੜਾ ਡੇਰਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਡੇਰੇ ਚ ਪੈਸੇ ਬੜੇ ਸਨ ਅਸਲੀਅਤ ਪੈਸਾ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸੀ ਉੱਥੇ ਡਾਕਾ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਜਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਤਫਤੀਸ਼ ਕਰਨ ਆਈ ਤੇ ਇੱਕ ਨੇ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਵੀ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮੁੰਦਰਾ
ਫੌਲਾਦ ਦੀ ਤਖੰਡਾ ਜਿਹੜੇ ਲੋਹੇ ਦੇ ਖੰਡੇ ਨਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਉਸ ਖੰਡੇ ਦਾ ਫੌਲਾਦ ਉਹ ਲੋਹਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਫਲ ਲੱਗਾ ਬੈਸਾਖੀ ਨੂੰ ਉਸ ਫਲ ਦਾ ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਵਾਲੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਕੀ ਨੌ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਪਾਲਿਆ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਮੈਂ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਆਇਆ ਮੈਂ ਪੰਜ ਚਾਰ ਮਿੰਟ ਲੈ ਲਾ ਨਾ ਵੀ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਆਇਆ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਠਾਡ ਭਇਓ ਮੈ ਜੋਰ ਕਰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਮੈਂ ਖੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਤੋਂ ਵੱਡੀ ਨਿਰਮਾਨਤਾ ਕਿਲ ਮਿਲੇਗੀ ਠਾਢ ਭਇਓ ਮੈ ਜੋਰ ਕਰ ਪੰ ਬਚਨ ਕਹਾ ਸਿਰ ਨਾਇ ਸਿਰ ਝੁਕਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਪੰਤ ਚਲੈ ਤਬ ਜਗਤ ਮਹਿ ਜਬ ਤੁਮ ਕਰੋ ਸਹਾਇ ਪੰਥ ਚੱਲੇਗਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੰਥ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ ਮੇਰੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਚੱਲੇਗਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਭੁੱਲਿਓ ਨਾ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਇਹ ਇਕ
ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਵੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਚਲੋ ਜੀ ਪਰ ਸਾਧਨਾ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੀ ਰੂਪ ਸੀ ਅੱਜ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਹੈ ਸਿੱਖ ਕਾ ਬੇਟਾ ਜੋ ਸੀਸ ਕਰੇ ਬੇਟਾ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਫਿਰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਤੀਜੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਬੜੀ ਹੈਰਾਨਗੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਚੁਣ ਲਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚੁਣਨ ਵਿਚ ਤੇ ਸਿਰ ਭੇਟ ਕ ਫਰਕ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਵੇਰੇ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕੱਪੜੇ ਕੁਪੜੇ ਪਾ ਲਈ ਸਵੇਰੇ ਤੈਨੂੰ ਬਣਾ ਦੇਣਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਪੰਜਾਬ ਚ ਵੀ ਉਹ ਰਾਤੀ ਕੱਪੜੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਪਾ ਕੇ ਗਏ ਹੁੰਦੇ ਆ ਜਿਹਦੀ ਪਰਚੀ ਨੀ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ
ਕੀਤਾ ਸੀ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੰਬੂ ਚ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਕਲਮਾਂ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਪਾੜ ਪਾੜ ਕੇ ਵੇਖੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੇ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਐਵੇਂ ਉਹਨੂੰ ਪਾੜੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੰਗੀ ਕਿਰਪਾਨ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀਸ ਦਿਓ ਤੀਜੀ ਆਵਾਜ਼ ਤੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖੜੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਕਹਾਂਗਾ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇਰਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੀਸ ਤੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਪੂਰਾ ਤੇਜ਼ ਪ੍ਰਤਾਪ ਜਿੰਨਾ ਸੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਦੁਨਿਆਵੀ ਅਰਥ ਨਾਲ ਕਰੋ ਦਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੀ ਅੱਗੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਤੋਰਨ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਉਹਦੇ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਇਕੱਠਾ ਸੀ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖੰਡਾ ਬਾਟਾ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਖੰਡਾ ਸਰਬ
ਲੱਗੇ ਕਿਤੇ ਉਹ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕੀ ਹੋਇਆ ਉਸ ਵੇਲੇ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ ਕੀ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਚਲੋ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਛੱਟੇ ਮਾਰੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਛਕਾਇਆ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਕੱਲੇ ਛੱਟੇ ਮਾਰ ਕੇ ਤੇ ਖੜੇ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅਕਾਲ ਦੇ ਸੁੱਤ ਨੇ ਅਕਾਲ ਦਾ ਸੁੱਤ ਕਹਾਂਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਇਆ
ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਚ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਸੀਸ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾ ਕੇ ਨਾ ਛੇਵੇਂ ਜਿਹਨੇ ਛਕਿਆ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਨ ਛੇਵਾਂ ਕੌਣ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਛਕਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਸਮਝਿਓ ਹੁਣ ਕਈ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਮੈਂ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਲੋ ਨਹੀਂ ਜੀ ਇਹ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਰਹੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਉਹ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਰਹੇ ਤੇ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਛੇਵੇਂ ਆਪ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੀਰਾਸਨ ਚ ਬਹਿ ਗਏ ਬੀਰਾਸਨ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੰਜੋ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿਓ ਠੀਕ ਹ ਕਵਿਤਾ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਗਿਆ ਮੈਂਕਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਾਂ ਦੇਣਾ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਕੀ ਦਿਓਗੇ ਹਨਾ ਕਥਾ ਚ ਵੀ ਸੁਣਾਉਦੇ ਆਂ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸੀਸ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ
ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਚਰਨ ਚਰਨ ਪੌਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਇਕੱਲੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਸਥ
1708 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਤੁਰ ਗਏ ਓਏ ਪਰ ਉਸ ਵਕਤ ਜਿਹੜੀ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਖੇਡ ਵਾਪਰਦੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਕੇ ਆਪ ਲਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਕਰੂ ਮੈਂ ਅਬ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਵੱਖਰਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣ ਲੱਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਮੈਂ ਚੇਲਾ ਬਣਨ ਲੱਗਾ ਵਾਂ
ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਕਰੂ ਮੈ ਅਬ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਬਣ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਬਣਨ ਲੱਗਾ ਜੈਸੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਅੰਗਦ ਕੋ ਕੀਨੀਓ ਜਿਹੜੇ ਅੱਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਅੰਦਰ ਦੀ ਜਵਾਹੀ ਹੈ ਜੀ ਅਸੀਂ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਅਸੀਂ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੇ ਐਵੇਂ ਝੂਠ ਨਾ ਬੋਲੀ ਜਾਓ ਭੱਜਣ ਦੇ ਰਸਤੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਿਧੀ ਵਿਧਾਨ ਹੈ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਤੱਕ ਲਿਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਖਾਲਸਾ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਇੱਥੇ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਖਿਆਲ ਦੇਣ ਲੱਗਿਆ ਨਾਂ ਨਹੀ ਲੁਕਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਖਾਲਸਾ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਹਾਕਮ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕ ਕੇ ਕਿਹਾ ਖਾਲਸਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚ ਜਜਬ ਹੋ ਗਿਆ ਵਾਂ ਜਜ਼ਬਦਾਰ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਚ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਵੱਖਰਾ ਹਾਕਮ ਨਹੀਂ ਤੇ
ਕਾਰਨ ਜਦੋਂ ਖਾਲਸਾ ਸਾਜਿਆ ਇਹਨੀ ਕਿਹਾ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਤੇ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਖਾਲਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੁਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਦੁੱਖ ਨਾਲ ਕਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੁਣ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਇੱਕ ਜਾਤ ਬਿਰਾਦਰੀ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਇਸ ਤਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਚਿਣਗਾਂ ਨੇ ਅੱਗ ਮਚਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਕੌਣ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਆਪਾਂ
ਚੱਲੇ ਆਏ ਆਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਖਾਲਸਾ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੈ ਮੈਂ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਸੇਂਟ ਪਾਲ ਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿੰਨੇ ਹੋਏ ਆ ਇਸਾਈਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਿੰਨੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਬਸ ਉਲੀ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣਾ ਸੌਖਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਖਾਲਸਾ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ
ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਹੁਣ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਚੇਲਾ ਚੇਲਾ ਗੁਰ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇ ਕੇ ਫਿਰ ਜਿਹੜੀ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਰਿਆਦਾ ਤੇ ਸੀ ਪੰਜ ਕਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਚੱਲੀ ਚੱਲਾਂਗੇ ਨਾ ਪੰਜ ਕਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਗੱਲ ਕਹੀ ਖਾਲਸਾ ਆਹ ਤੇਰਾ ਵਿਧੀ ਵਿਧਾਨ ਖਾਲਸੇ
ਵਿਧੀ ਵਿਧਾਨ ਚ ਕੀ ਸੀ ਜਾਗਤ ਜੋਤਿ ਜਪੈ ਨਿਸਬਾਸੁਰ ਅੱਜ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹ ਜਾਨਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਜਗਦੀ ਕੋਈ ਜੋਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਪੇ ਜਾਗਤ ਜੋਤਿ ਜਪੈ ਨਿਸ ਬਾਸੁਰ ਏਕ ਬਿਨਾ ਮਨ ਨੈਕ ਨਾ ਆਨੈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਨ ਚ ਨਾ ਲਿਆਵੇ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰੇਮ ਪਰਤੀਤ ਸਜੈ ਬ੍ਰਤ ਗੋਰ ਮੜੀ ਮਠ ਭੂਲ ਨ ਮਾਨੈ ਤੀਰਥ ਦਾਨ ਦਇਆ
ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਸਾਰੇ ਬੋਲੋ ਪਲੀਜ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ