ਨੇ ਹਾਏ ਅਮਰੀਕਾ ਹਾਏ ਅਮਰੀਕਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰੇ ਸਿਟੀਜ਼ਨ ਹੋ ਕੇ ਵੀ ਭੁੱਖੇ ਮਰਦੇ ਪਏ ਆ ਭਾਗ ਨੇ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਹੁਮਲਸ ਨੇ ਕੱਪੜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਦਬੋ ਆਉਂਦੀ ਪਈ ਹੈ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਤੇ ਅਨੇਕਾਂ ਬੈਠੇ ਨੇ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋਗੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਇੱਥੇ ਵੀ ਰੱਜ ਕੇ ਰੋਟੀ ਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਚੋਜ ਨੂੰ ਹੀਣਤਾ ਚ ਨਹੀ ਲਿਜਾਣਾ ਇਹ ਉਹਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵੀ ਰਹੇਗਾ
ਹੁਕਮੀ ਬੰਦਾ ਹੁਕਮ ਵੀ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਰੱਬ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਕਦੀ ਚੈਲੇਂਜ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਇਹ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰਿਆ ਬੋਲ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਾਹੂ ਦੀਨੇ ਪਾਠ ਪਟੰਬਰ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਕੀਮਤੀ ਤੂੰ ਰੇਸ਼ਮੀ ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਕਾਹੂ ਪਲੰਗ ਨਿਵਾਰਾ ਕਾਹੂ ਗਰੀ ਗੋਦਰੀ ਨਾਹੀ ਕਾਹੂ ਖਾਨ ਪਰਾਰਾ ਐਰਿਖ ਵਾਦ ਨ ਕੀਜੈ ਰੇਮਨ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਕਰਿ ਕਰਿ ਲੀਜੈ ਰੇਮਨ ਘੁੰਭਾਰੈ ਏਕ ਜੋ ਮਾਟੀ ਗੂੰਦੀ ਭਾਂਡੇ ਨੇ
ਬਿਆਦ ਲਗਾਈ ਇਹ ਉਹਦੀ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਆਵਾਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਹ ਬਚਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਿਰਧਨ ਸਰਦਨ ਦੋਨੋ ਭਾਈ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਕਲਾ ਨਾ ਮੇਟੀ ਜਾਈ ਪਰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਿੱਧ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਧਨਾੜ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਅਰਬ ਪਤੀ ਹੈ ਇਹ ਖਰਬ ਪਤੀ ਹੈ ਇਸ ਕੋਲ ਇਨਾ ਧਨ ਦੌਲਤ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਇਹ ਅਮੀਰ ਹੈ ਜਿਸ ਪੱਲੇ ਦੌਲਤ ਨਹੀਂ ਉਹ ਅੱਤ ਦਾ ਗਰੀਬ ਹੈ ਪਰ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਕਦੀ ਦਾਵਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹਰ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਟੀਕਾਕਾਰੀ ਜਦੋਂ ਪੜਦੇ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਪੜੋ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਥੱਲੇ ਨੋਟ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਫੁੱਟਨੋਟ ਲਿਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕੁਛ ਦਾਨੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਅਰਥ ਅਰਥ ਆਹ ਸਾਡਾ ਵਾਦਵਾਦ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡੀ ਹੌਮੀ ਦੀ ਇੱਕ ਖਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਉਜ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਕੀਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਕੀਤੇ ਉਰਦੂ ਫਾਰਸੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਉਰਦੂ ਚ ਫਕੀਰ ਫੇ ਕਾਫ ਯੇ ਤੇ ਰੇ ਚਾਰ ਹਰੂਫ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਤੇ ਫਕੀਰ ਬਣਦਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਿਹੜੇ ਆਹ
ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸਮਝੀਏ ਤਾਂ ਜੇ ਸੁਗਿਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੀਏ ਜੇ ਸੰਸਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ ਆਪਣਾ ਪੁੱਤਰ ਆਪਣੀ ਧੀ ਆਪਣਾ ਦਾਮਾਦ ਆਪਣਾ ਚਾਚਾ ਤਾਇਆ ਖੂਨ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਿਸੇ ਉੱਚੇ ਰੁਤਬੇ ਤੇ ਜਾਏ ਬੰਦੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੋਣਗੇ ਹਰ ਥਾਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿਣਗੇ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਸਾਡਾ ਉਹ ਮੇਰਾ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰਾ ਚਾਚਾ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰਾ ਦਾਮਾਦ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰਾ ਤਾਇਆ ਹੈ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਦੱਸਣਗੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦੀ ਰੱਬ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਬਣ ਜਾਏ ਉਹ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਸੀ ਕੋਈ ਕੋਇ ਮੰਝ ਨਿਮਾਣੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਸਭ ਤੇ ਵੱਡਾ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਜਿਨ ਕਰ ਰਾਖੀ ਮੇਰੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਮੇਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਧਿਆਨ ਦੇ ਕੇ ਸੁਣਿਓ ਫੇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਫਖਰ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਤੇ ਮਾਣ ਕਰਕੇ ਜਿਉਂਦਾ
ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਾਫ ਕਾਫ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਇਸ ਹਰੂਫ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਬਣਾਇਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਬਣਾਇਆ ਜੀ ਕੁਦਰਤ ਜਾਂ ਕਾਇਨਾਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਕੀਰ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇ ਫਖਰ ਕਰਦਾ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਕਾਇਨਾਤ ਵਿੱਚੋਂ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਵਾਂ ਫਕੀਰ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਦਰ ਦੀਆਂ ਝਲਕਾਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ
ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬਲਿਹਾਰੀ ਕੁਦਰਤ ਵਸਿਆ ਤੇਰਾ ਅੰਤੁ ਨ ਜਾਈ ਲਖਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਕਾਇਨਾਤ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਦਰ ਦੀ ਝਲਕ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਤੀਜਾ ਤੀਜਾ ਅੱਖਰ ਹੈ ਜੀ ਫਕੀਰ ਦਾ ਯੇ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਬਿਹਾਰੀ ਪਾਉਦੇ ਆਂ ਫਕੀਰ ਯ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਕਰਦੇ ਆ ਇਸ ਅਖ ਅੱਖਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਯਾਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਖਰ ਰੱਬ ਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਦਰ ਨੂੰ ਦੇਖ
ਚੋਟਾ ਖਾਏ ਜਿਨ ਕੈ ਪਲੈ ਧਨ ਵਸੈ ਤਿਨ ਕਾ ਨਾਉ ਫਕੀਰ ਪਰ ਜਿਨ ਕੈ ਹਿਰਦੈ ਤੂ ਵਸੈ ਤੇ ਨਰ ਗੁਣੀ ਰਹੀ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇਰਾ ਨਿਵਾਸ ਹੋ ਜਾਏ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਦੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹੋਰ ਕਰਕੇ ਜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੱਜ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਾਂਗਾ ਮਨਾ ਬਸ ਇਹੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਬਣ ਜਾਏ ਤੁੱਖ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹ ਪੜਦੇ ਢਕਦਾ ਹੈ ਬੜਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਸ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਰਾਜਾ
ਮੰਨਿਆ ਉਸ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਸਮਰਾਟ ਮੰਨਿਆ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਹ ਮੰਨਿਆ ਉਹਨੂੰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੰਨਿਆ ਉਹਨੂੰ ਅਮੀਰ ਮੰਨਿਆ ਉਹਨੂੰ ਵਜ਼ੀਰ ਮੰਨਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਯਾਦ ਵਸ ਗਈ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਕੰਗਾਲ ਹੈ ਇਹ ਨਿਰਦਨ ਹੈ ਦੋ ਕੁ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਹੋਰ ਰੱਖਣੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਇਹਨਾਂ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਮੈਂ ਕਿਰੀ ਸੋਚਣਾ ਕਿੱਡੇ ਵੱਡੇ
ਇਹ ਸਾਭੇ ਕੱਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਨਾ ਕੁਝ ਵਾਪਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਸਿਦਕ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦ੍ਰਿਢਤਾ ਉਸ ਨਮਸਕਾਰ ਹੈ ਉਸ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਇਨਾ ਕੁਝ ਹੰਡਾ ਕੇ ਵੀ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੀਤ ਹੀ ਗਾਉਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸ਼ਲੋਕ ਨੇ ਨਾਮ ਦੀ ਕੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਕਹਿ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਸਲੋਕ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪ ਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਆਪੀ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਜੀ ਕਬੀਰ ਹੈ ਗੈ ਬਾਹਨ ਸਗਨ ਘਨ ਛਤਰਪਤੀ ਕੀ ਨਾਲ ਇਸ ਸਲੋਕ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤੋਂ ਕਿ ਹ ਤੇ ਗੈ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਖੈ ਘੋੜੇ ਗੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹਾਥੀ ਹਾਥੀ ਅਤੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਔਰਤ ਉਹ ਜਿਹਦਾ ਪਤੀ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਸੀ
ਜਿਹਨਾਂ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਉਪਮਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਉਹ ਤੰਗ ਉੱਚੇ ਕੱਦ ਵਾਲੇ ਸੁਰੰਗ ਦਰ ਤੇ ਸੋਹਣੇ ਸੋਹਣੇ ਰੰਗ ਲੈ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਕਿਨ ਉੱਤੇ ਪੇਂਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਗੱਡੀਆਂ ਸ਼ਿੰਗਾਰਦੇ ਹਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਜ ਦੇ ਪ੍ਰਪੇਖ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਹਾਥੀ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਲੋਕੀ ਇਹ ਤਾਂ ਹਾਥੀ ਦੀ ਉਦੋਂ ਗੱਲ ਸੀ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਉਦੋਂ ਗੱਲ ਸੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਅੱਜ ਵੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਰਸਡੀ ਗੱਡੀ ਕੋਈ ਨੀ ਫੇਟੋਨੀ ਇਹ ਮਾਤੇ ਮਤਾਂ
ਭਾਰੀ ਭੁਜਾਨ ਕੋ ਭੂਪ ਭਲੀ ਬਿਧ ਉਹ ਰਾਜੇ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲੇ ਹਾਥੀ ਨੇ
ਕੀਮਤ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਬੀਰ ਖੈ ਗਹਿ ਬਾਹਨ ਸਗਨ ਕਨ ਛਤਰਪਤੀ ਕੀ ਨਾਰ ਤਾਸ ਪਟੰਤਰ ਨਾ ਪੁਰੈ ਪੁਜੈ ਹਰਿ ਜਨ ਕੀ ਭਨਖਾਰ ਪਾਣੀ ਭਰਨ ਵਾਲੀ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਨ੍ਰਿਪ ਨਾਰੀ ਕਿਉ ਨਿੰਦੀਐ ਇੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਔਰਤ ਦੀ ਹਰਿ ਚੇਰੀ ਕਿਉ ਮਾਨ ਤੇ ਉਸ ਔਰਤ ਦਾ ਮਾਨ ਕਿਉਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜੀ ਬਰਤਨ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਕਰੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰਿ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਹਨੇਰੀ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਆਹ ਸੇਵਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਰਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕੋ ਹੀ ਇੱਕ ਦਾਤਾ ਇਹ ਜਨਮ ਤੇਰੇ ਲੇਖੇ ਲੱਗ ਜਾਏ ਕੌਣ ਕਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵੱਡਾ ਕਹਾਂਗੇ ਕਬੀਰ ਨ੍ਰਿਪ ਨਾਰੀ ਕਿਉ ਨਿੰਦੀਐ ਹਰਿ ਚੇਰੀ ਕੋ ਮਾਨ ਉਹ ਮਾ ਸਵਾਰੈ ਬਿਖੈ ਕੋ ਉਹ ਸਿਮਰੈ ਹਰਿ ਨਾਮ ਉਹ ਸਿਰਫ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਰ ਰਹੀਏ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਰਹੀਏ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਘਰ
ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਗਰੀਬ ਜਾਂ ਨਿਰਦਨ ਆਇਆ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਸ ਕੋਲ ਦੌਲਤ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਨਿਰਦਨ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਾਚੇ ਵਿ ਨਿਰਦਨ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਦੇ ਪੱਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਨੇ ਉਹ ਕੰਗਾਲ ਹੈ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਹੈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਾਮੇ ਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਪਰ ਚੰਦਰਮਾ ਹੈ ਥੱਲੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਤਲ ਹੈ
ਹੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਮਿਹਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜ ਦਿੱਤਾ ਚੰਦਰਮਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਗਹਿਰਾਈ ਤੱਕ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਆਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪਾਤਾਲ ਤੱਕ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੁਲਾਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਤੇਰੀ ਯਾਦ ਵਸ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਦਰ ਲਿਬਾਸੇ ਬੰਦਗੀ ਸ਼ਾਹੀ ਤੁਰਾਸਤ ਬੰਦਗੀ ਦੇ
ਕਿ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਸੱਚ ਟੇਕ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਰੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਵੀ ਮੇਰੀ ਨਹੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਿਹਾ ਮਾਲਕ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਸਮਤ ਬਖਸ਼ੇ ਕੁਛ ਵੀ ਮੇਰਾ ਨਹੀਂ
ਉਹ ਮਜ਼ਾਕ ਹੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤਾਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਮੋਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸੰਤੇ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕਾਗਜ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਉਹ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਾਰੀ ਕਰੰਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਸੰਤ ਹੀ ਉਹ ਟਿੱਚਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਗਰੀਬੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੀਣਤਾ ਵੀ ਨਹੀ ਲੈਣਾ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਾ ਬੰਦਾ ਗਰੀਬੀ ਗਰੀਬੀ ਦਾ ਚੋਖਾ ਮੈਂ ਬੜਾ ਗਰੀਬ ਜੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਧੂੜ ਆ ਤੇ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ
ਨਾਨਕ ਈਆ ਮੁਕਤ ਆਹ ਗਰੀਬ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਜਿਸ ਕੈ ਹਿਰਦੈ ਗਰੀਬੀ ਵਸਾਵੈ ਨਾਨਕ ਈਹਾ ਮੁਕਤ ਆਗੈ ਸੁਖ ਪਾਵੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਦੇਦਾ ਹੁਣ ਉਹ ਗਰੀਬੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਿਰਫ ਮੇਰੇ ਗਰੀਬ ਦੀ ਟੇਕ ਤੂੰ ਹੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਨਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਕਥਾ ਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹਰ ਵਾਰੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਦੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਮ ਗਰੀਬ ਮਸਕੀਨ ਪ੍ਰਭ ਤੇਰੇ ਆਹ ਹੈ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਸਚ ਟੇਕ ਤੂੰ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਹਾਂ ਮੈਂ ਮਸਕੀਨ ਖਾਂ ਇਹ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹਮ ਗਰੀਬਸ
ਵੱਡਿਆ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮੈਨੂੰ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲੈ ਜਿਹਨੂੰ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈ ਅੰਧੁਲੇ ਕੀ ਟੇਕ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਖੁੰਦਕਾਰਾ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਮੈਂ ਮਸਕੀਨ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਮੈਂ ਮਸਕੀਨ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਹੈ ਅਧਾਰਾ ਕਰੀਮਾ ਰਹੀਮਾ ਅੱਲਹਾ ਤੂੰ ਗਨੀ ਹਾਜ਼ਰਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦਰ ਪੇਸ਼ ਤੂੰ ਮਨੀ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਹਾਂ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮੈਨੂੰ ਰੱਖ ਲੈ ਤੇ ਸੱਚ ਏਵੇ
ਉਂਗਲ ਪਕੜ ਲੈ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਤੁਰਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹਨੇ ਮਾਂ ਦੀ ਉਂਗਲ ਪਕੜੀ ਹੈ ਬਾਪ ਦੀ ਉਂਗਲ ਪਕੜੀ ਉਂਗਲ ਸਿਰਫ ਸਹਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਨੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਪਰ ਪਕੜ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਦੀ ਹੈ ਨਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਨਾਲ ਪਕੜਿਆ ਜਿਹਦੀ ਉਂਗਲ ਪਕੜੀ ਉਂਗਲ ਵੱਡੇ ਦੀ ਪਰ ਪਕੜ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਪਕੜਿਆ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕੋ ਦਮ
ਪਿੱਛੋਂ ਭੀੜ ਦਾ ਇੱਕ ਧੱਕਾ ਪਵੇ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪਕੜ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉਂਗਲ ਛੁੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਯਤਨ ਕਰੋ ਧੱਕਾ ਵੱਜੇ ਤੇ ਨਿਆਣੇ ਦੀ ਉਂਗਲ ਉਂਗਲਾਂ ਨਿਕਲ ਗਈਆਂ ਛੁੱਟ ਗਈ ਫਿਰ ਉਹ ਕੀ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੀ ਉਂਗਲ ਛੁੱਟ ਗਈ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਭੀੜ ਚ ਗਵਾਚ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਲਏ ਤੇ ਭੀੜ ਜੋਰਵੀ ਮਾਰੇ ਉਹਦੀ ਪਕੜ ਚ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਤੇ ਉਹ ਬਾਂਹ ਛੱਡ ਦੇ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਸੀਂ ਤੇਰੀ ਉਂਗਲ ਕੀ ਪਕੜਨੀ ਹੈ ਸਾਡੀ ਤਾਂ ਪਕੜ ਹੀ ਬੜੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ ਫੁਰਨੇ ਖਿਆਲ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸਾਡੀ ਪਕੜ ਢਿੱਲੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਤੂੰ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮੈਂ ਬਾਹਾਂ ਖੜੀਆਂ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਅਗਨ ਸਾਗਰ ਬੂਢਤ ਸੰਸਾਰਾ ਨਾਨਕ ਬਾਹ ਪਕੜ ਸਤਿਗੁਰ ਨਿਸਤਾਰਾ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਲੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ
ਕਿਹਾ ਬਾਪ ਬੀਠਲਾ ਬਾਂਹ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮੈਨੂੰ ਪਕੜ ਲੈ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਠਾਕੁਰ ਹੂ ਘਿਡੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਬਾਂਹ ਉੱਚੀ ਕੀਤੀ ਮੇਰੀ ਪਕੜ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਉਹਦੀ ਪਕੜ ਇਨੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਉਹਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਆਪਣੀ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬਾਂਹ ਮੇਰੀ ਬੱਕੜੀ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਲਹਿਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾ ਲਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਹਮ ਗਰੀਬ ਮਸਕੀਨ ਪ੍ਰਭ
ਖਿੱਚ ਰਿਹਾ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚਾਰ ਕੇ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿਹਾ ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਗਰੀਬ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਵੱਡਿਆ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਖਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਲੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਤੁਸੀਂ ਬੰਨਿਆ ਨੇਮ ਵੱਡੇ ਖਿੱਚਣ ਛੋਟਿਆ ਤੁਸੀਂ ਬੰਨਿਆ ਨੇਮ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਸੱਚ ਟੇਕ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਰੇ ਤੂੰ ਪੂਰਾ ਹੈ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਹਾਂ
ਮੈਂ ਛੋਟਾ ਵਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬੰਨਿਆ ਨੇਮ ਵੱਡੇ ਖਿਚਨ ਛੋਟਿਆ ਸੂਰਜ ਖਿਚੇ ਧਰਤਿ ਧਰਤਿ ਫਿਰ ਚੰਦ ਨੂੰ ਚੰਦ ਮਾਰਦਾ ਖੇਚੂ ਛਾਲੇ ਸਾਗਰਾ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਭਾਈ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੁਕਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਸੂਰਜ ਖਿੱਚੇ ਧਰਤ ਧਰਤ ਫਿਰ ਚੰਦ ਨੂੰ ਚੰਦ ਮਾਰਦਾ ਖਿੱਚ ਉਛਾਲੇ ਸਾਗਰਾ ਰਖ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਿਆ ਖਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਿਆ ਜੇ ਨਾ ਰਖੈ ਖਿੱਚ ਸਾਈਆ ਮੇਰਿਆ ਹਾਇ ਗੁਆ ਚ ਜਾਸਾ ਮੈਂ ਬੰਨ ਤੇ ਬੇਲਿਆ ਜੇ ਨਾ ਰਖੇ ਖਿੱਚ ਸਾਈਆ ਮੇਰਿਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾਮ ਦੀ ਖਿੱਚ ਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਖਿੱਚ ਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਦਾਤਾ ਜੇ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਲਗਾਂ ਪੈਦਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਖੱਟ ਕੇ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਗਵਾਜ ਜਾਗਾ ਜਿਵੇਂ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਰੁਲ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹੋ ਬਾਹਰ ਵਿਡਾਣੇ ਹੁਮਸ ਧੂਮਸ ਕੂਕਾ ਪਈਆ ਰਾਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੁੰਮਸ ਤੁਮਸ ਚ ਫਸ ਜਾਗਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਬੜਾ ਗਹਿਰਾ ਸੀ ਜੇ ਨ ਰਖੈ ਕਿਚ ਸਾਈਆ ਮੇਰਿਆ ਹਾਏ ਗਵਾਜ ਜਾਸਾ ਮੈਂ ਬੰਨ ਤੇ ਬੇਲਿਆਂ ਮੈਂ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਟਕ ਜਾਂਗਾ ਜੇ ਤੂੰ
ਹਮ ਰੁਲਤੇ ਫਿਰਤੇ ਕੋਈ ਬਾਤ ਨ ਪੂਛਤਾ ਮੈ ਗਰੀਬ ਸਚ ਟੇਕ ਤੂ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਰੇ ਹਮ ਰੁਲਤੇ ਫਿਰਤੇ ਕੋਈ ਬਾਤ ਨ ਪੂਛਤਾ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੰਗਿ ਕਿਰਿਆ ਹਮ ਥਾਪੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕੇਰਾ ਜਿਤ ਮਿਲਿਆ ਚੂਕੇ ਸਭ ਸੋਗ ਸੰਤਾਪੇ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੂਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਰੱਖ ਲੈ ਰਾਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ
ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਦੋਹਰਾਇਆ ਕਿ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਹੱਥ ਚ ਦਾੜੀ ਪਕੜ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਜਿਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਆਇਆ ਨੀ ਗੁਰੂ ਦਰਬਾਰ ਚ ਦਸਵੰਦ ਦੀ ਮਾਇਆ ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਪਕੜ ਕੇ ਲਿਆਓ ਆਨੰਦਪੁਰ ਆਉਂਦਿਆਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਉਂਦਿਆਂ
ਪੰਜ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗੁਰੂ ਕੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਚ ਲਿਖਿਆ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਸੱਚੀ ਦਾੜੀ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਸੇਵਾ ਗਾੜੀ