ਜਿਤਨੀ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਇਤਨੀ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਾਣੀਕਾਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਤ ਦੇ ਅਹਿਸਾਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੰਦਾ ਬੰਦਾ ਵੀ ਬਣ ਸਕਦਾ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜੀ ਇਨਸਾਨ ਬੇਵਾਕ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਧੁਰ ਚੀਜ਼ ਪਈ ਹੋਈ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਤੇ ਮਰ ਨਾ ਜਾਂ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸੋਹਿਲਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲੇਟਣ ਲੱਗਿਆ
ਦਿਸਿਆ ਜੇ ਦਿਸਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੰਦਾ ਸਰਜਰੀ ਕਰਾ ਕੇ ਬਾਹਰ ਮਾਰੇ ਕੱਢ ਕੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਪਕੜਦਾ ਨਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਦੇ ਕਤਲ ਕਰਾਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਰੂਪ ਨੇ ਕੋਈ ਰੇਖ ਨਹੀਂ ਅਗਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹੀ ਨੇ ਅੱਜ ਬੱਚੇ ਕਹਿਣਗੇ ਸਾਡੇ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਜੀ ਬੱਚੇ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਬੱਚੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਧ ਕਰੋ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਧ ਤੋਂ ਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਬਲਾਈਡ ਫੇਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਫਰਕ ਇਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਣਾ ਅੰਦਰ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ
ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਜਿਸ ਮਰਜੀ ਸਥਾਨ ਤੇ ਜਾਓ ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਤੇ ਸਰਹੰਦ ਦੀਆਂ ਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਾ ਭੁੱਲਿਆ ਉੱਥੇ ਦੋ ਘੜੀਆਂ ਬੈਠੀਆ ਸਿਮਰਨ ਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਲਾਲਚ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੋੜਦਾ ਸੱਚੀ ਤੋੜਦਾ ਭੈਣ ਭਰਾ ਤੋਂ ਵਾਹ ਕਰਦਾ ਪਿਓ ਪੁੱਤਰ ਤੋਂ ਵਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਵਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਪਰਿਵਾਰ ਹੱਸ ਕੇ ਮੰਜੀਆਂ ਡਾ ਕੇ ਖਿੜਖੜਾ ਕੇ ਗਰੀਬੀ ਚ ਹੱਸਦੇ ਨੇ
ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਕਰਮ ਕੀਤਾ ਉਹ ਸੰਗਲ ਬਣ ਕੇ ਕਈ ਜਨਮ ਤੈਨੂੰ ਬੰਨੀ ਰੱਖੇਗਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜਿਤਨੀ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਇਤਨੀ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਾਣੀ ਕਾਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਕੀਤੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਤ ਦੇ
ਛਿਪਦਿਆਂ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਪਰ ਇਹਦੇ ਲਈ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿਆ ਹੈ ਉਜ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸ੍ਰੀ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜਾਪ ਹੋਣਾ ਹੀ ਹੈ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸੋਹਿਲਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲੇਟਣ ਲੱਗਿਆ ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਚਿੱਖਾ
ਸੋਹਿਲਾ ਉਦਾਹਰਨ ਸ਼ਾਦੀ ਦੀ ਵਿਆਹ ਦੀ ਲਈ ਪਰ ਗੱਲ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਦਿਓ ਸੱਜਣ ਅਸੀਸਰੀਆਂ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆ ਇਹ ਸਾਰੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿਆਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੌਤ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਬਣਦੀ ਮੌਤ ਚ ਲੋਕ ਵੈਣ ਭਾਂਦੇ ਆ ਮੌਤ
ਵਾਰ ਵਾਰ ਉਹਨੂੰ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਦੁਹਰਾ ਰਹੇ ਆ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਲਿਟਰੇਚਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿਣਗੇ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਦੁਹਰਾਉ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਵਾਲਾ ਕਹੇਗਾ ਦੁਹਰਾਉ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਰਿਪੀਟ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਸਾਡੀ ਕੁਝ ਸੱਜਣਾਂ ਦੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਉਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਹਾਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਹਿਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਆ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਦੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਨਿਕਲਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਨਿਕਲਦਾ ਉਹ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਪਲਟ ਕੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੁਨਰੁਕਤੀ ਤੇ ਨਹੀਂ ਖਲੋਤੇ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸਾਹ ਲੈ ਲਿਆ ਵਾਰ ਵਾਰ ਦੁਹਰਾਉ ਕਿਉਂ ਹੈ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਕਿਉਂ ਧੜਕਦਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਿਡਨੀ ਕਿਉਂ ਸਾਫ ਕਰਦੀ ਖੂਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰੀਰ ਵੀ ਤਾਂ ਚਲੇ
ਸੋਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਬਸੰਤ ਬਸੰਤ ਰਾਗ ਹੈ ਪਰ ਉਪਰਾਗ ਨਾਲ ਖਿੰਡੋਲ ਪਰਵਾਤੀ ਰਾਗ ਹੈ ਨਾਲ ਵੀਭਾਸ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਆਸਾ ਰਾਗ ਹੈ ਨਾਲ ਆਸਾਵਰੀ ਹੈ ਇਹ ਜੈਤਸਰੀ ਰਾਗ ਹੈ ਉਝ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿ ਕੀਰਤਨ ਰਾਗ ਵਧ ਹੀ ਹੋਵੇ ਕੀਰਤਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਰੱਬ
ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣ ਲਿਆ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਹ ਗੱਲ ਕਹਿ ਗਏ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੋਈ ਰੱਬ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦਾ ਭੁੱਲਣਹਾਰ ਹੈ ਸਾਡੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਇਹ ਵੇ ਅਸੀਂ ਜਿਸ ਟੀਕਾਕਾਰ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਕਹਿ ਤਾ ਬਸ ਆਖਰੀ ਏ ਜਿਸ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਇਹ ਹਾਂ ਪੋਜੀਟਿਵ ਸੋਚ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੋ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਉਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਅਨਪੜ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਰਥ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਸੁਰਤੀ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ
ਮਹਲਾ ਨੌ ਇਹ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਉਹ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿਸੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਿਜੀ ਨਾਮ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਨਿੱਜੀ ਨਾਮ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੀ ਉਸ ਤਨ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਦੇਹ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜਿੰਨਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਇਤਨੀ ਕਿਸੇ ਮੱਤ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਅੱਜ ਤੱਕ ਮਾਣਿਆ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਆ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਾਨਕ ਕਥਨਾ ਕਰੜਾ ਸਾਰ ਜਿਵੇਂ ਲੋਕਾਂ ਦੰਦਾ ਨਾਲ ਜਬਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਕੋਈ ਕਥਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਓੰਕਾਰ ਹੈ ਅਰਥ ਦਾਸ ਨੇ ਬੜੀ
ਇਹਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤਾ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਬੜੀ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੇ ਨੇਕੀ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਬ੍ਰਹਮ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਅੰਕ ਬ੍ਰਹਮ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅੰਕ ਬ੍ਰਾਹਮ ਕਿਵੇਂ ਹੁਣ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਈੜੀ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਇੱਕ ਹਾਲਾ ਬਾਣੀ ਚ ਸਵਰੂਪ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਈੜੀ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕ ਨੂੰ ਔਂਕੜੀ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪੜਦੇ ਈੜੀ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕੇ ਨੂੰ ਗੋੜਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪੜਾਂਗੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੰਕ ਵਿੱਚ ਗਿਣਤੀ ਵਾਲਾ ਹਿੰਦਸੇ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸੈਕੜੇ ਵਾਰੀ ਇਹਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਛੇ ਘਰ ਛੇ ਗੁਰ ਛੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਘਰ ਕਾ ਮਾਸ ਚੰਗੇੜਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਘਰਵਾਲੀ ਦਾ ਮਾਸ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਅਨੇਕਾ ਇਹ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲਕੀਰ ਹੈ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਪਛੇਤਰ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਲਗਾਤਾਰਤਾ ਉਹ ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਘੱਟ ਗਿਆ ਇਥੇ ਵੱਧ ਗਿਆ ਇਥੇ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਜਿਹਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਅਕਾਲ ਸਦ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਮੀਨ ਜਮਾਨ ਕੇ ਬਿਖੈ ਸਮਸਤ ਏਕ ਜੋਤ ਹੈ ਨਾ ਘਾਟ ਹੈ ਨਾ ਬਾਟ ਹੈ ਨਾ ਘਾਟ ਬਾਢੋਧ ਹੈ ਉਹਦੇ ਥੋੜਾ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਘੱਟ ਜਾਣਾ ਉਹਦਾ ਬਲਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕ ਓਕਾਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਸਰੇਵਸ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਕੀਜੀ ਨਾਮ ਜਪਣਿਆ ਨਾਮ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਨੀ ਜਾਂਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬੇ ਪਾਇਆ
ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਤੈਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੀ ਪਰ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋ ਕੇ ਜੇ ਇਬਾਦਤ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਹੀ ਬਦਲ ਜਾਏਗਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਰ ਬੰਦਾ ਚੇਂਜ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਪਰ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਲਾਲਚ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਕਰਮ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਹ ਇਹ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੋ ਤਰੀਕਾ ਗੰਦਾ ਮੰਦਾ ਜੋ ਬਣਾਇਆ ਮਾਰਨ ਤੱਕ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਆਹ ਤੂੰ ਲਾਲਚ ਕਰ
ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਜੇ ਤੂੰ ਕਿਰਤ ਕਰਕੇ ਅੱਗੇ ਤੁਰਨਾ ਪਿਆ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਹੋਰ ਆਪ ਨੂੰ ਦਿੰਨਾ ਭਾਈ ਬੰਨੂ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਇਹ ਮਾਨਗ ਦੇਵਲੀਕ ਸਨ ਜਿਹੜਾ ਸਰੂਪ ਦਾ ਉਤਾਰਾ ਇਹਨਾਂ ਕੀਤਾ ਉਹ ਸਵਰੂਪ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਵਾਲਾ ਕਾਨਪੁਰ ਹੈ ਸਿੰਘ ਸਭਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਉਹਨੂੰ ਖਾਰੀ ਬੀੜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਵੀ ਨੇ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ ਜੀ ਆਪਣਾ ਘਿਓ ਦਾ |
ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਉਹ ਗੱਦੀ ਤੋਂ ਉੱਤਰ ਪਿਆ ਜੀ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਨੇ ਚਰਨਾਂ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਉਸ ਵੇਲੇ ਸਿੱਖ ਸਿੱਖ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਸੀ ਉਹ ਰਾਣਾ ਰੰਗ ਬਰਾਬਰੀ ਸੀ ਕਿ ਕਿਤੇ ਵਿਤਕਰਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਰਹਿਣ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਫਿਰ ਘਰ ਚੱਲੋ ਘਰ ਜਾਂਦਾ ਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਥੱਕੇ ਟੁੱਟੇ ਆਏ ਹੋ
ਉਸ ਫੱਟੀ ਨੂੰ ਐ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਸੈੱਟ ਕਰਕੇ ਇੱਟਾਂ ਰੱਖ ਕੇ ਇੱਕ ਲਿਆਂਦਾ ਭਾਂਡਾ ਭਰ ਕੇ ਘਿਓ ਦਾ ਪਿਗਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਫੱਟੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਮਾਰਿਆ ਧੋ ਦਿੱਤੀ ਘਿਓ ਨਾਲ ਜਦੋ ਦੂਜਾ ਮਾਰਨ ਲੱਗਾ ਉਹਨੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਪਰੀਖਿਆ ਕਰਨਾ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਫੜ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਉਥੇ ਇੱਕ ਪਲੀ ਦੀ ਖਾਤਰ ਬਹਿਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇੱਥੇ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਖਾਤਰ ਜਮੀਨ ਤੇ ਘਿਓ ਡੋਲ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਮੇਰਾ ਧੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਮੇਰਾ ਧਰਮ ਹੈ ਧੰਦੇ ਨਾਲ ਧਰਮ ਮੇਰਾ ਬੱਚਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਫਤੇ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਕੈਬਲਰੀ ਕਾਇਮ ਹੋ ਜਾਏ ਨਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਲ ਚ 50 ਸ਼ਬਦ ਨਿਆਣੇ ਦੇ ਹੋ ਜਾਣੇ ਤੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ 200 ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਵੋਕੈਬੂਲਰੀ ਪਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਵਕੈਬਲਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋ ਲਈਏ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਕੋਸ਼ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਜੇ ਜਿਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ 200 ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਚੇਤੇ ਹੋ ਜਾਏ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਚਣਿਆ ਦੀ ਮੁੱਠੀ ਨੇ ਇਨੇ ਚੰਚਲ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੱਚਣ ਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਲਾਲਚ ਦਾ ਕਰਮ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਜਨਮ ਸਾਨੂੰ ਨਚਾਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਜੋ ਕਰਮ ਕੀਓ ਲਾਲਚ ਲਗ ਹਜੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਮਰਕਟ ਮੁਸ਼ਟੀ ਅਨਾਜ ਕੀ ਮਨ ਬਉਰਾਰੇ ਲੀਨੀ ਖਾਤ ਪਸਾਦ ਛੂਟਨ ਕੋ ਸਹਸਾ ਪਰਿਓ ਮਨ ਬਉਰਾ ਰੇ ਛੂਟਨ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਸ ਹਰ ਕੋ ਬਿਸਰਾਇਓ ਹਰੀ ਦਾ ਜਸ ਵਿਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਜੀ ਐਵੇਂ ਜਦੋਂ ਮਨ ਖਿੰਡੇ ਤੋਟ ਆਵੇ ਉਜ ਵੈਸੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਤੁਰਦੇ ਆ ਤੋਟਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਤੋਟਾ ਜਿਹੜਾ ਹੋਰ ਹੈ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਰਸ ਇਨਾ ਆਕਰਸ਼ਤ ਕਰ ਗਿਆ ਅੰਦਰ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰੋਜ ਕੁਸ਼ਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਨੇ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਨਾ ਭਗਤੀ ਕਰਨੀ ਕਰਨੀ ਤੇ ਉਹ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆ ਗਿਆ ਬਾਬੇ ਕੋਲ ਲਾਲ ਜਿਹੜਾ ਕੀਮਤੀ ਬੜਾ ਇਹ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨਾ ਤੇ ਪਰਿਸਥਿਧੀ ਵਦੀ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੈਂ ਦੁਨੀਆ ਝੂਠੀ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਝੂਠ ਹੈ ਉਹ ਹੱਸ ਪਏ ਪਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਤਰਾ ਤੋਂ ਆਇਆ ਕਿਉਂ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪਾਨ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਕੱਢਣਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨੀ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਲੈਣਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲੁਕਾ ਦੇਣਾ
ਜਨ ਨਾਨਕ ਭਗਵੰਤ ਭਜਨ ਬਿਲ ਭਗਵੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਭੂ ਭਜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਮਰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਭਜਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਬਿਰਥਾ ਜਨਮ ਗਵਾਏ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਜਨ ਨਾਨਕ ਭਗਵੰਤ ਭਜਨ ਬਿਨ ਬਿਰਥਾ ਜਨਮ ਗਵਾਇਓ ਜਨਮ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਜਾਗ ਪੋ ਉਦਨ ਸਵੇਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਵੀ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਡੀ ਇੱਜਤ ਬਚਾ ਲੈ ਸਾਡੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਲੈ ਇਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਕੱਲ ਨੂੰ ਜੂਨ ਦੇ ਸਾਕੇ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਲੜੀਵਾਰ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਿਆਂ ਆਪਣੇ ਨੇ ਜਰੂਰ ਆਪਣੇ ਨੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਰੂਰ ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਕਰਿਓ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਯਾਦ ਕਰ ਸਕੀਏ
ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ