ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਚੈਨਲ ਵਿੱਚ ਹੈਲ ਚੈਨਲ ਜੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਨਵੇਂ ਨਵੇਂ ਟੋਪਿਕਸ ਤੁਹਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਟੱਬਰ ਬਣ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਕਿੰਨਾ ਅੱਛਾ ਲੱਗਦਾ ਨਾ ਆਪਾਂ 56 57 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਆਪਾਂ ਸਾਰਾ ਇਕੱਠ ਜੇ ਸੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਕਿ ਆਪਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਕਿ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨਿੱਘੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸੋ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਲਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਉਹ ਇਨਹੇਲਰ ਦੀ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਦਿੱਲੀ ਵਰਗੇ ਪੋਲਿਊਟੇਡ ਜਗਹਾ ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਧੂਆਂ ਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣਾ ਹੀ ਧੂਆਂ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਮ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰੀਫਲਕਸ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਵੀ ਪੇਟ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਏਸਿਡ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਉੱਪਰ ਛਾਤੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤੇ ਮੂੰਹ ਚ ਕੌੜਾ ਪਾਣੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸੋ ਗੈਸਟਰੋ ਈਸੋਫੀਜਲ ਰਿਫਲਕਸ ਪੇਟ ਤੋਂ ਖਾਣੇ ਦੀ ਨਾਲੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਤੱਕ ਯਾਨੀ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਤਜਾਬ ਵੱਧ ਬਣਦਾ ਉਹ ਸਾਰਾ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਡੇ ਢਿੱਡ ਚੋਂ ਜਦੋਂ ਏਸਿਡ ਤਜਾਬ ਬਾਹਰ ਆ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਤੇ ਵੋਕਲ ਕਾਰਡ ਨਡ ਜਿਵੇਂ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਜੀ ਨੇ ਕਹੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਗਰ ਨੇ ਨਾ ਉਹ
ਜਾਂ ਗਲੇ ਦਾ ਦਰਦ ਕੰਨ ਚ ਵੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੋ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਤੇ ਹੋਰਸਨੈਸ ਜਿਹੜੀ ਆ ਨਾ ਯਾਨੀ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਤੁਹਾਡੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਰਦ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਨਾਲ ਕੰਨ ਚ ਤਿੱਖੀ ਪੀੜ ਜਾਂਦੀ ਹੋਵੇ ਖਿਆਲ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਚੰਗਾ ਲੱਛਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇਮੀਜੇਟਲੀ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿਖਾ ਲਿਓ ਤੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਖਾਣਾ ਲੰਘਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦਿੱਕਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਸੋ ਜੇ ਤੁਹਾਡੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਹੋਰਸਨੈਸ ਹੈ ਇਹ ਨਾ ਠੀਕ ਹੋਏ
ਸੋ ਘਬਰਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਸਿੰਪਲ ਜਿਹਾ ਟੈਸਟ ਹੈ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟ ਲਰਿੰਗੋਸਕੋਪੀ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੂੰਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਨੱਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਪਰੇ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਸੁੰਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਤਾਰ ਪਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਕੈਮਰਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਡਾਇਰੈਕਟਲੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਬਾਈ ਚਾਂਸ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਟਿਊਮਰ ਹੈ ਕੋਈ ਗਰੋਥ ਹੈ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਵੀ ਉਹ ਕੈਂਸਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਪੀਸ
ਜਾਂ ਬਾਇਓਪਸੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੀ ਜੇ ਗਲਾ ਖਰਾਬ ਜੇ ਮੈਂ ਦੱਸ ਦਿਆਂ ਮੈਰੰਜਾਈਟਿਸ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਾਇਰਲ ਏ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਠੀਕ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਜੇ ਇਸੇ ਲਈ ਉਹਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਜੀ ਗਰਾਰੇ ਕਰ ਲਓ ਤੇ ਇੱਕ ਬੜਾ ਕੋਮਨ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਜੇ ਗਲਾ ਖਰਾਬ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਜੇ ਦਵਾਈਆਂ ਲਓਗੇ ਤਾਂ ਸੈਵਨ ਡੇਜ ਚ ਠੀਕ
ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾ ਕੇ ਫੁਸਫੁਸਾਉਦੇ ਆਂ ਸਗੋਂ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਪਾਉਂਦਾ ਜੇ ਉਹਦੇ ਤੇ ਉਹ ਨਾ ਕਰ ਨਾ ਕਰੋ ਰਾਦਰ ਲੋ ਵਾਲਿਊਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲੋ ਬਹੁਤਾ ਜ਼ੋਰ ਲਗਾ ਕੇ ਨਾ ਬੋਲੋ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰਸਨੈਸ ਨੂੰ ਬੈਨੀਫਿਟ ਹੁੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਸੋ ਅਸੀਂ ਆਪਾਂ ਬਸ ਐਂਡ ਦੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਹੀ ਜਾ ਰਹੇ ਆਂ ਜੀ ਇੱਕ ਜਰੂਰ ਦੋ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਅਖੀਰਲਾ ਹਿੱਸਾ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਸੈਗਮੈਂਟ ਖੁਰਾਕ ਦੱਸਣੀ ਜੇ ਘਰੇਲੂ ਨੁਸਖੇ ਦੱਸਣੇ ਜੇ ਉਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਹੀ ਦੱਸੂਗੀ ਪਰਮੇ
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਕੈਂਸਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇਖੋ ਦੋ ਤਰਾਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਨੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਿਜਲੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਜਾਂ ਸਰਜਰੀ ਪਰ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੈਂਸਰ ਦਾ ਫਾਈਵ ਈਅਰ ਸਰਵਾਈਵਲ ਜੇ ਸਟੇਜ ਵਨ ਚ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤਾਂ 100 ਹੈ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਤੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਇਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹਵਾਂਗੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਇਹ ਆਵਾਜ਼ ਖਰਾਬ ਹੋਣੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਕਿ ਆਵਾਜ਼ ਖਰਾਬ ਆਮ ਖੰਘ ਜ਼ੁਕਾਮ ਤੋਂ ਹੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਭਾਫ ਜੋ ਕਿ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਮੋਇਸਟ ਏਅਰ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਹਵਾ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਨਾ ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਨਮੀ ਤੁਹਾਡੇ ਜਿਹੜੀ ਹੋਏਗੀ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਉਸ ਥਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੀ ਖਿੱਚ ਪਈ ਹੋਈ ਆ ਉਹਨੂੰ ਆਰਾਮ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਜੇ ਸੋ ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਆਮ ਖੰਘ ਜ਼ੁਕਾਮ ਲਈ ਡਾਕਟਰਾਂ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸੋਰੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਡਾਕਟਰ ਸੁਣ ਰਹੇ ਨੇ ਸਟੀਮਰ ਸਟੀਮਰ ਤੇ ਹਿਊਡੀਫਾਈਡਰ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕੰਮ ਹੈ
ਚਾਹ ਉਬਾਲਦੇ ਹੋਏ ਉੱਤੇ ਪਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵੀ ਕਿਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਲ ਨਾ ਲਿਆ ਵਧੀਆ ਚੀਜ਼ ਤੁਸੀਂ ਪਤੀਲੇ ਉੱਤੇ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣਾ ਟੋਵਲ ਤੇ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਕੇਸ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੂੰਹ ਤੇ ਸਾੜ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕਈ ਵਾਰ ਤਾਂ ਉੱਪਰ ਰੁੜੇ ਹੋਏ ਤੇ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਰਨਸ ਦੇਖੇ ਨੇ ਸੋ ਸਟੀਮਰ ਹੀ ਬੈਟਰ ਜੇ ਜੀ ਉਹ ਲੈ ਲਿਆ ਕਰੋ ਪਰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਖਿਆਲ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਵਧੇ ਹੋਏ ਕੇਸ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਵੀ ਐਜੀ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਟੀਮਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੱਚਾ ਸਿੱਧਾ ਭੱਜ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਏਸੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਚ ਤੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਬੱਲੇ ਬੱਲੇ ਸੋ ਇਹਨਾ ਕਰ
ਫਿਰ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਬੇਸਿਕਲੀ ਦੱਸੋ ਜੀ ਮੋਇਸਚਰ ਡੀ ਕੰਜੈਸਟੈਂਟ ਹੁੰਦੇ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਗੋਲੀਆਂ ਲੈਂਦੇ ਆ ਨਾ ਜ਼ੁਕਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੱਕ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਤੋ ਜੇ ਇਹਨੂੰ ਅਵੋਇਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇਹਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇਖ ਲਓ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਰੈਡਿਟ ਖੋਹ ਕੇ ਲੈ ਲਈਦਾ ਕਦੇ ਕਦੇ ਸੋ ਜੀ ਖਰਬੂਜੇ ਦੇ ਅਸਰ ਕਮਾਲ ਦੇ ਦੇਖੇ ਗਏ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ ਕਰੋ ਤੇ ਇੱਕੋ ਪੀਲਾ ਪੀਲਾ ਬਾਹਰੋਂ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਨਾ ਕੈਂਟਰ ਲੂਪ ਉਹ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਜੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਲਿਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਘੁੰਮ ਫਿਰ ਕੇ ਉਹ ਅੱਜ ਕੱਲ ਬਹੁਤ ਆਮ ਮਿਲਦਾ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਬਾਹਰਲਾ ਖਰਬੂਜਾ ਉਹਨੂੰ ਜੋ ਵੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹਿ ਦਿਓ ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਅਸਰਦਾਰ ਜੇ ਉਹਦੇ ਵਿਚਲਾ ਜਿਹੜਾ ਮੋਇਸਚਰ ਉਹ ਕਾਫੀ ਅਸਰਦਾਰ ਜੇ ਸੋ ਲਈਏ ਜੀ ਲਈਏ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੇ ਦੇਖੋ ਜੀ ਹੋਰਸਨੈ