ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਜੀ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਸਦਕਾ ਜੋ ਕੱਲ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਪੜਪੋਤੇ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਉਨਾਂ ਦੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਜਿਸ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਰਾਮ ਕਲੀ ਸਦ ਇਸ ਸਦ ਲਫਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਕੀ ਹੈ ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵਿਸਥਾਰ ਸਹਿਤ ਪਹਿਲੇ ਪਦੇ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਉਸ ਪਹਿਲੇ ਪਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਤੁੱਕ ਹੈ ਉਸ ਦੇ
ਅੱਧੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਆਓ ਅੱਜ ਇਸ ਮੁਕੰਮਲ ਪਦੇ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸਕੀਏ ਇਸ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਔਰ ਜਿਤਨੇ ਕੋ ਦਾਤਾ ਸੋਝੀ ਸਮਤ ਸਬੁਧੀ ਦੇਏਗਾ ਆਪ ਜੀ ਨਾਲ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ
ਆਪ ਜੀ ਬਖਸ਼ੋ ਆਸੀਸ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾਓ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਭਾਵਨਾ ਸੰਯੁਕਤ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾ ਲਵੋ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸ
ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕੱਲ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਆਰੰਭਕ ਜਿਹੜੀ ਪਵਿੱਤਰ ਤੁਕ ਹੈ ਜਗ ਦਾਤਾ ਸੋਇ
ਭਗਤ ਵਛਲ ਤਿਉ ਲੋਇ ਜੀਉ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਔਰ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਕਿ ਜਗ ਦਾਤਾ ਸੋਇ ਇਸ ਜਗਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾਤਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਦਾਤਾ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੈ
ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਪਦਾਰਥਕ ਦਾਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਦਾਰਥਕ ਦਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਰਹਿਣ ਵਾਸਤੇ ਘਰ ਪਹਿਨਣ ਵਾਸਤੇ ਬਸਤਰ ਖਾਣ ਵਾਸਤੇ ਖੁਰਾਕ ਭੋਜਨ ਸਾਨੂੰ ਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਅਸਵਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਦਿਨ ਬਤੀਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸੰਸਾਰਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ
ਜਿਹੜੇ ਕਰਤਾਰੀ ਗੁਣ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਰਮਾਰਥਕ ਗੁਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਮਾਰਗ ਤੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਦਾਸ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅਠਾਤਵੀਂ ਪੌੜੀ ਸਿੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਘਾੜਤ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਬਰੀਕ ਹੈ
ਕਿ ਜਤ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਧੀਰਜ ਵਿੱਚ ਟਿਕੇ ਰਹਿਣਾ ਮੱਤ ਦੀ ਅਡੋਲਤਾ ਹੋਵੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਹਥੌੜਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭੈਅ ਦੀ ਧੋਕਣੀ ਹੋਵੇ ਤੇਜ਼ ਕਰਲੀ ਅੱਗ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਸੋਨਾ ਘੜਨ ਦੀ ਤਪੱਸਿਆ ਦੀ ਅੱਗ ਬਲਦੀ ਹੋਵੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਢਲੇ ਜਦੋਂ ਜੀਵਨ ਘੜਿਆ ਜਾਏ ਉਸ ਘੜੇ ਹੋਏ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ
ਦੇਖੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਹੀ ਸਿਮਰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਵੀ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਨੇ ਉਹ ਸੇਵਾ ਦਾ ਗੁਣ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਗੁਣ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਗੁਣ ਖਿਮਾ ਦਾ ਗੁਣ ਤਰਸ ਦਾ ਗੁਣ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕਰੁਣਾ ਦਾ ਗੁਣ ਵਿਸ਼ੇ ਵਾਸਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹਰ ਇੱਕ ਉਸ ਗੁਣ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਵਿਸਤਾਰ ਸੰਯੁਕਤ ਕਰਾਂਗੇ ਭਗਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਥੇ ਭਗਤ ਲਫਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦੀ ਬਨਾਵਟ ਇਹਦੀ ਬੰਤਰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੈ ਕਿ ਭਬਾ ਗਗ ਤੇ ਤਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਾਠ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਕਰਕੇ ਆਏ ਹੋਵੋਗੇ ਭਗਤ ਦੇ ਤੱਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਇਹ ਬੜਾ ਸਰਲ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਸ
ਦਾਸ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰੈ ਜਿਹੜਾ ਵਛਲ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਬਿਰਦ ਅਸੀਂ ਭਗਤ ਵਛਲ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਵਸ਼ ਲਫਜ ਹੈ ਇਹ
ਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਿ ਤੂੰ ਤਿਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨੂੰ ਸੁਰਗ ਮੱਚ ਪਿਆਲਿਆ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇਰਾ ਇੱਕ ਸੁਭਾ ਹੈ ਤੂੰ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੂੰ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਆਤਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਤੇ ਤੇਰੀ ਉਹ ਮੁਹੱਬਤ ਤੇਰਾ ਉਹ ਪਿਆਰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਰਮਲ ਸਵਾਸ਼ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਨਿਕਪਟਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਿਆਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਸਬੰਧੀ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਭਗਤ ਵਛਲ ਤਿਉ ਲੋ ਜੀਉ ਤਿੰਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹੜਾ ਭਗਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਖੁਸ਼ ਗਿਆਨ ਝਾੜ ਰਹੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨਾ ਕਿ ਯਤਨ ਕਰੀਏ
ਇਹ ਭਜ ਧਾਤੂ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਭਗਤ ਇਹਦਾ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਿਮਰਨਾ ਅਰਾਧਣਾ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨੀ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਜਾਣਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਅਰਾਧਨਾ ਪੂਜਾ ਕਰਨੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਭਗਤੀ ਕਰਨੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਪਰ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਭਗਤ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ
ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸਿਰੇ ਦਾ ਬੋਲ ਹੈ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੀ ਗਿਆਨ ਹੈ ਸਪਿਰਚੁਅਲਟੀ ਲਈ ਜੀ ਅਸੀਂ ਅਨਮੱਤ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਆਂ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉੱਚਤਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਰਮੋਰ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਚੋਂ ਕਿ
ਭਗਤ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਉਹਦਾ ਜੀਵਨ ਕੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਰੋਜ਼ਮਰਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕੁਝ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਅੱਜ ਬਚਨ ਸੀ ਕਿ
ਖਰਚ ਖਜ਼ਾਨਾ ਨਾਮ ਧਨ ਇਆ ਭਗਤਨ ਕੀ ਰਾਸ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸੁਣਿਓ ਤੁਕਾਂ ਦੋ ਹੀ ਨੇ ਤੇ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਚ ਜੇ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਖਰਚ ਖਜ਼ਾਨਾ ਨਾਮ ਧਨ ਇਆ ਭਗਤਨ ਕੀ ਰਾਸ ਖਰਚ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਆ ਵਰਤਣਾ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਭਰਿਆ ਭੰਡਾਰਾ ਖਰਚ ਖਜ਼ਾਨਾ ਨਾਮ ਧਨ
ਉਹਨਾਂ ਚਾਰ ਗੁਣਾਂ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਗੁਣ ਖਿਮਾ ਭਗਤ ਵਿੱਚ ਖਿਮਾ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੁੰਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਖਿਮਾ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬਹੁਤ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰਿਆ ਗੁਣ ਹੈ ਖਿਮਾ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਗਰੀਬੀ ਗਰੀਬੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਅੰਦਰੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਗਰੀਬੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸਭ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੱਕ
ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹੋ ਸਭਨ ਕੀ ਰੇਣਕਾ ਤੋ ਆਉ ਹਮਾਰੇ ਪਾਸ ਇੱਕ ਉਹ ਖਿਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਰੱਖਦਾ ਦੂਸਰਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਗਰੀਬੀ ਅੱਤ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਗਤ ਦੇ ਭਗਤਾਂ ਦੇ ਕਥਨ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਿ ਫਰੀਦਾ ਥੀਓ ਪਵਾਹੀ ਦਬ ਜੇ ਸਾਈ ਲੋੜੈ ਸਭ ਇਕ ਛਿਜੈ ਬਿਆਲ ਤਾੜੀਐ ਤਾ ਸਾਈ ਦੈ ਦਰਵਾੜੀਏ ਉੱਥੇ ਸਾਡੇ ਥੱਬ ਦੱਬ ਕੱਟ ਕੇ ਵਿਛਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਰਸਤੇ ਚ ਤੇ
ਅਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖਣੇ ਤੇ ਬੈਠਣਾ ਹੁਣ ਇਸ ਗਰੀਬੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਚ ਨਹੀ ਲਿਜਾਣੇ ਸਾਡੀ ਇਹ ਤਾਂ ਦੁਖਾਂਤ ਹੈ ਅਸੀਂ ਨਿਮਰਤਾ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਖੀਣਤਾ ਦੇ ਅਰਥ ਚ ਨਾ ਲਿਜਾਈਏ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਕੌਮ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨਾਲ ਭਗਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇਗਾ ਬਧੋ ਬਧੀ ਇਹ ਗੁਣ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਖਰਚ ਖਜ਼ਾਨਾ ਨਾਮ ਧਨ
ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਦਾਸ ਇਕ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਿਮਰਨ ਨੂੰ ਐਵੇਂ ਨਿਰਾਰਥਕ ਨਾ ਜਾਣੀਏ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਨਾ ਉਡਾਈਏ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹਰਦਤਾ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਨੂੰ ਸਿਮਰਨ ਨੂੰ ਲਈਏ ਕਿ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਨਿਕਲਦੀ ਜੀਵਨ ਨਿਕਲਦਾ ਉਹੀ ਪਰਮ ਸਤ ਜੀਵਨ ਹੁੰਦਾ ਬਾਕੀ ਜੇ ਜੀਵਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇਰੀ ਕਰਦਾ ਤੇ ਕੇਵਲ ਬਣਾਵਟ ਹੁੰਦੀ ਅਸਲੀ ਜੀਵਨ ਹੁੰਦਾ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤਤ ਬੁਧ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕੀ ਨੇ ਜੀ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤੇ ਤਤ ਬੁੱਧ ਤਤ ਬੁੱਧੀ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਹੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤਤ ਬੁਧ ਜਬ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਖੇਮ ਛਾਂਤ ਰਿਧ ਨਵਨਿਧ ਬੁਧ ਗਿਆਨ ਸਰਬ ਤੈ ਸਿੱਧ ਵਿਦਿਆ ਤਪ ਜੋਗ ਪ੍ਰਭ ਧਿਆਨ ਗਿਆਨ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਊਤਮ ਇਸ਼ਨਾਨ ਚਾਰ ਪਦਾਰਥ
ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਭਗਤੀ ਦਾ ਮਾਰਗ ਹੈ ਲਭ ਲੋਭ ਅਹੰਕਾਰ ਤੈ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਬਹੁਤ ਨਾਹੀ ਬੋਲਣਾ ਖੰਨਿਓ ਤਿਖੀ ਵਾਲੋ ਨਿੱਖੀ ਇਹਤ ਮਾਰਗ ਜਾਣਾ ਖੰਡੇ ਨਾਲੋਂ ਤਿੱਖੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਵਾਲ ਨਾਲੋਂ ਬਰੀਕ ਹੈ ਹੁਣ ਚਲੋ ਮੈਂ ਬੋਲੀ ਜਾਗਾ ਆਮ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਕਹੇਗਾ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਮੈਂ ਸੁਹਰਤਾ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਗਤੀ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਤੇ ਭਗਤੀ ਕਰਨੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਮੇਰੀ ਹਉਮੈ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਸਵਾਦ ਦਈ ਜਾਣ ਇਹ ਬੜਾ ਔਖਾ ਕੰਮ ਹੈ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸਮਝਿਆ ਟਿਕਾ ਬਣ ਗਿਆ ਸੰਗਤ ਬਹੁਤ ਟਿਕੀ ਸੰਗਤ ਬਹੁਤ ਆਈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੋਇਆ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਹ ਵੀ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹਉਮੈ ਡੰਗ ਮਾਰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਭਗਤੀ ਦਾ ਮਾਰਗ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦੇਵੇ ਇਤੋਂ ਵੱਧ ਸੌਖਾ ਕੰਮ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੁਰਤ ਟਿਕਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਸੁਰਤ ਦਾ ਸਮੇਲ ਹੋ ਜਾਏ ਭਾਵੇਂ ਬੰਦਾ ਭੀੜ ਵਿੱਚ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇ
ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜ ਕੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਜਬਰਦਸਤੀ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਨੀ ਕਰੜੀ ਸਿੱਪੀ ਉਹ ਟੁੱਟ ਜਾਏਗੀ ਪਰ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਬੰਦ ਹੁੰਦਾ ਸਿੱਪੀ ਦਾ ਮੂੰਹ ਨਹੀ ਬੰਦ ਹੁੰਦਾ ਤਰੇਗੀ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸੇ ਸਿੱਪੀ ਵਿੱਚ ਅਰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਸਵਾਂਤੀ ਬੂੰਦ ਡਿੱਗਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਿੱਪੀ ਦਾ ਮੂੰਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਬੰਦ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਮੈਂ ਫਿਰ
ਪਾਣੀ ਚ ਡੁੱਬਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਡੂੰਘੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਪੀ ਡੁੱਗਦੀ ਡੁੱਬੇਗੀ ਉਨੇ ਗਹਿਰੇ ਤਲ ਤੇ ਡੁੱਬੀ ਹੋਈ ਸਿੱਪੀ ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਕੋਈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਖਮੋਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਉਤਰਦਾ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਹਦਾ ਜੀਵਨ ਵੀ ਮੋਤੀਆਂ ਤੋਂ ਅੱਛਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤ ਦਾ ਲੱਛਣ ਹੈ ਕਿ ਲਭ ਲੋਭ ਅਹੰਕਾਰ ਤਹ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਬਹੁਤ ਨਾਹੀ ਬੋਲਣਾ ਖੰਨਿਓ ਤਿਖੀ ਵਾਲੋ ਨਿਕੀ ਹੈ
ਏਤ ਮਾਰਗ ਜਾਣਾ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਜਿਨੀ ਆਪ ਤਜਿਆ ਆਪਣਾ ਆਪ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਜਿਨੀ ਆਪ ਤਜਿਆ ਹਰਿ ਵਾਸਨਾ ਸਮਾਣੀ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਚਾਲ ਭਗਤਾ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਨਿਰਾਲੀ ਇਹ ਜੁਗਾਂ ਤੋਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਭਗਤ ਵਛਲ ਤਿਉ ਲੋਇ ਜੀਉ ਇਕੱਲੀ ਇਹ ਧਰਤੀ ਨੀ ਤਿੰਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੇਖੀਏ ਉਹ
ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਭਗਤ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਵਸ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਵਸ਼ਲ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਬੱਚਾ ਮਾਪਿਆ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਭਗਤ ਵਛਲ ਤੇਰਾ ਬਿਰਧੁ ਹੈ ਜੁਗ ਜੁਗ ਵਰਤੰਦਾ ਹਰ ਜੁਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰਾ ਬਿਰਦ ਭਗਤ ਵਛਲ ਬਿਰਦ ਤੇਰਾ ਕਦੀ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਰਿ ਜੁਗ ਜੁਗ ਭਗਤ ਉਪਾਇਆ
ਪੈਜ ਰਖਦਾ ਆਇਆ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਹਰਿ ਨਾਕਸ ਦੁਸ਼ਟ ਹਰਿ ਮਾਰਿਆ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਤਰਾਇਆ ਅਹੰਕਾਰੀਆ ਨਿੰਦਕਾ ਪਿਠਦੇ ਨਾਮਦੇਉ ਮੁਖ ਲਾਇਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇਖੋ ਇਹ ਭਗਤ ਵਛਲ ਬਿਰਦ ਹੈ ਚਲੋ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਜੀ ਭਗਤ
ਉਹ ਤੋਤਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਲਏ ਮਾਂ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਪਈ ਵਛਲ ਸ਼ਬਦ ਇਨਾ ਗਹਿਰਾ ਹੈ ਕਿ ਵਛਲ ਭਗਤ ਵਛਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦਾ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇਖ ਨਰਾਇਣ ਹਸ ਨਾਮਦੇਵ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਨਾਰਾਇਣ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੱਸਦੇ ਪਏ ਨੇ ਨਾਮੇ ਦੇਖ ਨਰਾਇਣ ਕਸੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਭਗਤ ਵਛਲ ਤੇਰਾ ਬਿਰਦ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਆਸਥਾ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵੇਰੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਵੀ ਉਡਾਉਂਦੇ ਰੱਜਕੇ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਆਸਥਾ ਸ਼ਰਧਾ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ਰਧਾ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਰਸ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸੱਜਣ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅੱਗੇ
ਪਰਿਓ ਹੈ ਤੋ ਸਿਉ ਪਰ ਅੱਗੇ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਉਹਨੂੰ ਮੈਂ ਕਹਿ ਸਕਨਾ ਜਿਵੇਂ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਚ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਬੋਲ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਦਾਸ ਅਨਿਨ ਮੇਰੋ ਨਿਜ ਰੂਪ ਆਹੈ ਭਗਤ ਵਛਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਮਦੇਵ ਜਿਹੜਾ ਅਨਿਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਸਾਈ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੇ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਨਹੀ ਮਾਰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਉਹ ਭਗਤ ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ ਰੂਪ ਹੈ ਦਾਸ ਅਨਿਨ ਮੇਰੋ ਨਿਜ ਰੂਪ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਉਸ ਭਗਤ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਿਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਹ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜਿਓ ਇਕੱਲਾ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਇਹ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਕਿ ਪ੍ਰਪੰਚ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਤਰੰਗ ਵਰਤਦੀਏ ਉਹਦੇ ਦੀਦਾਰ ਵੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੈਲ ਧੋ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾ ਦਸੰਦੜਿਆ ਦੁਰਮਤਿ ਵਝੈ ਮਿਤਰ ਅਸਾਡੜੇ ਸੇਈ ਜਾਂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਦੇਖੋ ਜਾ ਕੈ ਦਰਸ਼ ਪਾਪ ਕੋਟ ਉਤਾਰੇ
ਘਿਣਾ ਅਰਥ ਹੈ ਘਿਰਣਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਨਫਰਤ ਕਰਕੇ ਕਹੋ ਹਰ ਮਾੜੀ ਚੀਜ਼ ਰੱਬ ਤੋਂ ਤੋੜਦੀ ਪਈ ਹੈ ਕੱਲੀ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਘਿਰਨਾ ਕਰਕੇ ਵੀ ਰੱਬ ਵੱਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਨਾ ਤੂੰ ਆਵਹਿ ਵਸ ਬਹੁਤ ਘਿਣਾਵਣੈ ਨਾ ਤੂੰ ਆਵਹਿ ਵਸ ਬੇਦ ਪੜਾਵਣੇ ਜੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਹਿ ਮੈਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਵੱਸ ਕਰ ਲਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨਾਲ ਖੋਪੜੀ ਤਾਂ ਭਰੀ ਜਾਏਗੀ ਪਰ ਰੱਬ ਤਾਂ
ਪੰਡਿਤ ਕੁਝ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਧੰਨਾ ਕਿਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸਿਆਣਪ ਨਾਲ ਸਿਆਣਪ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਕਲੀ ਸਾਹਿਬ ਸੇਵੀਐ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਪਿਹਾ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਭੁੱਲਿਓ ਨਾ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦਾ ਚਲਾਕ ਤੇ ਸਿਆਣਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਨੀ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੁਰਤ ਮੈਲ ਨਾਲ ਲਿਬੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਭਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮਤਿ ਸਾਚੀ ਖੁਜਤ ਦੂਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਿਆਣਪ ਲਾਗੈ ਧੂਰ ਧੂਰ ਦਾ
ਹਰ ਚੀਜ਼ ਤੇਰੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਵਸ ਕਰਨਾ ਸਭ ਕੋ ਤੇਰੈ ਵਸ ਅਗੰਮ ਅਗੋਚਰਾ ਤੂੰ ਭਗਤਾ ਕੈ ਵਸ ਭਗਤਾ ਤਾਨ ਤੇਰਾ ਹੁਣ ਇਸ ਤੁਕ ਨੂੰ ਦੇਖਿਓ ਤੂੰ ਭਗਤਾਂ ਕੈ ਵਸ ਮੈਂ ਤਾਂ ਵਰਤੀ ਭਗਤਾ ਤਾਨ ਤੇਰਾ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇਰੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਤੈਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਪਿਆਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਤੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੱਸ ਹੈ ਉਹ ਤੇਰੇ ਵੱਸ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਭਗਤ ਦਾ ਪ
ਬਾਣੀ ਚ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ ਉਹ ਕੇਵਲ 1708 ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਪੁਰਾਣੀ ਘਟਨਾ ਸੁਣਾਗਾ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਕਹਿਣਾ ਠੀਕ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਅੱਜ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰੇ ਤੇ ਜਿਉਂਦੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਕੋਈ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਓ ਅਸੀਂ ਸਵਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦਾ ਜਿਉਂਦੇ ਨੂੰ ਸੇਤੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਸੁਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵੀ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਸਾਰਥਕ ਰਹੇਗੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਘਾਟ ਕਮੀ ਨਹੀ ਆਏਗੀ ਬਸ ਇੱਕ ਜਰੂਰ ਲੋੜ ਪਏਗੀ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਦੇਖੋ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਆਹ ਫਿਲਮਾਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਆਹ ਮੂਵੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖੇਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਹੜੀ ਪਾਠ ਅਦਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਆਪਣਾ ਵਿਆਹ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਉਹਦੀ ਕੁੱਖ ਚੋਂ ਬੱਚਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਮਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਮਾਂ ਦਾ ਰੋਲ ਤੇ ਬੱਚਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕਿਸੇ ਦੂਜੀ ਇਸਤਰੀ ਜਿਹਨੇ ਆਪਣੀ ਕੁੱਕ ਚੋਂ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦਾ ਬੱਚਾ ਉਹ ਖੇਡ ਖੇਡ ਸ਼ਬਦ
ਭਗਤ ਜਨਾ ਕੋ ਦਿਉਰਾ ਫਿਰੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਭਗਤ ਵਛਲ ਬਿਰਧ ਹੈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਬੜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਚਲੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਨਹੀ ਗਿਆ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਬਾਬੇ ਬੁੱਧੂ ਦਾ ਭਾਈ ਬੁੱਧੂ ਦੇ ਆਵੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕੀ ਉਹ ਭਗਤ ਵੱਛਲ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੁਰੂ ਭਗਤੀ ਚ ਉਦਾਹਰਨ ਨੇ ਭਗਤ ਵੱਛਲ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਲੰਗਰ ਤਿਆਰ ਕੇਤੇ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਸੰਗਤ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੀ ਹੋਵੇ ਇਕੱਠ ਹੋਵੇ ਅਰਦਾਸਾਂ ਹੋਣ
ਤੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਭਿੱਜੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਗੁਰੂ ਮੁਹੱਬਤ ਚ ਫਨਾਹ ਹੋਇਆ ਸਰੀਰ ਸਿੱਖ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਧੱਕਾ ਮਾਰੇ ਕਬੋਲ ਬੋਲੇ ਤੇ ਉਹ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਧੱਕੇ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਆਵੇ ਕਿੱਥੋਂ ਪੱਕਣਗੇ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਸਰਾਬ ਚ ਮੱਤ ਲਿਜਾਓ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਭਗਤ ਵਚਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਭਾਵਾਂ ਕਿ
ਸਾਡੀ ਤਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਬਾਅਦ ਚ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹੇ ਸਨ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਭਾਈ ਬੁੱਧੂ ਦਾ ਆਵੈ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਚਲੋ ਮੁੱਖ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਆਵੇ ਪ
ਜਾਣ ਉਸ ਵਕਤ ਹਜ਼ੂਰ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪ੍ਰੇਮ ਸ਼ਰਧਾ ਚ ਭਿੱਜੀ ਹੋਈ ਸੁਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਨਿਕਲੀ ਸੀ ਆਵੇ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਕੱਚੇ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ ਪਰ ਇਹਨੇ ਰੁਪਈਏ ਲੈਣੇ ਨੇ ਵਿਕ ਪੱਕਿਆਂ ਦੇ ਪਾ ਜਾਣਗੇ ਮੇਰਾ ਗੱਲ ਸਾਖੀ ਸਮਾਨ ਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਭਗਤ ਵੱਛਲ ਬਿਰਧ ਹੈ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨੀ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਦਾ ਕੌਡਾ ਜੀ ਵੱਲੋਂ ਪਕੜੇ ਜਾਣਾ ਚਲੋ ਮੈਂ ਕੌਡਾ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਿਆ
ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਦਦੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸਮਾਵੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵਕਤ ਆਇਆ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਸਮਾਏ ਹੋਏ ਨੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਗੱਲ ਇੱਥੇ ਹੋਰ ਕਲੀਅਰ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦਤਾ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਥਾਂ ਜੀਵਤ ਜੀਅ ਅਭੇਦਤਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਸਨਾਤਨ ਮਤ ਦਾ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਕਨਸੈਪਟ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਮੁਕਤ ਹੈ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸਮਾਵੈ ਅਵਰ ਨ ਜਾਣੈ ਕੋਇ ਜੀਉ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਗੁਰੂ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਮਾਏ ਹੋਏ ਨੇ ਅਭੇਦ ਨੇ ਉਹ
ਹਰ ਵਕਤ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਵਰ ਨ ਜਾਣੈ ਕੋਇ ਜੀਉ ਪਰ ਇਸ ਅਭੇਦਤਾ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਇਸ ਅਭੇਦਤਾ ਦੀ ਮਿਲਾਪ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸੰਜੋਗ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹੀ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਸਮਾਏ ਹੋਏ ਨੇ ਚਲੋ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਇਥੇ ਸਮਾਉਣ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਇਹ ਅਜੇ ਉਹ ਨੀ ਲੈ ਲਿਆ ਚੋਲਾ ਛੱਡਣਾ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ
ਉਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਸਮਾਏ ਹੋਏ ਨੇ ਲੀਨ ਨੇ ਤੇ ਇਸ ਅਵਸਥਾ ਲੀਨਤਾ ਦੀ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਕੌਣ ਜਾਣੇਗਾ ਅਭੇਦਤਾ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕੀ ਗਤਿ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਜਾਣੈ ਸਾਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਵੇ ਸਾਡੇ ਪੱਲੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੋਝੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਰੇੜਕਾ ਉਹ ਪਾ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਦੇ ਆ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਅਜੇ ਤਿਕਰਾ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਇਹ
ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬਾਣੀ ਤੇ ਬੜਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚ ਕੇ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਜੀ ਇਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿ ਕਾਇਆ ਆਰਣ ਮਨ ਵਿਚ ਲੋਹਾ ਕਰਨੀ ਕਾਗਦ ਮਨ ਮਸਮਾਨੀ ਸ਼ਬਦ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਰੋਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇਈ ਕਿ ਇਹ ਸੋਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਹਾਵਾ ਸਬਦੋ ਸੁਹਾਵਾ ਸਦਾ ਸੋਹਿਲਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੁਣਾਇਆ ਇਹ ਤਿਨ ਕੈ ਮਨ ਵਸਿਆ ਹੁਣ ਜਬਦ ਵੇਖੋ ਕਿ ਸੋਹਿਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਗੀਤ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ ਗੁਰੂ
ਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬਾਹਰ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਸੋਹਿਲੇ ਨਹੀਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸੋਹਿਲਾ ਹੋਵੇ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚਾ ਸੋਹਿਲਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਹਜੂਰ ਤਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਵੋ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵੋ ਇਹ ਚ ਸਮਾਉ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸਮਾਵੈ ਜੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਸਮਾਇਆ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਪੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਆਵੋ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵ
ਸਚੀ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ ਤਾ ਗਾਵਹੁ ਗੁਰੂ ਕੇਰੀ ਬਾਣੀਆ ਸਿਰ ਬਾਣੀ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਪਦਮ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਸਾਡੇ ਗੁਰਦੇਵ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਆਇਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਸੱਚੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਭਾਈ ਬੱਲੂ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਬੱਲੂ
ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਹਜ਼ੂਰੀਏ ਸਿੱਖ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਆ ਉਹਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਜੋ ਕੁਝ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਇਹ ਦਰੁਸਤ ਤਾਂ ਹੈ ਮਨ ਚ ਫੁਰਨਾ ਆਇਆ ਵੀ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਆਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਵੇਦਾਂ ਵੇਦਾਂਤੀ ਟਾਈਮ ਮਿਲਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਕਰਮ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀ ਲੋੜ ਕੋਈ ਨਹੀ ਇਸ ਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਗਏ ਹਾਂ ਇਸ ਤਾਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਸ਼ੰਕਾ ਹੈ ਕਿ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਇਨੀ ਉਮਰ ਤੁਸੀਂ ਬਿਰਧ ਹੋ ਗਏ 94 95 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਆਪਿਆਨਾ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਰਾਮਕਲੀ ਸਾਧਕ ਹੈ 22 ਕੁ ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਰਹੇ ਤੁਸੀਂ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮੁਸਕੁਰਾਉਂਦਿਆਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਕੀਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਿਸ ਪਹਾੜੀ ਦਾ ਜਾਂ
ਪੁਰਖੈ ਕਰ ਭਗਤੀ ਨਾਰ ਹੈ ਅਤ ਲੋਚੈ ਭਗਤੀ ਪਾਏ ਇਥੇ ਭਗਤੀ ਨਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਮਰਨੀ ਭਗਤੀ ਨਾਰ ਅਰਥ ਆਗਿਆਕਾਰ ਪਤਨੀ
ਜਿਉ ਪੁਰਖੈ ਕਰਿ ਭਗਤੀ ਨਾਰਖੈ ਅਤਿ ਲੋਚੈ ਭਗਤੀ ਭਾਏ ਬਹੁ ਰਸ ਸਾਲਣੇ ਸਵਾਰਦੀ ਨਮਕੀਨ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਬਣਾ ਰਹੀਏ ਖਠ ਰਸ ਮੀਠੇ ਪਾਏ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਮਿੱਠੇ ਖੱਟੇ ਪਦਾਰਥ ਬਣਾਏ ਖਠ ਰਸ ਮੀਠੇ ਪਾਏ ਤਿਉ ਬਾਣੀ ਭਗਤ ਸਲਾਹਿ ਦੇ ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਚਿਤ ਲਾਹਿ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬਾਣੀ ਚ ਸਮਾਏ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹ ਬਾਣੀ ਨੇ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸਮਾਵੈ ਅਵਰੁ ਨ ਜਾਣੈ ਕੋਇ ਜੀਉ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਸਮਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਖੇਡ ਨੂੰ ਇਸ ਅਗੰਮੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੂਜਾ ਜਾਣਦਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਅਵਰੋ ਨ ਜਾਣੈ ਜਾਣੈ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰ ਕੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸਲ ਚ
ਪੂਜਾ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਪੂਜਾ ਜਿਹੜੀ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ ਉਸ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਹੈ ਉਸ ਇੱਕ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਸੇਵਾ ਹੈ ਇਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਏਕ ਨਾਮ ਧਿਆਵੈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੇ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਵਈਆ ਹੈ ਜੀ ਤੈ ਪੜਿਓ ਇਕ ਮਨ ਧਰਿਓ ਇਕ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਪੜਾਈ ਸਿਰਫ ਇਕ ਓ
ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਪਰਮ ਪਦਵੀ ਪਾਵੈ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਇਹਦਾ ਮੈਂ ਚਲੋ ਪਾਠ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ
ਹੱਥ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ 12 ਬਖਸ਼ਾ ਪਰਮ ਪਦਵੀ ਕਿੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ਜੀ ਉਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਹੈ ਕਿ ਸੋ ਟਿਕਾ ਸੋ ਬਹਿਣਾ ਪਰਸਾਧ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਪਰਮ ਪਦਵੀ ਪਾਵੈ ਟਿਕਾ ਦਾ ਅਰਥ ਮੱਥੇ ਦਾ ਨੂਰ ਬਹਿਣਾ ਬਹਿਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਖਤ ਸੋਈ ਦੀਵਾਨ ਉਹ ਦਰਬਾਰ ਸੋ ਟਿਕਾ ਸੋ ਬਹਿਣਾ ਸੋਈ ਦੀਵਾਨ
ਦਾਦੇ ਜੇਵਿਹਾ ਪੋਤਾ ਪਰਵਾਨ ਪੋਤਰਾ ਦੂਸਰਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਧੁਕਮਦੀ ਪਿਉ ਦਾਦੇ ਜੇਵਿਹਾ ਪੋਤਾ ਪਰਵਾਨ ਜਿਨ ਬਾਸਕ ਨੇਤਰੈ ਘਤਿਆ ਕਰਿ ਨੇਹੀ ਤਾਨ ਜਿਨ ਸਮੁੰਦ ਵਰੋਲਿਆ ਕਰ ਮੇਰ ਮਧਾਨ ਚ ਰਤਮ ਨਿਕਾਲਨ ਕੀਤੋਨ ਚਨਾਨ ਘੋੜਾ ਕੀਤੋ ਸਹਿਜ ਦਾ ਜਤ ਕੀਓ ਭੁਲਾਣ ਧਨਕ ਚੜਾਇਓ ਸਤ ਜਾ ਦਸੰਦਾ ਬਾਨ ਕਲ ਵਿਚ ਧੂ ਅੰਦਾਰਸਾ ਚੜਿਆ ਰਹਿ ਭਾਣ ਸਤਉ ਖੇ ਜਵਾਇਆ ਸਤਿਉ ਸਾਹਮਾਣ ਨਿਤਰ ਸੋਈ ਤੇਰੀਏ ਘਉ
ਆਇਆ ਹਕਾਰਾ ਚੱਲਣ ਵਾਰਾ ਜਾਣ ਦਾ ਜਾਣ ਦੀ ਵਾਰੀ ਚੱਲਣ ਦੀ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਹਕਾਰਾ ਚਲਣ ਵਾਲਾ ਹਰਿ ਰਾਮ ਨਾਮ ਸਮਾਇਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਮਾਏ ਹੋਏ ਨੇ ਉਸ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਨੇ ਹਰਿ ਰਾਮ ਨਾਮ ਸਮਾਇਆ ਜਗ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਮਰ ਜਿਹਨੇ ਸਦੀਵ ਰਹਿਣਾ ਖਤਮ ਨ
ਹੋਣਾ ਅਟੱਲ ਜਿਹਦੀ ਹਸਤੀ ਨੇ ਕਦੀ ਟੱਲਣਾ ਨਹੀਂ ਅਤੋਲ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤੱਕੜੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਜੋਖਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਗ ਅਮਰ ਅਟੱਲ ਅਤੋਲ ਠਾਕੁਰ ਠਾਕੁਰ ਨੀ ਠਾਕੁਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਭਗਤ ਤੇ ਹਰਿ ਪਾਇਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਭਗਤ ਦੇ ਤੇ ਤਤੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸਿਹਾਰੀ ਭਗਤ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਦੀ ਭਗਤੀ ਕਰਕੇ ਉਸ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾ ਲਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਅਮਰ ਅਟੱਲ ਤੇ ਅਤੋਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆ ਉਹ ਨਾਮ ਵੀ ਸਮਾਏ ਨੇ ਆਇਆ ਹਕਾਰਾ ਆਉਣ ਦਾ ਸਦਾ ਆਇਆ ਚੱਲਣ ਵਾਰਾ ਹਰਿ ਰਾਮ ਨਾਮੁ ਸਮਾਇਆ ਜਗ ਅਮਰ ਅਟੱਲ ਅਤੋਲ ਠਾਕੁਰ ਭਗਤ ਤੇ ਹਰਿ ਭਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਭਗਤੀ ਕਰ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਟੱਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪਾ ਲਿਆ ਇਸ ਪਦੇ ਦੀ ਲੜੀ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਰਾਂਗਾ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਜੋ ਵੀ ਜੀਵੀ ਗਾਖਲ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪਹਿਲਾਂ ਆ ਜਾਓ ਕਰੋ ਚੰਗਾ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਦਿਨ ਤੇ ਸਾਰੇ ਨੌ ਕੀ ਅੱਠ ਕੀ ਰਹਿ ਗਏ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਸੰਗਤ ਆਉਂਦੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿੰਘ ਕੋਈ ਨੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਨਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ 15 ਕੁ ਮਿੰਟ ਆਪਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ
ਮਾਲਕ ਸਾਡੀ ਕੌਮ ਨੂੰ ਸੁਮੱਤ ਤੇ ਏਕਤਾ ਬਖਸ਼ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਆ ਜਾਉਂਦੀ ਸੀ ਗਰ ਕਿਸ਼ਤੀ ਤੂਫਾਨ ਹੋ ਤੋ ਕਾਮ ਆਤੀ ਹੈ ਤਦਬੀਰੇ ਜੇ ਕਿਸ਼ਤੀ ਤੂਫਾਨ ਵਿੱਚ ਫਸੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੀਲਾ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਗੁਰ ਤੂਫਾਹ ਕਿਸਤੀ ਮੇ ਹੋ ਤੋਂ ਮਿਟ ਜਾਤੀ ਹੈ ਤਕਦੀਰੇ ਜੇ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ ਤੂਫਾਨ ਉੱਠ ਜਾਏ ਫਿਰ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ ਸੰਭਲਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ
ਇਸ ਕੌਮ ਨੂੰ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਬਖਸ਼ੇ ਆਪਸੀ ਪ੍ਰੇਮ ਸੁਹਿਰਦਤਾ ਬਖਸ਼ੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਇਸ ਚੇਜ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਫਲਾਣੇ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਥੱਲੇ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰਾ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਭੁੱਖ ਹਉਮੇ ਦੀ ਹ ਮੈਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਬਣ ਗਿਆ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਜੀ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨੀ ਦਿੱਤੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਬੋਲਦਿਆਂ ਉੱਠਦਿਆਂ ਬੈਠਦਿਆਂ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ