ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰ ਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ ਤਿੰਨ ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ਨਿੱਚਰਵਾਰ ਹੈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਈ ਵੱਡੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਕੀ ਨਗਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੈ ਚਲਦੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਲੰਗਰ ਹਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਨੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੇ
ਕਾਫੀ ਦੇਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹਰ ਕੋਈ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀ ਥਾਂ ਤੇ ਲੰਗਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛੱਕਣ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕੁਝ ਸ਼ਨਿੱਚਰਵਾਰ ਦਾ ਵੀ ਦਿਨ ਸੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦੋਵੇਂ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਜਖਮਾਂ ਦੀ ਤਾਬ ਨਾ ਝਲਦਾ ਹੋਇਆ ਦਮ ਤੋੜ ਗਿਆ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਦੋ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਛਾਤੀ ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ 31 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਹੋਣੀ ਸੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਤਿੰਨ ਕੁ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਹੋਣੀ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਫਰਾਰ ਹੈ ਦੂਸਰੀ ਘਟਨਾ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਲੰਗਰ ਹਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਰਸੋਈ ਜਿੱਥੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛੱਕ ਕੇ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਉਹਦਾ ਸਾਰਾ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਇਲਾਜ ਆ ਉਹ ਡਾਕਟਰ ਏਪੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰੈਵਲੈਂਟ ਤੌਰ ਤੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਇਲਾਜ ਉਹਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਆ ਸਿਹਤ ਯਾਬੀ ਹੋ ਸਕੇ ਤੀਜੀ ਵੱਡੀ ਵਾਰਦਾਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਸਿਰੀ ਬਿਊਟੀਫੁਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਏਆਈਜੀ ਸਹੁਰੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਈਆਰ ਐਸ ਜਵਾਈ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਇਕ
ਨੇ ਅਚਾਨਕ ਬਲਦੀ ਚਿਖਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ 70 ਫੀਸਦੀ ਸੜ ਗਿਆ ਸੜਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ 50 ਸਾਲਾ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਮਸ਼ੱਕਤ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਬਲ ਦੀ ਚਿਖਾ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਤੇ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਹਾਲਤ ਗੰਭੀਰ ਦੱਸੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਦਿਮਾਗੀ ਹਾਲਤ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਸੜਕ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਉਹਦੇ ਅੰਤਿਮ ਸੰਸਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਦੱਸਣ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਦੋਂ ਐਸ ਐਚ ਓ ਰਾਤ ਵੇਲੇ ਨਾਕੇ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਤਾਂ ਥੋੜੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਝਗੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਐਸ ਐਚੋ ਅਮਨਜੋਤ ਕੌਰ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੀ ਤਾਂ ਸ਼ਰਾਬੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਐਸ ਐਚੋ ਤੇ ਹੀ ਦਾਤਰ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਕਤ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ ਉਸ ਵਕਤ ਐਸ ਐਚ ਓ ਸਿਵਲ ਵਰਦੀ ਵਿੱਚ ਸੀ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੁਲਜਮ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਵੀ ਕਰ ਲਿਆ ਆਰਮੀ ਦਾ ਜਵਾਨ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਛੁੱਟੀ ਤੇ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪੁਲਿਸ ਮੁਤਾਬਿਕ ਮੁੱਖ ਮੁਲਜਮ ਫੌਜੀ ਹੀ ਹੈ ਉਸਦੇ ਬਾਕੀ ਸਾਥੀਆਂ ਦੀ ਭਾਲ
ਸਾਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਨੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਲਾਈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਉਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਅਗਲੇ ਮੈਚ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਵੀ ਢੇਰ ਸਾਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਫੋਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਦਕੇ ਸੀਐਮ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਸਮੇਤ ਕੁੱਲ 10 ਜਣਿਆਂ ਦੇ ਵਫਦ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਮੈਚ ਵੇਖਣ ਜਾਣਾ ਸੀ 3 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਫਲਾਈਟ ਮਤਲਬ 3 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਜਾਣ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸੀ ਤੇ 9 ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਾਣਾ ਸੀ ਪਰ ਭਾਰਤੀ
ਜਿੱਤ ਗਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੱਜ ਸੇਲਿੰਗ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੀ ਹਨ ਰਾਤ 12:18 ਮਿੰਟ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਾਕਸਰ ਨਿਸ਼ਾਂਤ ਦੇਵ ਦਾ 71 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੈ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਇੱਕ ਹੀ ਉਮੀਦ ਹੁਣ ਲਕਸ਼ੇ ਸਿਨ ਤੇ ਟਿਕੀ ਹੈ ਜੋ ਹੁਣ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਖਿਡਾਰੀ ਨੇ ਜੋ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਚ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ ਜਬਲਨ ਥਰੋ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਤੋਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਗੋਲਡ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕੱਲ ਤੋਂ ਕੁਆਲੀਫਾਇਰ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੇ ਮੈਡਲ ਟੈਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਤਿੰਨ ਕਾਂਸੇ ਦੇ ਮੈਡਲਾਂ ਨਾਲ 47ਵੇਂ ਥਾਂ ਤੇ ਹੈ ਚੀਨ
ਤੇਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਈਡੀ ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਿਕਾਸ ਖੱਤਰੀ ਨੇ ਅਮਰੂਦ ਘੋਟਾਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖ ਕੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਪਾਏ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਗੁਮਾਡਾ ਤੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਮੰਗਿਆ ਹੈ 66 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਨ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਚਿੱਠੀ ਵਿੱਚ ਈਡੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਪੈਨ ਕਾਰਡ ਤੇ ਪਾਸਪੋਰਟ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਮੰਗੇ ਨੇ ਇਹਡੀ ਹੁਣ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਫਰੀਜ ਕਰੇਗੀ ਹਰੇਕ ਦੇ ਪਾਸਪੋਰਟ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਥੋਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿੰਕ ਕਰਵਾਏਗੀ ਤਾਂ ਜੋ ਘੋਟਾਲੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਦੇਸ਼ ਭੱਜਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਨਾ ਹੋ
ਈਡੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਫਟੇ ਹੋਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਬਗੀਚੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟੇ ਹੋਏ ਮਿਲੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਈਡੀ ਨੇ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਮੰਗ ਲਿਆ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੱਡਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਛੋਟੇ ਕਿਸਾਨ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਤੇ ਮਜਬੂਤ ਅੰਗ ਹਨ ਪੀਐਮ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਅਨਾਜ ਵਾਲਾ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅਨਾਜ ਸਰਪਲਸ ਮੁਲਕ ਬਣਗੇ
ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਦੌਰ ਸੀ ਜਦੋਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਚਿੰਤਾ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ ਹੁਣ ਭਾਰਤ ਆਲਮੀ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਪੋਸ਼ਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਹੱਲ ਮੁਹਈਆ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਖੇਤੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਕੌਮਾਂਤਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ 70 ਮੁਲਕਾਂ ਦੇ ਲਗਭਗ ਹਜਾਰ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਲੀਡਰ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਲਾਉਂਦੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਵੀ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵੇਰਕਾ ਤਾ ਆਪਣਾ ਆਧਾਰ ਪੰਜਾਬ ਚ ਗੁਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਅਮੁੱਲ ਦੁੱਧ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸੂਬੇ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਜਿਹਾ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੁਸਤ ਪਹੁੰਚ ਕਰਕੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਜੋ ਵੇਰਕਾ ਦੇ ਬਚਾ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਚ ਬੁਰੀ ਤਰਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਬੇ ਚ ਵੇਰਕਾ ਦੀ ਮੰਡੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੇਠਾਂ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਾਂਗਰਸ ਵਿਧਾਇਕ ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਗਸਤ ਮਹੀਨੇ ਲਈ 700 ਕਰੋੜ ਦਾ ਹੋਰ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ ਯਾਨੀ ਕਿ ਚਾਲੂ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਇਹਦੀ ਭਰਭਾਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ 31 ਜੁਲਾਈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਚੜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਢਾਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 70 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਇਹ ਲੈ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਵੀ ਕਦੇ ਕਦੇ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੁਫਾੜ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧੜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਨਾ ਹੀ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਜੀਜਾ ਜੀ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਬਾਗੀ ਹੋਏ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਕਦੇ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਜ਼ਰੂਰ ਖੋਲਦੇ ਨੇ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆਂ ਨੇ ਮੀਂਹ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿਚ ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂਨੀ ਮਾਇਨਿੰਗ ਦਾ ਵੀਡੀਓ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਤੇ
ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਥਾਣਾ ਰਾਹੋਂ ਅਧੀਨ ਪੈਂਦੇ ਪਿੰਡ ਖੋਜੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਹਰ ਵੇਲੇ 300 ਟਿੱਪਰ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਮਾਇਨਿੰਗ ਕਰਦੇ ਫਿਰਦੇ ਨੇ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੇ ਦਾਵੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ
ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਡੇਟਾ ਅਪਡੇਟ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਮੱਸਿਆ ਆਈ ਹੈ ਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਚ ਕੈਂਪ ਲਾਏ ਜਾਣਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲਟਕ ਰਹੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵੋਟਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਹੁਣ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਯੋਗ ਵੋਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਡੀਸੀ ਸਾਕਸ਼ੀ ਸਾਨੀ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਕੈਂਪ ਲਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਨੇ 31 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਰੀਕੇ