ਜਾਗ ਲਾਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੱਖਣ ਤੱਤ ਨਿਤਰ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲ ਪੰਜ ਪੰਜ ਚੁਲੇ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੱਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮਨ ਈਟੀ ਹਾਥ ਕਰੋ ਫੁਨ ਨੇਤਰੋ ਨੀਂਦ ਨ ਆਵੈ ਨਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਇਹ ਮਨ ਈਟੀ ਖਾਤ ਕਰਉ ਨੇਤਰੋ ਨੀਂਦ ਨ ਆਵੈ ਰਸਨਾ ਨਾਮੁ ਜਪੈ ਤਾ ਮਥੀਓ ਮਥੀਐ ਇਹ
ਇੱਲ ਕਿੰਨਾ ਉੱਚੀ ਉੱਡਦੀ ਹੈ ਕਿੰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇੰਨੀ ਉੱਚੀ ਉੱਡ ਕੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਏ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕੋ ਦਮ ਧਿਆਨ ਆਪਣਾ ਹੱਡੋ
ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਦਿਸੇਗਾ ਇਹ ਸਾਖੀ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਤੀਨ ਰੂਪ ਹੋਏ ਮੋਹਿ ਕੇ ਸੁਣੋ ਨੰਦ ਚਿਤ ਲਾਲ ਨੰਦ ਚਿਤ ਲਾਇ ਨਿਰਗੁਣ ਸਰਗੁਣ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਹੁ ਤੋਇ ਸਮਝਾਇ ਏਕ ਰੂਪ ਤਿਉ ਗੁਣ ਤੇ ਪਰੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਨਿਰੰਕਾਰ ਕਾ ਰੂਪ ਦੂਸਰ ਰੂਪ ਗ੍ਰੰਥ ਜੀ ਜਾਨ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਤੀਸਰ ਰੂਪ ਸਿੱਖ ਹੈ ਮੋਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਰਤ ਨਿਸ ਅਰਪੋ
ਤੁਜੀ ਤਨ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਸੇ ਟੀਕਾਕਾਰ ਨੂੰ ਪੜ ਲਓ ਜੀ ਹਰ ਇਕ ਨੂੰ ਕਰਨੇ ਪਏ ਅਰਥ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਗ੍ਰੈਮਰ ਤੋਂ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਅਰਥ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਕਰਨ ਪੈ ਗਏ ਕਿ ਰੱਬ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਭਗਤ ਕਹਿੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਆਹ ਸੰਤ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੇਰਾ ਆਪਣਾ ਖਾਸ ਰੂਪ ਨੇ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਾਣ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਦਾਨੈ ਸੰਤ
ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਇਹਦੇ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿ ਸੰਤ ਤੇਰਾ ਤਨ ਨੇ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਭਗਤੀ ਸਿਮਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਚੇਵੇ ਸਿਮਰਨ ਤੇਰੇ ਪ੍ਰਾਣ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸੰਤ ਜਨ ਬੈਠ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਤੇਰਾ ਤਨ ਤੇ ਪ੍ਰਾਣ ਦੋਨੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤਿ ਪ੍ਰਾਣ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਜਾਨੈ ਸੰਤ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਇਹਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਰਵਿਦਾਸ ਭਣੈ ਜੋ ਜਾਣੈ ਸੋ ਜਾਣ ਭਣੈ ਦਾ ਅਰਥ ਬੋਲਣਾ ਕਿ ਰਵਿਦਾਸ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ
ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਸਮਝੋ ਉਹੀ ਸਿਆਣਾ ਜੇ ਕੀ ਸੰਤ ਅਨੰਤੈ ਅੰਤਰ ਨਾਹੀ ਮੇਰਾ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਸੰਤ ਅਨੰਤੈ ਅੰਤਰ ਨਾਹੀ ਸੰਤ ਵਿੱਚ ਤੇ ਅਨੰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਉਹ ਅਨੰਤ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਿਰ ਪ੍ਰਮਾਨ ਲਾਂਗੇ ਭਗਤ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ
ਨਾਮਦੇਵ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਮੇਰੀ ਜੀਵਨ ਮੇਰੇ ਦਾਸ ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ ਜਿਹੜਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਸੇਵਕ ਨੇ ਸੰਤ ਔਰ ਅਨੰਤ ਭਗਤ ਔਰ ਭਗਵੰਤ
ਇੱਕ ਰੂਪ ਨੇ ਆਹ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਰਸੋਂ ਸ਼ਾਇਦ ਕੀਰਤਨ ਗੁਰਮੁਖ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਰੋੜਾ ਹੋਇ ਰੋ ਬਾਤ ਕਾ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਖੀਰਲਾ ਬਚਨ ਸੀ ਕਬੀਰ ਜੇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਪਾਨੀ ਹੋਆ ਤੋ ਕਿਆ ਭਇਆ ਸੀਰਾ ਤਾਤਾ ਹੋਇ ਹਰਿ ਜਨ ਐਸਾ ਚਾਹੀਐ ਜੈਸਾ ਉਹਦਾ ਰੂਪ ਚਾਹੀਦਾ ਜੈਸਾ ਹਰੀ ਹੋਇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਹਰਿ ਵਰਗਾ ਕਦੇ ਹੋਵੇਗਾ ਹਰਿ ਜਨ ਤੇ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਪ੍ਰਾਨੀ ਨਿਸ ਦਿਨ ਭਜੈ
ਰੂਪ ਰਾਮ ਤੇ ਜਾਨ ਹਰਿ ਜਨ ਹਰਿ ਅੰਤਰ ਨਹੀ ਨਾਨਕ ਸਾਚੀ ਮਾਨ ਇਥੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਨ ਦੁਈ ਏਕ ਹੈ ਬਿਬਿ ਬਿਚਾਰ ਕਛੁ ਨਾਹਿ ਜਲ ਤੇ ਉਪਜ ਤਰੰਗ ਜਿਉ ਜਲ ਹੀ ਬਿਖੈ ਸਮਾਇ ਖਰੀ ਤੇ ਖਰ ਜਨ ਏਕ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਆਈਏ ਸਿੱਖ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਸਿੱਖ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਏਕੋ ਗੁਰੂ ਉਪਦੇਸ਼ ਚਲਾਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਤੇ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਅਰਥ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਿਰੇ ਲਾ ਦਿਤੇ ਮੈਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬੰਦੇ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੇ ਆ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੇ ਸਿਰਫ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਅਰਥ ਮਾਸਟਰ ਕਰੋਗੇ ਟੀਚਰ ਕਰੋਗੇ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਸਦਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲੇਗੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਠੀਕ ਹ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਸ਼ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਨਹੀਂ ਕੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤਿਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਆ ਕੋਸ਼ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛੋ ਜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ
ਕਰਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਗਿਆਨ ਰੂਪ ਹੋ ਕੇ ਸਿੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਟੀਚਰ ਨੇ ਇਸੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਇਸ ਕੰਸੈਪਟ ਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਆਪ ਨਰਾਇਣ ਕਲਾਧਾਰ ਜਗ ਮੈ ਪਰਵਰਿਓ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਿੱਖ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖ ਚ ਚਲੋ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਪਹਿਲਾ ਕੁਸਚਨ ਹੀ ਸਿੱਖ ਕੌਣ ਉਥੇ ਲਿਖਿਆ ਜੋ ਇਸਤਰੀ ਜਾਂ ਪੁਰਸ਼ ਇੱਕ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੂੰ ਮੰਨੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀਉ ਨਿਰਮਲ ਬਾਹਰੋ ਨਿਰਮਲ ਉਹ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਬੀਰ ਮਨ ਨਿਰਮਲ ਭਇਆ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪਿਓਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤੇ ਪਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਸਿਧਾਂਤਕ ਅਰਥ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਵੀ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਅਸੀਂ ਚਲੋ ਆਹ ਸਰਬਲੋ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਸੋ ਜੋ ਨਿੰਦਾ ਤਿਆਗੈ ਖਾਲਸਾ ਸੋ ਜੋ ਚੜੈ ਤੁਰੰਗ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਆਪਣੇ 33 ਸਵਈਆਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਸਵਈਏ ਚ ਦਿੰਦੇ ਉਹ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਹੈ ਕਿ ਜਾਗਤ ਜੋਤ ਜਪੈ ਨਿਸ ਬਾਸੁਰ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤਕ ਅਰਥ ਨੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੋਸ਼ਗਤ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਵੀ ਪਿਓਰ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਸਿੱਧਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਗ ਦੀ ਜੋਤ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਪ੍ਰਤੀ ਕੱਲੀ ਪ੍ਰੀਤ ਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੈ ਦੇਖੋ ਪ੍ਰੀਤ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਤੀਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਗੁਣਾ ਜਿਹਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰੀਤ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਵਾਰਥ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਵੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੀਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੇ ਹੋਏ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਵਾਪਰੇ ਉਸ ਪ੍ਰੀਤ ਨੂੰ ਕਦੀ ਟੁੱਟੇ ਨਾ ਦਏ ਇਹ ਦੋਨੋ ਪ੍ਰੀਤ ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਤ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰਤੀਤ
ਮਿਲ ਗਈ ਖਿਆਲ ਬਾਣੀ ਤੇ ਨਾਮ ਵੀ ਜੁੜ ਗਿਆ ਸੁਣੋ ਵੀ ਇਹ ਮਨ ਖਿਆਲ ਬਾਣੀ ਤੇ ਨਾਮ ਜੁੜ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੰਗਲੀ ਬੰਦੇ ਠੁੱਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਸਮਝਾਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੋਣ ਓਏ ਡੱਲਿਆ ਬਾਣੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਤੀਰ ਨੇ ਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਆਪਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਾਪਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਮੈਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਗਾਉਂਦਾ ਸਾਂ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦੇ ਤੀਰ ਮੇਰੇ
ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੀਰ ਥਾਂ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਨਾਮ ਅੰਦਰ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਆਪੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸਮੀਪਤਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਖਿਆਲਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਲਾਤ ਕਦੀ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਗਹਿਰੇ ਸਨ ਉਹ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਕੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਕੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੱਸੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਤੂੰ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਡੱਲੇ ਕੇ ਖੇਤ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਰਹਿਣਗੇ ਤੇਰੇ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਨੇ ਡੱਲੇ ਦੀ ਫੌਜ ਹੈ ਤੂੰ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਰਹਿਣਗੇ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨੀ ਮੈਂ ਬਣਾਇਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨੀ ਸਿਰਜਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜੜ ਚੇਤਨ ਜਾਇਦਾਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਤੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਹੈ ਵੀ ਇਹ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੂਰਜ ਤੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝਾਓ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਜਿਵੇਂ ਡੱਲੇ ਤੇ ਡੱਲੇ ਦੇ ਕਿਲੇ ਹਵੇਲੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਡੱਲਿਆ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇਰੀਆਂ ਮੁਥਾਜ ਨੇ ਹਵੇਲੀਆਂ ਤੇਰੀ ਹੋਂਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਤੇਰੀ ਅਣਹੋਂਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਹਵੇਲੀਆਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਰਹੇਗੀ ਪਰ ਸੂਰਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਕਿਰਨ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਖਾਲਸਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬਣਾਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤੀ ਦੇ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਜੇ ਕਿਰਪਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮੁਥਾਜ ਹੋਵੇਗਾ ਉਸ ਕਿਰਪਾ ਦਾ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਉਥੇ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨਾਂ ਗੱਲ ਗਈ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਮੇਰਾ ਰੂਪ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਿਦਵਾਨ ਦਾ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਠੀਕ ਹੈ ਵੀ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੋਚ ਦਾ ਪੱਧਰ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਸੁਰਤ ਦਾ ਰਸ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਥੋੜਾ ਹੈ ਸ਼ੁੱਧ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਆਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਆ
ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪੱਧਰ ਕਿਤੇ ਟਾਵੇ ਟਾਵੇ ਦੋਮਨਾ ਸੇਮ ਏਕ ਸਵਾਈ ਬੇਗਮ ਪੂਰੇ ਵਾਲੇ ਉਜ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਭਿੰਨਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਕਾਰਨ ਕਿ ਸੁਰਤ ਦਾ ਪੱਧਰ ਇਨਾ ਉੱਚਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕੋ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸੂਲੀ ਲਾ ਕੇ ਨੱਚਦਾ ਪਿਆ ਇੱਕ ਕਾਫਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕ ਮੋਮਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਨਸੂਰ ਨੂੰ ਸੂਲੀ ਚਾੜਿਆ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਿਵਲੀ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਸੁਪਨੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਚਲੋ ਇਹ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀ ਮਨਸੂਰ ਸੂਲੀ ਚੜ ਗਿਆ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਕੀ ਦਰੁਸਤਾਸ ਕੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਤੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਜਾਂਦਿਆਂ ਸਰ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜਿਨਾਂ ਮੈਨੂੰ ਸੋਲੀ ਚਾੜਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇਈ ਤੇਰੀ ਖਾਤਰੀ ਚਾੜਿਆ ਜੇ ਮੇਰੀ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਦਿੱਤੀ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਚਾੜਦੇ ਕਿਉਂ ਸ਼ਬਦ ਦੇਖੋ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੀ ਖਾਤਰ ਮਾਰਨ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੋਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਤੂੰ ਸੁਰਤ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਜਿਸ ਢਾਂਚੇ ਚ ਜਿਸ ਸਾਂਚੇ ਚ ਤੇਰੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਣਾਈ ਬੈਠੇ ਨੇ ਮੈਂ ਸਾਂਚੇ
ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਸੁਰਤ ਦਿੱਤੀ ਹੁੰਦੀ ਮੈਨੂੰ ਸੂਲੀ ਤੇ ਕਿਉਂ ਚਾੜਦੇ ਇਹ ਤੇਰਾ ਕਸੂਰ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਮੈਂ ਤਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਇਹ ਓਡ ਦੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਧਰਤੀ ਰਹੇਗੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਿਖਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੈਲੇਂਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਮ ਚੋਂ ਨਿਕਲੇ ਹੋਏ ਸ਼ਬਦ ਕਦੀ ਪੁਰਾਣੇ ਨੀ ਖੁੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਲੇਖ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਲਗੀ ਵਾਲੇ ਦੀ ਛਬੀ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਮੈਂ
ਸੰਗਤ ਪਰਦੇ ਕੱਜਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਸੰਗਤ ਪੱਤ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਖਸ਼ਵਾਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਆਪ ਸੰਗਤ ਅਸੀਸ ਭਰਿਆ ਹੱਥ ਰੱਖਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ