ਬੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਦੋਂ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਾਂਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਹੋਣਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਚਲੋ ਇਹ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਇਹ ਕੋਈ ਮਿੱਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਮਿਥ ਕੇ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਬੀਰ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕੁਚਲ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਹੁਣ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਬੰਦਾ ਬੇਬਸ ਨਹੀ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸ਼ਰਨ ਤੁਹਾਰੀ ਆਇਓ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹਾਂ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਬੰਦਾ ਬੇਬਸ ਹੈ ਚਲੋ ਇਹ ਕਿ ਪੁਰਾਨਿਕ ਘਟਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸਾਡੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦੇ ਨਵੀਨ ਵਿਦਵਾਨ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਲਈਆਂ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਪਰ ਵਾਪਰੀਆਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਵਾਪਰੀਆਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਭ ਤੋਂ
ਦੀ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਾਲੀ ਨੀਂ ਥੱਲਿਓਂ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਵਾਪਰਿਆ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕੋਈ ਪੁਰਾਣਿਕ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਪੁਰਾਣਿਕ ਦਾ ਅਰਥ ਪੁਰਾਣ ਵਿੱਚੋਂ ਆਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਤਵਾਂ ਰੀਖ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਬੀਰ ਜੀ ਕਹਿ ਦ ਹਾਲਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਹਾ ਜਹਾ ਧਰੂ ਨਾਰਦ ਟੇਕੇ ਨੈਕ ਟਿਕਾਵੋ ਮੋਹਿ ਬੜੇ ਕਈ
ਜੁਗਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਧਰੂ ਤੇ ਨਾਰਦ ਤੁਸੀਂ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਬਖਸ਼ੋ ਇਹ ਵਾਪਰੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪੁਰਾਤਨ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਮ ਜਪੋ ਜੀ ਐਸੇ ਐਸੇ ਧਰੂ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਜਪਿਓ ਹਰਿ ਜੈਸੇ ਇਹ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵਾਪਰ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰ ਕੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਦਮੀ ਵੀ ਲੋਕ ਵੀ ਹਕੂਮਤ ਵੀ ਪਰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਉਹ ਖਲੋਤਾ ਜਿਹੜਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿਸਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਪਿਆ ਮੈਂ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਹਾਂ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹ ਦਿੰਨਾ ਕਈਆਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਵੇਗਾ ਅਜ਼ਮਤ ਹੈ ਖੇਡ ਵਾਪਰੀ ਐਸੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭੁਜਾ ਬਾਂਧਿ ਭਿਲਾ ਕਰ ਡਾਰਿਓ ਹਸਤੀ ਕੋਪ ਮੂੰਡ ਮਹਿ ਮਾਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ
ਹਸਤ ਭਾਗ ਕੈ ਚੀਸਾ ਮਾਰੈ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਸਿੱਧਾ ਬੰਦਾ ਪਿਆ ਹੋਵੇ ਹਾਥੀ ਨਸ਼ੇ ਚ ਚੂਰ ਹੋਵੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਹਾਵਤ ਸਿਰ ਤੇ ਕੁੰਡਾ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹਿ ਆਵਾਜ਼ ਦੇਵੇ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਦਲ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਇਹਦੀ ਮਿੱਝ ਕੱਢ ਦੇ ਤੇ ਸਿਖਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹਾਥੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਸ ਹਾਥੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਬੰਦੇ ਖਤਮ ਕੀਤੇ ਹੋਣਗੇ ਉਥੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖੋ ਰੱਬ ਦੇ ਰੰਗ ਹੱਥ ਪੈਰ ਮੇਰੇ ਵਜੇ ਨਾ ਮੈਂ ਉੱਠ ਸਕਨਾ ਨਾ ਮੈਂ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਡਰ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਚੀਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨਾ ਹਾਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹਸਤ ਭਾਗ ਕੈ ਚੀਸਾ ਮਾਰੈ ਈਆ ਮੂਰਤ ਕੈ ਹਉ ਬਲਿਹਾਰੈ ਆਇ ਮੇਰੇ ਠਾਕੁਰ ਤੁਮਰਾ ਜੋਰੁ ਸ਼ਰਨ ਤੁਹਾਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੇਰੇ ਠਾਕੁਰ ਮੈਨੂੰ ਸਿਰਫ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਹੈ ਆਇ ਮੇਰੇ ਠਾਕੁਰ ਤੁਮਰਾ ਜੋਰ ਕਾਜੀ ਬਕਬੋ ਹਸਤੀ ਤੋਰ ਕਾਜ਼ੀ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਤੋਰ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ
ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਖਲੋ ਜਾ ਉਹ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਖਲੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਖਲੋਤਾ ਵੀ ਭਾਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਚਲੋ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੋਰ ਦੇ ਲੈਦੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਗੱਲ ਸਮਝ ਸਾਨੂੰ ਪਈ ਦੇ ਛੇਤੀ ਮੈਂ ਉਰਦੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਈ ਸੁਥਰੇ ਨਾਲ ਵੀ ਜੋੜ ਦਿਆ ਜੀ ਕਿ ਫਕੀਰ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੇ ਜੋ ਦੱਸਦੇ ਆ
ਕਿ ਪਾਣ ਚ ਬਾਹਰੀ ਸੀ ਹੰਕਾਰ ਚ ਮੱਤੀ ਪਤੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਨੇ ਲੰਘਦੇ ਫਕੀਰ ਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਪਾਣ ਦਾ ਪੱਤੇ ਸੜ ਦਿੱਤੇ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਪਹਨੇ ਸਿਰਫ ਉੱਤੇ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਸਾਖੀਕਾਰ ਉਸ ਔਰਤ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਚੰਗਾ ਨਹੀ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਹ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਮੰਗਤਾ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ ਕਿਉ ਨਿਕੂਰ ਕੇ ਹਾਲਾ ਉਹਨੇ ਸਿਰਫ ਉਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਵੀ
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉੱਤੇ ਉਹਦਾ ਘਰਵਾਲਾ ਉੱਤਰਿਆ ਉਹਨੇ ਸਿਰ ਚ ਡੰਡਾ ਮਾਰਿਆ ਫਕੀਰ ਦੇ ਸਿਰ ਚੋਂ ਖੂਨ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨੇ ਸਿਰਫ ਉਂਗਲੀਆਂ ਤੇ ਲੱਗਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਉਂਗਲਾਂ ਲਾਈਆਂ ਜੀ ਖੂਨ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਉਹ ਬੰਦਾ ਡੰਡਾ ਮਾਰ ਕੇ ਜ਼ੋਰੂ ਕਾ ਗੁਲਾਮ ਨੱਚਦਾ ਗਿਆ ਵੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਮੈਂ ਫਤਿਹ ਪਾ ਲਈ ਜਦੋਂ ਪੌੜੀ ਦੇ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਨੱਚਦਾ ਵੀ ਆਹ ਦੇਖ ਫਕੀਰ ਦਾ ਸਿਰ ਪਾੜ ਦਿੱਤਾ ਉਤਲੇ
ਵੇਲੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕੀ ਵਾਪਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੇ ਤੂੰ ਇਹ ਨਾਂ ਨਾ ਰੱਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦੇ ਦੀ ਹਉਮੇ ਵਾਲੀ ਤਾਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਾਬੂ ਆਉਣੀ ਇਹ ਕਾਊ ਵੀ ਤੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਬਸ ਐ ਇੱਕੋ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਝਟਕਾ ਲਾਨਾ ਬਸ ਰੱਬ ਰੱਬ ਹੀ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗਾ ਉਸ ਔਰਤ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਵੀ ਉਹ ਥੱਲੇ ਆਈ ਘਰਵਾਲੇ ਕੋਲ ਤੇ ਕੀ ਜਾਣਾ ਸੀ ਪ੍ਰਾਣ ਨਿਕਲ ਗਏ ਉਹਦੇ ਉਹ ਸਿੱਧੀ ਫਕੀਰ ਕੋਲ ਗਈ ਬਾਬਾ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਬਦਲ ਗਏ ਬਾਬਾ ਉਹਨੇ ਆਖਾ
ਭਰ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਕੌਣ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਮੈਂ ਉਹ ਜਿਹਨੇ ਸਿਰ ਚ ਪਾਨ ਸਟਿਆ ਆਹ ਮੇਰਾ ਮਾਲਕ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰਾ ਸਿਰ ਪਾੜ ਕੇ ਗਿਆ ਹ ਫਕੀਰ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬੀਬੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਮਾਰਨ ਆਇਆ ਇੱਕ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਹਾਂ ਤੇਰਾ ਮੇਰਾ ਝਗੜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਕਿ
ਨੇ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਸਰਹੰਦ ਫਤਿਹ ਕੀਤੀ ਲੋਕ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਰਾਮਾਤ ਕੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਕਰਾਮਾਤ ਕੀ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਬੈਰਾਗੀ ਬੰਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਕੇ ਬੈਠਾ ਥਾਪੜਾ ਦੇ ਕੇ ਉਹਨੇ ਹਕੂਮਤ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਹਿਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਗਰ ਉਹਨਾਂ ਮੈਂ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਇਮੋਸ਼ਨ ਕਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਦੇਖੋ
ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਖੜੇ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪੋਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਡਿੱਗਿਆਂ ਦੇਖ ਕੇ ਤੇ ਸ਼ਾਹਰ ਕੱਟੀ ਹੋਵੇ ਅਸੀਂ ਕੰਬ ਜਾਾਂਗੇ ਅੰਦਰੋਂ ਪਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਅੱਜ ਕਿ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਰਗਾ ਸੋ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਪਰ ਥੋੜਾ
ਇਨੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੰਠ ਜੀ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਣੀ ਪਰ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਕਰੀਏ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਕੀੜੀ ਦੀ ਤਰਾਂ ਸਮਾਰਬਲ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਤਰੇੜਾਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਹਿੰਦੂਜਮ ਕਹਿੰਦਾ ਬੋਧੀ ਵੀ ਸਾਡੇ ਜੈਨੀ ਵੀ ਸਾਡੇ ਆਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਆਪਾਂ ਇੱਕੋ ਚੁੱਕਿਆ ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਸਾਡਾ ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਸਾਡਾ ਸਾਰੇ ਕੱਢ ਦਿਓ ਬਾਹਰ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਨਾਸਤਿਕ ਜੀ ਰੱਬ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਨਾ
ਜਿਹੜੀ ਸਰਹੰਦ ਫਤਿਹ ਦਾ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਚੱਲਾਂ ਪੰਜ ਤੀਰ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਤਰਕ ਕਹੇਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਤੀਰਾਂ ਦਾ ਭੱਥਾ ਕੋਲ ਸੀ ਆਪ ਚੋਂ ਪੰਜਾਬ ਚੋਂ ਚਲੇ ਗਏ ਪੰਜ ਤੀਰਾਂ ਨਾਲ ਸਰਹੰਦ ਫਤਿਹ ਹੋਵੇਗੀ ਸੱਚ ਇਹ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਉਹ ਖੇਡ ਵਰਤਾਈ ਇਹ ਪੰਜ ਤੀਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੂਰਾ ਓਜ ਸੀ ਪੰਜ ਤੀਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਿੱਤੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਉਂ ਕਹਿਵਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਦਾ ਸਰੀਰਕ ਚੋਲਾ ਸਮੇਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ ਕੌਮ ਨੇ ਜੰਗ ਲੜੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਤੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲੜੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚਖੰਡ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਆ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਚੱਪੜ ਦੀੜੀ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਆਮਣਾ ਸਾਮਣਾ ਹੋਇਆ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੂੰ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਨੇ ਚੀਰ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ ਹੋਇਆ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਗਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਸ ਖੂਨੀ ਦੀਵਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਨਾ ਰਾਠ ਬੰਦਾ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਪਿਗਲ ਤੁਰਿਆ ਉਹਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨੀਰ ਦੀ ਝੜੀ ਲੱਗ ਗਈ ਉਹਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀ ਸਮਝਣਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਵੈਰਾਗ ਸੀ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਣਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਫਤਿਹ ਕਰਕੇ ਆ ਗਿਆ ਬੰਦਾ
ਚਲੋ ਅੱਜ ਸਰਹੰਦ ਫਤਿਹ ਦਿਵਸ ਕੈ ਅੱਠ ਕੁ ਸਾਲ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਇਕ ਟਕਾ ਵੀ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਨੀ ਲਿਆ ਜੇ ਲੱਖਾਂ ਲਏ ਤਾਂ ਵੀ ਵਣ ਦਿੱਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਅਰਜ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਦੂਰ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਹੋਇ ਰਹਾ ਸ ਧੂਰ ਨਾਨਕ ਸ਼ਰਨ ਤੁਹਾਰੀਆ ਸਿਰਫ ਦੋ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿ ਸ਼ਰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਤਿੰਨ ਕ ਪਰਮਾਨ
ਸਮਝਾ ਮੈਂ ਕਰਮ ਮਾੜੇ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਮੈਂ ਰੱਜ ਕੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਜੇ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਵੀ ਪਾਪਾਂ ਦਾ ਕਲੰਕ ਨਹੀ ਧੁਪਣਾ ਤੇ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਇੰਜ ਲੱਗ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਸੰਬੋਧ ਚੈਲੇਜ ਕਰ ਨਹੀਂ ਉਹ ਲਾਡ ਭਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਨਿੱਠ ਕੇ ਬਹਿ ਗਿਆ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜ ਨਿੱਠ ਕੇ ਬੈਠੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਪੀ ਮੂੰਹ ਨਾ ਜੁਠਾਲ ਸਾਂ ਮੈਂ ਜੂਠਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਮੂੰਹ ਉੱਠ ਮੇਰੇ ਨਾਲ
ਉਥੇ ਭਗਤ ਕਹਿੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਜੇ ਅਜੇ ਵੀ ਕਰਮ ਮੇਰੇ ਤੇ ਹੈ ਵੀ ਹੋਣਾ ਕਰਮ ਮੇਰੇ ਭਾਰੀ ਨੇ ਸੁਣਿਓ ਸ਼ਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਾਲੋ ਮਾਲੋ ਮੈਂ ਰੱਜ ਕੇ ਨੀਚ ਤੋਂ ਨੀਚ ਗੰਦੇ ਤੋਂ ਗੰਦਾ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆ ਗਿਆ ਜੇ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਪਾਪਾਂ ਨੇ ਸੌਣ ਨਹੀ ਦੇਣਾ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਆ ਅਗਲੀ
ਗੱਲ ਕਹੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਨ੍ਰਿਪ ਕੰਨਿਆ ਕੈ ਕਾਰਨੇ ਇਕ ਭਇਆ ਭੇਖ ਧਾਰੀ ਕਾਮਾਰਥੀ ਸਵਾਰਥੀ ਵਾਕੀ ਪੈਜ ਸਵਾਰੀ ਤਵ ਗੁਨ ਕਹਾ ਜਗਤ ਗੁਰਾ ਜੋ ਕਰਮ ਨ ਨਾਸੈ ਸਿੰਘ ਸਰਨ ਕਤਿ ਜਾਈਆ ਜੋ ਜੰਬੁਕ ਗ੍ਰਾਸੈ ਏਕ ਬੂੰਦ ਜਲ ਕਾਰਨੈ ਚਾਤ੍ਰਿਕ ਦੁਖ ਪਾਵੈ ਪ੍ਰਾਣ ਗਏ ਸਾਗਰ ਮਿਲੇ ਫੁਨ ਕਾਮ ਨ ਆਵੈ ਪ੍ਰਾਣ ਜੋ ਥਾਕੇ ਥਿਰ ਨਹੀ ਕੈਸੇ ਬਰਮਾਵੂ ਬੂੜ ਮੂਵੇ ਨੌਕਾ ਮਿਲੇ ਕਉ ਕਾਹਿ ਚੜਾਵੂ
ਇੱਕ ਕਾਮੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਵਿਸ਼ਈ ਬੰਦੇ ਨੇ ਬੇਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਜੇ ਦੀ ਨ੍ਰਿਪ ਕੰਨਿਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਵਿਆਹ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਜੀ ਨਾਲ ਕਰਾਉਣਾ ਸਿੱਧੇ ਜ ਅਰਥ ਨੇ ਇਹਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਾਮੀ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸਵਾਰਥੀ ਵਿਸ਼ਈ ਬੰਦਾ ਉਹ ਉਹ ਜਿਹਾ ਭੇਖ ਬਣਾ ਕੇ ਬੋਲੀ ਬਣਾ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਰਾਜੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਦਾ ਬੇਟੀ ਨੇ ਵਰ ਚੁਨ ਲਿਆ ਪਰ ਹੈ ਪਖੰਡੀ ਸੀ ਰਾਜੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਚਲੋ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪਰ ਤੇਰਾ ਨਾਂ ਥੋੜਾ ਵਰਤਿਆ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਤਵ ਗੁਨ ਕਹਾ ਜਗਤ ਗੁਰਾ ਹੇ ਜਗਤ ਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇਰਾ ਫਿਰ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਜਉ ਕਰਮ ਨ ਨਾਸੈ ਜੇ ਮਾੜੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਫਿਰ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਤਵ ਗੁਨ ਕਹਾ ਜਗਤ ਗੁਰਾ ਜੋ ਕਰਮ ਨ ਨਾਸੈ ਸਿੰਘ ਸਰਨ ਕਤਿ ਜਾਈਐ ਜੋ ਜੰਬੁਕ ਜੰਬੁਕ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਗਿੱਦੜ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ੇਰ
ਹੋਇ ਰਹਾ ਸਦ ਧੂਰ ਨਾਨਕ ਸਰਨ ਤੁਹਾਰੀਆ ਸਿਰਫ ਦੋ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਜਫਰਨਾਮੇ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਇਕ ਵਾਰ ਇਥੇ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸਲੋਕ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਬੜਾ ਜਿਦਿਨ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੰਮਿਆਂ ਪੈਂਦਿਆਂ ਸੁੱਤਿਆਂ ਵੀ ਇਹ ਸਲੋਕ ਹੀ ਚੱਲੇ ਵੀ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਖਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਹੀ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਖੋਇ ਰਹਾ ਸਦ ਧੂਰ ਨਾਨਕ ਸ਼ਰਨ ਤੁਹਾਰੀਆ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿਆਂ ਸ਼ਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਬਿਲਕੁਲ ਸਵਾਰਥ ਨਹੀਂ ਸ਼ਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਇੱਕ ਧੂਰਬਣ
ਇੱਕ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਪਿਆ ਰਹਾਂ ਤੇ ਤੀਸਰੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਪੇਖੋ ਮੈਂ ਵੇਖਾਂ ਸਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਹਾਜ਼ਰਤਾ ਵਿੱਚ ਤੇਰੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਲਈ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਅੰਗ ਸੰਗਤਾ ਹੀ ਮਾਨਦਾ ਰਹਾਂ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਪੇਖੂ ਸਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਪੇਖੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵੇਖਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅੰਗ ਸੰਗ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਬੜਾ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਅੰਗ ਸੰ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਇੱਥੇ ਹੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਅੰਗ ਸੰਗੇ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਇੰਨੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਰੱਬ ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਦਾ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਹਾਥ ਪੈ ਨੇਰੈ ਇਹ ਵੀ ਅੰਗ ਸੰਗੀ ਅਰਥ ਕਰਨਾ
ਅੰਗ ਸੰਗ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਆਹ ਹਾਲਾ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦੇ ਚਤਰ ਚਕਰ ਵਰਤੀ ਚਤਰ ਚਕਰ ਭੁਗਤੇ ਸੋਈਅੰਭਵ ਸੁਬੰਗ ਸਰਬਦਾ ਸਰਬ ਜੁਗਤੇ ਦੁਕਾਲੰ ਪਰਣਾਸੀ ਦਇਆਲੰ ਸਰੂਪੇ ਸਦਾ ਅੰਗ ਸੰਗੇ ਅਭੰਗੰ ਵਿਭੂਤੇ ਸਦਾ ਅੰਗ ਸੰਗੇ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਗੁਰ ਮੇਰਾ ਸੰਗ ਸਦਾ ਹੈ ਨਾਲੇ ਘਰ ਬਾਹਰਿ ਤੇਰਾ ਪਰਵਾਸਾ ਤੂੰ ਜਨ ਕੈ ਹੈ
ਕਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤ ਬੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਲੱਤਾਂ ਬੜੀਆਂ ਥੱਕੀਆਂ ਘਰ ਹੀ ਲਾ ਜਾਈਏ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਅੰਗ ਨੂੰ ਸੰਗ ਰਹਿਣਾ ਪਏਗਾ ਅੱਖਾਂ ਅੰਗ ਨੇ ਕਦੀ ਆਪਾਂ ਘਰ
ਅੰਗ ਸੰਗ ਰਹੀ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਅੰਗ ਸੰਗ ਤੋਂ ਅੱਗੀ ਖੇਡ ਰੱਬ ਦੀ ਮੈਂ ਖੰਡਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਅੰਗ ਸੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਗ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਪਰ ਜਿੱਦਣ ਆਪਾਂ ਮਰਨਾ ਉਦਨ ਤਾਂ ਅੰਗ ਸਾਰੇ ਸੜ ਜਾਣੇ ਨੇ ਫਿਰ ਤਾਂ ਗੱਲ ਢੁਕੇਗੀ ਨੀ ਆਹ ਸਾਰੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਣਾ ਤੂੰ ਕਿੱਧਰ ਗਿਆ ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਹ ਬੰਦਾ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਹੁਣ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਚਲੋ ਆਮ ਬੈਠਿਆਂ ਗੱਲ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਨਾ ਉੱਚੀ ਨਾ ਬੋਲੋ ਓਏ ਕਿਉਂ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਇਸਤਾ ਗੱਲ ਕਰੋ ਕੰਧਾਂ ਦੇ ਕੰਨ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਬੰਦੇ ਨੇ ਖੋਜ ਕਰਕੇ ਕੰਦਾਂ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਆਹ ਕੈਮਰੇ ਲੱਗੇ ਨੇ ਉੱਤੇ ਲੱਗੇ ਗੋਲਕ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗਿਆ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਠੋਕ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਬਰਾੜ ਸ਼ਾਹ ਵੀ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਉੱਤੇ ਲਾਇਆ ਵੀ ਕੋਈ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ
ਕਰ ਪੇਖੋ ਸਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਸਮਝਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਟ ਪਟਨ ਬਿਜਮੰਦਰ ਭੰਨੈ ਕਰ ਚੋਰੀ ਕਰ ਆਵੈ ਅੱਗੋ ਦੇਖੈ ਪਿਛੋ ਦੇਖੈ ਪਰ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਤੁਝ ਤੇ ਕਹਾ ਛੁਪਾਵੈ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕਿੱਥੋਂ ਲਕਾਵੇਗਾ ਪੇਖੋ ਸਦਾ ਹਜੂਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਚਕਸ਼ੂ ਉਹ ਮੱਤ ਦੇ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ
ਦਿਲ ਅਗਰ ਦਾਨਾ ਬਵਦ ਅੰਦਰ ਕਨਾਰਸ ਯਾਰ ਹਸਤ ਜੇ ਤੇਰਾ ਦਿਲ ਸਿਆਣਾ ਹ ਤੇ ਯਾਰ ਤਾਂ ਤੇਰੀ ਬੁੱਕਲ ਚ ਹੀ ਵਸਦਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਚਸ਼ਮ ਘਰ ਬੀਨਾ ਬਵਧ ਬੀਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵੇਖਣ ਵਾਲਾ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਤੂੰ ਦਰਿਆਉ ਦਾਨਾ ਬੀਨਾ ਵੇਖਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਸਿਆਣਾ ਦਿਲ ਅਗਰ ਦਾਨਾ ਬਵਧ ਅੰਦਰ ਕਨਾਰਸ ਯਾਰ ਹਸਤ ਚਸ਼ਮ ਗਰ ਬੀਨਾ ਬਵਧ ਹਰ ਤਰਫ ਪੇਖੂ ਸਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਚਸਮ ਗਰ ਬੀਨਾ ਬਵਧ ਜੇ ਅੱਖਾਂ ਵੇਖਣ ਵਾਲੀਆਂ
ਹੋਣ ਹਰ ਤਰਫ ਦੀਦਾਰ ਅਸਤ ਜਿਹਨੂੰ ਬੁੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਬਿਨ ਸਉਦੇ ਦੂਜਾ ਕੱਖ ਨਹੀਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਨਾ ਬੇਸ਼ਉਦ ਦੂਜਾ ਕੱਖ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਕੋਲਵੇ
ਉਹ ਕੈਮਰਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬਹਿੰਦਿਆਂ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸੁੱਤਿਆਂ ਜਾਗਦਿਆਂ ਕੋਈ ਫੁਰਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਨਾਲ ਹੀ ਸੁਚੇਤ ਕਰਦਾ ਹਰ ਜੀਤਨੂੰ ਵੇਖਦੇ ਪਏ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਹਰ ਜ਼ਹੂਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਜ਼ਰ ਹਜ਼ੂਰ ਹੈ ਕਿ ਸਾਹਿਬ ਦਿਮਾਗ ਹੈ ਕਿ ਹੁਸਨਲ ਚਿਰਾਗ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਤੇ ਖੇਡ ਵਾਪਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਕੂਕ ਕੇ ਕਿਹਾ ਲੋਕੋ ਮੇਰਾ ਮਹਿਬੂਬ ਹਰ ਤਰਫੇ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ
ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਹੋਏ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਬੰਦਾ
ਕਦੀ ਧਰਮ ਮਰਦਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਮਾਰੋ ਕਦੀ ਨਹੀ ਮਰਦਾ ਆਹ ਤੁਹਾਡੇ ਅਮਰੀਕਾ ਚ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਸੀ ਅਸੀਂ ਸੋਏ ਮੰਨੂ ਸਾਡੀ ਦਾਤਰੀ ਅਸੀਂ ਮਨੂੰ ਔਰਾਹ ਚ ਵੀ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਸੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸੋਏ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਸਾਂ ਜੀ ਛੋਲੇ ਹਨਾ ਵੀ ਉੱਤੋਂ ਛੋਲੇ ਲਾਪਰ ਦਿਓ ਲਾਪਰ ਦਾ ਸਮਝ ਨਾ ਉੱਤੋਂ ਕੱਟ ਦਿਓ ਜਦੋਂ ਛੋਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਣ ਜਾਂ ਆਹ ਕਿਤੇ ਬਾਸਪਤੀ ਮੁੰਜੀ
ਅੱਗੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੋ ਬੋਲਦੇ ਆ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੈਨੂੰ ਪਿਆ ਪਿਲਾਵਾ ਭਾਣੀ ਸਿਰ ਮੇਰੇ ਦੇ ਸਾਈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਪੇਖੂ ਸਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਆਤਮਿਕ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਕੇਵਲ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਹਜੂਰੀ ਚ ਬੈਠਾ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਕੰਗ ਉੱਚੀ ਨਾਲ ਬੋਲਿਓ ਅਦਬ ਚ ਰਿਹਾ ਜੇ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਫਿਰ ਪੇਖੋ ਸਦਾ ਹਜੂਰ ਥੋੜਾ ਸਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਿਹਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ
ਪਿਲਾਵਾ ਪਾਣੀ ਸਿਰ ਮੇਰੇ ਦਿਸਾਈ ਤੁਰਕ ਅਤੁਰਕ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਦਿਸਦਾ ਤੂੰ ਸਭਨੀ ਦਿਸ ਆਈ ਕਿਹੜਾ ਤੁਰਕ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਦੂਜਾ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਹਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਦੂਜੇ ਗੁੱਸੇ ਬੈਠੇ ਸਨ ਹੁਣ ਫੜਕਾਵਾਂਗੇ ਸਾਰੇ ਸੁਰਤ ਆਪਣੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਆਤਮ ਪਦ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਲਈ ਸੂਫੀਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਮਨਸੂਰ ਨੂੰ ਸੂਲੀ ਚਾੜਿਆ ਟੁਕੜੇ ਕੀਤੇ ਨਾ ਤੇ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਿਸਦਿਨ ਟੁਕੜੇ ਹੋ ਗਏ
ਸੁਪਨੇ ਚ ਮਿਲਿਆ ਆਪਣੇ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਆ ਸ਼ਿਵਲੀ ਨੂੰ ਸ਼ਿਵਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਅੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾ ਮੌਜਾਂ ਲੱਗ ਗਈਆਂ ਜੀ ਆਹ ਤਨ ਦਾ ਭੇਦ ਵੀ ਮੁੱਕ ਗਿਆ ਉਜ ਜਿਉਂਦੇ ਅਨਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਂ ਵੀ ਕੰਮ ਨਿਬੜਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਤੇਰੇ ਟੁਕੜੇ ਕੀਤੇ ਸੂਲੀ ਚਾੜਿਆ ਰੱਬ ਨੂੰ ਕੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਜਾਂਦਿਆਂ ਸਾਰ ਅੱਲਾ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਨਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੱਦ ਹੋ ਗਈ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ
ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਸੁਰਤ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਅਨਲਹਕ ਕਹਿੰਦਾ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰਤ ਦਿੱਤੀ ਤੇਰੇ ਨਾਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵੱਢਦੇ ਰਹੇ ਗੱਲ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸੀ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਕੋਈ ਜਮੀਨ ਵੰਡੀ ਸੀ ਮੇਰੇ ਤੂੰ ਸੁਰਤ ਤੇ ਖੋਜੀ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਉਥੇ ਇਕੱਠ ਬੜਾ ਹੈ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਰਕ ਅਤੁਰਕ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਦਿਸਦਾ ਤੂੰ ਸਭਨੀ ਦਿਸਹਾਈ ਹਸੇ ਤੇ ਗਲ ਲਾਇਆ ਪਿਆਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇਬ ਚ ਮਾਰਿਆ ਹੱਥ
ਡੱਬੀ ਖਤ ਫੜਾਈ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਮਲਮ ਵੀ ਰੱਖੀ ਲੋੜ ਪਈ ਤੇ ਲਾਈ ਆਹ ਪਕੜ ਡੱਬੀ ਲੈ ਜਾ ਜਿਹਦਾ ਜ਼ਖਮ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੱਗਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਭਰ ਦੇ ਵੀ
ਤਹਿ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਭਰਪੂਰ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨਾਲ ਆਪ ਨੇ ਅਸੀਸਾਂ ਬਖਸ਼ੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਬੇਅੰਤ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਸਮੁੱਚੇ ਸਤਾਪ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ