ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਨੇ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਖਾਦੀ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਰੋਟੀ ਖਾਲਾਂ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਆਪਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਸ਼ਹਾਦਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖੀ ਸੀਗੀ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਨੇ ਹੀ ਆ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਖਬਰ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦੀ ਖਬਰ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਿਹਰਾ ਜੀ ਨੇ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਸਸਕਾਰ ਲਈ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਿਹਰਾ ਜੀ ਨੇ ਲੱਕੜਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਸੀ ਚੰਦਨ ਦੀ ਲੱਕੜੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸੀਗੇ ਗੰਗੂ ਦੇ ਚਾਚੇ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਜਿਹੜਾ ਪੰਮਾ ਉਹ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ
ਨਾਰੈਣਾ ਨਾਰੈਣਾ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਖਾਣਾ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੇਟ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਕਿ ਉਹ ਆਉਣਗੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਖਾਣਾ ਛਕਾਂਗੇ ਇਕੱਠੇ ਖਾਣਾ ਛਕਾਂਗੇ ਖਾਣਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੋਤੀ ਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਬੁਰਕੀ ਤੋੜਦੇ ਨੇ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਬੁਰਕੀ ਰੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਆ ਬੁਰਕੀ ਇੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਰੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਆ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਹੰਜੂ ਵੱਗ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਮੋਤੀ ਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੋਤੀ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇਨੀ ਉਦਾਸੀ ਕਿਉਂ ਆ ਕਿਉਂ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਨੀਰ ਹੈ ਕਿਉਂ ਤੂੰ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਖਾ ਰਿਹਾ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਬੁਰਕੀ
ਕਿਉਂ ਰੋਕ ਗਈ ਤਾਂ ਮੋਤੀ ਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਭੁੱਬਾਂ ਮਾਰ ਮਾਰ ਰੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਲਾਲਾਂ ਨੇ ਰੋਟੀ ਨੀ ਖਾ ਤੀ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਨੇ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਖਾਦੀ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਰੋਟੀ ਖਾਲਾਂ ਅੱਖੀ ਦੇਖ ਕੇ ਫਿਰ ਉਹ ਹਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਬਸਤਰ ਨੇ ਉਹ ਇਥੋਂ ਝਾੜੀਆਂ ਲੱਗ ਲੱਗ ਕੇ ਕੰਡੇ ਲੱਗ ਲੱਗ ਕੇ ਪਾੜ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਨੰਗੇ ਪੈਰ ਸ਼ਾਇਦ ਚੱਲੇ ਹੋਣਗੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਕਿ ਨੰਗੇ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਛਾਲੇ ਹੋਏ ਹੋਏ ਨੇ ਠੰਢ ਇੰਨੀ ਸੀ ਕਿ ਛਾਲੇ ਹੋਏ ਹੋਏ ਨੇ ਛਾਲੇ ਆਕੜ ਗਏ ਪੈਰ ਆਕੜ ਗਏ ਜ਼ਖਮ ਆਕੜ ਚੁੱਕੇ ਸੀਗੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਜ਼ਖਮ ਆਕੜ ਚੁੱਕੇ ਸੀਗੇ ਪਰ ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਮੈਂ ਕੋਈ ਉਹ ਨਹੀ ਦੇਖਿਆ ਡਰ ਨਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹਿੰਮਤ ਤੇ
ਮੁਗਲ ਸਿਪਾਹੀ ਟਕੇ ਟਕੇ ਤੇ ਵਿਕਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਗਹਿਣੇ ਲੈ ਜਾਓ ਹਨਾ ਇਹ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗਰਮ ਦੁੱਧ ਕਰਕੇ ਦਿੰਨੀ ਆ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮਾਤਾ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਛਕਾ ਕੇ ਆਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਤੇ ਫਿਰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਦੁੱਧ ਛਕਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਉਹ ਫਿਰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਕੌਣ ਆ ਮਾਤਾ ਜੀ ਵੀ ਹੈਰਾਨ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੁਗਲਾਂ ਚੋਂ ਜਿੱਥੇ ਇੰਨੇ ਜ਼ਾਲਮ ਲੋਕ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਡੀ ਹੈਲਪ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਿਥੇ
ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗਰਮ ਦੁੱਧ ਛਕਾ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਆਪਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਸ਼ਹਾਦਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖੀ ਸੀਗੀ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਨੇ ਹੀ ਆ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਖਬਰ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦੀ ਖਬਰ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਿਹਰਾ ਜੀ ਨੇ ਹੀ ਸੁਣਾਈ ਸੀਗੀ ਕਿਹਾ ਇਹ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੀਵਾਨ ਟੋਡਰ ਮੱਲ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਮੋਹਰਾਂ ਵਿਛਾਈਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀਗੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਿੰਗੀ ਜਮੀਨ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਖਰੀਦੀ ਸੀਗੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਸਸਕਾਰ ਲਈ ਮੋਤੇਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਨੇ ਲੱਕੜਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਸੀ ਚੰਦਨ ਦੀ ਲੱਕੜੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸੀਗੇ ਕੰਗੂ ਦੇ ਚਾਚੇ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਸੀਗਾ ਪੰਮਾ ਜਿਹੜਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਕੋਲ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਕੋਲ ਚੁਗਲੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਆ ਇਹ ਬੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਸੀ ਨਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਹੋਣੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਾਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਫਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਤੇ ਮਾਤਾ ਦੀ
ਜੀ ਦਾ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਸੋਚ ਲਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐ ਸੀ ਵੀ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਕੋਲੂ ਦੇਖ ਕੇ ਇਹ ਡਰ ਜਾਣਗੇ ਫਿਰ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਦੇ ਬੇਟੇ ਜਿਹੜੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਸੀਗੇ ਦੇ ਬੱਚੇ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕੋਲੂ ਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕੋਲੂ ਚ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਕੋਲੂ ਫੇਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਐਵੇਂ ਬਸ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਸਰੀਰ ਸਮਝ ਲਓ ਪੀਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹਨਾ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਤਤਿਆਰੀਆਂ ਸੀ ਨਾ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਹ ਮੋਤੀ ਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਦੇ ਨਾ ਮੂੰਹ ਤੇ ਵੱਜਦੀਆਂ
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪੀਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਦੀ ਮਾਤਾ ਨੂੰ ਪੀਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਪੀਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਪੀਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਡਰਾਵੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਹਜੇ ਵੀ ਸੋਚ ਲਾ ਹਜੇ ਵੀ ਸੋਚ ਲਾ ਮੋਤੀ ਨਾਲ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧਰਮ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪੀਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਨੂੰ ਪੀਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕੋਲੂ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪੈਰਾਂ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਸਾਈਡ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਦੱਸ ਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਾਰਾਜ ਸੀਗੇ ਉਹ ਬੜੇ ਭਾਰੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸੀਗੇ 40 ਸਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀਗੀ
ਦੁੱਧ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਦੁੱਧ ਪਿਆਉਣ ਦੀ ਇਨੀ ਵੱਡੀ ਸਜ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਣੀ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦੁੱਧ ਵੀ ਕਿੰਨਾ ਵੀ ਮਹਿੰਗਾ ਹੋ ਜੇ ਅੱਜ 50 ਕੁ ਲੀਟਰ ਦੁੱਧ ਵਿਕਦਾ ਹੋਣਾ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ 100 ਲੀਟਰ ਵਿਕਣ ਲੱਗ ਜਾਊਗਾ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗਾ ਦੁੱਧ ਹੋਊਗਾ ਕੋਈ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਵੀ ਦੁੱਧ ਵਿਕਣ ਲੱਗ ਜਾ ਨਾ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਵੀ ਲੀਟਰ ਪਰ ਇਹ ਦੁੱਧ ਜਿਹੜਾ ਮੋਤੀਰਾਮ ਮਹਿਰਾ ਜੀ ਨੇ ਪਿਆ ਨਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਦੁੱਧ ਹ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀਮਤੀ ਦੁੱਧ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਆ ਸਕਦਾ ਆ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਆਜ਼ਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਰਿਵਾਰ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਹੀਦੀਆਂ ਦੇ ਸਰਤਾਜ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਦੀ ਪਿਰਤ ਪਾਈ ਆ ਆਗੇ ਹਨਾ ਜੇ ਇੱਡੇ ਇੱਡੇ ਜ਼ਾਲਮ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਤਾਂ ਇਹੋ ਜੇ ਰੱਬ ਦੇ ਬੰਦੇ ਵੀ ਸੀਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਦੁੱਧ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਗੜਬੀਆਂ ਪਿੱਛੇ ਆਪਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਰਤਾ ਹਨਾ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਆ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਿਣੀ ਰਹੂਗੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲਣਾ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਠੀਕ ਆਪਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ
ਬਾਰੇ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ