ਕਰਿ ਕਰਿ ਕਰਨਾ ਲਿਖ ਲੈ ਜਾਹੁ ਆਪੇ ਬੀਜ ਆਪੇ ਹੀ ਖਾਹ ਕਰਿ ਕਰਨਾ ਲਿਖ ਲੈ ਜਾਹੁ ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੋ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਆ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹੀ ਤੁਹਾਡਾ ਸੁਭਾਅ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਸੁਭਾਅ ਬਣਦਾ ਤੁਹਾਡਾ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਲਿਖੀ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਲਿਖਿਆ ਕਿਹੜਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਤੇ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਬੰਦਾ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਕੇ ਕਰਦਾ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਕੇ ਕਰਦਾ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਮਨ ਤੇ ਅਸਰ ਹੋਣਾ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬੈਠਣ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸੁਣ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉੱਥੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਉਸਤਤਿ ਕਰੋ ਸੰਤ ਮੀਤ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਨਾਂ ਲੈ ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰਾ ਕਿਵੇਂ ਲੈਣਾ ਸਾਵਧਾਨ ਇਕਾਗਰ ਚੀਤ ਹੁਣ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੰਗਤੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਕੇ ਲੈਣਾ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਕੇ ਲੈਣਾ ਆ ਔਰ ਜੇ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਵਧਾਨ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਮਨ ਇੱਕ ਚਿੱਤ ਹੋ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮਨ ਤੇ ਅਸਰ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਸਾਵਧਾਨ ਕਿਹੜੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਤੋਂ ਖਤਰਾ ਹੈ ਨਿੱਕੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਡਿੱਗਣ ਦਾ ਡਰ ਸੀ ਨਵੇਂ ਨਵੇਂ ਸਿੱਖੇ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਕੇ ਚਲਾਉਂਦੇ ਸੀ ਡਿੱਗ ਨਾ ਪਈਏ ਖਤਰਾ ਇਕਾਗਰ ਰੱਖਦਾ ਸੀ ਮਨ ਖੁੱਭਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਨਵੀਂ
ਨਾ ਕਿਉਂ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਗਏ ਸਾਡੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਤਰਾ ਆ ਝੂਠ ਮਾਰਦਾ ਫੜਿਆ ਨਾ ਜਾਏ ਚੋਰੀ ਕਰਦਾ ਪੁਲਿਸ ਨਾ ਲੈ ਜਾਏ ਦੁਨੀਆ ਕੀ ਕਹੇਗੀ ਜਿਹੜੇ ਜਿਹੜੇ ਕੰਮ ਚੋਂ ਖਤਰਾ ਆ ਉਹ ਮਨ ਲਾ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਮਨ ਲਾ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸਾਵਧਾਨ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਕਰਮ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿੰਨੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਸਾਰਿਆਂ ਚ
ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕੀ ਖਤਰਾ ਹੈ ਜੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੀ ਖਤਰਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬੈਠ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੀ ਖਤਰਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬੰਦੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਆ ਕੇ ਬਾਣੀ ਸੁਣ ਕੇ ਬਹਿ ਕੇ ਵੀ ਸਾਵਧਾਨ ਤੇ ਇਕਾਗਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਇਸ ਕੰਮ ਚ ਕੋਈ ਖਤਰਾ ਹੀ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛੀਏ ਵੀ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਖਤਰਾ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨਾ
ਖਤਰ ਹੈ ਜੋ ਦਿਨ ਆਵੈ ਸੋ ਦਿਨੁ ਜਾਹੀ ਕਰ ਨਾ ਕੂਚ ਰਹਿਣ ਥਿਰ ਨਾਹੀ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਔਧ ਘਟੈ ਦਿਨਸਰੈ ਨਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਘਟ ਰਹੀ ਹੈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਘੱਟ ਰਹੇ ਆ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਵੱਡੇ ਹੋ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਆ ਵੀ ਅਸੀਂ ਛੋਟੇ ਹੋ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬੰਦਾ ਵੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਔਦ
ਘਟੈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤਾਂ ਘਟ ਰਹੀ ਆ ਇਹ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਔਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਾਡੇ ਸਿਰ ਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕੁੰਡਾ ਆ ਗਿਆ ਇਹ ਖਤਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸਮਝੋ ਵਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਡਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਂ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਂ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਕੇ ਲਵਾਂਗੇ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਕੇ ਲਵਾਂਗੇ ਹੁਣ ਡਰਦੇ ਨਹੀਂ ਕੰਮ ਬੁਰੇ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆਂ ਖਤਰਾ ਹੁੰਦਾ ਕਰਕੇ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਕੇ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਕੇ ਕਰਦੇ ਆਂ ਮਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੇ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਵੀ
ਬੰਦਾ ਖਤਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕੰਮ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਕੇ ਕਰਦਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਗੱਡੀ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦਾ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦਾ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਖਤਰਾ ਹੈ ਇਕਾਗਰ ਰਹਿੰਦਾ
ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਖਤਰਾ ਟਲ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਗੱਲਾਂ ਵੀ ਕਰਦਾ ਫੋਨ ਵੀ ਕਰਦਾ ਵਟਸਐਪ ਵੀ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦਾ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਡਿੱਗਿਆ ਖਤਰਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਗਿਆ ਹੁਣ ਕੋਈ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਗਿਆ ਹੁਣ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਗਿਆ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕੰਮ ਲੱਗਦਾ ਔਖਾ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਘੱਟ ਔਖਾ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਜਾਂਦਾ
ਤੁਹਾਡਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਕੇ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਕੇ ਬੋਲਿਆ ਵੀ ਫੜੇ ਨਾ ਜਾਈਏ ਜਦੋਂ ਬੋਲੀ ਗਏ ਬੋਲੀ ਗਏ ਫਿਰ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਡਰ ਚੱਕ ਤਾ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵੀ ਚੱਕਦਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਚੱਕਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਚੱਕਦਾ ਹੁਣ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸੁਭਾਈ ਬਣ ਗਿਆ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਬੁਰਾ ਲੱਗਾ ਫਿਰ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨਾ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਗਿਆ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ ਕੌੜੀ ਲੱਗੀ
ਉਹ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਸਿਰ ਤੇ ਆਈ ਅਸੀਂ ਗਲਤ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਬਣਾ ਲਿਆ ਮਾੜੇ ਕੰਮ ਕਰ ਕਰ ਕਰਨਾ ਲਿਖ ਲੈ ਜਾ ਜੋ ਬੰਦਾ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਸਾਡੇ ਮਨ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਆ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਹੋਰ ਕਈ ਵਾਰ ਬੰਦਾ ਪੀ ਲੈਂਦਾ ਪਰ ਪੀ ਕੇ ਪਛਤਾਉਂਦਾ ਆ ਸੁਭਾਅ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਪਛਤਾਇਆ ਪਰ ਸੁਭਾਅ
ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਕਰ ਨੂੰ ਮਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਦਾ ਸੁਭਾਅ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਦਾਂ ਦੇ ਬੰਦੇ ਕੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਬਾਹਰੋਂ ਪੁੱਲ ਚੁੱਕ ਬੋਲਦੇ ਭੀ ਖਰੇ ਹਰ ਭਾਣੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਉਪਰੋਂ ਭਾਵੇਂ ਅਜੇ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਆ ਗੁਮਰਾਹ ਆ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮਨ ਅਜੇ ਉਦਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਬੁਰਾ ਨਹੀ ਅਜੇ ਠੇਕੇ ਤੇ ਵੀ ਉੱਠ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰ ਬੰਦਾ ਪੀ ਵੀ ਲੈਂਦਾ ਪੀ ਕੇ ਵੀ ਪਛਤਾਉਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜਾਨੀ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਸਰੀਰ ਨੇ
ਪੰਜੇ ਤਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਚੱਕੀ ਫਿਰਦਾ ਉਹ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਹੀ ਹੈ ਸੁਭਾਅ ਨਾ ਬਣੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸੁਭਾਅ ਬਣਨਾ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜੋ ਖਤਰਾ ਹੈ ਨਾਂ ਲੈਂਦੇ ਰੱਬ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੈ ਮੌਤ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਮੌਤ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ ਆ ਜਾਣੀ ਜਪ ਲਈਏ ਨਾਂ ਲੈ ਲਈਏ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਜਾਾਂਗੇ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਜਾਾਂਗੇ ਤੇ ਜੇ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਸਾਵਧਾਨ ਤੇ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਕੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੁੱਖ ਨਾ ਆਵੇ ਕੋਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਨਾ ਆਵੇ ਤੇ ਸੱਚੇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀ ਹੈ ਜੇ ਦੁੱਖ ਦੇ ਤਾਂ ਤੁਝੈ ਅਰਾਧੀ ਜੇ ਸੁੱਖ ਦੇ ਤਾਂ ਤੁਝੈ ਅਰਾਧੀ ਦੁਖ ਭੀ ਤੁਝੇ ਧਿਆਈ ਜੇ ਸੁੱਖ ਦਿੰਨਾ ਆ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਰਵਾਂ ਜੇ ਦੁੱਖ ਆ ਜਾਏ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਤਾਂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਕੋਲੇ ਰਵਾਂ ਪੁੱਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਮਾਂ ਦੀ ਗੋਦ ਚ
ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਹੀ ਹ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾਵ ਬਖਸ਼ਦਾ ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਖਸ਼ਦਾ ਸਮਝ ਬਖਸ਼ਦਾ ਹੈ ਜਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਇਹ ਸੁਭਾਅ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸਿੱਖ ਦਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਮਨ ਮੇਰੇ ਨਾਮ ਸਮਾ ਸਦਾ ਨਿਬੈ ਚਲੈ ਤੇਰੈ ਨਾਲ ਸਦਾ ਹੀ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾ ਜਪਦਾ ਜਪਦਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਾਲਾ ਸੁਭਾਅ ਬਣਾ ਲੈਂਦਾ ਤੇ ਸੁਭਾਅ ਨਾਲ ਸਦਾ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਨਾ
ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਕੀ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਚਾਹੇ ਰੁੱਖਾ ਬੋਲਣ ਦਾ ਬਣਾ ਲਓ ਤੇ ਚਾਹੇ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਣ ਦਾ ਚਾਹੇ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣ ਦਾ ਬਣਾ ਲਓ ਤੇ ਚਾਹੇ ਭਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਬਣਾ ਲਓ ਸੁਭਾਅ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਸਮਿਆਂ ਤੱਕ ਇਸੇ ਸੁਭਾਅ ਸਿਰ ਤੇ ਸੰਸਾਰ ਨੇ ਇੱਜਤ ਕਰਨੀ ਆ ਤੇ ਇਸੇ ਸੁਭਾਅ ਕਰਕੇ ਘਰ ਚੋਂ ਰੋਟੀ ਮਿਲਣੀ ਆ ਇਸੇ ਸੁਭਾਅ ਕਰਕੇ ਮਾਂ ਨੇ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਤੇ ਇਸੇ ਸੁਭਾਅ ਕਰਕੇ ਨਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਬਾਪੂ ਕਹਿਣਾ
ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਬੁਰਾ ਬਣਾ ਲਓ ਭਾਵੇਂ ਚੰਗਾ ਬਣਾ ਲਓ ਇਹ ਸਾਡੇ ਤੇ ਐ ਚੰਗਾ ਬਣਾਉਣਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਡੀਕਦਾ ਜੇ ਬੁਰਾ ਬਣਾਉਣਾ ਤਾਂ ਉਹ ਹੈਗਾ ਹੀ ਆ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਤਾਂ ਬਣਿਆ ਹੀ ਆ ਚੰਗਾ ਬਣਾਉਣਾ ਜੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਸੋਹਣਾ ਸੁਭਾਅ ਬੰਦੇ ਦਾ ਬਦਲਣਾ ਵੀ ਸੁਭਾਈ ਹੈ ਕਿਸੇ ਘਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਰੱਬ ਪਾਉਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕੋਈ ਕੱਪੜੇ ਬਦਲ ਕੇ ਬਹਿ ਗਿਆ ਵੀ ਆਹ ਨਹੀਂ ਆਹ ਪਾ ਲਾਂਗੇ ਰੱਬ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਕਿਸਿਆਂ ਬਾਹਰੋਂ ਲਿਬਾਸ ਬਦਲਿਆ ਬਾਪੂ ਆਖਿਆ ਜੋ ਬਦਲਣਾ ਸੀ ਸੱਜਣਾ
ਫਰੀਦਾ ਜੰਗਲ ਜੰਗਲ ਕਿਆ ਭਵਣ ਕੰਡਾ ਮੋੜੈ ਵਸੀ ਰੱਬ ਹਿਆਲੀਐ ਜੰਗਲ ਕਿਆ ਢੂੰਡੈ ਜਿਹੜਾ ਹਿਰਦੇ ਚ ਵਸਦਾ ਬਾਹਰ ਲੱਭਦਾ ਫਿਰਦਾ ਬਾਹਰੋ ਤੋਤੀ ਤੂੰ ਬੜੀ ਅੰਦਰ ਵਸਨ ਕੋਰ ਬਾਹਰੋਂ ਧੋਂਦੇ ਰਹੇ ਤੂੰਬੜੀ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਜਹਿਰ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਆ ਲੌਕੀ ਅਟ ਸਟ ਤੀਰਥ ਨਾਈ ਕੌਰਾ ਬਣਤ ਨ ਜਾਈ ਅੱਕ ਨੂੰ ਤਧੂਰਾ ਜਿਹਾ ਨੀ ਲੱਗਾ ਹੁੰਦਾ
ਕਿੰਨਾ ਕੌੜਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗਿਣ ਕੇ ਇਹਨੂੰ 68 ਤੀਰਥਾਂ ਚ ਨਿਵਾ ਲਿਆ ਫਿਰ ਕਿਹੜਾ ਮਿੱਠਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਮਨ ਮੈਲਾ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਮੈਲਾ ਤਨੁ ਧੋਤੈ ਮਨ ਹਛਾ ਨ ਹੋਈ ਜੇ ਮਨ ਮੈਲਾ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਮੈਲੀਆਂ ਆ ਕਿਵੇਂ ਮੈਲੀਆਂ ਆ ਰਾਹ ਜਾਂਦੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਭੈਣ ਥੋੜਾ ਸਮਝਦਾ ਫਿਰ ਕੋਈ ਮੈਲੀਆਂ ਹੀ ਆ ਓਦਾਂ ਭਾਵੇਂ ਸਾਫ ਹੈ ਦਵਾਈ ਦੂਈ ਵੀ ਪਾਈ ਹੈ ਪਰ ਉਦਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤਾਂ ਮੈਲੀਆਂ ਹੀ ਆ
ਹੱਥ ਵੀ ਮੈਲੇ ਆ ਸਾਰਾ ਸਰੀਰ ਹੀ ਮੈਲਾ ਮਨ ਮੈਲਾ ਸਭ ਕਿਛੁ ਮੈਲਾ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਹੀ ਮੈਲਾ ਜੇ ਇਸ ਮੈਲ ਨੂੰ ਧੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਆਓ ਮੇਰੇ ਵੀਰ
ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਮਹਾਨ ਰਹਿਬਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪੱਲਾ ਫੜੀਏ ਆਪਾਂ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਕਿੰਨੇ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਆ ਸਿਆਣਿਆ ਆਖਿਆ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਘਰ ਚ ਜੰਮਦਿਆਂ ਅਮੀਰੀ ਹੋਵੇ ਨਾ ਬੰਦੇ ਉੱਥੇ ਰੋਟੀ ਦੀ ਤੇ ਸਾਧਨਾ ਦੀ ਕਦੇ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਪਰ ਜਿਹਨਾਂ ਕੁੱਲੀਆਂ ਚ ਦਿਨ ਘੱਟੇ ਐ ਗਰੀਬੀ ਅੰਤਾਂ ਦੀ ਪਿੰਡੇ ਤੇ ਹੰਡਾਈ ਆ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਮੁਖਤ ਚ ਮਿਲ ਗਈ ਪੁੱਛੋ ਉਹਨਾਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੋਂ ਨੀਂ ਚ ਖੜ ਕੇ ਦਾਤਾਂ ਲਈਆਂ ਅਗਲਿਆਂ ਪੁੱਛੋ ਉਹਨਾਂ ਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਿਹਨਾਂ ਖੰਨੀ ਖੰਨੀ ਰੋਟੀ ਤੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ ਪੁੱਤ ਕਟਾ ਕੇ ਝੋਲੀ ਚ ਪਵਾ ਕੇ ਇਸ ਸਿੱਖੀ ਨੂੰ ਮਰਦਿਆਂ ਦਮ ਤੱਕ ਨਿਭਾਇਆ ਆ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਪੁੱਛਿਓ ਕਦੇ ਸੁਬੇਗ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸ਼ਾਹਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਚਰਕੀਆਂ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਏ ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਾਤ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਦੇ ਪੁੱਛੀ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਦੇ
ਜੇਬ ਚੋਂ ਲਾ ਕੇ ਆਇਆ ਨਾ ਬੰਦਾ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆਂ ਮਾਵਾਂ ਬੱਚੇ ਕਟਵਾਏ ਝੋਲੀਆਂ ਪਵਾਏ ਜਿਨਾਂ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆਂ ਆਰਿਆਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬਹਿ ਕੇ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੇ ਪੁੱਤ ਦਾ ਕਲੇਜਾ ਮੂੰਹ ਚ ਪਵਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛੀ ਵੀ ਸਿੱਖੀ ਕਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਨੀ ਕਠਿਨ ਤਪੱਸਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਨਾ ਆਪਣਾ ਆਪ ਗਵਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਦਾਤ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਰਹੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਆਖਿਆ ਹੀਰਾ ਭਾਵੇਂ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਮਹਿੰਗਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਗਾਹ ਤੇ ਪਾਰਖੂਨਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਬਰਾਬਰ ਉਹ ਕਾਖੀ ਹੈ ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਭਾਰੀ ਬਿਨ ਗਾਕ ਮਿਕਾ ਕਾਖਾ ਜਦੋਂ ਗਾਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਹੀਰੇ ਦਾ ਤੇ ਜਿਹੋ ਜਿਹੇ ਕੱਖ ਪਏ ਆ ਤੇ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਹੀਰਾ ਪਿਆ ਆ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੈ ਕੀ ਆਪਣੇ ਕੋਲੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ
ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਉਦਾਸ ਹੋਵੋ ਨਾ ਕਦੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਵੋ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਦੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਆ ਜਾਏ ਕਦੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਆ ਜਾਏ ਮੇਰਾ ਘਰ ਟੁੱਟਿਆ ਮੇਰੇ ਕੋਲੇ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਵਿਆਹੁਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਆ ਕਦੇ ਐਂ ਹੋਵੇ ਨਾ ਮਨ ਅੱਖਾਂ ਮੀਚ ਕੇ ਦੋ ਮਿੰਟ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਕੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੂ ਮੇਰੇ ਕੋਲੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਰਗਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤਾਂ ਹੈਗਾ ਨਾ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲੇ ਇਹ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ
ਸੋ ਆਓ ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਆਪਾਂ ਲੜ ਲੱਗੀਏ ਤਹਿ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਸਾਰੇ ਕਿਰਤੀ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜੇ ਬੜੇ ਇਕਾਗਰ ਸਹਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸਰਵਣ ਕਰਦੇ ਹੋ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਾਣ ਸਮਝ ਕੇ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਮੇਰੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ |