ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਕੀ ਸੀ ਕੌਣ ਕੌਣ ਲੋਕ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ ਕੀ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨਾਲ ਦੋ ਲੱਖ ਦਾ ਜਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਤੋਂ ਕਿਉਂ ਮਨਾ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਤੇ 31 ਤਵੀ ਤੇ ਹੀ ਕਿਉਂ ਬਿਠਾਇਆ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਖੂਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਤੁਬਕਾ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਡੁੱਲਣ ਦਿੱਤਾ ਕੀ ਆ ਸਿਆਸਤੇ ਯਾਸਾ ਜਿਹੜੀ ਧਾਰਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਹੜੇ ਉਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜੇ ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਉਹ ਆਪ ਦੇ ਸੀ ਸਕੇ ਜਿਹੜੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇ ਸਖੀ ਸਰਬਰ ਮੱਤ ਤੇ ਨਕਸ਼ਰਬੰਦੀ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਕਿਉਂ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਆਪਾਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਚੰਦੂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਸਿਕਾਇਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਕਬਰ ਕੋਲ ਅਕਬਰ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਸੀਸ ਨਿਭਾਇਆ ਫਿਰ ਆ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤ ਜਹਾਂਗੀਰ ਇਹ ਜਮਾਂ ਅਪੋਜਿਟ ਸੀ ਕੱਟੜ ਸੀ ਸ਼ਰਾਬੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਫੇਰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕਹਿੰਦਾ ਬੁਲਾਓ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਖਿੱਜ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬਿਠਾਇਆ ਗਿਆ ਗਰਮ ਰੇਤ ਪਾਈ ਗਈ ਦੇਗੇ ਚ ਉਬਲਦੇ ਪਾਣੀ ਚ ਉਬਾਲਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਮੱਚ ਜੇ ਖੂਨ ਦਾ ਤੁਪਕਾ ਬਾਹਰ ਨਾ ਡਿੱਗੇ ਫਿਰ ਦਰਿਆ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵੈਰੀ ਸੀਗੇ ਨਾ ਆਪਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਸੈਲੀਬਰੇਟ ਕਰਦੇ ਆਂ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਬੱਚਾ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦਾ ਬਾਜ ਫੜ ਲਿਆ ਸੀ ਉੜਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਜੇ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਅੱਜ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੀ ਰੂਪਰੇਖਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੋਣੀ ਸੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਲਈ ਕੌਣ ਕੌਣ ਲੋਕ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਨੇ ਹੁਣ ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਤੇ ਫੋਕਸ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਲੋਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਕਿਹੜਾ ਸੀ ਕੱਲੇ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਵੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਸੋਸ਼ਲ ਸਰਵਿਸ ਵੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਕਿਤੇ ਕਾਲ ਪੈ ਗਿਆ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਫੈਲ ਗਈ ਆਪ ਜਾ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗ੍ਰੰਥ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਚ ਚਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਭੱਟਾਂ ਦੀ ਪਾਣੀ ਕਾਨਾ ਪੀਲੂ ਛੱਜੂ ਹਸਨ ਇਹ ਚਾਰ ਲੋਕ ਆਏ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਕੋਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਕਸੌਟੀ ਤੇ ਖਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਉੱਤਰੀਆਂ ਉਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਚ ਮੈਂ
ਦਿਖਦੀ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਨਿਰੰਕਾਰ ਦੀ ਉਸਤਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆ ਮੈਂ ਦੀ ਉਸਤਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਨਾ ਕਰਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਖਾਰ ਖਾਦੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਮੁਗਲ ਦਰਬਾਰ ਚ ਚੁਗਲੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੋ ਸਾਡਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵੀ ਉਹਦੇ ਚ ਤੌਹੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਚੰਦੂ ਚੰਦੂ ਅਕਬਰ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਇੱਕ ਅਫਸਰ ਸੀ ਉਹਦੀ ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਸੀ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਉਹ ਵਰ ਲੱਭ ਰਹੇ ਸੀ
ਪੰਡਿਤਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਪੂਰੇ ਇੰਡੀਆ ਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਾਓ ਮੇਰੀ ਗੁੜੀ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਰ ਲੱਭੋ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਯੋਗ ਵਾਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਫਿਰ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗਏ ਬਹੁਤ ਤਾਰੀਫ ਸੁਣੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਇੱਜ਼ਤ ਕਰਦੇ ਸੀ ਲੋਕ ਉਹ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਕੋਲ ਚੰਦੂ ਦੀ ਕੁੜੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਵਾਪਸ ਜਾ ਕੇ ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਅਸੀਂ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਰਿਆ ਏ ਚੰਦੂ
ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਮੇਰੀ ਤਰਫ ਤੋਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਿਓ ਕਿ ਮੈਂ ਰਾਜਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣਨੀ ਪੈਂਦੀ ਆ ਕਿ ਜਦ ਮੈਂ ਲਾਹੌਰ ਵੱਲ ਆਇਆ ਤੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੂੰਗਾ ਜ਼ਰੂਰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੂੰਗਾ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਆਇਆ ਵੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਹੌਰ ਚ ਜਦੋਂ ਕਾਲ ਪਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਅਕਬਰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਲੰਗਰ ਵਾਸਤੇ ਕੋਈ ਜਾਗੀਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੁਣਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ
ਜਿਗਰਾ ਦੇਖੋ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕੁਛ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਲੋਕ ਮੁਸੀਬਤ ਚ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਗਾਨ ਮਾਫ ਕਰ ਦੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫਿਰ ਲਗਾਨ ਮਾਫ ਅਕਬਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਗਾਨ ਮਾਫ ਕੀਤੀ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਅਕਬਰ ਦੀ ਹੋ ਗਈ ਮੌਤ ਫਿਰ ਆ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤ ਜਹਾਂਗੀਰ ਹੁਣ ਇਹ ਕੌਣ ਆ ਜਹਾਂਗੀਰ ਮੁਗਲੇ ਆਜ਼ਮ ਫਿਲਮ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋਈ ਆ ਸਲੀਮ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ ਨਾ ਇਹ ਸਲੀਮ ਸੀ ਅਕਬਰ ਦਾ ਪੁੱਤ ਇਹ ਜਮਾ ਆਪੋਜਿਟ ਸੀ ਕੱਟੜ ਸੀ ਸ਼ਰਾਬੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਾਰੂ ਪੀਂਦਾ ਸੀ ਇਹਦਾ ਮੁੰਡਾ ਸੀ ਇੱਕ ਖੁਸਰੋ
ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਟਾਈਮ ਮਦਦ ਦੀ ਲੋੜ ਆ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਕੋਈ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਔਖ ਦੀ ਘੜੀ ਚ ਆ ਇਸ ਟਾਈਮ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਲੰਗਰ ਛਕਾਇਆ ਗਿਆ ਉਥੋਂ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਇਹ ਫਿਰ ਚਿੱਠੀ ਚ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਹਕੂਮਤ ਦੇ ਬਾਗੀ ਖੁਸਰੋ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਕੇਸਰ ਦਾ ਟਿੱਕਾ ਲਾਇਆ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਹੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣੇਗਾ ਕਿੱਥੋਂ ਕੀ ਗੱਲ ਬਣਾ ਲਈ ਇਹ ਚਿੱਠੀ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੁਣ ਰਾਜਾਕ
ਆ ਉਹ ਲੋੜਵੰਦ ਸੀ ਉਸ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਅਸੀਂ ਕਿ ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਹਦੀ ਮਦਦ ਨਾ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਸੀਂ ਉਲਟ ਜਾਂਦੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਖਿੱਜ ਗਿਆ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸੁਣ ਕੇ ਖਿੱਜ ਗਿਆ ਕਿਉਂ ਖਿੱਜਿਆ ਉਹ ਇਹ ਆਪਦੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਖਿੱਚ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਾ ਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪ ਭਰੋ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ
ਅਸੀਂ ਰਲ ਮਿਲ ਕੇ ਇਹ ਭਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਜਰਮਾਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਫ ਮਨਾ ਕਰਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਸੰਗਤ ਦਾ ਪੈਸਾ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪਦੇ ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਵਾ ਸਕਦਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰਾ ਹ ਤੂੰ ਲੈ ਲਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਭਰਨਾ ਮੈਂ ਜਰਮਾਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਚੋਰਾਂ ਡਾਕੂਆਂ ਤੇ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੰਤਾਂ ਫਕੀਰਾਂ ਤੇ ਜਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਤਤ ਚ ਕੁਛ ਲਿਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਤਾਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਨਾ ਵੱਧ ਹੋਵੇ ਇਹ ਪੋਸੀਬਲ ਹੀ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ
ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਦੇ ਟਾਈਮ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਤੁਪਕਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਇਹ ਜਿਹੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਾਡੇ ਤਖਤ ਨੂੰ ਪਲਟਾ
ਦੇਣਗੀਆਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬਿਠਾਇਆ ਗਿਆ ਗਰਮ ਰੇਤ ਪਾਈ ਗਈ ਦੇਗੇ ਚ ਉਬਲਦੇ ਪਾਣੀ ਚ ਉਬਾਲਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਮੱਚ ਜੇ ਖੂਨ ਦਾ ਤੁਪਕਾ ਬਾਹਰ ਨਾ ਡਿੱਗੇ ਫਿਰ ਦਰਿਆ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਸਭ ਤੇ ਵੱਡੇ ਕਾਰਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਸੀ ਸਖੀ ਸਰਵਰ ਮੱਤ ਕੌਣ ਸੀ ਇਹ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਪਰਦਾ ਸੀਗੀ ਜਿਹੜੇ ਕਬਰਾਂ ਤੇ ਮੱਥੇ ਟਿਕਾਉਂਦੇ ਸੀ ਕਬਰਾਂ ਤੇ ਦੀਵੇ ਲਾਉਂਦੇ ਸੀ
ਕੀਤਾ ਵੀ ਸਖੀ ਸਰਵਰ ਮੱਤ ਵਾਲੇ ਕਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣੋਂ ਹੱਟ ਗਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲੱਗ ਗਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲੱਗ ਗਏ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸੱਟ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਸੱਟ ਸਖੀ ਸਰਬਰਾਹ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਉਹ ਭਾਈ ਮੰਝ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਕੰਗਮਾਈ ਪਿੰਡ ਹੁਣ ਵੀ ਹੈਗਾ ਉਹ ਆਪ ਵੀ ਸਖੀ ਸਰਵਰ ਮੱਤ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਸੀ ਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਬਰਾਂ ਤੇ ਮੱਥੇ ਟਿਕਾਉਣ ਉਹ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀਗੇ ਆਪਦੇ ਕਾਫਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ
ਰੁਕ ਗਏ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਫਿਰ ਭਾਈ ਮੰਝ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਬੈਠਾ ਸੀ ਕਿ ਯਾਰ ਮੈਂ ਬੜਾ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਬਾਰੇ ਕਿ ਇਹ ਕੌਣ ਆ ਗੁਰੂ ਉਹ ਸਿੱਖ ਨੇ ਪਤਾ ਕੀ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਆਈ ਹ ਸੰਗਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੀ ਉਹ ਸੰਗਤ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਜੋੜੇ ਝਾੜ ਰਿਹਾ ਨਾ ਉਹ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਬੰਦੇ ਦਾ ਦਿਮਾਗ ਹੀ ਪਲਟ ਗਿਆ ਉਹ ਆ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨੀ ਪੈ ਗਿਆ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਲੈਣਾਂ ਦੀਆਂ ਲੈਣਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਕਬਰਾਂ ਤੇ
ਸੀ ਸਾਡੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਹੀਰੋ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਮਟੀਆਂ ਪੂਜੀ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕਬਰਾਂ ਤੇ ਚਿਰਾਗ ਲਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਬੀਰਬਲ ਹੋਣਾ ਨੂੰ ਸੈਲੀਬਰੇਟ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਫਿਰ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਤੁਝ ਕੇ ਜਹਾਂਗੀਰੀ ਜਿਹਨੂੰ ਜਹਾਂਗੀਰਨਾਮਾ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੇ ਚ ਫਿਰ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਹਾਂਗੀਰ ਉਹਦੇ ਚ ਬਹੁਤ ਸਖਤ ਲੈਂਗੁਏਜ ਯੂਜ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵਾਸਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਅਰਜਨ
ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਬਹਿ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਪੰਜ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਲੋਕ ਝੂਠ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਚਲਾ ਰਹੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਝੂਠ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਜਿੰਦਰਾ ਮਾਰ ਸਕਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨੇ ਸਿੱਖੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫਿਰ ਨਵਾਂ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤ ਤੋਂ ਸਿਪਾਹੀ ਬਣਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੀਰੀਪੀਰੀ ਦੀਆਂ ਫਿਰ ਤਲਵਾਰਾਂ ਪਹਿਨੀਆਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਲੜੀ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉਸੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦਾ ਬਾਜ ਫੜ ਲਿਆਸੀ ਚੰਦੂ ਹੁਣਾਂ ਦਾ ਕੀ ਹਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਹ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤੜਫਾ ਤੜਫਾ ਕੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਚੰਦ ਹੁਣ ਦਾ ਕੀ ਹਾਲ ਹੋਇਆ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦਾ ਕੀ ਹਾਲ ਹੋਇਆ ਸਾਰਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਦੱਸਾਂਗੇ