ਕਵਨ ਕੁਮਤ ਤੁਮ ਲਾਗੇ ਘੁਮਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇੱਥੇ ਪੰਡੀਆ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਵਿਦਵਾਨ ਉਹ ਵਿਦਵਾਨ ਬੰਦੇ ਤੂੰ ਕਿਹੜੀ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਪਿੱਛੇ ਪੈ ਗਿਆ ਹੁਣ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਕੁਮਤ ਕਹਿਣਾ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਪੰਡੀਆ ਕਵਨ ਕਮਾ ਤੁਮ ਲਾਗੇ ਬੋਢੋਗੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਕਲ ਸਿਉ ਰਾਮ ਨ ਜਪੋ ਅਭਾਗੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ ਤੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਤੂੰ ਡੁੱਬ ਜਾਏਗਾ ਭਵ ਸਾਗਰ ਚ ਕਿਉਂ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ
ਇੰਨੇ ਗ੍ਰੰਥ ਚੇਤੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਬੇਅਦਬੀ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਜੋ ਬਾਣੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੈਨੂੰ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ ਤੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਚੇਤੇਵੇ ਤੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬੋਲ ਕੇ ਦੱਸ ਦਿੰਨਾ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਤਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਖਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਖੋਤੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਰੁਪਇਆਂ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਚੰਦਨ ਅਤਰ ਲੱਧ ਦਿਓ ਚੰਦਨ ਲੱਧ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੀਰੇ ਹੀ ਲੱਧ ਦਿਓ
ਸਾਥ ਪੜਿ ਪੜਿ ਬੇੜੀ ਪਾਈਐ ਪੜਿ ਪੜਿ ਗਡੀਐ ਖਾਥ ਇਹ ਸਲੋਕ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮਟਨ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਇਹ ਸਲੋਕ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਦਾਸ ਉੱਥੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਆਏ ਕਸ਼ਮੀਰ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਏ ਆਮ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ
ਕਿ ਉਥੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਚਸ਼ਮਾ ਹੈ ਉਹ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੋਂ ਸਿੱਖ ਜਿੱਤੇ ਨੇ ਸੇਸ਼ ਸੈਸ਼ਨ ਤੋਂ ਜਿੱਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਹਾਰ ਗਏ ਪਰ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਿ ਪੜ੍ਹ ਪੜ੍ਹ ਗੱਡੀ ਲਦੀਐ ਪੜਿ ਪੜਿ ਭੜੀਐ ਸਾਥ ਪੜਿ ਪੜਿ ਬੇੜੀ ਪਾਈਐ ਪੜਿ ਪੜਿ ਗੜੀਐ ਖਾਥ
ਪੜੀਐ ਜੇਤੇ ਬਰਸ ਬਰਸ ਪੜੀਐ ਜੇਤੇ ਮਾਸ ਪੜੀਐ ਜੇਤੀ ਜੇਤੀ ਆਰਜਾ ਪੜੀਐ ਜੇਤੇ ਸਾਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਨਾਨਕ ਲੇਖੈ ਇਕ ਗਲ ਹੋਰ ਹਉਮੈ
ਚਖਣਾ ਚਾਕ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕੀ ਹੈ ਉਹ ਦਰਅਸਲ ਸੀ ਨਾਮ ਜੇ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਪੜ੍ਹਨਾ ਵੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਝੱਖ ਮਾਰਨੀ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਮਾਈਏ ਕਿਵੇਂ ਬਸ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਨਾਮ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਅਸੀਂ
ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਜਪ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਜਪ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਜਪ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਹੱਠ ਕਰਕੇ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਮੈਲ ਨਾਲ ਭਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਜੀਵਨ ਨਿਕਲਦਾ ਉਹੀ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਸ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਮਰਨ ਸਾਨੂੰ ਜੀਵਨ ਬਖਸ਼ਦਾ ਹੈ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਧਰਮ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਤਾਂ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਹੈ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਤੇ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਚ ਦੋਨਾਂ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਜੀ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ
ਬਾਹਰੋਂ ਚੀਜ਼ ਕੋਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਸੀ ਕਹਾਂਗੇ ਸਿੱਖਿਆ ਤਲੀਮ ਤਹਜੀਬ ਵਰਤਾਂਗੇ ਪਰ ਆਪ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੜੋਗੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੇਵਲ ਗਿਆਨ ਨੀ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣਾ
ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਬਚਨ ਮਨ ਸੁਣੇ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਬੋਲ ਬੋਲਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਕਰਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੁਣਦਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਬਰੀਕੀ ਚ ਲਿਜਾਓਗੇ ਨਾ ਜਿਹੜੀ ਅਖੀਰ ਵਾਲੀ ਤੁੱਕ ਹੈ ਨਾ ਇੱਕ ਆਇਆ ਭਣੇ ਤੇ ਦੂਜੇ ਆਇਆ ਸੁਣੇ ਹੁਣ ਭਣੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਤਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਮੁੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਭਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੋਲਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਭਣਤ ਨਾ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਬਾਹਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੋਵੇ
ਦੈਲੀਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਵੇ ਬਾਲੇ ਨੇ ਤੇ ਅੰਦਰ ਘੋਪ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਬਾਹਰ ਚਾਨਣ ਹੈ ਅੰਦਰ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਬਚਨ ਕਹੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੰਨ ਮੁਸੱਲਾ ਸੂਪ ਗਲ ਦਿਲ ਕਾਤੀ ਗੁੜਵਾਤ ਬਾਹਰ ਦੀਸੈ ਚਾਨਣਾ ਦਿਲ ਅੰਧਿਆਰੀ ਰਾਤ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਬਾਹਰ ਚਾਨਣ ਹ
ਜਿੰਨੇ ਭਗਤ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਆ ਜਿੰਨੇ ਵੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜਤੀ ਸਤੀ ਜਿਹੜੇ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਏ ਨੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤੇ ਫਰਮਾਇਆ ਵੇਦ ਪੁਰਾਣ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿਚਾਰੰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਚਾਰ ਵੇਦਾਂ
ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਤੇ ਉਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ 18 ਪੁਰਾਣ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹਰ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾ ਰਿਹਾ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਪੁਰਾਣ
ਸੁਣਿਓ ਕਿਵੇਂ ਅੰਦਰ ਵਸੇ ਜੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਬਿਨੁ ਤੇਲ ਦੀਵਾ ਕਿਉਂ ਜਲੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੀਵਾ ਵੀ ਹੋਵੇ ਬੱਤੀ ਵੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਦੀਵਾ ਸ਼ਬਦ ਕਈ ਜਾਈਏ ਤੇਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੀਵਾ ਕਿਵੇਂ ਜਲ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਦੀਵਾ ਬਾਲਣ ਵਾਸਤੇ ਸਾਨੂੰ
ਪੋਥੀ ਪੁਰਾਣ ਕਮਾਈਐ ਤੂੰ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜਨਾ ਤੂੰ ਪੁਰਾਣ ਪੜਨਾ ਕੇਵਲ ਇਹਨੂੰ ਬੋਲ ਮਤ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਕਮਾ ਜੋ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਅਪਣਾ ਲੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਐਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਹੋਏ ਨੇ ਜੀ ਆਪਣੇ ਮੱਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲ ਬਾਹਰ ਦੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਇਨੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਇਨਾ ਕੁ ਭਰਪੂਰ ਸੀ ਕਿ
ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮਤ ਸਮਾਗਮ ਸੀ ਜਾਂ ਦੀਵਾਨ ਸਨ ਉਸ ਦੀਵਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਸਤੂਵਾਣੇ ਵਾਲੇ ਉਹ ਵੀ ਆਏ ਹੋਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੱਦੋ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਵੀ ਰਹੇ ਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵੀ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਵੇਲਾ ਚਾਰ ਵਜੇ ਮੇਰਾ ਵਕਤ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਥਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹਾਂ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਕਥਾ ਚੱਲਣੀ ਵੀ ਪੀਟੀਸੀ ਤੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਚੈਨਲਾਂ ਤੇ ਵੀ
ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਇੱਕ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਜੀ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਭਿਨੰਦਨ ਗ੍ਰੰਥ ਬਿਲਕੁਲ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਦੋਂ ਲਿਖੀ ਜਿਸ ਵਕਤ ਬਾਬਾ ਜੀ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭੋਗ ਉੱਤੇ ਜਦੋਂ ਸਪਲੀਮੈਂਟ ਛਪਿਆ ਸੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿੱਥੋਂ ਇਹ ਘਟਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਰ ਵਜੇ ਮੇਰਾ ਟਾਈਮ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਲੈਕਚਰ ਦੇਣ ਦਾ ਕਥਾ ਜਾਂ ਬੋਲਣ ਦਾ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਅਨਹਦ ਸ਼ਬਦ ਉੱਤੇ ਬੋਲਿਆ ਕੀਰਤਨ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਉਸੇ ਤੇ ਵਿਸ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ ਮੈਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਮਤ ਮਤਾਂਤਰਾਂ ਦੇ ਖਿਆਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਜੋਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਨਾਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਾਬਿਆ ਬੈਠੇ ਸਨ ਤੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਨੇ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਬੜੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਲਿਖੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੁਣਾਣ ਲੱਗਾ
ਕਹਿੰਦਾ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਸਨ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮੇਰੀ ਕਥਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣ ਲੈ ਸੰਗਤ ਬੜੀ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਪਿੰਡਰ ਓਫ ਸਾਈਲੈਂਸ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ਾਂਤ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਬੁਲਾਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਦੋਂ ਵੀ ਹਉਮੇ ਪੂਰਾ ਡੰਗ ਮਾਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਇਕਾਂਤ ਸੌਂਦੀ ਹੋਵੇ ਉਦੋਂ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੇਖ ਆਹ ਸਾਰੇ ਤੈਨੂੰ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਆ ਤੇ
ਜਿੰਨੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਮਿਲੇ ਸੇਵਾ ਕਰਿਓ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਹੈ ਹੁਣ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਪੜਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਬੰਦਾ ਆਲਮ ਸੀ ਜੀ ਉਹ ਉਹਦੀ ਫਾਰਸੀ ਤੇ ਬੜੀ ਪਕੜ ਸੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਕਿਤੇ ਸੀਸ ਗੰਝ ਤੇ
ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੀ ਆ ਜਾਓ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕੋਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੱਲ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਬੋਲੇ ਸਮਾਂ ਬੰਧ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਮੂਰਖ ਮਨ ਨੇ ਸਮਝਿਆ ਨਾ ਅੰਦਰੋਂ ਹੋਰ ਹਉਮੈ ਬੋਲ ਉੱਠੀ ਵੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਸਮਾਂ ਤੋਂ ਬੰਧ ਦਿੱਤਾ ਬਹੁਤ ਆਨੰਦ ਆਇਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਵੀ ਕਮਾਲ ਕਰਦੇ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਉਹ ਕੀ ਰਸ ਸੀ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਖਿਨ ਲਈ ਜੇ ਮੈਂ ਗਲਤ ਸੋਚਣ ਲੱਗਾ ਸਾਂ ਮੈਂ ਗਾਲੜੀ ਸਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਵਰਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਗੇੜਾ ਦੇਣਾ ਸੀ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪੂਰਬਲੇ ਭਾਗ ਜਾਗੇ ਮੈਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਹਾਂਪੁਰਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੈਂ ਜੋ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸਿਰ ਬੋ ਸੁਣਾਇਆ ਮੈਂ ਮਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤੀ
ਤੁਸੀਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿਓ ਜੋ ਬੋਲਿਆ ਠੀਕ ਸੀ ਅੱਗੋਂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਗ੍ਰੰਥ ਕਦੀ ਗਲਤ ਬੋਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਦੀ ਗਲਤ ਬੋਲਦਾ ਤੁਸੀਂ ਠੀਕ ਬੋਲਿਆ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਉਹ ਰਸ ਕੈਸਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਚ ਬਾਂਹ ਪਕੜੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ
ਅੱਖ ਖੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿਰਫ ਚੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਮੈਂ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਬਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਪਈ ਉਹ ਗਾਲੜੀਆ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਦਾ ਭੰਡਾਰਾ ਬੜਾ ਹ ਪਰ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਜੀਵਨ ਦੀ ਚਿੰਗ ਅਜੇ ਨਹੀਂ
ਬੂਝਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਂਝ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣਾਣੀ ਸਾਂਝ ਬਣਾਣੀ ਸਚੁ ਬੂਝਨ ਆਣਜ ਲਾਈਐ ਇਹ ਤੇਲ ਦੀਵਾ ਇਉ ਜਲੈ ਕਰਿ ਚਾਨਣ ਸਾਹਿਬ ਤਉ ਮਿਲੈ ਰਹਾਉ ਦੂਜਾ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵੀ ਥਾਂ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਬਾਹ ਲੁਡਾਈਐ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਉੱਚੀ ਕਰਕੇ ਜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋਕਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਾਈ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਨਿੰਦ ਮਤ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਅਪਨਾ ਕਿਆ ਪੜੀਐ ਕਿਆ ਗੁਨੀਐ ਕਿਆ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨਾ ਸੁਣੀਐ ਪੜੇ ਸੁਣੇ ਕਿਆ ਹੋਈ ਜਉ ਸਹਜ ਨ ਮਿਲਿਓ ਸੋਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਨ ਜਪਸ ਗਾਵਾਰਾ ਕਿਆ ਸੋਚ
ਵੇਦਾਂ ਦੀ 18 ਪੁਰਾਣਾਂ ਦੀ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਏਕ ਓੰਕਾਰ ਨਾਮ ਉਰ ਧਾਰਨ ਜੇ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ ਕੁਲਹਿ ਸਮੂਹ ਸਗਲ ਉਧਾਰ ਕੱਲਾ ਤੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੇਰੀਆਂ ਕੁਲਾਂ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨਗੇ ਤੇਰੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਹੀ ਇੰਨੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਮੰਨੈ ਪਾਵਹਿ ਮੋਖ ਦੁਆਰ ਮੰਨੈ ਪਰਵਾਰੈ ਸਾਧਾਰ ਮੰਨੈ ਤਰੈ ਤਾਰੈ ਗੁਰਸਿਖ ਮੰਨੈ ਨਾਨਕ ਭਵੈ ਨ ਭਿਖ ਐਸਾ ਨਾਮੁ ਨਿਰੰਜਨੁ ਹੋਇ ਜੇ ਕੋ ਮਨਿ ਜਾਣੈ ਮਨ ਕੋਇ ਜਿਨੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਮੂਹ ਦਾ ਉਧਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਗਏ ਮਸਕਤ ਕਾਲ
ਨਾਨਕ ਤੇ ਮੁਖ ਉਜਲੇ ਕੇਤੀ ਛੁਟੀ ਨਾਲ ਪਪੀਆ ਇੱਕ ਹੀ ਪੁਕਾਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਬਰੀ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਸਾਰੰਗ ਆਇਆ ਬੰਬੀਆ ਆਇਆ ਪਪੀਆ ਆਇਆ ਬਬੀਆ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਬਾਬੀਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਬੋਲਿਆ ਤਾਂਦਰ ਸੁਣੀ ਪੁਕਾਰ ਮੇਘੈ ਨੂੰ ਫੁਰਮਾਨ ਹੋਆ ਵਰਸੋ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰ ਪਪੀਆ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਲ ਥਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੱਡਿਆਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਮੱਤ ਲੈ ਕੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਦੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨਾਮ ਕੁੱਲਾਂ ਦਾ ਉਧਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਸਿਰਫ ਦਾਸ ਨੇ ਇਸ ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਤਲੀਮ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹਨੇ ਬਹੁਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਦਾ ਪਾਰੋਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ