ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਧਰਮ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਜਪਿ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਸੀ ਸਗਲ ਕਿਰਿਆ ਮਹਿ ਉਤਮ ਕਿਰਿਆ ਕਿਰਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਮਕਾਂਡ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਕਿਰਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੰਮ ਵੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਰਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਤਮ ਕਰਮ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਉੱਠ ਦੀ ਭੈੜੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਧੋਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਇਹ
ਸਗਲ ਕਿਰਿਆ ਮੈ ਉਤਮ ਕਿਰਿਆ ਸਾਧਸੰਗਿ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਹਿਰਿਆ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸਾਰੀ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਉੱਤਮ ਕਿਰਿਆ ਇਹ ਇੱਥੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਤਾਂ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਧੋਣ ਲਈ ਲੋਕ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਰਤਦੇ ਉਸ ਦਿਨ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮਾ
ਕਰਮ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਵਾਸਨਾ ਖਾਤਰ ਆਪਣੀ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਖਾਤਰ ਤੀਰਥ ਤੇ ਨਿਵਾਸ ਕੀਤਾ ਤੇ ਬਨਾਰਸ ਵੀ ਸੀ ਆਰਾਏ ਕਿ ਸਿਰ ਤੇ ਆਰਾ ਰਖਾ ਕੇ ਸਭ ਕੁਝ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਚਿਰਾ ਲਿਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਇਸ ਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਤੇਰੀ ਮੈਲ ਨਹੀਂ ਖਤਮ ਹੋਈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮਨ ਕਾਮਨਾ ਤੀਰਥ ਜੈ ਬਸਿਓ ਸਿਰ ਕਰਤ ਧਰਾਹਿ ਮਨ ਕੀ ਮੈਲ ਨ ਉਤਰੈ
ਸਗਲ ਕਿਰਿਆ ਮਹਿ ਉਤਮ ਕਿਰਿਆ ਸਾਧਸੰਗਿ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਖਿਰਿਆ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਗਲ ਉਦਮ ਮੈ ਉਦਮ ਭਲਾ ਉਦਮ ਦਾ ਅਰਥ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਉਦਮ ਦਾ ਅਰਥ ਯਤਨ ਉਦਮ ਦਾ ਅਰਥ ਸਰੰਜਾਮ ਉਦਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੁਰਖਾਰਥ ਜਿੰਨੀ ਤੂੰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿੰਨੇ ਉੱਦਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇਰੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਭਲਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਜਪ ਨਿਰਮਲ ਕਰਨ ਹੁਣ ਹੈ ਸਗਲ ਉਦਮ ਮਹਿ ਉਦਮ ਭਰਾ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਪੋ ਜੀ ਸਦਾ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਨਹੀਂ ਦੋ ਘੰਟੇ ਨਹੀਂ ਇਹ
ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੀ ਪਰੋੜਤਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਦੂਸਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਖੰਡਨ ਵੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਸਿਰਫ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਪ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰੇਗੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਪ ਕਰਨ ਤੇ ਜੋਰ ਦਏਗੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬਾਣੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਧੋਣ ਕਰਕੇ ਮੈਲ ਉਤਰਨ ਦਾ ਰੱਜ ਕੇ ਖੰਡਨ ਕਰੇਗੀ
ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਤ ਚਲੇ ਨਾਨਕ ਕੈ ਘਰ ਕੇਵਲ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਜੀ ਤੋਂ ਨਾਮ ਜਾਪ ਤੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰੀ ਹੋਈ ਘਟਨਾ ਦਾ ਜਿਕਰ ਆਪਣੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਚ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਸਾਰੇ ਭਗਤਾਂ ਕੀਤਾ ਜੀ ਜੈ ਦਿਉ ਨਾਮਾ ਬਿਤ ਸੁਦਾਮਾ ਤਿਨ ਕੋ ਕਿਰਪਾ ਭਈ ਹੈ
ਹੁਣ ਸੁਦਾਮਾ ਤਾਂ ਯੁੱਗਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਪਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਨਾਮਾ ਤੇ ਜੈਦੇਵ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਰਜ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੈਦੇਵ ਤੇ ਕਬੀਰ ਦਾ ਮੇਲ ਨਹੀ ਕਦੀ ਹੋਇਆ ਜੈਦੇਵ ਜੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕਬੀਰ ਬਨਾਰਸ ਨੇ ਬਨਾਰਸ ਤੋਂ ਮਾਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੋਰਪੁਰ ਨੇੜੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਜਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆ
ਕਰਕੇ ਮਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕੱਲ ਰਾਤ ਵੀ ਕਿ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਮਿਲਾਪ ਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਰੀਰਾਂ ਕਰਕੇ ਵੀ ਬੰਦੇ ਮਿਲਣ ਤਾਂ ਸੰਗਤ ਬਣਦੀ ਹੈ ਉਥੇ ਉਹਨਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜੈਦੇਉ ਨਾਮਾ ਬਿਤ ਸੁਦਾਮਾ ਤਿਨ ਕੋ ਕਿਰਪਾ ਭਈ ਹੈ ਅਪਾਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੈਦੇਵ ਤੇ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨ ਕੌਣ ਕਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਗੁਸਈਆ ਮੇਰਾ ਮਾਥੈ ਛਤਰ ਧਰੈ
ਜਾ ਕੀ ਛੋਤਿ ਜਗਤ ਕੋ ਲਾਗੈ ਤਾ ਪਰ ਤੂਹੀ ਧਰੈ ਨੀਚੈ ਊਚ ਕਰੈ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਹੂ ਤੇ ਨ ਡਰੈ ਨਾਮ ਦਿਉ ਕਬੀਰ ਤ੍ਰਿਲੋਚਨ ਸਦਨਾ ਸੈਨ ਤਰੈ ਹਾਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਉਦੋਂ ਹੋਂਦ ਚ ਨਹੀ ਆਏ ਆਪ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਤੇ ਭਗਤ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਇਨਾ ਕੁ ਜਾਣਦੇ ਆ ਕਿ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ
ਤਨ ਹੂੰਦੈ ਹੋਇ ਨਿਤਾਣਾ ਅਣ ਹੁੰਦੈ ਆਪਿ ਵਡਾਇ ਕੋਈ ਐਸਾ ਭਗਤ ਸਦਾਇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਤੁਸੀਂ ਤਿੰਨ ਸਿਰਲੇਖ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਸ ਉਤੇ ਸ਼ੇਖ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਪੋ ਜੀ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਜਪ ਸਦਾ ਜਪ ਸਦਾ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਜਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਦਾ ਜਪਣਾ ਜਮਾਤੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਮਾਤੀ ਸੰਗਤੀ
ਰਾਤ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਘਟਨਾ ਤਰਲੋਚਨ ਤੇ ਨਾਮਦੇਵ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਰਾਤੀ ਕਥਾ ਬੰਦ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਪੋ ਜੀ ਸਦਾ ਪਰ ਉਸ ਸਵਾਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਉਸ ਗੋਸ਼ੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਚ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਚਲੋ ਹੁਣ ਕਈ ਸੱਜਣ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਭਗਤ ਜੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿਆ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿਚਾਵ ਤੇ ਉਹ ਸਲੋਕ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੈ ਹਰ ਸਿਉ ਹੀਰਾ ਛਾਡ ਕੈ
ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਸ਼ਰਾ ਚ ਬਝੇ ਹੋਏ ਲੋਕ ਬੜਾ ਸ਼ਬਦ ਖੁੱਲਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵੱਡਣ ਵਾਸਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਸੂਲੀ ਤੇ ਚਾੜਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਵੱਡਿਆ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਫਿਰ ਉਹਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਮੱਥੇ ਟੇਕਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਉਥੇ ਸਿਜਦੇ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਰਾਹ ਤਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਕਿ ਉਹ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣ ਲੱਗਾ
ਕਿ ਖੰਸ ਕੋਧਰੇ ਦੇ ਖੇਤ ਚ ਆਇਆ ਤੇ ਲੋਕ ਡਾਂਗਾਂ ਲੈ ਕੇ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਆ ਗਏ ਸਮਝਣ ਲਈ ਕਿਉਂ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਕੋਧਰਾ ਖਾ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਭਲੇ ਲੋਕੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਹੰਸ ਕੋਧਰਾ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ ਜੇ ਕੋਧਰੇ ਦੇ ਖੇਤ ਚ ਆ ਗਿਆ ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੀਮਤੀ ਲਾਲ ਕੋਈ ਮੋਤੀ ਉਗਲਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਕੋਧਰੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਉਜਾੜਾ ਨਾ ਸਮਝੋ ਇਹ ਕੋਧਰੇ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਭਲਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ
ਹੁਣ ਹੰਸ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਇਥੇ ਵਰਤੇ ਸਵਾਦ ਰਚਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾਮਦੇਵ ਨੂੰ ਮਾਇਆ ਨੇ ਠੱਗ ਲਿਆ ਹਰ ਵਕਤ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਕੰਮ ਹੀ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਮਝਣ ਲਈ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਮਾਨ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਵੀ ਟੇਕ ਕੇ ਬੈਠੋ ਅਰਦਾਸ ਵਾਸਤੇ ਕਰ ਜੋੜ ਕਰ
ਅੱਗੋਂ ਦੇਖੋ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਤਰ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਤਰਲੋਚਨ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਜੇ ਨਾਮ ਜਪ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਜੇ ਨਾਮ ਬੋਲ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਵਿਚਰਨਾ ਪਿਆਵਾਂ ਤੈਨੂੰ ਅਜੇ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਬੇਸਮਝੀ ਕਰਕੇ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਮੇਰੇ ਤੇ ਦੂਸ਼ਨ ਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਮਾ ਮਾਇਆ ਮੋਹਿਆ ਕਹਿ ਤਲੋਚਨ ਮੀਤ ਕਾਹਿ ਛੀਪੋ ਛੈਲੈ ਰਾਮ ਨ ਲਾਵੋ ਚੀਤ
ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸੀ ਨਾਮਾ ਕਹੇ ਤਲੋਚਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਤੂੰ ਕੰਮ ਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਦੇਖੋ ਸੰਵਾਦ ਹੈ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਤੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਨਾਮਾ ਕਹਿ ਤਲੋਚਨਾ ਮੁਖ ਤੇ ਰਾਮ ਸਮਾਲ ਤੂੰ ਅਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਤੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਜਦੋਂ ਵਖਰੇਵੇ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਜੋ ਮਨਸੂਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਹ ਸ਼ਰਾਬ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਉਹ ਆਪਣਾ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇਈ ਇਹ ਕਿਹੜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖਾਤਰ ਮੈਨੂੰ ਸੂਲੀ ਚੜਨ ਆਏ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਨਾਂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਹੀ ਸੂਲੀ ਚਾੜਨ ਆਏ ਸਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁਣ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਪੋ ਜੀ ਸਦਾ ਸਦਾ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਜਪ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਐਵੇਂ ਆਮ ਲਿਖਤ ਕਹਿ ਕੇ ਲੰਘ ਕੇ ਨਹੀ ਜਾਂਦੇ ਹੁਣ ਜੀ ਸਦਾ ਬਾਬਾ ਨਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਤੇਰਾ ਸਵਾਲ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਤੇ ਦੂਸ਼ਨ ਲਾ
ਕਿ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਕੀਰਤਨ ਤੇ ਕੀਰਤਨ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਾਠ ਤੇ ਪਾਠ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਕੋਈ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਥਾ ਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਠੀਕ ਹ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਲਿਖ ਦਿੱਤੇ ਮੈਂ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਵਿਰਧ ਨੀ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਲੋਕੀ ਸੁਖਮਣੀ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦੇ ਦੁਕਾਨ ਖੋਲੀ ਬੈਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਇੱਕੋ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਇਕਾਗਰਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੀ ਬੜਾ ਕਹਿ ਰਹੇ
ਸਾਥੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਨੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਖਮ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਬਾਤ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਕੰਮ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅੱਖਾਂ ਉਹਦੀਆਂ ਪਤੰਗ ਵੱਲ ਨੇ ਹੱਥ ਉਹਦੇ ਚ ਡੋਰੀਏ ਕੰਨ ਉਹਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵੱਲ ਨੇ ਇਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਾ ਹੱਥ ਚ ਡੋਰ ਹੈ ਅੱਖਾਂ ਪਤੰਗਤ ਨੇ ਤੇ ਕੰਨ ਉਹਦੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਖਮ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਵੱਲ ਨੇ ਤੇ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਵੇਖ ਕੀ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਰ ਕੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤੇਰਾ ਧਿਆਨ ਕਿੱਥੇ ਵੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਇਹ ਵੇ ਮੇਰੇ ਕੰਨ ਇਹਨਾਂ ਵਾਲੀ ਨੇ ਪਰ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਚਿੱਤ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰਾ ਇਸ ਪਤੰਗ ਉੱਤੇ ਡੋਰ ਤੇ ਪੂਰਾ ਕੇਂਦਰਤ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੀ ਪਤੰਗ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੱਟ ਕੇ ਨਾ ਲੈ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤਰਲੋਚਨ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਜਪੋ ਜੀ ਸਦਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕਿਰਤਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਰ ਧੁਰ ਅੰਤਰ
ਮੇਰੇ ਚਿੰਤਨ ਜਿਹੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਹੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਤੰਗ ਅਡਾਉਂਦਾ ਬੱਚਾ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦਾ ਆਪਣੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਰਲੋਚਨ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮਨ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਵਿੱਜ ਚੁੱਕਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਭਿੱਜ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਸੁਨਾਰ ਸੋਨਾ ਘਟਦਾ ਵੇਖੋ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਸੋਨਾ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵੀ ਸੁਣੀ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਵੀ ਤਿੰਨੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਸ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਤਰ ਧਿਆਨ ਹੈ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਸ ਸੋਨੇ ਉੱਤੇ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸੋਨਾ ਕੁਠਾਲੀ ਚ ਪਾਇਆ
ਮਾਂਜੀ ਹੋਈ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਲਿਆਂਦੀ ਜਿਹੜੀ ਵਿਦਵਾਨ ਵਰਤਦੇ ਉਹ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਇਹਨੂੰ ਘਾਟ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਉਹ ਜੋ ਕੁਝ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੋਲਿਆ ਹੋਇਆ ਬਚਨ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਜੀ ਇਹ ਨਾਮ ਜਦੋਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਇਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੱਸੇਗਾ ਅੰਦਰੋਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਇੰਜ ਹੁੰਦਾ ਨਾਮਦੇਵ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਸਿੱਧੀ ਗਾਂ ਸੂਈ ਸੀ ਜੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਬੜੀ ਸਿੰਪਲ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਉਹ ਪੁਛਦੇ ਨਾਮ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਜਾਣਾ ਸਿਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਘੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਢਾਕੇ ਵੀ ਵੱਖੀ ਨਾਲ ਵੀ ਘੜਾ ਲਾਇਆ ਹੋਣਾ ਤੇ ਚੁੱਪ ਥੋੜਾ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ ਇਕੱਠੀਆਂ ਨੇ ਹੱਸਦੀਆਂ ਖੇਡਦੀਆਂ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਜੇ ਪੁੱਛਣਾ ਪਾਣੀ ਵੀ ਇਨਾ ਚੰਚਲ ਛਲਕੇਗਾ ਘੜੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਘੜਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਟੁੱਟਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਤੁਸੀਂ ਹੱਸਦੀਆਂ ਜੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹੱਸੀਏ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰੀਏ ਪਰ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰ ਇੰਨੀ ਕੁ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਦੋ ਦੋ
ਚੀਤ ਸੋ ਗਾਗਰ ਰਾਖੀਅਲੇ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕਿ ਮੰਦਰ ਏਕ ਦੁਆਰ ਦਸ ਜਾ ਕੈ ਗਊ ਚਰਾਵਨ ਛਾਡੀਅਲੇ ਪਾਚ ਕੋਸ ਪੁਰ ਗਊ ਚਰਾਵਤ ਚੀਤ
ਸਗਲ ਬਾਣੀ ਮਹਿ ਊਤਮ ਬਾਣੀ ਸਾਰਿਆਂ ਬੋਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਬਾਣੀ ਕੀ ਹੈ ਉੱਚੀ ਬਾਣੀ ਕੀ ਹੈ ਸਗਲ ਬਾਣੀ ਮਹਿ ਊਤਮ ਬਾਨੀ ਹਰਿ ਕੋ ਜਸੁ ਸੁਣਿ ਰਸਨ ਬਖਾਨੀ ਇਥੇ ਵੀ ਨਾਨੇ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਬਾਣੀ ਇਹ ਵੇ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਬਖਾਨੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਪਹਿਲਾ ਹਰਿ ਕੋ ਜਸ ਸ
ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬੈਠੇ ਆ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥੀ ਦੇਖੋ ਬਾਣੀ ਚਉ ਜੁਗਾਂ ਸੀ ਬਾਣੀ ਵੱਜੀ ਚੌ ਜੁਗੀ ਜਿਹਨੂੰ ਇਸ ਕੀਰਤਾ ਚ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਨਾ 1469 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਆਮਦ 1469 ਤੋਂ ਹੈ ਖੁੱਲਦੀ ਨਾਲ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸੁਣੀਏ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਜੈ ਦੇਵ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਤਾਂ
ਬਾਣੀ ਹੈ ਵਾਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੋਧ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹਰ ਬਾਣੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਧੁਰਕੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਸਾਡਾ ਸ਼ਬਦ ਵਾਰ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਲਈਏ ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਝੂਠਾ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਸੱਚ ਵੀ ਹੈ ਥੋੜਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚ ਵੀ ਆਇਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀ ਆਇਆ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਆਇਆ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਿਨਾ ਹੋਰ ਕੱਚੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਕੱਚੀ ਵਰਤਿਆ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਨੈਨੀ ਲਾਗਸ ਬਾਣੀ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਬੋਲਦੇ ਪਰ ਨੈਨੀ ਲਾਗਸ ਬਾਣੀ ਉਥੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਖਿੱਚ ਹੈ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਜੇ ਕਹੀਏ ਵੀ ਫਲਾਣੇ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਇਹ ਬਾਣੀ ਰਚ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਇਸ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖਿ ਆਖੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਖੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਜਾਤੀ ਕਰਮੀ ਸੁਰਤ ਧਿਆਈ ਇਥੇ ਕਰਮੀ ਦਾ ਅਰਥ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਫਾਰਸੀ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕਰਮ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅਵਤਰਿਤ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਖਿਆ ਗੁਰੂ ਨੇ ਜਾਣਿਆ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਤੇ ਰੱਬ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਧਿਆਇਆ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਬਾਣੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ
ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕੰਨ ਸੁਣੇ ਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਮ ਜਪਣ ਦਾ ਚਾਹ ਬਣਾਏ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਗਲ ਬਾਣੀ ਮੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਸਗਲ ਬਾਣੀ ਮੈ ਉਤਮ ਬਾਣੀ ਹਰਿ ਕੋ ਜਸ ਸੁਣਿ ਜਿਹਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਜਿਸ ਜਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਜ਼ੁਬਾਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਬੋਲੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋਰ ਕਰਨ ਲੱਗਾ 15 ਮਿੰਟ ਕਿ ਬਾਣੀ
ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਰਦੀ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਟਿਕਾਂਦੀ ਭੱਜਦੇ ਹੋਏ ਮਨ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਤੇ ਕਿ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਧੀਆਂ ਭੈਣਾ ਬੀਬੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਖੇਡਦੀਆਂ ਨੇ ਡੋਲੀ ਸਾਰੀਆਂ ਕੱਠੀਆਂ ਚੜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੁਹਾਗਣਾ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਨੀ ਬਣਦੀਆਂ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਬਾਣੀ ਪੜਦੇ ਸੁਣਦੇ ਆ ਸੁਣਨਾ ਪੜਨਾ ਉਦਮ ਹੈ ਅੰਦਰ ਵਸ ਜਾਣਾ ਕਿਰਪਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਪਉੜੀ ਪੜਹੋ ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਆਵਹੁ ਸਿਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵਹੁ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਉਤਮ ਬਾਣੀ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਫਿਰ ਨਾਲ ਵੇਰਵਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਿਹੜੀ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ ਤਾ ਗਾਵਹੁ ਗੁਰੂ ਕੇਰੀ ਬਾਣੀਆ ਸਿਰ ਬਾਣੀ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼ੋਮਣੀ ਪਰ ਅੱਗੇ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਥੇ ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਉਦਮ ਕਰੋ ਕਿ ਆਓ ਸਿੱਖੋ ਬਾਣੀ ਪੜੋ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜੋ ਬਾਣੀਆਂ ਸਿਰ ਬਾਣੀ
ਕੱਟੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਤਾਂ ਨਿਰੋਲ ਉਹਦਾ ਸੁਦਾ ਪਿਆਰ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਤ੍ਰੁੱਟ ਪਵੇ ਇੱਕ ਜਗੰਦੇ ਨਾਲ ਲੈਣ ਇਕ ਸੁੱਤਿਆ ਦੇ ਉਠਾਰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨ ਕਉ ਨਦਰ ਕਰਮ ਹੋਵੈ ਹਿਰਦੈ ਤਿਨਾ ਸਮਾਣੀ ਪੀਵਹੁ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਦਾ ਰਹੁ ਹਰੰਗ ਜਪਿਓ ਸਾਰਗ ਪਾਣੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਗਲ ਬਾਨੀ ਮੈ ਊਤਮ ਬਾਨੀ ਸਭ ਵਿਚੋ ਸ੍ਰੇਸਟ ਹੈ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਸੁਣ ਹਰਿ ਕੋ ਜਸੁ ਸੁਣਿ ਰਸਨ ਬਖਾਨੀ
ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸੁਣ ਜਿਨਾਂ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕਮਾਇਆ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਸਨਾ ਨੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਗਾਇਆ ਹੈ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਗਾਇਆ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਸਿੱਖ ਮੈਂ ਫਿਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਵਰਤ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਪੜਾਂਗੇ ਸਾਰੇ ਗਾਵਾਂਗੇ ਸਾਰੇ ਕਥਾ ਵੀ ਸਾਰੇ ਕਰ ਲਾਂਗੇ
ਇਹਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸੁਣ ਦਰਸਨ ਪਰਸਨ ਸਰਸਨ ਹਰਸਨ ਰੰਗ ਰੰਗੀ ਕਰਤਾਰੀ ਦੇ ਖਿਨ ਰਮ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਗੁਰ ਗਮ ਤੇਰੀ ਗਮਤਾ ਪਹੁੰਚ ਗੁਰੂ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ ਹਰਿ ਦਮ ਨਹਿ ਜਾਮ ਹਰ ਵਕਤ ਜੇ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਏਗਾ ਮੌਤ ਦੇ ਭੈ ਤੋਂ ਵੀ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇਗਾ ਖਿਨ ਰਮ ਗੁਰ ਗਮ ਹਰਿ ਦਮ ਨਹਿ ਜਮ ਹਰਿ ਕੰਠ ਨਾਨਕ ਉਰਹਾਰੀ ਰੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗਲੇ ਦਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਜੀ ਸਗਲ ਬਾਣੀ ਮਹਿ ਉਤਮ ਬਾਨੀ ਹਰਿ ਕੋ ਜਸ ਸੋ ਰਸਨ ਬਖਾਨੀ ਸਗਲ ਥਾਨ ਤੇ ਉਹ ਊਤਮ ਥਾਨ ਨਾਨਕ ਜਿਹ ਘਟਿ ਬਸੈ ਹਰਿ ਨਾਮ ਬੜੇ ਅਰਥ ਸਿੱਧੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਮੇਰੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਬਾ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ 25 22 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਲਗਾਤਾਰ
ਹਰਿ ਜੋ ਬੋਲ ਬੋਲਿਆ ਉਦਮ ਕੀਤਾ ਨੂੰ ਸਾਂਭਿਆ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹਨੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਹ ਦੇਖਿਓ ਪਦਾ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਤਾਂ ਹੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਚਲੋ ਪੰਜ ਦਿਨ ਇੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਕਾਫੀ ਖੁੱਲੇ ਦਿਨ ਕਾਫੀ ਦਿਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇਖੋ ਸਗਲ ਸਾਰੇ ਉੱਤਮ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੁਣ ਇਹਵੇ ਸਗਲ ਥਾਨ ਤੇ ਉਹ ਉੱਤਮ ਥਾਨ ਨਾਨਕ ਜਿਹ ਘਟਿ ਵਸੈ ਹਰਿ ਨਾਮ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਿਰਫ ਥਾਨ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਥਾਨ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਆਪ
ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਸੋ ਥਾਨੁ ਭਾਲਿਆ ਲੈ ਧੂਰ ਮੁਖ ਲਾਵਾ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਕੀ ਘਾਲ ਥਾਇ ਪਈ ਦੇਖੋ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਸੋ ਥਾਨੁ ਭਾਲਿਆ ਉਸ ਥਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਿਆ ਤੇ ਧੂਰ ਆਪਣੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾਈ ਇਹ ਬਾਹਰ ਦੀ ਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਥੇ ਬਾਬਾ ਪੈਰ ਧਰੇ ਪੂਜਾ ਆਸਣ ਥਾਪਣ ਸੋਵਾ ਇਹ ਬਾਹਰ ਦੀ ਥਾਂ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਜਿਹੜੀ ਅਰਜ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਕੱਲੀ ਬਾਂਹ