ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਦੇ ਕਬਰਸਤਾਨ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬੁੱਤ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਕੋਈ ਇੱਕ ਅੱਧਾ ਬੁੱਤ ਨਹੀਂ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਹਜ਼ਾਰ ਬੁੱਤ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਹੁਣ ਜੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਮੰਨਣ ਚ ਆਉਂਦੀ ਆ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸੂਬਿਆਂ ਚ ਹੋਵੇ ਚਲੋ ਫਿਰ ਵੀ ਮੰਨ ਲਈਏ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬੁੱਤ ਚੀਨੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਬਰਾਂ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸਿੰਘਾਪੁਰ ਮੁਲਕ ਚ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕੀ ਆ ਇਹ ਕੋਈ 10 20 ਜਾਂ 50 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਨਹੀ ਹੈ ਇਹ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੇ ਲੂੰ ਕੰਡੇ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਹੁਣ ਸਾਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜਾਨਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਬਾਰੇ ਜਾਨਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਇਹ ਬੁੱਤ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਨੇ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਚ ਇੱਕ ਬੁਕੇਟ ਬਰਾਊਨ ਸਿਮਿਟਰੀ ਆ ਜਾਨੀ ਕਿ ਸਮਿਟਰੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬਰਸਤਾਨ ਨੂੰ ਬੁਕੇਟ ਬਰਾਊਨ ਕਬਰਸਤਾਨ ਆ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬੁੱਤ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਨੇ ਇਹ ਹੁਣ ਛੋਟੀ ਮੋਟੀ ਜਗਹਾ ਨਹੀ ਹੈ ਲਗਭਗ 210 ਏਕੜ ਚ ਬਣਿਆ
ਕਬਰਸਤਾਨ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦਫਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਔਰ ਇਹ ਇੱਕ ਲੱਖ ਲੋਕਾਂ ਚੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਚੀਨੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਬਰਾਂ ਤੇ ਲਗਭਗ 3 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬੁੱਤ ਨੇ ਔਰ ਇਹ ਚੀਨੀ ਲੋਕ ਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਬਰਾਂ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬੁੱਤ ਨੇ ਇਹ ਕੋਈ ਆਮ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਇਹ 19ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਚਾਈਨਾ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਤਾਕਤਵਰ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਅਮੀਰ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਣ ਦੀ ਲੋੜ ਆ ਕਿ
ਕਿ ਚਾਈਨਾ ਦੇ ਲੋਕ ਸਿੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਵਰਲਡ ਵਾਰ ਵਨ ਤੇ ਵਰਲਡ ਵਾਰ ਟੂ ਯਾਨੀ ਕਿ ਦੋਨੋਂ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧਾਂ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦੇ ਜੋਹਰ ਦਿਖਾਏ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਜੰਗਾਂ ਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੁਣ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਉਹ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧਾਂ ਦੇ ਵੇਲਿਆਂ ਦਾ ਹੀ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ 19ਵੀਂ ਸਦੀ ਦਾ ਬਰਤਾਨੀਆ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧਾਂ ਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਅੱਡ ਅੱਡ ਮੁਲਕਾਂ ਚ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਜਿਨਾਂ ਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਚਾਈਨਾ ਤੇ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਚਾਈਨਾ ਦੇ ਸੰਗਾਈ ਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਤੇ ਆਰਮੀ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੰਗਾਈ ਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਉੱਚੇ ਲੰਮੇ ਕੱਦਾਂ ਵਾਲੇ ਤੇ ਰੋਬਦਾਰ ਚਿਹਰਿਆਂ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਆਮ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲ ਜਾਇਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਜਿਹੜੀ ਚਾਈਨਾ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਸੀਗੀ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰਿਸ਼ਵਤ ਲੈਣ ਲਈ ਬਦਨਾਮ ਸੀਗੀ ਪਰ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਪੁਲਿਸ
ਸੀਗੇ ਇਹ ਆਪਦੀ ਡਿਊਟੀ ਬਹੁਤ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਤੇ ਬਹਾਦਰੀ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵੀ ਕੋਈ ਬਦਤਮੀਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਇਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਉਹ ਚਾਈਨੀ ਲੋਕਲ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਚ ਜਗਹਾ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗਏ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਵੱਲੋਂ ਸੀ ਨੌਕਰੀ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਬਰਤਾਨੀਆਂ ਦੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਰਤਾਨੀਆ ਵਾਲੇ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਬਦਤਮੀਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਦੇ ਰਿਸ਼ਵਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੈਂਦੇ ਬੜੇ ਲੰਮੇ ਚੌੜੇ ਕੱਦ ਦੇ ਸੀਗੇ ਬਹਾਦਰ
ਲੋਕਲ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੇਣੀਆਂ ਸਟਾਰਟ ਕਰਤੀਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਕੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀਗੇ ਚੀਨੀ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਉਹ ਛੋਟੇ ਕੱਦ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਬਰਤਾਨੀਆ ਵਾਲੇ ਲੈ ਕੇ ਹੀ ਤਾਂ ਗਏ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਲੰਮੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਤਕੜੇ ਸਰੀਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਏਡੇ ਇਡੇ ਤਕੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਚਾਈਨਾ ਵਾਲੇ ਡਰ ਜਾਣਗੇ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਫਰੋਲ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਕਦੇ ਬਿਨਾਂ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡਰਾਇਆ ਨਾ ਧਮਕਾਇਆ ਤਾਂ ਸਿੱਖ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਚੀਨੀ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਦਿਲ ਜਿੱਤਣ ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਉਹ ਬਹਾਦਰੀ ਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀਗੇ ਤਾਂ ਉਸ ਮੁਲਕ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਕਿਊਟੀ ਗਾਰਡ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਦੇਤੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂਵੱਡੀਆਂ ਕਾਰਪਰੇਟ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਬੈਂਕਾਂ ਸੀਗੀਆਂ ਉੱਥੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਕਿਊਟੀ ਗਾਰਡ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਤੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਅਮੀਰ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬੋਡੀਗਾਰਡ ਰੱਖ ਲਿਆ ਜਦੋਂ ਇਹ ਉੱਚੇ ਲੰਮੇ ਕੱਦਾਂ ਵਾਲੇ ਤਕੜੇ ਤਕੜੇ ਸਰਦਾਰ ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜੇ ਹੁੰਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਬਾਡੀਗਾਰਡ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਹਿੰਮਤ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਲੁੱਟ ਖੋਹਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਰਦਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇੱਜ਼ਤ ਮਾਣ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਚ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੱਧਦਾ ਗਿਆ ਫਿਰ ਆਇਆ ਸਾਲ 1949 ਤੇ ਚਾਈਨਾ ਚ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਚ ਦਿੱਕਤ ਆਈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀਆਂ ਤੇ ਰੱਖੀਏ ਆਪਣੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਈਏ ਸਿੱਖ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਅੱਡ ਅੱਡ ਮੁਲਕ
ਉਹ ਅਮੀਰ ਲੋਕਾਂ ਚੋਂ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਕਈ ਲੋਕ ਮਰੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹ ਆਖਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਜਦੋਂ ਦਫਨਾਇਆ ਜਾਏਗਾ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਕਬਰ ਦੇ ਦੋਨੋਂ ਪਾਸੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਟੈਚੂ ਲਾਏ ਜਾਣ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਬਹਾਦਰ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਜਿੰਨੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਇੱਥੇ ਕੀਤੀ ਆ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਚਲੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਇਹ ਦੂਸਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਵੀ ਸਾਡੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਕਰਨਗੇ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇਹ ਕੋਈ ਛੋਟੀ ਮੋਟੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ
ਦੀਆਂ ਕਬਰਾਂ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬੁੱਤ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹੁਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਅੱਜ ਵੀ ਸਾਡੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਕਬਰਿਸਤਾਨ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਗੂਗਲ ਤੇ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗਾਰਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਚਾਈਨਾ ਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗਾਰਡ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ 19ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੱਗਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਜਗਾਜ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਸਕਿਊਟੀ ਗਾਰਡ ਜਾਂ ਵਾਚਮੈਨ ਸਿੱਖ ਜਗਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਸਿੱਖ ਗਾਰਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕਬਰਸਤਾਨ ਬਾਰੇ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਚ ਕਈ ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਨਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਆ ਕਿ ਇੱਕ ਕੋਈ ਅਮੀਰ ਚੀਨੀ ਵਪਾਰੀ ਸੀਗਾ ਬਹੁਤ ਤਕੜਾ ਬੰਦਾ ਉਹਦੀ ਜਵਾਨ ਕੁੜੀ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਦਫ਼ਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਕਬਰ ਤੇ ਵੀ ਬਾਕੀਆਂ ਦੀ ਤਰਾਂ ਦੋ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬੁੱਤ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਤ ਉਸ ਕੁੜੀ ਦੇ ਕਾਤਲ ਉਸ ਕਬਰਿਸਤਾਨ ਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਦੀ ਕਬਰ ਪੱਟਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਕਾਤਲ ਉਸ
ਕਬਰ ਤੇ ਬੇਹੋਸ਼ ਪਏ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਪੁਲਿਸ ਬੁਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਾਤਲ ਹੋਸ਼ ਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਨਾਂ ਨੂੰ ਠਾਣੇ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਬੇਹੋਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਹੋਏ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹ ਕੁੜੀ ਦੇ ਕਾਤਲਾਂ ਨੇ ਬਿਆਨ ਲਿਖਵਾਏ ਸੀ ਕਿ ਦੋ ਟਰਬਨ ਵਾਲੇ ਲੰਮੇ ਲੰਮੇ ਕੱਦਾਂ ਵਾਲੇ ਸਾਨੂੰ ਕੁੱਟ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੁੱਟਿਆ
ਤੇ ਅਸੀਂ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਬਸ ਇਨਾ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਗੱਲ ਚ ਕਿੰਨੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਕੋਈ ਅੰਧ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਮਨ ਘੜਤ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਪੂਰੀ ਸੱਚੀ ਘਟਨਾ ਹ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਕਹਿ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਪਰ ਇਹ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਲੋਕਲ ਲੋਕ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕਹਾਣੀਆਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਿੰਘਾਪੁਰ ਦੀ ਬਕਿਟ ਬਰਾਊਨ ਸਿਮਿਟਰੀ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਸਿੱਖ ਗਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਣੇ ਚੀਨੀ ਲੋਕ ਨੇ ਉਹ ਅੱਜ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਅਹਿਸਾਨਮੰਦ ਨੇ ਤੇ