ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿਹਰ ਕਰਕੇ ਸੁਮੱਤ ਬਖਸ਼ ਕੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਬਰ ਬਖਸ਼ੇ ਗੁਰੂ
ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਸੰਤਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਬੇਟੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਕਪਟੀ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਮਸੰਦਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਾਂਗ ਸਾਟ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਉਹ ਪ
ਦੇ ਅਹੰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਾਹੀ ਪੂਤ ਝਗਰ ਤਹੁ ਸੰਗ ਬਾਪ ਹੇ ਮੇਰੇ ਬੇਟੇ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਬਹਿਸ ਝਗੜਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਨ ਕੇ ਜਣੇ ਬਡੀਰੇ ਤੂੰ ਹੋ ਜਿਨਾਂ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਤੈਨੂੰ
ਪਾਲਣਾ ਪੋਸ਼ਣਾ ਕਰਕੇ ਵੱਡਿਆ ਕੀਤਾ ਤਿਨ ਸਿਉ ਝਗਰਤ ਪਾਪ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪਾਪ ਹੈ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਇਸੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਦੌਲਤ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਹੈ ਪਰ ਉਹਦੀ ਖਬਸ਼ ਪਰਮਾਰਥੀ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਮਾਰਗ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਗੱਦੀ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਹ ਤਰਲੋ ਮੱਛੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਇਹ ਗੱਦੀ ਇਹ ਗੁਰਿਆਈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਜਾਏ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰਿਆਈ ਮੱਥੇ ਟਿਕਾਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰਿਆਈ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦੇ ਸੀਸ ਉਪਰ ਚਵਰ ਝੁੱਲਦਾ ਹੈ ਸਮਾਂ ਆ ਬਣੇ ਤੇ ਉਸ ਸੀਸ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤੱਤਾ ਰੇਤਾ ਵੀ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਟੁੱਬੀ ਲਾ ਰਹੇ ਨੇ ਸਮਾਂ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਉਬਲਦੀ ਦੇਗ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੈਠਦੇ ਆ ਸਿਰਫ ਇਹੀ ਭੁਲੇਖਾ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿ ਇਹ ਦੁਨਿਆਵੀ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਾਹੇ ਪੂਤ ਝਗਰਤਹੁ ਸੰਗਿ ਬਾਪ ਜਿਨ ਕੇ ਜਣੇ ਬਡੀਰੇ ਤੁਮਹੋ ਤਿਨ ਸਿਉ ਝਗਰਤ ਪਾਪ ਜਿਸ ਧਨ ਕਾ
ਉਸ ਧਰਮ ਕਮਾਣ ਵਾਲੇ ਅੱਗੇ ਵੀ 16 ਵਿਖੇਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਹਿੰਦਾ ਧੰਨ ਉਸ ਵਕਤ ਦੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਜੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਬੇਟੇ ਨੇ ਤੇ ਦੂਜਾ ਅੱਤ ਦਾ ਆਕੀ ਹੈ ਪਰ ਸੰਗਤ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਜਤਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
ਔਰ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਕੇ ਗਏ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਜਹਾਜ਼ ਚ ਜਦੋਂ ਆ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਲਾਸਵੇਗਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਾਰ ਵਾਰ ਅੰਦਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸੱਚ ਹੈ ਮਾਂਗੋ ਰਾਮ ਤੇ ਇਕ ਦਾਨ ਸਗਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰਨ ਹੋਵਹਿ ਸਿਮਰਉ ਤੁਮਰਾ ਨਾਮ ਚਰਨ ਤੁਮਾਰੇ ਹਿਰਦੈ ਬਾਸੈ ਸੰਤਨ ਕਾ ਸੰਗ ਪਾਵਹ
ਸੋਗ ਅਗਨ ਮੈ ਮਨ ਨ ਬਿਆਪੈ ਆਠ ਪਹਿਰ ਗੁਣ ਗਾਵਉ ਸਵਸਤ ਵਿਵਸਤਾ ਸਵਸਤ ਵਿਵਸਤਾ ਹਰਿ ਕੀ ਸੇਵਾ ਮਧਿਅੰਤ ਪ੍ਰਭ ਜਾਪਣ ਨਾਨਕ ਰੰਗ ਲਗਾ ਪਰਮੇਸਰ ਬਹੁੜ ਜਨਮ ਨਾ ਛਾਪਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਮੈਂ ਅਰਥ ਇਸ ਵਾਰੀ ਕਰਕੇ ਜਾਣੇ ਨੇ ਆਪ ਸਮੂਹ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਮੈਂ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਅਤੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਕੇ ਬੋਹਿਤ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੇ ਸਰਤਾਜ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਪੁੰਜ ਜਬਰ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸਬਰ ਨਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੱਚ ਸਿਰਜਣਹਾਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਕਹਿ ਕੇ ਯਾਦ ਕਰਨੇ ਹਾਂ
ਤਪਦਾ ਹੋਇਆ ਪਾਣੀ ਤਪਦੀ ਹੋਈ ਦੇਖ ਪਾਣੀ ਜਿਹੜਾ ਉਬਰ ਰਿਹਾ ਤਪਦੀ ਹੋਈ ਲੋਹ ਤੇ ਤਪਦਾ ਹੋਇਆ ਰੇਤਾ ਪੰਜ ਦਿਨ ਤਸੀਏ ਦਿੱਤੇ ਲਾਲ ਖੁਹੀ ਜੋ ਚੰਦੂ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੈ ਪਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਰਜ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸ ਸੁਣਾ ਰਹੇ ਸਨ ਇਕ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖੋ ਇਨਸਾਨ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਸ਼ਾਂਤ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਉਸ ਬੈਠੇ ਹੋ ਨੂੰ ਕਬੋਲ ਬੋਲਦਾ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਹਰਕਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਕਬੋਲ ਬੋਲਦਾ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਨਸਾਨ ਗਾਲ ਸੁਣ ਕੇ ਗੋਲੀ ਮਾ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਆ ਕੇ ਪਤਲੀ ਹਾਲਤ ਦੇਖੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਇਹ ਕੀ ਵਰਤਾਰੇ ਵਰਤ ਰਹੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੁੱਕੀ ਰੋਟੀ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਫਰਮਾਇਆ ਰੂਖੋ ਭੋਜਨ ਭੂਮ ਸੈਨ ਸਖੀ ਪ੍ਰਹਿ ਸੰਗਿ ਸੂਖ ਬਿਹਾਤ
ਕਹਿੰਦੇ ਰੁੱਖੀ ਰੋਟੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਆਸਨ ਲਾ ਲਵਾਂ ਹੇ ਸਖੀਏ ਹੇ ਸੁਹਾਗਣ ਹੇ ਗੁਰਮੁਖ ਭੈਣੇ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਤੇ ਰੁੱਖੀ ਰੋਟੀ ਤੇ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੇ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਨੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਦਾਈ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੇ ਸਪੇਰੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੱਪ ਦੇ ਕੇ ਡੰਗ ਮਾਰੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਖਢਾਵੇ ਨੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਦਹੀਂ ਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਜਾ ਖੁਰਾਕ ਚ ਮਿਲਾ ਦੇ ਪਰ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਇੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇਦੇ ਖੂਨੀ ਹਮਲੇ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਨੇ ਕੀਤੇ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਤਪੇ ਇਹ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੇ ਬੰਦਾ ਫਿਰ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਵੇਖਦਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਾਂ ਪਿਰਥੀਆ ਬਿਮਾਰ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਖ ਲਿਓ ਭਾਈ ਮੇਰੇ ਕੋ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਭੇ ਜੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰਬਾਬੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਫਿੱਕੇ ਬੋਲ ਬੋਲੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਆਪ ਸਿਰੰਦਾ ਪਕੜ ਲਿਆ ਸੁਲੀ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਤਪੇ ਨਹੀਂ ਸੁਲਵੀ ਚੜਕ
ਗਰਮ ਬਾਲੂ ਦੇ ਕੜਛੇ ਪਵਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਈ ਪਹਿਰ ਅੰਗਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸੇਜ ਬਹਿ ਕੇ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਦੇ ਪੂਰਨੇ ਪਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸਿਨਾ ਤਪਦਾ ਜਗਦਾ ਠਾਰਨੇ ਨੂੰ ਤਨ ਆਪਣਾ ਠਾਰ ਵਿਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਨ ਆਪਣਾ ਸਾੜ ਵਿਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਹਿਣਾ ਸੌਖਾ ਤੇ ਸੁਣਨਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਔਖੀ ਗੱਲ ਹੈ ਅਮਲ ਕਮਾਣ ਵਾਲੀ ਇਹ ਤਾਂ ਆਤਮਾ ਹੀ ਕੇਵਲ ਰੱਬ ਦੀ ਸੀ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਸੁਖਮਨੀ ਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ
ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਗੀ ਦਿੱਤੀ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਬੋਲਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਦਿੱਤੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਮਾੜੀਆਂ ਕਰਕੇ ਅੱਗ ਸੱਟੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਸਿਰਫ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਠੰਢ ਦਿੱਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪ ਬਰਫ ਦਾ ਘਰ ਨੇ ਗੁਰ ਦਾਤਾ ਗੁਰ ਹਿਵੈ ਘਰ ਉਹ ਬਰਫ ਦਾ ਘਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ
ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਗਏ 43 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ 42 ਸਾਲ 43 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਉਹਨਾਂ ਦਿੱਤੀ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਜਿਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਨਤਮਸਤਕ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਇਹ ਵੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹਕੂਮਤ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਸਾਡੀ ਮਰ
ਥੋੜੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਧਨਾਸਰੀ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਮਾਂਗੋ ਮੈਂ ਮੰਗਦਾ ਹਾਂ ਰਾਮ ਤੇ ਇੱਕ ਦਾਨ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇਹ ਇੱਛਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸੰਥਿਆ ਕਰਾਂਦੇ ਨੇ ਆਪ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਭਿਹਾਸੀ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ੋਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਦਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਰੁੱਖ ਦੀਆਂ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿੰਨੀਆਂ ਜੜਾਂ ਧਰਤੀ ਚ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਹੋ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਂਗੂ ਰਾਮ ਤੇ ਇਕ ਦਾਨ ਹੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਰਾਮ ਜੀ ਮੈਂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਲਫਜਾਂ ਚ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮਾਂਗੂ ਰਾਮ ਤੇ ਇਕ ਦਾਨ ਇਕ ਦਾਨ ਆਪ ਜੀ ਤੋਂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਉਹ ਦਾਨ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦਾਨ ਕਿ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦੇ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਦਾਨ ਪਾਓ ਮੈਂ
ਸਦਾ ਲਈ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਸਿਮਰਦਾ ਰਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਅਰਥ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਪਾਂ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਂਗੋ ਰਾਮ ਤੇ ਇਕ ਦਾਨ ਪ੍ਰਭੂ ਤੋਂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਾਨ ਮੰਗ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸਗਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰਨ ਹੋਵਹਿ ਸਾਰੇ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਮਨੋਰਥ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਗਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰਨ
ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਦਾ ਦਾਨ ਪਾ ਦਿਓ ਦੇਖੋ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਸਰਲ ਨੇ ਜੀ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਿਮਰਨ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦਾਨ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇੱਕ ਦਾਨ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਦਾਨ ਦਾਨ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਕਿ ਦਾਨ ਦੇ ਵੈਸੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਨੇ ਤਰਸ ਖਾ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਖੈਰ ਪਾਣੀ
ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿਸੇ ਲੋੜਵੰਦ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਉਹਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਕੇ ਉਹਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਕੁਝ ਪਾ ਦੇਣਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਰ ਦਾਨ ਸ਼ਬਦ ਇਨੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਦਾਨ ਕਰਨੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦਾਨ ਆਖਰੀ ਮੰਜਲ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸੈਕਰਾਮੈਂਟ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਇੱਕ ਅਮਲ ਕਰ ਧਰਤੀ ਬੀਜ ਸਬਦੋ ਕਰ ਸਚ ਕੀ ਆਵਨਿਤ
ਦੇਹ ਪਾਣੀ ਹੋਇ ਕਿਰਸਾਨ ਈਮਾਨ ਜਮਾਇ ਲੈ ਭੀਸਤ ਦੋਜਕ ਮੂੜੇ ਇਵ ਜਾਣੀ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤਕਰੀਬ ਪਲੀਜ ਰੋਕਿਓ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਗਹਿਰਾਈ ਚ ਕਰ ਸਕੀਏ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਮੈਂ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਬੋਲਿਆ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਨਾਮ ਜਪਣ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਮੇਰੇ ਅਮਲ ਚੰਗੇ ਆ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਮੈਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸੇਵਾ ਵੀ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਲੋੜ
ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਕਰਮ ਚੰਗੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਦਇਆਵਾਨ ਹੈ ਖਿਮਾਵਾਨ ਹੈ ਧੀਰਜਵਾਨ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਧਰਤੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਬੰਦਾ ਇੱਕ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਖਲ ਵਾਹੇ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦਏ ਵੱਤਰ ਆ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਵਾਹ ਦੇਵੇ ਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਹੁਣ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਆਪ ਫਸਲ ਉੱਗ ਪੈਣੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਮੀਨ ਨੂੰ ਵਾਹ ਲੈਣਾ ਜਮੀਨ ਚ ਪਾਣੀ ਲਾ ਦੇਣਾ ਇਹ ਅਮਲ ਹੈ
ਪਰ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਫਸਲ ਤਾਂ ਨਿਕਲੇਗੀ ਜੇ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਿਰਸਾਨ ਬੀਜ ਪਾਏਗਾ ਜਿਹੜੇ ਅਮਲ ਚੰਗੇ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਜਮੀਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੀ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਕਰਨੇ ਆ ਮੰਨ ਲਓ ਤੇ ਕੀ ਆਖਰੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਹੈ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਕ ਰਹਿਮਤ ਕੀਤੀ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਕਰਹਿ ਪੁੰਨ ਬਹੁ ਦਾਨ ਮਨ ਆਠ ਪੈਰ ਕਰ ਤਿਸ ਕਾ ਧਿਆਨ ਕਿ ਜਿਸ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਤੂੰ ਅੱਠੇ ਪੈਰ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਕਰਨਾ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ
ਦਾਤ ਉੱਤੇ ਕਦੀ ਹੱਕ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਮੰਗਤਾ ਮੰਗਣ ਆ ਗਿਆ ਕੀ ਉਹ ਦੁਕਾਨ ਅੱਗੇ ਖਲੋ ਕੇ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮੇਰਾ ਜਿੰਨਾ ਹੱਕ ਬਣਦਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗੱਲੇ ਚੋਂ ਆਪਣੀ ਦੁਕਾਨ ਚੋਂ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾਓ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਦਾਨ ਕਦੀ ਖੱਕ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਦਾਤਾ ਦਾਨ ਕਰਦਾ ਕਦੀ ਉਹ ਗੁਣ ਤੇ ਔਗੁਣ ਵੀ ਨਹੀ ਦੇਖਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਨਾਮ ਦਾਨ ਮੰਗਿਆ ਅਸੀਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਥੋੜੇ ਜੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਜੇ ਦਾਨ ਲਫਜ ਸਬੰਧੀ ਕੇ
ਦੇਖੋ ਦਾਨ ਮੰਗਦੇ ਪਏ ਆ ਇੱਕ ਪਾਠ ਅਸੀਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਸਾਰੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਪੌੜੀ ਕਿ ਵੱਡਾ ਸਾਹਿਬ ਊਚਾ ਥਾਉ ਸੁਣਿਓ ਵੱਡਾ ਸਾਹਿਬ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਲਕ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਥਾਂ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਟਿਕਾਣਾ ਹੈ ਸੱਚਖੰਡ ਵਸੈ ਨਿਰੰਕਾਰ ਕਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ
ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਖੀਰ ਤੇ ਸੈਂਤਵੀਂ ਪੌੜੀ ਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਤੇ ਉਸ ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾਨਕ ਕਥਨਾ ਕਰੜਾ ਸਾਰ ਇਸ ਪਰਮ ਸੱਚ ਨੂੰ ਇਸ ਉਚਾਈ ਨੂੰ ਬੋਲਣਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਚਿੱਥਣਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਵੱਡਾ ਸਾਹਿਬ ਊਚਾ ਥਾਉ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਊਚੇ ਊਪਰਿ ਊਚਾ ਨਾਉ ਫਿਰ
ਹੈ ਉਸ ਉੱਚੇ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਮ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਬਚਨ ਵੱਡਾ ਸਾਹਿਬ ਊਚਾ ਥਾਉ ਊਚੇ ਉਪਰਿ ਊਚਾ
ਨਾਉ ਇਹ ਵਡ ਊਚਾ ਹੋਵੈ ਕੋਇ ਜੇ ਕੋਈ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਹੋ ਜਾਏ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੱਡਾ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਨਾਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਊਚੇ ਊਪਰਿ ਊਚਾ ਨਾਉ ਉੱਚੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਹੀ ਏਵਡ ਉਚਾ ਕੋਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਉੱਚਾ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਏਵਡ ਊਚਾ ਹੋਵੈ ਕੋਇ ਤਿਸ ਊਚੇ ਕੋ ਜਾਣੈ ਸੋਇ ਉਸ ਉੱਚੇ ਨੂੰ ਉਸ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨੂੰ
ਜਾਣਦਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਵੀ ਜਿਹਨੇ ਉੱਚੇ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਅੰਤ ਪਾ ਲਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਦੀ ਟਿਕ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋ ਟਿਕ ਕੇ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਅਰਥਾਂ ਨਾਲ ਕਦੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਦੇਖੋ ਇੱਕੋ ਦਮ ਖਿੰਡੀ ਕੋਈ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇਹ ਇੱਕ ਲਫ
ਇਥੇ ਪਰਸ਼ੀਅਨ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਰਮ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਜਿਹੜੀ ਨਾਮ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਆਪਣੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਨਦਰ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਤੇ ਨਾਮ ਤੇਰਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਰਸਲ ਨਾਮ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਤਰੁੱਠ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਦਾਨ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਦਾਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਮਾਂਗੂ ਰਾਮ ਤੇ ਇਕ ਦਾਨ ਮੈਂ ਸਿਰਫ
ਤੂੰ ਨਿਜ ਪਤ ਹੈ ਦਾਤਾ ਦਾਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨਾ ਦਾਤਾ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਆਵੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਜਿੰਨਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਆਪਾਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਸੁਣਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਆਨੰਦ ਆਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਾਰੇ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਐਵੇਂ ਹਉਮੈ ਚ ਕਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਤੁਸੀਂ
ਪਤੀ ਪਤ ਦਾ ਅਰਥ ਮਾਲਕ ਆਪਣਾ ਮਾਲਕ ਆਪ ਹੋਏ ਕਿਉਂ ਜੀ ਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਦਾਨ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਹਮ ਭੇਖਕ ਭੇਖਾਰੀ ਤੇਰੇ ਤੂੰ ਨਿਜ ਪਤ ਹੈ
ਦਾਤਾ ਹੋਹੁ ਦਇਆਲ ਨਾਮ ਦੇਹੁ ਮੰਗਤ ਜਨ ਕੋ ਮੰਗਤਾ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਦਾਨ ਮੰਗਣ ਆਇਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਤੇ 12 ਸਾਲ ਗਾਗਰ ਢੋਈ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰਾ ਹੱਕ ਦਿਓ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਕਰੜੀ ਸੇਵਾ ਝੱਖੜ ਵਾਉ ਨ ਡੋਲੀ ਪਰਬਤ ਮੇਰਾਣ ਅਡੋਰ ਹੈ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ 12 ਸਾਲ ਬਜ਼ੁਰਗ ਗਾਗਰਟ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਉਹ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਨਿਜ ਪਤ ਦਾਤੇ ਹੋ ਮੈਂ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਕੀ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਸਾਂ ਜੇ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਅਰਥ ਤੇ ਕਦੀ ਪੁਰਾਣੇ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਇਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਵੀਰ ਰਲ ਕੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਕਾਇਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਹੋਣਗੇ ਇਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਪ੍ਰਧਾਨ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿਸਟਮ ਲੈ ਲਓ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਮੁਲਕ ਦਾ ਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਵੀ ਪੂਰੇ ਅਖਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਉਹਨੂੰ ਵੀ
ਉਹਦੇ ਕੀਤੇ ਤੇ ਤਰਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਉਹਨੂੰ ਟੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਡਿਕਟੇਟਰ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋਕੀ ਤਰਕ ਕਰਨਗੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਨਾਮ ਦਾ ਦਾਨ ਮੰਗਣ ਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਤੇਰੇ ਕੀਤੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੋਕਣਾ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਨਿਜ ਪਤ ਹੋ ਨਿਜ ਪਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਆਪ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਨਾ ਕੋਈ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਨਾ ਕੋਈ ਟੋਕ ਸਕਦਾ
ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੈਂ ਮੰਗਤਾ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰ ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਾ ਦਾਨ ਪਾ ਦਿਓ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਾਮ ਦਾਨ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਮ ਭੇਖਕ ਭੇਖਾਰੀ ਤੇਰੇ ਤੂੰ ਨਿਜ ਪਤ ਹੈ ਦਾਤਾ ਹੋ ਦਇਆਲ ਨਾਮ ਦੇਉ ਮੰਗਤ ਜਨ ਕਉ ਸਦਾ ਰਹੁ ਰੰਗ ਰਾਤਾ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਉਸ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਦਾਨ ਮਿਲੀ ਹੋਵੇ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਾਹਦਾ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਮਿਲੀ ਹੈ ਕੋਈ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਇਬਾਰਤ ਬਣਾਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖੀ ਵੀ ਦਾਨ ਮੰਗਿਆ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵੀ ਦਾਨ ਮੰਗੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਸਿੱਖਾਂ ਤੂੰ ਰਹਿਤ ਰੱਖਣਾ ਤੈਨੂੰ ਦਾਗ ਨਹੀ ਕੋਈ ਲੱਗਾ ਤੇ ਤੂੰ ਬੱਜਰ ਕਰੈਤਾਂ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਤੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਾਪ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚ ਗਿਆ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੀ
ਪੁਨੇ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚ ਗਿਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੇਰੀ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨੇ ਰਹਿਤ ਵੀ ਉਹਦਾ ਦਾਨ ਹੈ ਥੋੜਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਾਂਗੂ ਰਾਮ ਤੇ ਇਕ ਦਾਨ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਚ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਅੱਜ ਆਇਆ ਇੰਨੇ ਦਾਨ ਮੰਗਣੇ ਆਂ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਦਾਨ ਕਿਹੜਾ ਜੀ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਸਿੱਖੀ
ਸ਼ਬਦ ਇਨਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਰਹਿਤ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਵਾਰਾਂ ਪੜਿਓ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਵਿਤ ਪੜਿਓ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਆਤਮਕੀ ਰਹਿਤ ਕੀ ਸੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਰਹਿਤ ਕੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਤੇ ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੇ ਲਿਖਾਰੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਅੰਦਰ ਦੀ ਰਹਿਤ ਕੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕੁਰਬਾਣੀ ਤਿਨਾ ਗੁਰਸਿੱਖਾ ਪਿਛਲ
ਪੜਿਓ ਜਿਹੜਾ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਕਵਿਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉੱਥੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਆਤਮਕੀ ਰਹਿਤ ਕੀ ਹੈ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਮੈਂ ਰਹਿਤ ਦਾਜ਼ਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਆਹ ਬਾਰਮੁਖੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਇਹਦਾ
ਮਤਲਬ ਜੇ ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਮਿਲੀ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਦਾਤੇ ਦਾ ਦਾਨ ਹੈ ਇਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀ ਅਸੀਂ ਕਮਾਦੇ ਪਏ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਅੱਤ ਦੇ ਦਿਆਲੂ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਇਹਦੇ ਬਦਲੇ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਠੀਕ ਹੈ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਸੀਸ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਤ ਹੈ ਸਿੱਖੀ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਸਿੱਖੀ ਵੀ ਦਾਨ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ
ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਅਤੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਜਲਾਲ ਨੂੰ ਮੁਸਕਰਾ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਪੁੱਛਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਮ ਹੈ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਸਰੀਰ ਬਚਾ ਲੈ ਤਨ ਬਚਾ ਲੈ ਤੈਨੂੰ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈਅ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਜੇ ਮੈਂ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕਟਾਣਾ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਡਰਾ ਰਿਹਾ ਔਖਾ ਹੈ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕਟਾਣਾ ਔਖਾ ਹੈ ਤੇ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟਣਾ ਵੀ ਤਾਂ ਜਿਉਂਦੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਪੱਥਰ ਹਿਰਦਾ ਹੀ ਘੱਟ ਸਕਦਾ ਨਾ ਤੈਨੂੰ ਕਟਾ ਕੇ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਵੀ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕਟਾ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਣਾ ਤੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕਰਨਾ ਜਲਾਦ ਤੈਨੂੰ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟ ਕੇ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ਉਹਨੇ ਗੱਲ ਕਹੀ ਬਜ਼ੁਰਗਾ ਤੇਰਾ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟਾਂਗਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ
ਟੋਕਰੀ ਆਟੇ ਦੀ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਕੱਟਣ ਦੇ ਬਦਲੇ ਮੈਨੂੰ ਰੋਟੀ ਦਾ ਮੇਰੀ ਰੋਜ਼ੀ ਚੱਲੇਗੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਚਿਹਰਾ ਦੱਗਦਾ ਕਰਦਾ ਦੁੱਧ ਵਰਗਾ ਚਿੱਟਾ ਜਾੜਾ ਹੱਸਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੈਨੂੰ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟਣ ਦਾ ਸਿਰਫ ਰੋਟੀ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਤੂੰ ਟੋਕਰੇ ਚ ਮੇਰੇ ਟੁਕੜੇ ਪਾਏਗਾ ਤੈਨੂੰ ਟੋਕਰੀ ਆਟੇ ਦੀ ਮਿਲੇਗੀ ਟੁਕੜੇ ਮੇਰੇ ਟੋਕਰੇ ਚ ਪਏ ਹੋਣਗੇ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਤੇਰੇ ਕਲ ਨਹੀਂ
ਉਹਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਤੂੰ ਆਖੇ ਟੁਕੜੇ ਦਾ ਨੌਕਰ ਮਾਲਕ ਹੁਕਮ ਮਨਾ ਨਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸੀ ਤੂੰ ਆਖੇ ਟੁਕੜੇ ਦਾ ਨੌਕਰ ਮਾਲਕ ਹੁਕਮ ਮਨਾਂਦਾ ਵਾਂ ਮੈਂ ਜੀਵਨ ਦਾ ਮੰਗ ਦਿਸਦਾ ਤਿਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਰਜਾਨਾ ਵਾਂ ਉਹ ਤੇਰੀ ਤਲਬ ਰੁਪਈਏ ਤਲਬ ਦਾ ਅਰਥ ਤਨਖਾਹ ਨਾ ਤੇਰੀ ਤਲਬ ਰੁਪਈਏ ਆਪਾਂ ਜੀਵਨ ਪਦਵੀ ਪਾਵਾਂਗੇ ਸੁਣ ਕਾਤਲ ਆਪਾਂ ਰਲ ਮਿਲ ਦੋਵੇਂ ਅਜਬ ਤਮਾਸ਼ਾ ਲਾਵਾਂਗੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਵੱਡਾ ਸਿੱਖ ਕਿਹੜਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਤੂੰ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਘਰਵਾਲੀ ਛੱਡ ਕੇ ਗ੍ਰਿਸਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤੂੰ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਆ ਸਾਰ ਘਰ ਵੀ ਨਹੀ ਗਿਆ ਡੋਲਾ ਲੈ ਕੇ ਸਿੱਧਾ ਇੱਥੇ ਆ ਗਿਆ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਸਿੱਖ ਇਲਾ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖੀ ਚ ਮੈਂ ਆ ਗਈ ਜੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉੱਥੇ ਮਲ ਡੋਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਵੇਸ਼ਵਾ ਦੇ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਜਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ ਬਿਰਦ ਬਾਣੀ ਦੀ ਲਾਜ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਡੁੱਬਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਪਹਿਰਾ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਖਲੋਤਾ ਹੈ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਜੋਗਾ ਸਿੰਘ ਸਿੱਖੀ ਆਪਣੀ ਕਮਾ ਸਕਦਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਮਿਹਰ ਕਰਦੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਪੰਥ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚ ਲਿਖਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਟੁਕੜੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰਦੇ ਆ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਹੋਰ ਕਨਸੈਪਟ ਚ ਲਿਖੇ ਨੇ ਵੀ ਪੋਥੀਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟਾਂਗੇ ਨਹੀਂ ਜੇ ਸਿੱਖੀ
ਦੇ ਉੱਤੇ ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਪਤਾ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸ਼ਰੀਰ ਬੜਾ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸਾਂਭਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਦਿਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਮਰਨ ਨੂੰ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖੀ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਹੈ ਸਰੀਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਿਲਿਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਿਲੇਗਾ ਸਿੱਖੀ ਤਾਂ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਇਹ ਦਾਤ ਹੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਲਿਖਦੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਦੇ
ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਤੇ ਕਰਮ ਕਰੇ ਪਤਿਤਾਂ ਵਾਲੇ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਭੇਖੀ ਤੇ ਮੂਰਖ ਹੈ ਉਸ ਪਾਪੀ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਦੀਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਧਰੇ ਕੇਸ ਪਹੁਲ ਬਿਨਾ ਭੇਖੀ ਮੂੜਾ ਇਹ ਦੋ ਪਾਠ ਭੇਜਦੇ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਲੈ ਕੇ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਕੇਸ਼ ਦਾਨ ਰਹਿਤ ਦਾਨ ਬਿਬੇਕ ਦਾਨ ਅੱਗੇ ਜੀ ਵਿਸਾਹ ਦਾਨ ਇਹ ਵੀ ਦਾਨ ਹੈ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਤਾਂ ਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਸੱਚੀ ਮੈਂ ਹਉਮੈ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਲੰਮੇ ਪਿਆ ਵਾਰ ਵਾਰ ਜਿਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰੇਰ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰ ਇਹਨੂੰ ਚਮਤਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇਕਾਗਰਤਨ ਮੰਨ ਲਓ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦੇ ਹੋ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸੌ ਜਾਓ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਾਂ ਪਾਠ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਰਹਿਤ ਦਾਨ ਬਿਬੇਕ ਦਾਨ ਕਿ ਸਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ ਸਾਰੇ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਾਂ ਕਥਾ ਚ ਗੁਰੂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ ਅੱਜ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਭਰੋਸਾ ਵੀ ਦਾਨ ਹੈ ਜੇ ਉਹ ਨਾ ਦਾਤ ਦੇਵੇ ਤੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣ ਸਕਦਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੌਮੇ ਨੂੰ
ਮਸਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਤੂੰ ਕਹਿ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਗੁਰੂ ਤੇ ਹਾਂ ਦਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਕਹਿ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਦਾਨ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਆਪਣੀ ਮੈਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹਉਮੈ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿ ਕਿ ਮੈਂ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਹੌਮੇਮੇ ਦੇ ਸੂਚਕ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰੋਂ ਮੈਂ ਜੁੜ ਗਈ ਮੈਂ ਭਰੋਸਾ ਭਰੋਸਾ ਵੀ ਦਾਨ ਹੈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵੀ ਦਾਨ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਦਾਨ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕਰਕੇ ਰਹਿਤ ਰਹਿਣੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਸੁਣਿਓ ਬੇਨਤੀ ਆਪਾਂ ਮਾਰ ਕਿਉਂ ਖਾਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕਮਾਈਆਂ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਸੰਘਰਸ਼ ਚ ਰਹੇ ਬਾਣੀ ਪੜਦੀ ਸੰਤ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦਿਓ ਕਿੰਨੀ ਕਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਸਿੰਘ ਹੋਏ ਉਹ ਅਭਿਆਸੀ ਗੁਰਮੁਖ ਜਿਹੜੇ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਸਰੋਵਰ ਚ ਖਲੋ ਕੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ਼ਸਤਰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਨਿਤਨੇਮ ਵੀ ਨਾ ਕਰਨਾ ਫਿਰ ਪਤਨ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ
ਨਾਮ ਹੈ ਰਹਿਤ ਹੈ ਨਾਮ ਹੈ ਬਿਬੇਕ ਹੈ ਨਾਮ ਹੈ ਵਿਸਾਹ ਹੈ ਨਾਮ ਹੈ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਨਾਮ ਹੈ ਤੇ ਕੇਸ ਵੀ ਸੋਹਣੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਦਾਨ ਨਾਮ ਦਾਨ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਦਾਨ ਦਿਓ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਆਉਣਾ ਮਾਂਗਨਾ ਮਾਂਗਨ ਨੀਕਾ ਨੀਕਾ ਦਰਤੇ ਸੋਹਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੀ ਮੰਗਣ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਅਰਜੁਨ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਨੋਰਥ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਸਗਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰਨ ਹੋਵੈ ਸਿਮਰਉ ਤੁਮਰਾ ਨਾਮ ਹੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਮ ਮੈਂ ਸਿਮਰਦਾ ਰਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰਿਆ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਆ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕੰਮ ਸਰਦਾ ਹੋਵੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨੇ ਆਂ ਤੇ ਉਸ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਚੇਤੇ ਕਰ ਕਬੀਰ ਕਾਮ ਪਰੈ ਹਰਿ ਸਿਮਰੀਐ ਐਸਾ ਸਿਮਰੋ ਨਿਤ ਅਮਰਾਪੁਰ ਬਾਸਾ ਕਰੋ ਹਰਿ ਗਇਆ ਬਹੁਰੈ ਪਿਤ ਤੇਰਾ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਪੈਸਾ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਵੀ ਨਿਕਲ ਆਵੇਗਾ ਤੇਰੇ ਸਾਰੇ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੇ ਹੋਣਗੇ ਤੂੰ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪ ਉਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ
ਇਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਉਸ ਉਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਹੈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਮਨੋਰਥ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਦੀਨ ਦਾ ਵੀ ਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਲੋਕ ਤੇ ਪਰਲੋਕ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਇਹ ਲੋਕ ਸੁਖੀ ਇਹ ਪਰਲੋਕ ਸੁਹੇਲੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਂ ਦੋਵੈਂ ਥਾਂਵ ਰੱਖੇ ਗੁਰ ਸੋਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਆ ਉਆ ਸੱਚ ਹੋਵੈ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਜਦੋਂ ਤੀਰਥਾਂ ਤੇ ਗਏ ਦੁਬਾਰਾ ਤੀਰਥਾਂ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤੀਰਥਾਂ ਦਾ ਉਧਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਕਹੇ
ਇਸ ਵਕਤ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਇਸ ਰੁਤਬੇ ਤੇ ਇਸ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਪਹੁੰਚੋਗੇ ਉਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਤੋਂ ਮੰਗਾਂਗਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਪਦ ਤੇ ਅਸੀਨ ਹੋ ਗਏ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹੀ ਪੰਡਿਤ ਦੁਰਗੋ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੁਬਾਰਾ ਤੀਰਥ ਤੇ ਉਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਗਏ ਉਹ ਰਸਤੇ ਚ ਮਿਲਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਥੋੜਾ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਉਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਉਹ ਪੰਡਿਤ ਜਿਹਨੇ
ਚਾਬੀ ਵੀ ਹੈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਮੰਗੇਗਾ ਤੇ ਦੌਲਤ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜੇ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਚਾਹਨਾ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਦੱਸ ਤੈਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਕੀ ਹੈ ਸਿਆਣਾ ਬੜਾ ਸੀ ਜੀ ਉਹ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੀ ਜੇ ਲੋਕ ਆਏ ਗਏ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਧਰਮ ਦਾ ਕਿਣਕਾ ਪਿਆ ਉਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਖੁਦ ਦੁਵਿਧਾ ਚ
ਦੌਲਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਦੌਲਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਧੱਕੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਅਕਸਲੀ ਮਨੋਰਥ ਹੈ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਹੁਣ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਮਨੋਰਥ ਰਾਸ ਕਰਾਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕਰਾਂ ਜਾਂ ਦੀਨ ਵਾਲਾ ਕਰਾਂ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਕਹੇ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਆ ਉਸ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਾਮ ਦੇਹਿ
ਧਨ ਦੇਹਿ ਨ ਜਨ ਕੋ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਨਾਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਧਨ ਨਾ ਦਿੱਤਾ ਧੰਨ ਬਿਹੀਨ ਜਨ ਜਗ ਨ ਸੁਹਾਇ ਧੰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਨਹੀਂ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਨਾਮ ਦੇਹਿ ਧਨ ਦੇਹਿ ਨ ਜਨ ਕੋ ਧੰਨ ਬਿਹੀਨ ਜਨ ਜਗ ਨ ਸੁਹਾਇ ਧਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੌਲਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੰਸਾਰ ਚ ਨਹੀ ਚਲਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਜਉ ਧਨ ਦੇਵਹਿ ਨਾਮੁ ਨ ਦੇਵਹਿ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਜਨ ਜਮ ਪੁਰ ਜਾਇ ਜੇ ਧਨ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਨਾਮ ਨਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਅਕਸੀ ਮਨੋਰਥ ਕੋਈ ਨੀ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਮਾਂ ਦੇ ਧੱਕੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਵੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਨੇ ਨਾਮੁ ਦੇਇ ਧਨ ਦੇਇ ਜਨ ਕੋ ਧਨ ਬਹੀਨ ਜਗ ਜਗ ਨ ਸਹਾਇ ਜਉ ਧਨ ਦੇਵੈ ਨਾਮੁ ਨ ਦੇਵੈ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਜਨ ਜਮ ਪੁਰ ਜਾਇ ਤੁਮ ਪਹਿ ਕਹੀ ਨਹੀ ਬਨਿਆਵੈ ਜਿਉ ਭਾਵੈ ਤਿਉ ਬੰਦ
ਜਉ ਤਨੁ ਦੇਵੈ ਨਾਮੁ ਨ ਦੇਵੈ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਜਨ ਜਮ ਪੁਰ ਜਾਇ ਤੁਮ ਪਹਿ ਕਹੀ ਨਹੀ ਬਨਿਆਵੈ ਜਿਉ ਭਾਵੈ ਤਿਉ ਬਨਤ ਬਣਾਇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੇਜੋ ਕੋ ਨੰਦਨ ਦੋਨੋ ਨਿਰਮਲ ਪੰਥ ਚਲਾਏ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਬ ਲਗ ਜੀਵੋ ਧਨ ਬਹੁ ਭਾਵੋ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਿਉਨਾ ਤੈਨੂੰ ਧਨ ਦੀ ਦੌਲਤ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀ ਰਹੇਗੀ ਪਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਅਗਲਾ ਕਰੀ ਤੈਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਦਾਨ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸੱਚ ਵਿੱਚ ਇਹਨੂੰ ਜੀ ਦਾਨ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜਬ ਲਗ ਜੀਵੋ ਧਨ ਬਹੁ ਭਾਵਹੁ ਸਿਮਰਹੁ ਸਤਿ ਨਾਮ ਲਿਵ ਲਾਵਹੁ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਕੈ ਲੋਕ ਸਦਾਹਿ ਅੰਤ ਕਾਲ ਜਮ ਨਹ ਦਰਸੈ ਤੇਰੇ ਸਾਰੇ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੇ ਹੋਣਗੇ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਸੱਚੇ ਵੀ ਕਰ
ਵਾਲਾ ਵੀ ਪੂਰਾ ਆਵੇਗਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਾਂਗੋ ਰਾਮ ਤੇ ਇਕ ਦਾਨ ਸਗਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰਨ ਹੋਵੈ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਸਾਰੇ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਸਿਮਰਹੁ ਤੁਮਰਾ ਨਾਮ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਅੱਗੇ ਕੀ ਮੰਗਿਆ ਚਰਨ ਤੁਮਾਰੇ ਹਿਰਦੈ ਬਾਸ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਰਾਮ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਸ ਜਾਣ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚਰਨ ਕਿਹੜੇ ਨੇ ਚਲੋ ਇਕ
ਤਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਅਸਲ ਚ ਚਰਨ ਵੀ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹਿਰਦੈ ਚਰਨ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਗੁਰ ਕਉ ਨਾਨਕ ਬਾਂਧਿਓ ਪਾਲ ਚਰਨ ਤੁਮਾਰੇ ਹਿਰਦੈ ਬਾਸਹਿ ਸੰਤਨ ਕਾ ਸੰਗ ਪਾਵਹੁ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਜੇ ਨਾਮ ਦੇਣਾ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨ ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਵਸ ਜਾਏ ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਦਾਨ ਦਿਓ ਦਿਓ ਜੀ ਕਿਹੜਾ ਦਾਨ ਕਿ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਆਪਣੇ
ਸੰਤਾਂ ਦੀ ਆਪਣੇ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੰਗਤ ਵੀ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਦਾਨ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਦਾਨ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਵਸ ਜਾਣ ਮਾਗੋ ਰਾਮ ਤੇ ਇਕ ਦਾਨ ਸਗਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰਨ ਹੋਵਹਿ ਸਿਮਰਉ ਤੁਮਰਾ ਨਾਮ ਚਰਨ ਤੁਮਾਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨ ਹਿਰਦੈ ਬਾਸਹਿ ਸੰਤਨ ਕਾ ਸੰਗ ਪਾਵਉ ਸੋਗ ਅਗਨ ਮੈ ਮਨ ਨ ਬਿਆਪੈ ਇਕ ਹੋਰ ਦਾਨ ਦਿਓ ਮੇਰਾ ਮਨ
ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ ਗਮ ਵਿੱਚ ਝੋਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਪੈ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਹੈ ਜੀ ਚਿੰਤਾ ਝੋਰਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗਮ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਅੰਦਰੋਂ ਖਾਲੀ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਕੀੜਾ ਅੰਦਰੋਂ ਖਾਲੀ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਬਿਆਪੇ ਦਾਨ ਦਿਓ ਸੋਗ ਅਗਨ ਮਹਿ ਮਨ ਨ ਬਿਆਪੈ ਨਾ ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਝੋਰਾ ਨਾ ਗਮੀ ਨਾ ਤੋਖਲਾ ਕੁਝ ਨਾ ਹੋਵੇ ਚਰਨ ਤੁਮਾਰੇ ਹਿਰਦੈ ਬਸਹਿ ਸੰਤਨ ਕਾ ਸੰਗ ਪਾਉ ਸੋਗ ਅਗਨ ਮੈ ਮਨ ਨ ਬਿਆਪ
ਪੈ ਕੀ ਕਰੋ ਆਠ ਪਹਿਰ ਗੁਣ ਗਾਵਉ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਣ ਗਾਵਾਂ ਬਸ ਆਹ ਮੈਨੂੰ ਦਾਨ ਦਿਓ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਦਾਤ ਮੰਗੀ ਜੀ ਆਠ ਪਹਿਰ ਗੁਣਗਾਵ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੀ ਪਨਹਿ ਖੁਦਾਇ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ੰਦਗੀ ਸ਼ੇਖ ਫਰੀਦੈ ਖੈਰ ਦੀਜੈ ਬੰਦਗੀ ਇਹ ਰਹਾਉ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਆਠ ਪੈਰ ਗੁਣ ਗਾਵ ਅੱਗੇ ਹੈ ਜੀ ਸਵਸਤ ਬਿਵਸਥਾ
ਹਰਿ ਕੀ ਸੇਵਾ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਫਲ ਦੱਸਣ ਲੱਗੇ ਆ ਦੇਖੋ ਤਿੰਨ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਬਾਲ ਜਵਾਨੀ ਅਰ ਬਿਰਦ ਫੁਨ ਤੀਨ ਅਵਸਥਾ ਜਾਨ ਇਥੇ ਸਵਸਤ ਵਿਵਸਥਾ ਸਵਸਥ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਜਦੋਂ ਤੰਦਰੁਸਤ ਬੰਦਾ ਹੋਵੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਪੁਰਾਤਨ ਗੁਰਮੁਖ ਟੀਕਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਬੱਚਾ ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਵਸਤ ਬਿਵਸਥਾ ਹਰਿ ਕੀ ਸੇਵਾ ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੈ
ਨਾਨਕ ਰੰਗ ਲਗਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਰੰਗ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਰੰਗ ਲਗਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਬਹੁੜ ਜਨਮ ਨ ਛਾਪਨ ਹੈ ਪੁਰਾਣੇ ਗੁਰਮੁਖ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਛਾਪਣ ਦਾ ਅਰਥ ਛਿਪਣਾ ਮੌਤ ਵੀ ਅਰਥ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਉਂਝ ਛਾਪਣ ਦਾ ਇੱਕ ਅਰਥ ਹੈ ਠੱਪਾ ਲੱਗਣਾ ਦਾਗ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਮਾੜੇਕ
ਕਹਣਾ ਕਥਨ ਨ ਜਾਈ ਗੁਰਾ ਇਕ ਦੇਹ ਬੁਝਾਈ ਸਭਨਾ ਜੀਆ ਕਾ ਇਕ ਦਾਤਾ ਸੋ ਮੈ ਵਿਸਰਿ ਨ ਜਾਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਇਸ ਫੇਰੀ ਦੌਰਾਨ ਅੱਜ ਪਹਿਲਾ ਦੀਵਾਨ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਅੱਜ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਕਰਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ
ਕਰਨ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਿਹਰ ਕਰਨਗੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਖਸ਼ਣ ਸਵਾਸ ਬਖਸ਼ਣ ਨਾਮ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ਣ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਾਂ ਹੋਈਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਸਿੱਧੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਉਹਦਾ ਦਾਨ ਹੈ ਉਹਦਾ ਤਰਸ ਹੈ ਆਓ ਜੀ ਆਪ ਹੁਣ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਸਾਰੇ ਕੋਈ ਰਸਨਾ ਵਿਰਵੀ ਵਾਂਝੀ ਨਾ ਰਹੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਸਾਰੇ ਨਾਮ ਜਪੋ ਜੀ
ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਬੋਲੋ ਮਾਈ ਭਾਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ