ਪੰਜਾਬ ਸਾਡੀ ਜੜ ਹੈ ਸਾਡਾ ਮੂਲ ਹੈ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬੜਾ ਦੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਬੜੀ ਤਕਲੀਫ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਨਾ ਸ਼ਰਾਬ ਕੱਟਣ ਦੀ ਕਦੇ ਲੋਕੀ ਆਪਣੀ ਕੱਢ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਘਰ ਦੀ ਤੇ ਦੂਰੋਂ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀਗਾ ਦੂਸਰੇ ਚੌਥੇ ਪੰਜਵੇਂ ਪਿੰਡ ਕਿਤੇ ਠੇਕਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਹੁਣ ਤੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬੜਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਥੇ ਵੀ ਟੀਕਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਉਪਕਾਰ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਐਡਰੈਸ ਦੱਸਣ ਲੱਗਾ ਸਰਾਬਾ ਨਗਰ ਤੋਂ ਪੁਲੀ ਪਾਰ ਕਰਕੇ ਪੁੱਛ ਲੈਣਾ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਠੇਕਾ ਕਿੱਥੇ ਠੇਕੇ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਗਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗਲੀ ਦੇ ਅਖੀਰਲਾ ਘਰ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਸੌਖਾ
ਖਿਮਾ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਨੇਕ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਬੁਰਾਈ ਦਾ ਬੀਜ ਬੀਜ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਦਰਦ ਹੈ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ਠੇਕੇ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਡੇ ਭਾਈ ਰੰਧੀਰ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਦਾ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸੈਂਟਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਮੋਟੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਔਰ ਇਕ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਇਕ ਬੜੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਖਿੱਚੀ ਹੈ ਕਮਾਲ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਹੋਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਧਰਮ ਪਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਿੱਖ ਦਾ ਘਰ ਕੱਲਾ ਸਿੱਖ ਦਾ ਘਰ ਨੀਹਾ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਵੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਲੋੜਵੰਦ ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰੋਂ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਘਰ ਘਰ ਅੰਦਰ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਹੋਵੈ ਕੀਰਤਨ ਸਦਾ ਉਹ ਘਰ ਵਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲੋੜਵੰਦ ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਉਹ ਸਿੱਖ ਦਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਰੱਖੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮਾਨ ਸਨਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਛਾ ਜੀ ਚਲੋ ਇੰਝ ਕਰਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕਰਦੇ ਪਿੱਛੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਛੱਡ ਪਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਉੱਥੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਫੈਸ਼ਨ ਬਣ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਬੜਾ ਧਰਮਾਤਮਾ ਇਹੀ ਦੱਸਣ ਵਾਸਤੇ ਹੋਇਆ ਨਾ ਜੀ ਅੰਦਰ
ਅਦਬ ਨਹੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਆਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਕਮਰਾ ਵੀ ਦਿਖਾਈਏ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਮੈਂ ਚੈਨ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਤੇਰਾ ਘਰ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਰਗੇ ਮੈਨੂੰ ਹੁਣ ਚੈਨ ਨੀ ਆਉਣਾ ਇਹ ਸਾਡਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਹਾਲ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਨੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਬਣਨਾ ਸੀ ਜਿਸ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਘਰ
ਬਣ ਜਾਣਾ ਸੀ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਣੀ ਸੀ ਉਹ ਹੁਣ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਘਰ ਇੰਜ ਬਣਨ ਲੱਗ ਪਏ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ ਉਹ ਬਾਕੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀ ਕਿਉਂ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੈ ਉੱਥੇ 24 ਘੰਟੇ ਹਰ ਵਕਤ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਵਾਤਾਵਰਨ ਜਿਹੜਾ ਬੈਕੁੰਠ ਦਾ ਬਣ ਗਿਆ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਜੋ ਵੀ ਅਸੀਂ
ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਤੋਂ ਨਸ਼ੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵੀ ਬਾਣੀ ਰੋਕਦੀ ਹੈ ਸਿੱਖ ਨੇ ਕਰਨੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਬਾਣੀ ਸੁਣਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਨਸ਼ੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਸਬੰਧ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਲ ਹੈ ਜ਼ਹਿਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਕਹਿਣ ਵਾਲਾ ਹੀ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਆਈ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਕਰ ਲਵਾਂਗਾ ਨਾ ਗੱਲ ਜਾਣਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਦੂਸਰੀ ਜਮਾਤ
ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਪੂਰਨੇ ਪਾਪਾ ਦੱਸਿਆ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਬਣਾਇਆ ਸਰੋਵਰ ਬਣਾਇਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੰਪਾਦਨਾ ਕਰਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲੋਂ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਬਣਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀ ਸਨ ਭਾਈ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਚੋਟੀ ਦੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸਨ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਕਪੂਰਨੇ ਪਾਏ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇਤਨਾ ਵੱਡਾ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਤਾਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਵਾਲਾ ਬਾਬੇ ਬੁੱਢੇ ਦੀ ਪਾਇਆਂਦਾ ਹੋਵੇ ਖਿਮਾ ਕਰਨਾ ਅੱਜ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਗ੍ਰੰਥੀ ਉਹ ਲੱਭਦੇ ਆਂ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵੀ ਨਾ ਦੇਈਏ ਕੋਲੋਂ ਕਮਾ ਕੇ ਦਵੇ ਕੁਝ ਦਵੇ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਕੁਝ ਨਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਬੋਲਣ ਨਾ ਦਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਬੋਲੇਗਾ ਗ੍ਰੰਥੀ ਆਸਾ ਲੱਭਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੇਵਾਦਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੁਣ ਵਡਿਆਈ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਇਹ ਸਾਡੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੜੇ ਚੰਗੇ ਆ ਜੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੰਮ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹ ਬਣਾ ਕੇ ਪਿਲਾਉਂਦੇ ਆ ਦਾਲ ਨੂੰ ਤੜਕਾ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਲਾਉਂਦੇ ਇਹ ਹਾਲ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਦਾ ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਬਾਬੇ ਬੁੱਢੇ ਵਰਗੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥੀ ਬਾਬੇ ਬੁੱਢੇ ਵਰਗੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਖਿਮਾ ਕਰਨਾ ਅੱਜ ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਐਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਦੋ ਦਿਨ ਕੱਲ ਦੋ ਦਿਨ ਹੋਰ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਸਮੁੱਚੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ 35 36 ਸਾਲ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆ
ਦੋ ਕਰੋੜ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਘੱਟ ਆਂ ਜਿਸ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਕੌਣ ਸਵਾਰੇਗਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਵਡੇਰੇ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਐਸਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਹੰਤਾਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਉਦਾਸੀਆਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਕਬਜ਼ਾ ਵੀ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਂਭ ਲਏ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਆ ਗਈ ਸਿੰਘ ਸਭਾ ਬਣੀ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਬਣੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪੱਧਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਸਨ ਨਿਜ਼ਾਮ
ਗਲਤ ਹੋ ਗਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਗਲਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਕਿੱਧਰ ਨੂੰ ਜਾਈਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਕਿੱਧਰ ਜਾਈਏ ਜੋ ਹੁਣ ਹੋ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਇਕੱਲੇ ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਡੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਗੱਲ ਨੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਮੁੱਚੇ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਜਾਈਏ ਕਿਹਨੂੰ ਕੱਢੀਏ ਤੇ ਕਿਹਨੂੰ ਰੱਖੀਏ ਕੌਣ ਕੱਢੇ
ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਹੁਣ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਗਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ ਇਹ ਇੱਕ ਦੁਖਾਂਤ ਹੈ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਅਸੀਂ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬੈਠਦੇ ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀਏ ਕਿਸੇ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀਏ ਇਹ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬਣੇਗਾ ਕੀ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀ ਸਮਝ ਆਉਂਦੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਂਭਣਾ ਸਾਡਾ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਹੈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ
ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹੋਰਨਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਮਾਰੀਏ ਮੇਰਾ ਬੱਚਾ ਘਰੋਂ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਗਲੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਟੱਪ ਕੇ ਬਾਹਰ ਗਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਹੀ ਨੀ ਮੇਰਾ ਬੱਚਾ ਜਾ ਕਿਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਮੇਰਾ ਬੱਚਾ ਆਇਆ ਕਿੱਥੋਂ ਹੈ ਮੈਂ ਇਹੀ ਦੇਖਦਾ ਰਿਹਾ ਮੇਰਾ ਬੱਚਾ ਜਿਹੜਾ ਐਡਵਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਮੈਂ ਧਿਆਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਬੱਚਾ ਮੇਰਾ ਕਿਸ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਤੇ ਬਾਂਹ ਫੜ ਕੇ
ਭੁੱਲਣਹਾਰ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਭੁੱਲਣਹਾਰ ਹਾਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਭੁੱਲ ਕੀਤੀ ਜਰੂਰ ਰਸਤੇ ਤੇ ਆਉਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਵੀ ਬਖਸ਼ੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਜਾਈਏ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪੁਰਬ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰੇ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਬੋਤਲ ਨਹੀਂ ਆਏਗੀ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ
ਉਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਸੋਹਣਾ ਏ ਅੰਦਰੋਂ ਕਈ ਤੁਸੀਂ ਘਰ ਦੇਖੇ ਨਾ ਬਾਹਰੋਂ ਨੀ ਇਨੇ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਹੁੰਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਬਣਾਏ ਹੁੰਦੇ ਪਰ ਅੰਦਰ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਬਣਾਏ ਹੁੰਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਬੜਾ ਖੂਬਸੂਰਤ ਹੁੰਦਾ ਸਜਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਰੱਬ ਨੇ ਵੀ ਸਾਡਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਘਰ ਬਣਾਇਆ ਬੜਾ ਸਜਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸਵਾਰ ਸਵਾਰ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਇਸ ਘਰ ਨੂੰ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਮੈਂ ਕੋਈ ਐਸੀ ਗੱਲ
ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਇਹ ਜੋ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਖਰੜਾ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨਾ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਲੋ ਕੇ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਖੜੇ ਹਨ ਉਂਝ ਅਰਦਾਸ ਵਾਸਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਪਰ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੜੇ ਸਿਆਣੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਖਰਲਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿੱਖ ਇਹ ਸਮਝੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹਨ