ਪੂਰੀ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਾਂਗੇ ਉਹੀ ਗੱਲਾਂ ਦੱਸਾਂਗੇ ਜੋ ਗਾਣਿਆਂ ਜਾਂ ਫਿਲਮਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਉਣਾ ਮੌਲ ਦੀ ਉਮਰ 22 ਸਾਲ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਡਾਕੂ ਬਣਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਚਿੱਠੀ ਮਿਲੀ ਫਿਰ ਉਹ ਡਾਕੂ ਬਣ ਗਿਆ ਡਾਕੂ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਉਹ ਡਾਕੇ ਮਾਰੀ ਗਿਆ ਸਾਰੇ ਉਹਨੇ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਤੇ ਅਖੀਰ ਚ ਬਹੁਤ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਡੋਗਰ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਜਿਉਣਾ ਮੌੜ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਏ ਉਦੇ ਹੀ ਉਹ ਸੋਹ ਖਾ ਲੈਂਦਾ ਕਿ ਅਗਲੇ ਦਿਨ
ਇੱਕ ਕਿਤੇ ਖੇਤ ਚ ਕੋਈ ਮੱਝਾਂ ਬੱਕਰੀਆਂ ਚਰਾ ਰਿਹਾ ਸੀਗਾ ਜਾਉਣਾ ਮੌੜ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਦਾ ਹ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਜਿਹੜਾ ਵੱਗ ਚਰਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਬੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਦੇ ਕੇ ਡੋਗਰ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਡੋਗਰ ਦੀ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਜਦੋਂ ਡੋਗਰ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਮਿਲੀ ਉਹ ਵੀ ਦੇਖੋ ਕੈਸਾ ਬੰਦਾ ਸੀਗਾ ਡਰਿਆ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਮਿਲੀ ਉਹਨੂੰ ਕੱਢੀ ਆਪਦੀ ਬੰਦੂਕ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਆਹ ਝਾੜਾਂ ਦਾ ਗਿੱਦੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਮਿੰਟ ਚ ਮਾਰ ਕੇ ਆ ਜਾਨਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਆਪਦੇ ਕੱਦ ਕਾਠ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਉਹਨੂੰ
ਦੂਜਾ ਆਪਦੇ ਰੁਤਬੇ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੋਣ ਪਰ ਉਹ ਇਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੱਥਾ ਮੇਰਾ ਕਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਡੋਗਰ ਦੇ ਦੋ ਵਿਆਹ ਸੀਗੇ ਉਹਦੀ ਘਰ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਮਿੰਨਤਾਂ ਤਰਲੇ ਕੀਤੇ ਵੀ ਨਾ ਜਾ ਨਾ ਜਾ ਨਾ ਜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਜਿਉਣੇ ਮੌੜ ਦੇ ਕਿੱਸੇ ਸੁਣੇ ਹੋਏ ਸੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਡੋਗਰ ਚੱਕਦਾ ਉੱਥੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਘੋੜੀ ਲਾਲ ਘੋੜੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਤੇ ਰਫਲ ਚੱਕਦਾ ਪਠਾਨੀ ਰਫਲ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਤਕੜੀ ਰਫਲ ਹੁੰਦਾ ਘੋੜੀ ਤੇ ਸਵਾਰ ਤੇ ਜਿਉਣੇ ਹੋਣਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਮਗਰ ਵੀ ਉਹਦੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਫਿਰ ਕਰਦਾ ਏ ਜਾਉਣਾ ਮੋੜ ਵਾਰ ਪਹਿਲੀ ਗੋੜੀ ਘੋੜੀ ਦੇ ਵੱਜਦੀ ਆ ਘੋੜੀ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਦਾ ਡੋਗਰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਈ ਲੋਕ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਡੋਗਰ ਘੋੜੀ ਮੋੜਨ ਲੱਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਘੋੜੀ ਦਾ ਗਿੱਟਾ ਮੁੱਚ ਗਿਆ ਤੇ ਘੋੜੀ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗ ਪਈ ਹੁਣ ਇਹ ਦੋ ਵਰਜਨ ਨੇ ਇਥੇ ਦੋਨੋ ਦੱਸਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੇ ਪ ਥੱਲੇ ਤਾਂ ਡਿੱਗਿਆ ਸੀ ਡੋਗਰ ਥੱਲੇ ਜਦੋਂ ਡਿੱਗਿਆ ਡੋਗਰ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਲੱਤ ਚ ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ ਸੀ ਜਿਉਣੇ ਮੋੜ ਨੇ ਲੱਤ ਚ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਕੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹਦੀ ਛਾਤੀ ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖਿਆ
ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੀ ਦੋ ਤਿੰਨ ਵਰਜਨ ਨੇ ਕਈ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਿਉਣੇ ਮੌੜ ਤੇ ਡੋਗਰ ਦੀ ਜਦੋਂ ਲੜਾਈ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਜਿਹੜੇ ਡੋਗਰ ਦੀ ਰਫਲ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਫਾਇਰ ਮਾਰੇ ਤਾਂ ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਜਿਹੜੀਆਂ ਰਫਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਉਹ ਐ ਲੈਸੈਂਸੀ ਹਥਿਆਰ ਤਾਂ ਹੁੰਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਈ ਕਿਸੇ ਤੇ ਡਾਕਾ ਮਾਰ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਚੱਕ ਲਈ ਵੀ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਰਫਲ ਸੀ ਉਹਦੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰੌਂਦ ਗਿੱਲੇ ਹੋਏ ਸੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਨੀ ਉਹ ਮਿਸ ਫਾਇਰ ਕਰ ਗਈ ਵੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਡੋਗਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਫਾਇਰ ਮਾਰੇ ਉਹ ਚੱਲੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਧਰੋਂ ਜਦੋਂ ਜਿਉਣੇ ਮੋੜ ਨੇ ਫੈਰ ਮਾਰੇ ਉਹ ਬੱਜੇ ਇੱਕ ਇਹ ਵਰਜਨ ਆ ਦੂਸਰਾ ਵਰਜਨ ਇਹ ਆ ਵੀ ਜਦੋਂ
ਡੋਗਰ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਉਣੇ ਤੇ ਉਹਦੀ ਟੱਕਰ ਜਦੋਂ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤਾਂ ਡੋਗਰ ਹਾਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਉਣੇ ਮੋੜ ਤੇ ਕੇਵੀ ਵਰਜਨ ਆ ਜਦੋਂ ਹਾਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਜਿਹੜਾ ਚਤਰਾ ਸੀ ਜਿਉਣੇ ਮੋੜ ਦੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਚ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਸਕਿਆਂ ਚ ਉਹਦਾ ਭਤੀਜਾ ਸੀ ਜਿਉਣੇ ਮੋੜ ਦਾ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਡੋਗਰ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਤੀਸਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਰਜਨ ਆ ਵੀ ਜਿਉਣੇ ਮੋੜ ਨੇ ਗੋਲੀਆਂ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਹੋਰ ਵਰਜਨ ਆ ਉਹ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਗੋਲੀਆਂ ਜਰੂਰ ਮਾਰੀਆਂ ਪਰ ਤੜਫ ਰਿਹਾ ਸੀ ਡੋਗਰ ਉਦੋਂ ਮਰਿਆ
ਭੈਣ ਜੋਣੇ ਮੌਡ ਨੂੰ ਆਪਦਾ ਭਰਾ ਮੰਨਦੀ ਸੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਛਵੀ ਸੀਗੀ ਜੋਣੇ ਮੋੜ ਦੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਛਵੀ ਕਿਉਂ ਸੀ ਕੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਇਹਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਜਾਉਣਾ ਮੌੜ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਨਾਇਕ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਗਿਆ ਡਾਕੂ ਤਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਬੜੇ ਸੀ ਉਦੋਂ ਪੈਰ ਪੈਰ ਤੇ ਡਾਕੂ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਿਉਣਾ ਮੌੜ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਚਹੇਤਾ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਲੋਕ ਨਾਇਕ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਉਣੇ ਮੌੜ ਦੇ ਅਸੂਲ ਸੀਗੇ
ਉਹਨੇ ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਸੀ ਆਪਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸੇ ਹੋਏ ਸੀ ਗਰੁੱਪ ਚ ਉਹਦੇ 13-14 ਬੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਠਾ ਕੇ ਰੋਈਆਂ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਆਹ ਮੇਰੇ ਅਸੂਲ ਨੇ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਚੱਲਣਾ ਤਾਂ ਰਹੋ ਗਰੁੱਪ ਚ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਚੱਲ ਜਾਓ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਚੱਲ ਜਾਓ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਮਿਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਡਾਕਾ ਨਹੀਂ ਮਾਰਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਨਹੀ ਲੁੱਟਣਾ ਦੂਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਲੁੱਟ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਊਗੀ ਲੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਮਾਲ ਹੋਊਗਾ ਉਹ ਐਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਚੋਰਾਂ ਵਾਂਗੂੰ ਇੱਥੇ ਵੰਡੀਆਂ ਪਾਲਾਂਗੇ ਆਪਸ ਚ ਵੰਡ ਲਾਂਗੇ
ਤੁਰਦੇ ਫਿਰਦੇ ਜੇ ਕਿਤੇ ਜਾਂਦੇ ਤਾਂ ਲੋਕ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਰੁਕਦੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਬੰਨਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਕੱਪੜਾ ਲਾ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਰੋਟੀ ਖਾਣੀ ਆ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਘਰੇ ਰੋਟੀ ਖਾਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਥੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੁੱਛਦਾ ਸੀ ਵੀ ਦੱਸੋ ਆਹ ਪਿੰਡ ਚ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਤਕਲੀਫ ਹੈ ਕੋਈ ਗਰੀਬ ਗੁਰਬਾ ਜਿਹਨੂੰ ਮੇਰੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਮਦਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਧੀ ਧਿਆਣੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਅਸੂਲ ਸੀ ਉਹਦਾ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ ਜਿਹੜੇ ਕਿਰਤੀ
ਉਹਦੇ ਖੇਤ ਚ ਇਹ ਸੌਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਇਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ₹500 ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਹਜਾਰ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਹਜਾਰ ਦਾ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਾਂਗੇ ₹500 ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਹੋ
ਸੀ ਆਪਦੇ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਮਿੱਤੇ ਦੇ ਖੇਤ ਚ ਸੌਂ ਜਾਂਦਾ ਜਿਉਣਾ ਮੋੜ ਮਿੱਤੇ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਲਾਲਚ ਸੇਵਾ ਬੜੀ ਕਰਦਾ ਜਦੋਂ ਸੌਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਫਿਰ ਜਾਂਦਾ ਭਵਾਨੀਗੜ ਭਵਾਨੀਗੜ ਕਚਹਿਰੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਉਦੋਂ ਮੁਖਬਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਮੁਖਬਰੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਜਿਉਣਾ ਮੌੜ ਮੇਰੇ ਖੇਤਾਂ ਚ ਸੁੱਤਾ ਪਿਆ ਡਾਕੇ ਡੂਕੇ ਮਾਰ ਕੇ ਥੱਕੇ ਹਾਰੇ ਆਏ ਸੀਗੇ ਦਿਨ ਹੀ ਸੌਂ ਗਏ ਉੱਥੇ ਕੇ ਹੁਣ ਉੱਠਦੇ ਨੀ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਕਿ ਜਾਓ ਦਬੋਚ ਲਓ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਘੋੜੇ ਦੇਖੇ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਿਣਕਣ ਲੱਗ ਗਈ ਵੀ ਠਾਵਾਂ ਮੈਂ ਜਾਉਣਾ ਮੌੜ ਨੂੰ ਪਰ ਗੂੜੀ ਨੀਂਦ ਚ ਸੀਗੇ ਇਹ ਥੱਕੇ ਹਾਰੇ ਸੀਗੇ ਨਹੀਂ ਉੱਠੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਉਹਨੇ ਹਿਣਕੀ ਬਾਰ ਬਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹੁਣ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਬਾਈ ਚਾਂਸ ਲਾ ਲਓ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਖਿੱਜੀ ਹੋਈ ਨੇ ਉਹਨੇ ਮੰਜੇ ਤੇ ਪਿਆ ਸੀ ਜਾਉਣਾ ਮੌੜ ਮੂਰਲੇ ਚੱਕ ਕੇ ਪੈਰ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਖੁਰ ਸੀ ਨਾ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਹੁਣ ਖੁਰ ਉਹ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦੇ ਨੇ
ਤਿੱਖੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਮਰਿਆ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਨੱਕ ਤੇ ਵੱਜਿਆ ਜਾਉਣੇ ਮੌੜ ਦੇ ਲਹੂ ਲਹਾਣ ਹੋ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਹੁਣ ਘੋੜੀ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਤਾਂ ਬਚਾ ਤੀ ਪਰ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ਖਮ ਸੀਗਾ ਉਹ ਪੱਕਾ ਪੈ ਗਿਆ ਜਾਉਣੇ ਮੌੜ ਦੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ 500 ਦਾ ਨਾਮ ਬਾਅਦ ਚ ਹਜਾਰ ਦਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ ਜਿਉਣੇ ਮੌੜ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਫੜ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਨਾਭੇ ਜੇਲ ਚ ਨਾਭੇ ਜੇਲ ਚੋਂ ਇਹ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੇਲ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਠ ਦਿਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਕੱਟਿਆ ਇਹ
ਨਾਭੇ ਦੀ ਜੇਲ ਚੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ 500 ਤੋਂ ਹਜਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਾਭੇ ਦੀ ਜੇਲ ਚੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋਇਆ ਬਠਿੰਡੇ ਦੀ ਜੇਲ ਚੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋਇਆ ਸੰਗਰੂਰ ਦੀ ਜੇਲ ਚੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਕਿਸ਼ਨੇ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਫੜਾਇਆ ਸੀ ਡੋਗਰ ਨੇ ਡੋਗਰ ਜਿਹਨੇ ਪੱਗ ਵੱਟ ਭਰਾ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿਸ਼ਨੇ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਕਿਉਂ ਫੜਾਇਆ ਕਿਸ਼ਨੇ ਨੂੰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਚ ਜਿਹੜਾ ਡਾਕੇ ਮਾਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵੱਧ ਉਹ ਕਿਸ਼ਨਾ ਮਾਰਦਾ ਸੀ ਪੰਜ ਸਾਲ ਕਿਸ਼ਨਾ ਡਾਕੂ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ
ਕਿਸ਼ਨਾ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਬਾਗੀ ਬੰਦਾ ਸੀ ਜਗੀਰਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ੁਲਮ ਤੋਂ ਅੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਡਾਕੂ ਬਣਦਾ ਹੈ ਤੇ ਡੋਗਰ ਦੇ ਘਰੇ ਦੋ ਪੇਟੀਆਂ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਪਈਆਂ ਸੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਿਸ਼ਨਾ ਡਾਕੇ ਮਾਰ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਸੀਗਾ ਲੁੱਟ ਕੇ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਪਰ ਕਿਸ਼ਨੇ ਚ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਜੋਣੇ ਮੋੜ ਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਸ਼ਨਾ ਦਾਰੂ ਪੀਂਦਾ ਸੀਗਾ ਇਹੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਚੱਕਿਆ ਸੀ ਡੋਗਰ ਨੇ ਹੁਣ ਡੋਗਰ ਨੇ ਫੜਾਇਆ ਕਿਉਂ ਜੇ ਇੰਨਾ ਹੀ ਮਾੜਾ ਬੰਦਾ ਸੀ ਡੋਗਰ ਤਾਂ ਕਿਸਨੇ ਦੀ ਇਨਾ ਟਾਈਮ ਯਾਰੀ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲੀ
ਸੀਗੇ ਕੁੱਟਦੇ ਸੀ ਜੋਣੇ ਮੋੜ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁੱਟਦੇ ਸੀ ਜੋਣਾ ਮੋੜ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਸਾਊ ਬੰਦਾ ਸੀਗਾ ਜਮਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰਾ ਇੱਕ ਮਾਤੜ ਜਾਂ ਇੱਕ ਡਰਪੋਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਾਊ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਲੜਾਈਆਂ ਨਾਲ ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਵੀ ਕੋਈ ਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨਾ ਕੁ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਾਉਣਾ ਮੋੜ ਆਪਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਡੋਗਰ ਦੇ ਪਿੰਡ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਸੀਗਾ ਇਹਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਕਿਸ਼ਨਾ ਡਾਕੂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਡੋਗਰ ਤੇ ਕਿਸ਼ਨਾ ਦਾਰੂ ਪੀ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਤੇ
ਜਾਉਣੇ ਮੋੜ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਆਉਂਦਾ ਹ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਬੈਠਾ ਦਾਰੂ ਪੀ ਆ ਨਾ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹਰਾਮ ਹੋਈ ਪਈ ਆ ਉੱਥੇ ਥੋੜੀ ਮੋਟੀ ਘਰ ਦੀ ਲਿਹਾਜ਼ ਹੈਗੀ ਆ ਇੱਥੇ ਬੈਠਾ ਤੂੰ ਦਾਰੂਆਂ ਪੀ ਜਾਨਾ ਐਸ਼ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਉੱਥੇ ਕਦੇ ਪਿਓ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਕਦੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਦੇ ਤੇਰੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਤੇਰੀਆਂ ਧੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਠਾਣਿਆਂ ਚ ਰੋਲਦੀਆਂ ਫਿਰਦੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਡੋਗਰ ਨੇ ਸੁਣੀ ਡੋਗਰ ਦੇ ਮਨ ਚ ਇਥੋਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਫਿਰ ਉਹ ਇਹ ਗੱਲ ਸੋਚਦਾ ਹ ਕਿ ਯਾਰ ਇਹ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਬੰਦਾ ਆ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸ਼ਨਾ ਏ
ਕਿ ਇਹ ਆਪਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਹੰਝੂ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਤੇ ਡਾਕੇ ਮਾਰਨਾ ਛੱਡ ਨਾ ਦੇਵੇ ਘਰੇ ਜਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਇਹਨੂੰ ਪੁੱਛਣਗੇ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਆ ਲੁੱਟ ਦਾ ਮਾਲ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਮੰਗੂਗਾ ਅੱਧ ਇਹ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਇਹ ਜੋਣੇ ਮੋੜ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਉਦੋਂ ਜਿਉਣ ਸਿੰਘ ਸੀਗਾ ਜੋਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਤੇ ਕਿਸ਼ਨੇ ਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇਹ ਝੂਠੇ ਦੁਲਾਸੇ ਦੇ ਕੇ ਭੇਜ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਮੈਂ ਸਮਝਾਉਂ ਕਿਸਨੇ ਨੂੰ ਕਿ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਪੁਲਿਸ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੁਣ ਨੀ ਤੰਗ ਕਰਦੀ ਫੇਰ ਖੇਡਦਾ ਇਹ ਸਕੀਮ
ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪਦਾ ਲੁੱਟ ਦਾ ਮਾਲ ਵੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੀ ਰਹੂ ਉਦੋਂ ਕਿਸ਼ਨਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਡਾਕੂ ਇਹਦੇ ਤੇ 500 ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਦੋ ਸੋਨੇ ਦੇ ਕੰਗਣਾਂ ਦੀ ਜੋੜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਵਾਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ 500 ਵੀ
ਦਾ ਜਿਉਣਾ ਕਿਵੇਂ ਫਿਰ ਇਹਦੀ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਕਿੱਥੇ ਹੁੰਦੀ ਆ ਡੋਗਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮਾਰਿਆ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਆਪਦੀ ਇਹਨੇ ਮੰਨਤ ਮੰਗੀ ਹੋਈ ਸੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਵੀ ਇਹ ਪੂਰੀ ਕਰਨੀ ਆ ਕਿਸੇ ਸਨਿਆਰੇ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਫਿਰ ਸੋਨੇ ਦਾ ਛਤਰ ਬਣਾਇਆ ਫਿਰ ਇਹ ਚਾਲੇ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਨੈਣਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਪਹਾੜਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਮੰਦਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਗਏ ਮੰਦਰ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਡੇਰੇ ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮਹੰਤ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨਪੁਰੀ
ਇੱਕ ਮੁਖਬਰ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਨਾ ਬਚਨਾ ਹੁਣ ਇਹ ਪੁਰਾਣੇ ਲੋਕ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਬਚਨੇ ਨੇ ਮੁਖਬਰੀ ਕੀਤੀ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਵੀ ਜਿਉਣਾ ਮੌੜ ਛੱਤਰ ਚੜਾਉਣ ਚੱਲਿਆ ਜੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਫੜ ਲਓ ਲੱਗ ਗਈ ਪੁਲਿਸ ਪਿੱਛੇ ਹੁਣ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਪੁਲਿਸ ਵੀ ਭੇਸ਼ ਬਦਲ ਕੇ ਕੁਝ ਕੁ ਸਾਧੂਆਂ ਦੇ ਭੇਸ਼ ਚ ਕੁਝ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਬਣ ਕੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਨੈਣਾ ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਦੇ ਮੰਦਰ ਚ ਦੇਖਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਹਾਂ ਸੋਨੇ ਦਾ ਛਤਰ ਕੌਣ ਚੜਾਊਗਾ ਜਿਵੇਂ ਹੀ
ਦੱਸਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉੱਥੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜੋਣੇ ਮੌੜ ਦਾ ਸਾਥੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਆਪਦੇ ਪਿੰਡ ਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸੀ ਜਉਣੇ ਮੌੜ ਨੇ ਛਾਲ ਮਾਰੀ ਉਹਦੀ ਲੱਤ ਤੇ ਸੱਟ ਵੱਜੀ ਸੀ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਨਹੀ ਸੀ ਹੋਇਆ ਹੋਰ ਉਹਨੂੰ ਲੱਤ ਤੇ ਸੱਟ ਵੱਜੀ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਚਤਰਾ ਵੀ ਕੋਲ ਚਲ ਗਿਆ ਤਾ ਜਿਉਣਾ ਮੌੜ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੂੰ ਭੱਜ ਕੇ ਪਿਆ ਕਿ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰਨਾ ਆ ਕਿ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੁਣ ਫੜਿਆ ਹੀ ਜਾਣਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਨਿਕਲ ਜੋ ਇੱਥੋਂ
ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਮਾਰੇ ਜਾਓਗੇ ਤੁਸੀਂ ਨਿਕਲੋ ਇੱਥੋਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਹੁਣ ਹੈਗਾ ਆਗੂ ਸੀ ਦੂਜਾ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਵੱਡੇ ਥਾਂ ਸੀ ਫਿਰ ਚਤਰਾ ਉਥੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਇਹਦੇ ਕਹੇ ਤੋਂ ਜੋਣੇ ਮੋੜ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸਾਧਨਾ ਦੇ ਭੇਸ ਚ ਸੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਨਫਰਮ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਹਾਂ ਇਹੀ ਜੋਣਾ ਮੋੜ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤੀ ਪਹਿਚਾਨ ਨੀ ਸੀਗੀ ਜੋਣਾ ਮੋੜ ਦੀ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੀਗੀ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਜਿਹੜਾ ਚਤੁਰਾ ਸੀ ਉਥੇ ਉਹ ਭੀੜ ਚ ਖੜਾ ਸੀ ਬਾਕੀ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਇਹ ਚਤਰੇ ਦੇ ਕਹਿਣ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੇ ਆਪਦੇ ਬਾਅਦ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਯਾਰ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਤੇ ਐਂ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਮਤਲਬ ਜਿਉਣੇ ਮੌੜ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਚੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਊ ਐਂ ਤਾਂ ਦੇਖਿਆ ਨੀ ਜਾਣਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਸੌਖਾ ਤਾਂ ਨੀ ਲਿਆਣ ਦਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਰੌਲਾ ਪਾਤਾ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਕਤਰੇ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਤਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਧੂ ਸੰਤ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਫੜ ਲਿਆ ਵੀ ਕੀ ਕਸੂਰ ਆ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਸਾਧ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦਾ ਛਤਰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਚੜਾਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਹਾਡਾ ਦਿਮਾਗ ਖਰਾਬ ਆ ਵੀ ਇਹ ਜੋਣਾ ਮੌੜ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਕਹਿੰਦੇ ਡਾਕੂ ਉਹ ਆਪ ਪਾਊਗਾ ਛਤਰ ਚੜਾਉਣ ਉਹਦੇ ਇੰਨੇ ਸਾਥੀ ਨੇ ਇੰਨੇ ਉਹਦੇ
ਫਿਰ ਜਿਉਣੇ ਮੌੜ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਟਾਈਮ ਬਾਅਦ ਇਹ ਕਿਸ਼ਨਾ ਤੇ ਚਤਰਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹ ਫਿਰ ਮੌੜਾਂ ਪਿੰਡ ਆ ਗਏ ਸੀ ਜਿਉਣੇ ਮੌੜ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ 35 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਤੱਕ ਚਤਰਾ ਜਿਉਂਦਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨੇ ਆਪ ਸਾਰੇ ਜਿਉਣੇ ਮੌੜ ਦੇ ਕਿੱਸੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਜਿਉਣੇ ਮੌੜ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਸੀ ਕਿਸ਼ਨਾ ਉਹ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਖੇਤੀ ਕਰਦਾ ਸੱਪ ਲੜ ਕੇ ਮਰਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹੋਰ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਖਬਰ ਸਾਂਝੀ ਕਰਨੀ ਆ ਕਿ youtube ਤੇ ਆਪਣੇ
ਇਕ ਲੱਖ ਸਬਸਕਰਾਈਬਰ ਪੂਰੇ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਤੇ youtube ਨੇ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਿਲਵਰ ਪਲੇ ਬਟਨ ਭੇਜਿਆ ਹ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇਹਦੇ ਤੇ ਮੇਰਾ ਹੱਕ ਤਾਂ ਜਵਾ ਅਖੀਰ ਚ ਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਹੱਕ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਹੀ ਬਣਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇਨਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇਨੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਸੋਹਣੇ ਸੋਹਣੇ ਕਮੈਂਟ ਮੈਸੇਜ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡਾ ਹਰ ਇੱਕ ਕਮੈਂਟ ਹਰ ਇੱਕ ਮੈਸੇਜ ਸਾਡੇ ਸਿਰ ਮੱਥੇ ਤੇ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗਦੀ ਆ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿਖਾਇਆ ਕਰੋ ਸਾਡੀ ਇਹੀ
ਰਿਕੁਐਸਟ ਹੁੰਦੀ ਆ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰ ਆਪਾਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਈਏ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਇਹ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸਿਆ ਕਰੋ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਕਿਹੜੇ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ ਧੰਨਵਾਦ