ਕਈ ਵਾਰੀ ਰੁਖਾਨੀਅਤ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀ ਬਹੁਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਐਸੀਆਂ ਵਾਪਰਦੀਆਂ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਗਿਆਨ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੱਕ ਸਿੱਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੋ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਵਾਪਰਦੀਆਂ ਜਿਹਦੇ ਮੱਥੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਿਊਮਰ ਹੈ ਰਸੌਲੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਦਰਦ ਉਹਨੂੰ ਉੱਠਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹਦਾ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਉਸ ਦਰਦ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਉਹਦੀ ਦਰਦ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਚਿੰਤਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਟਰੈਸ ਚਲਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਦਰਦ ਕਿਸੇ ਜਿਸਮ ਨੂੰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਦਰਦ
ਤੇ ਨਾਦੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹ ਜਿਹਦਾ ਜਨਮ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਚ ਹੋਇਆ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਉਂਦੇ ਆ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਦੀ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਉਂਝ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਪਦਮ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਣੀ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਬਦਵਾਂ ਮੇਰੀ ਵਿੱਦਿਆ ਮੁਤਾਬਕ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਚਰਨਾ
ਦੇਖਿਆ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਧਨਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਬਣਨ ਵਾਲੇ ਹੋ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਤੇ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਰੁਤਬੇ ਤੇ ਜਾਓਗੇ ਦੇਖ ਆਪਣੀ ਉਮਰ ਕਿੰਨੀ ਲੰਘ ਗਈ ਹੈ ਹੁਣ ਤਾਂ ਫਸਲ ਪੱਕਣ ਲੱਗ ਪਈਏ ਕੇਸ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਕੱਲ ਦਾ ਕੀ ਪਤਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਵਾਲਾ ਨਹੀ ਬਣਿਆ ਧੁਨ ਗੁਰੀ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਤੁਹਾਡੀ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਦਾ ਰਾਜ ਕੀ ਹੈ ਲੰਬੇਰੀ ਉਮਰ ਦਾ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਇਹ ਦਿਆਲ ਗਈ ਬਹੌੜ ਹੈ ਜਗਤ ਬੰਦੀ ਛੋੜੈ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਅਮਰਦਾਸ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਥਾਵੇ ਨੇ ਭੰਨਣ ਕਰਨ ਸਮਰੱਥ ਇਹਦੇ ਇੱਕ ਬੋਲ ਨਾਲ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਇਨਾ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਮਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਮੁੰਦਰ ਇੜਕਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਦੈਵੀ ਗੁਣਾਂ ਦੇ 14 ਰਤਨ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਭੋਗ ਕੇ ਵੇਖ ਲੈ ਕੋਈ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਜਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਸੁੱਖ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੁਰਦੇ ਸਨ ਕੋਈ ਹੱਡੀ
ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਤੱਕ ਦੀ ਹਿਸਟਰੀ ਹੈ ਚਾਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਮਾਂ ਤੀਰਥਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਸਮਾਂ ਤੇ ਚੌਥੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰਿਆਈ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਗਏ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਖੇਤੀ ਵੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤ ਜਿਵੇਂ ਦੁਕਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਹੱਟੀ ਵੀ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਧਾਰਮਿਕ ਬਿਰਤੀ ਸੀ ਮਨ ਦੀ
ਬੇਟੀਆਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨ ਜੀ ਬਾਬਾ ਮੋਹਰੀ ਜੀ ਬੇਟੀ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਬੀਬੀ ਦਾਨੀ ਜੀ ਉਂਝ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਬੀਬੀ ਜੀ ਦਾ ਬੀਬੀ ਨਿਧਾਨੀ ਜੀ ਦਾਨੀ ਜੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨ ਜੀ ਬਾਬਾ ਮੋਹਰੀ ਜੀ ਬੇਟੇ ਨੇ ਬੇਟੀ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਤੇ ਬੀਬੀ ਨਿਧਾਨੀ ਜੀ ਦਾਨੀ ਜੀ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਸੰਤਾਨ ਹੈ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਇਹ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਤਕਰੀਬਨ 19 ਸਾਲ ਕਹਿ ਲਓ 20 ਸਾਲ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਘਰ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਾ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਕੋਈ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਚੱਲਣਾ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਪੜਾ ਕਰਨੇ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨਿਰੰਤਰ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਗੰਗਾ ਮਈਆ ਦੀ ਭਜਨ ਗਾਉਂਦੇ ਸਨ ਜੀ ਜਾਂਦਿਆਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਉਸ ਵਰੇ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਤਿਹਾਸ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਦੇਖਾਂਗੇ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਬੇਰੀ ਪੌੜੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਘਟਨਾ ਇਹ ਵਾਪਰੀ ਜਦੋਂ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਗਏ ਇੱਕ ਸਾਰਸੁਤੀ ਭਿੰਬੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਸੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਦੁਰਗੋ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਵਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ ਇਸ ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ
ਅਰਥ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਹੀ ਜੋੜ ਕੇ ਹੋਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਿਸਟਰੀ ਸਾਰੀ ਚ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਵੀ ਹੈ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਬਣਾਈ ਸੀ ਦੁਰਗੋ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਆਏ ਗਏ ਹੋਏ ਜਿਹੜੇ ਯਾਤਰੀ ਸਨ ਗੰਗਾ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਾਣੀ ਛਕਾ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਜੀ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਮੰਜੇ ਡਾਏ ਸਨ ਆਰਾਮ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਕਰਦਾ ਸੇਵਾ ਸੀ ਪਰ ਯਾਤਰੀ ਉਹਦੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਦੀ ਖਾਤਰ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਮਾਇਆ ਦੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਦੁਰਗੋ ਪੰਡਿਤ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਉਥੇ ਕਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਉਜ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਪਦਮ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਣੀ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਪਦਮ ਹੈ ਬਾਰਜ ਕਰ ਦਾਹਣੈ ਸਿਧ ਸਨਮੁਖ ਮੁਖ ਜੋਵੈ ਬਾਰਜ ਮੀਨਸ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਪਦਮ ਦਾਹਣੇ ਦਰ ਤੇ ਸੱਜਾ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਤੇ ਇਹ ਉਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿਹਨੇ ਭੱਟ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ
ਕੀਤੇ ਆ ਆਪਾਂ ਥੱਲੇ ਬੈਠੇ ਕਹਿ ਜੋਤਿਸ਼ ਜੀ ਬਾਰਜ ਕਰ ਦਾਣੈ ਸਿਧ ਸਨਮੁਖ ਮੁਖ ਜੋਵੈ ਜੋਵੈ ਦਾ ਅਰਥ ਦੇਖਣਾ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਪਦਮ ਹੈ ਤੇ ਸਿਧੀਆਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਮੂੰਹ ਦੇਖਦੀਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕਰੋ ਰਿਧ ਬਸੈ ਬਾਵਾਂਗ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਰਿਧੀਆਂ ਨੇ ਜੋ ਤੀਨ ਲੋਕੰਤਰ ਮੋਹੈ ਤਿੰਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੋਹਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿਧੀਆਂ ਤੇ ਸਿਧੀਆਂ ਸੱਚੇਵੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਾਹਮਣੇ ਖੱਭੇ ਸੱਜੇ ਤਰਲੇ ਮਾ
ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਥੈਲੀ ਸੀ ਜੀ ਉਸ ਥੈਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਥੈਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਪੈਸੇ ਸਨ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਲੀਜ ਜਰੂਰ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਵੈਸੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਦੀ ਹੋਇਆ ਨਹੀ ਇੱਥੇ ਕੰਮ ਹਨਾ ਚਲੋ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਸਾਰੀਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿਵੇਂ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤਾ ਅੱਗੇ ਹੋ ਜਾਓ ਕੋਈ ਨੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਕਰਦੇ
ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬੰਜੇ ਤੇ ਲੇਟੇ ਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉੱਠਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਉਸ ਦੁਰਗੋ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਪੋਟਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਾਇਆ ਕੱਢ ਕੇ ਪੈਸੇ ਕੱਢ ਕੇ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਸੇਵਾ ਵਜੋਂ ਕਿ ਚਲੋ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਇਹ ਪੰਡਿਤ ਦੁਰਗੋ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਦਈਏ ਪੰਡਿਤ ਜੀ
ਜਦੋਂ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਦੁਰਗੋ ਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਨ ਨਾ 60 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੈਂ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਲੈਣੇ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਨਾ ਮੇਰੀ ਵਿੱਦਿਆ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਚਰਨਾਂ ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਧਨਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਬਣੇ
ਵਾਲਿਓ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਤੇ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਰੁਖਾਨੀਅਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਰੁਤਬੇ ਤੇ ਜਾਓਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਡਾ ਤੇ ਕੰਮ ਹੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਧਨਵਾਨ ਕਿੱਥੇ ਬਣਨਾ ਬਾਕੀ ਮੈਨੂੰ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਦੁਰਗੋ ਮੈਂ ਗੰਗਾ ਦੇ ਭਜਨ ਜਰੂਰ ਕਉਨਾ ਕਰਨਾ ਪਰ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾਅ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਤੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਧਨਵਾਨ ਬਣਨਗੇ ਤੇ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਰੁਤਬੇ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਪੰਡਿਤ ਦੁਰਗੋ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਾਧੂ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਦਾ ਚੇਲਾ ਸੀ ਉਹ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਪੁੱਤਰੀ ਕੌਲ ਨਾ ਪਾਲਿਓ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਆਈ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਕਿਹਾ ਇਹ ਘਟਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰਿਆਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪਰ ਹਰ ਵਕਤ ਮਨ ਬਾਬਿਆਂ ਦਾ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਉਹੀ ਥੋੜਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜੀ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਉਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਕੇ ਆਇਆ ਖੁਦ ਸਿੱਖਾਂ ਪੁੱਤਰਾ ਘੋਕੈ ਸਭ ਉੰਮਤ ਵੇਖੋ ਜੇ ਕਿਉਨ ਜਾਂ ਸੁਧੋਸ ਤਾਂ ਲਹਿਣਾ ਟੇਕਿਓ ਉਹ
ਨਗੁਰੇ ਦੇ ਘਰ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਂ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਕਾਲੀ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਭਾਈ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਦਾ ਰਾਜ ਕੀ ਹੈ ਲੰਬੇਰੀ ਉਮਰ ਦਾ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਕੁ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂ ਗੁੱਸਾ ਦੂਜੀ ਈਰਖਾ ਤੇ ਤੀਜੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਿਸੇ
ਦੀ ਕਰਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਉਮਰ ਲੰਬੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਘੱਟ ਦੀ ਇਹ ਸਟਰੈਸ ਕਰਕੇ ਈਰਖਾ ਨਿੰਦਿਆ ਸੱਚੀ ਹਵੇ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਕਹੀ ਜਿਹੜੀ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਰਤੇ ਬਣ ਕੇ ਨਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਓ ਕਿ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਮੈਂ ਹੀ ਬਦਲਣੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੀ ਤੂੰ ਸਿਰ ਤੇ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕੀ ਹ ਇਸ ਟੋਕਰੀ ਦਾ ਪਹਿਰਾ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਟੋਕਰੀਆਂ ਨਾ ਦੇਖ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਆਹ ਨਹੀ ਬਦਲਿਆ
ਉਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਨਾ ਬਸ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਆਹ ਤੋ ਪਉੜੀ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਜੇ ਆਖਣ ਜੋਰ ਚੁਪੈ ਨਾ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਮੰਗਨ ਦੇਨ ਨ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਜੀਵਨ ਮਰਨ ਨ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਰਾਜ ਮਾਲ ਮਨ ਸੋਰ ਅੱਗੇ ਜੋਰ ਨ ਸੁਰਤੀ ਗਿਆਨ ਵੀਚਾਰ ਜੋਰ ਨ ਜੁਗਤੀ ਛੁਟੈ ਸੰਸਾਰ ਬੰਦੇ ਛੁੱਟ ਸਕਣਗੇ ਜੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੁਣ ਸਬੱਬ ਕੀ ਬਣਨ ਲੱਗਾ ਇਧਰ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਇਹ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਬੇਚੈਨ ਹੋ ਗਏ
ਬੇਚੈਨੀ ਚ ਰਾਤ ਲੰਘੀ ਉਧਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਹੋਇਆ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਸੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਮਾਨਕ ਚੰਦ ਬਾਬਾ ਮਾਨਕ ਚੰਦ ਬਾਬਾ ਮਾਨਕ ਚੰਦ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਭਰਾ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਬੇਟਾ ਸੀ ਜੱਸੂ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਜੀ ਇਹ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਟੀ ਹੁਣ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਥੋੜਾ ਤਵੱਜੋ ਦੇ ਕੇ ਸੁਣੋ ਬੜਾ ਬਰੀਕ ਨੁਕਤਾ ਮੈਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਦੇ ਘਰੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਢ ਪੈ ਗਈ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਉਹਦੇ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤਰ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਅੰਦਰ ਨੂੰ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਠੰਡ ਜਿਹੀ ਪੈ ਗਈ ਸੱਟ ਵੱਜੀ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਸ ਘਾਹ ਨੂੰ ਉਸ ਘਾਉ ਨੂੰ ਉਸ ਜ਼ਖਮ ਨੂੰ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਬੀਬੀ ਜਦੋਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਅਖੀਰ ਵਾਲੀ ਤੋਕ ਆਈ ਕਾਇਆ ਆਰਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰੀਰ ਭੱਠੀ ਹੈ ਮਨ ਵਿੱਚ ਲੋਹਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਨ ਰੂਪੀ ਲੋਹਾ ਪਿਆ ਹੈ ਪੰਚ ਅਗਨ ਤਿਤ ਲਾਗ ਰਹੀ ਪੰਜਾਂ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਹੈ ਕੋਇਲੇ ਪਾਪ ਪੜੇ ਤਿਸ ਉਪਰ ਕੋਲੇ ਪਾਪਾਂ ਦੇ ਪਏ ਨੇ ਮਨ
ਚਲਿਆ ਮਨ ਸੜ ਚੁੱਕੈ ਸੰਨੀ ਚਿੰਤ ਭਈ ਸੰਨੀ ਉਹ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਜਿਹਦਾ ਪਕੜਦੇ ਗਰਮ ਲੋਹਾ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਸੰਨੀ ਨੇ ਪਾਪਾਂ ਦੇ ਕੋਲਿਆਂ ਨੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਨੇ ਮਨ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਮਨ ਜਲਿਆ ਸੰਨੀ ਚਿੰਤ ਭਈ ਭਇਆ ਮਨੂਰ ਨਿਕੰਮਾ ਲੋਹਾ ਹੋ ਚੁੱਕੈ ਭਇਆ ਮਨੂਰ ਕੰਚਨ ਫਿਰ ਹੋਵੈ ਆਮ ਲੋਹਾ ਸੜ ਜਾਇ ਮਨੂਰ ਨੂੰ ਲੁਹਾਰ ਬਾਹਰ ਸੜ ਦਿੰਦਾ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਮਨੂਰ ਹੋਇਆ ਮਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਆ ਜਾਓ ਸੜੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਵੀ ਸੋਨਾ ਬਣਾ ਦੇ |
ਭਇਆ ਮਨੂਰ ਕੰਚਨ ਫਿਰ ਹੋਵੈ ਜੇ ਗੁਰ ਮਿਲੈ ਤਨੇਹਾ ਏਕ ਨਾਮੁ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉ ਦੇਵੈ ਤੋ ਨਾਨਕ ਤ੍ਰਿਸਤਸ ਦੇਹਾ ਉਹ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਨਿਆਣਿਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਭੂਬਾ ਮਾਰ ਕੇ ਰੋ ਪੈ ਕਹਿੰਦੇ ਬੇਟਾ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਲੈ ਜਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਉਹ ਤਾਂ ਚਲੇ ਗਏ ਜੀ ਸੱਚਖੰਡ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜਨੋ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇੰਨਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਮੇਰਾ ਭਤੀਜਾ ਬਹਿਆ
ਪਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਅਜੇ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਇਆ ਵਕਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਇਆ ਅਜੇ ਧਰਤੀ ਵੱਤਰ ਤੇ ਨਹੀ ਸੀ ਆਈ ਜਿਹੜਾ ਬੀਜ ਪੈਣਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤਰੇ ਲੈ ਤੇ ਚੱਲ ਚੱਲ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਵੇਰੇ ਹੀ ਕੱਪੜੇ ਬੰਨੇ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਬਾਸਰ ਕੇ ਤੂੰ ਖਡੂਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਸਨ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤ ਪੁੱਤਰੀ ਅੰਦਰ ਜਾ ਕੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਆਗਿਆ ਲੈ ਮੈਂ ਆ ਜਾ ਅੰਦਰ ਬਸ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਕੁੜਮਾਚਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੇਰਾ ਕੁੜਮੁਖ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਜਾਗ ਪਵੇ ਅਦਬ ਸਿਖਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਅਦਬ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਪੁੱਛਦੇ ਨਾ ਸਿਮਰਨ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ਨਾ ਉਹ ਲੋਕ
ਅੱਜ ਘਰ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨਾਲ ਆਏ ਨੇ ਨਾਂ ਥੋੜਾ ਲੈਣਾ ਸੀ ਨਾਲ ਆਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਦਰ ਲਈ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉੱਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਇੱਕੋ ਦਮ ਉੱਠ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ 60 ਸਾਲ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਬੈਠੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨੀਵੀ ਪਾਈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਆਹ ਸੁਣੀ
25 ਸਾਲ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਨੇ ਤੇ ਕੁੜਮਾਚਾਰੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ 25 ਸਾਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਛੋਟੇ ਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਆੜ ਚੁਣੀ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਉੱਠ ਕੇ ਖਲੋ ਗਏ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਨੋਂ ਹੱਥ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇ ਕੁੜਮ ਦਾ ਭਰਾ ਜਾਣ ਕੇ ਵੱਡੇ ਨੇ ਅਦਬ ਕਰ ਲਈ ਆਪਣੇ ਗਲੇ ਲਾਣ ਲੱਗੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਹੱਥਾਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਏ ਬਸ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਆ ਜੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਸਠੀ ਕੇ ਬੁਢੇਪਾ ਆਵੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਲੰਗਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਛਕ ਲੈਂਦੇ ਆ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਦੇ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮਨਾ ਉੱਠ ਸੰਗਤ ਸੇਵਾ ਕਰਦੀ ਤੂੰ ਵੀ ਕਰ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਲੰਗਰ ਚ ਚਲੇ ਗਏ ਉਥੇ ਲੰਗਰ ਚ ਇੱਕ ਭਾਈ ਕੇਦਾਰਾ ਜੀ ਇੱਕ ਭਾਈ ਜੋਧ ਜੀ ਤੇ ਤੀਜੇ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਇਹ ਤਿੰਨ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਲੰਗਰ ਚ ਮਾਤਾ
ਵੀ ਜਿਹਦੇ ਥੱਲੇ ਸਭ ਕੁਝ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਜੋਧ ਨੂੰ ਇਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਸੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਬਖਸ਼ੋ ਕੋਈ ਉਹ ਵੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਉਰਾਂ ਪਰਾਂ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਕਰ ਲਵੋ ਜਿਹੜਾ ਤੁਹਾਡਾ ਮਨ ਮੰਨਦਾ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਭਾਰੀ ਹ ਵਾਹਵਾ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰ ਬੁੱਢਾ ਸੁਰਤ ਨਹੀਂ ਬੁੱਢੀ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਸ਼ਕ ਹੈ ਇਸ਼ਕ ਨਹੀ ਮੇਰਾ ਬੁੱਢਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਮੁਹੱਬਤ ਬੁੱਢੀ ਨਹੀਂ
ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਆ ਗਏ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਂ ਜੀ ਵਾਹ ਵਾਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕੁੜਮਣੀ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਪੋਤਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਬਾਪੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਂ ਜੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਮਾਤਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਦੱਸੋ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਲੰਗਰ ਚ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰਾਂਗਾ ਲੱਕੜਾਂ ਵੀ ਲਿਆਵਾਂਗਾ ਭਾਂਡੇ ਵੀ ਮਾਂਜਾਂਗਾ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਮੈਂ
ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਸਰਭ ਮਿਲਦਾ ਸੀਸ ਤੇ ਬੰਨਦਿਆ 12 ਸਾਲ ਲੰਘੇ ਆ ਹੁਣ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਨਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਗੱਦੀ ਮਿਲਣੀ ਬਿਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਿਆਈ ਲਈ ਸੇਵਾ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ 12 ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋ ਕਿੰਨਾ ਮੀਹ ਪਿਆ ਕਿੰਨੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਆਈ ਕਿੰਨੀ ਹਨੇਰੀ ਆਈ ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਐਵੇਂ ਨੀ ਭੱਟ ਅੱਗੇ ਤੇਰੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਹੀ ਨਹੀ ਪੈ ਸਕਦਾ
ਮੈਂ ਥੋੜੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਆਪ ਟਿਕਾ ਬਣਾਇਆ ਸੁਣੀ ਜਾਇਓ ਟਾਈਮ ਥੋੜਾ ਲੱਗੇਗਾ ਤੇ ਖਿਮਾ ਕਰਦੇ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਕਰਕੇ 12 ਸਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਅੱਜ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਨੀਂ ਪੈਂਦਾ ਰਿਹਾ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਬਾਰਿਸ਼ ਪੈਂਦੀ ਬੂੰਦਾ ਬੰਦੀ ਹਵਾ ਚੱਲਣੀ ਮੀ ਪੈਣਾ ਫਿਰ ਹਵਾ ਚੱਲਣੀ ਠੰਡ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਘਰਾਂ ਚ ਪਏ ਆ ਰਜਾਈਆਂ ਲਪੇਟ ਬੈਠਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਧੰਨ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ
ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਾਗਰ ਚੁੱਕੀ ਸਰਦੀ ਦੀ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਪਹੁੰਚੇ ਆਪ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤੋ ਨੇ ਗਾਗਰ ਭਰੀ ਅੱਜ 12 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਝੱਖੜ ਅੱਜ ਰਾਤ ਚੁੱਲਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਤੁਰਦੇ ਨੇ ਅੱਗੋਂ ਬਾਛੜ ਪੈਂਦੀ ਪਿਛਾਂ ਖਿੱਚਦੀ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਤੁਰਦੇ ਨੇ ਤਿਲਕਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਆਖਰੀ ਦਿਨ ਸੀ ਜਾਂ ਗਾਗਰ ਨੂੰ ਡਿੱਗਾ
ਡਿੱਗਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਧੜਮ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਡਿੱਗਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਅੰਦਰੋਂ ਜੁਲਾਹਾ ਵੀਰ ਬੋਲਿਆ ਇਹਨੂੰ ਜਾਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਨਾ ਦੇਖੋ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਕੌਣ ਕੌਣ ਕੌਣ ਇਸ ਵੇਲੇ ਸਾਡੇ ਘਰ ਚ ਕੌਣ ਉਹ ਜੁਲਾਹੀ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਇੱਕ ਦੋ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੀ ਜੇ ਅਮਰੂ ਬੇਨਵਾ ਹੋਗਾ ਕਹਿੰਦੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁੱਤੇ ਰਹੋ ਇਹ ਅਮਰਦਾਸ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਥਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੁੜਮਾਂ ਦੇ ਘਰ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਯਾਦ
ਕਮਲੀਏ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿਥਾਵਾਂ ਵਾਂ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਥਾਵਾਂ ਤੁਰਦਾ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦੀ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਨੇ ਗਾਗਰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਮੇਰੀ ਥਾਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਹੈ ਨਿਥਾਵਾਂ ਨਾ ਕਹਿ ਜੋ ਮਰਜੀ ਕਹਿ ਲੈ ਦੀਵਾਨੀ ਕਿਆ ਭਗਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸ਼ਾਨ ਮੈਂ ਉਸੀ ਦਮ ਹੋਗੀ ਪਾਗਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਹੋ ਤੋ ਐਸਾ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਜ ਗਾਗਰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਜਦੋਂ ਪਹੁੰਚੇ ਤੇ ਬੂਹਾ ਖੁੱਲ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ
ਦੇਖ ਕੇ ਪੁਰਖਾ ਅੱਜ ਦੇਰ ਹੋ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਅੱਖਾਂ ਭਰੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਅੱਜ ਮੈਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਡਿੱਗੇ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਉੱਠੇ ਹੋ ਅੱਜ ਪੁੱਗ ਗਏ ਹੋ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਫਲ ਪੱਕ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਉਦੋਂ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਪੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਸਾਭ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਆਏ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾ ਕੇ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਤਖਤ ਤੇ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤਾ ਉਸੇ ਵਕਤ ਮੈਂ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੱਲ ਤੋਂ ਕਹੀ ਸੀ ਸੋ ਟਿਕਾ ਸੋ ਛਤਰ ਸਿਰ ਸੋਈ ਸਚਾ ਤਖਤ ਟਿਕਾਈ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਹੰਧੀ ਮੋਰ ਹੱਥ ਗੁਰ ਅੰਗਦ ਦੀ ਦੋਈ ਫਿਰਾਈ ਧਿਆਨ
ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਤਖਤ ਹੈ ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਦੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਆਪ ਜੀ ਧਿਆਨ ਦੇ ਜੇ ਸੋ ਟਿੱਕਾ ਸੋ ਬਹਿਣਾ ਸੋਈ ਦੀਵਾਨ ਪਿਓ ਦਾਦੇ ਜੇਵਿਹਾ ਪੋਤਾ ਪਰਵਾਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਵਰਗਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਵਰਗਾ
ਬਾਸਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਾਸਕ ਨਾਗ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹ ਅੱਗੇ ਕਥਾ ਆਏ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੇ ਖੀਰ ਸਮੁੰਦਰ ਅੜਕਿਆ ਸੀ ਤੇ ਬਾਸਕ ਜਿਹੜਾ ਨਾਗ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਨੇਤਰਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਮਧਾਈ ਨੂੰ ਰੱਸਾ ਪਾਈਦਾ ਤੇ ਸੁਮੇਰ ਪਰਬਤ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਮਧਾਣੀ ਬਣਾਈ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਅਲੰਕਾਰ ਲੈ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨ ਬਾਸਕ ਨੇਤਰੈ ਘਤਿਆ ਇੱਥੇ ਬਾਸਕ ਦੇ ਅਰਥ ਸੱਪ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਸੱਪ ਦਾ
ਭਾਵ ਅਰਥ ਹੈ ਅਵੈੜਾ ਜ਼ਰੀਲਾ ਮਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਬਾਸ ਕੇ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਨੇਤਰਾਂ ਬਣਾ ਕੇ ਘੱਤਿਆ ਨੇਤਰਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇੱਟੀਆਂ ਨੇ ਹੱਥੋਂ ਨਿਕਲਣੀਆਂ ਨਾ ਦੇਦੀਆਂ ਕਰ ਨੇਹੀ ਤਾਣ ਇਹ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਜਿਹੜੀਆਂ ਭਾਰਤ ਚੋਂ ਦੁੱਧ ਰਿੜਕਦੀਆਂ ਨੇਹੀ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨੇਹੀ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮਦਾਣੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਨੇਤਰਾ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਚਾਟੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨੇਹੀ ਨੇਣੀ ਨੇਹਣੀ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨੇਹੀ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਬੀਬੀਆਂ ਦੁਰੜ ਦੁੱਧ ਰਕਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਮਧਾਣੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜਿਹੜਾ ਰੱਸਾ ਸੀ ਉਹ ਨੇਹੀ ਨਾਲ ਪਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਲੱਕੜੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਸਮਝ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਨੇਹਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਨੇਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਮਨ ਰੂਪੀ ਸੱਪ ਨੂੰ ਨੇਤਰਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਨਿਕਲ ਨੀ ਦਿੰਦੇ ਹੱਥੋਂ
ਕਰੇਹੀ ਤਾਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਤਮਿਕ ਬਲ ਹੈ ਉਹਦੀ ਨੇਹਣੀ ਬਣਾਈ ਰੱਸੀ ਕੁੱਟ ਕੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਬੰਨੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿੜਕਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਮਧਾਣੀ ਕਿਤੇ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਡਿੱਗ ਨਾ ਪਵੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨੇਹਣੀ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਆਤਮਿਕ ਬਲ ਹਉਮੇ ਚ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਜਿੰਨੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਉਸ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਸਾਚੇ ਵੀ ਨੇਹੀ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਮਧਾਣੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਜਾਣ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਜਿਨ ਸਮੁੰਦ ਵਿਰੋਲਿਆ ਵਿਰੋਲਿਆ ਇੱਥੇ ਸਮੁੰਦ ਦਾ ਅਰਥ
ਭਾਵੇਂ ਸਮੁੰਦਰ ਕਰਦਿਆ ਪਰ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਸਮੁੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਖੋਜਿਆ ਪਰ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ਬਦ ਦੀ
ਕਮਾਈ ਨੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਖੋਜਣਾ ਹੈ ਜਿਨ ਸਮੁੰਦ ਵਿਰੋਲਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਸਰੀਰ ਰੂਪੀ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਰਿੜਕਿਆ ਕਰ ਮੇਰ ਮਧਾਨ ਇੱਥੇ ਮੇਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉੱਚਾ ਜਿਹੜਾ ਸੁਰਤ ਸੀ ਉਹਦੀ ਮਧਾਣੀ ਬਣਾਈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸੁਰਤ ਦੀ ਮਧਾਣੀ ਬਣਾਈ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਰਿੜਕਿਆ ਮਨ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇਤਰਾਂ ਤੇ ਨੇਹੀ ਜਿਹੜੀ ਸੀ ਉਹ ਆਤਮਿਕ ਬਲ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਅੱਗੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ
ਫਿਰ ਹੋਇਆ ਕੀ ਕੀਤੋਨ ਕੀਤੋਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕੀਤਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਿਹੋ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਨੇ ਜਿਹੋ ਜਿਹੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਮਿਟੀ ਧੁੰਦ ਜਗ ਚਾਨਣ ਹੋਆ ਬਲਿਓ ਚਿਰਾਗ ਅੰਧਿਆਰ ਮਹਿ ਸਭ ਕਲ ਉਧਰੀ ਇਕ ਨਾਮ ਧਰਮ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਬਾਪ ਤੇ ਦਾਦੇ ਨੇ ਚਾਨਣ ਕੀਤਾ ਅੱਜ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਉਹ ਚਾਨਣ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਰਤਨ ਨਿਕਾਲਿਨ
ਕੀਤੁਨ ਚਾਨਾਣ ਹੁਣ ਇਹਤੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਇੱਕ ਦੋ ਸਵਈਆ ਆਪਾਂ ਲੈ ਲੈਦੇ ਆਂ ਉਂਝ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਉਸ ਸਰੀਰ ਜਿਹਦੇ ਚ ਜੋਤ ਵਰਤੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਏ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਪੜੋ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕੀ ਉਪਮਾ ਹੈ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਚਾਨਣ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਸਵਈਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਮੁਖ ਦੇਖ ਗਰੂ ਸੁਖ
ਪਾਇਓ ਖੁਤੀ ਜੋ ਪਿਆਸ ਪਿਊਸ ਪਿਵਨ ਕੀ ਬਾਂਛਤ ਸਿਧ ਕੋ ਬਿਧ ਮਿਲਾਇਓ ਪੂਰਨ ਪੋ ਮਨ ਠੌਰ ਬਸੋ ਰਸ ਬਾਸਨ ਸਿਉ ਜੋ ਦੰਗ ਦਿਸਧਾਇਓ ਗਇਓ ਦੁਖ ਦੂਰ ਬਰਖਣ ਕੋ ਗੋਬਿੰਦ ਵਾਲ ਗੋਬਿੰਦ ਪੁਲੀ ਸਮ ਜਲਣ ਤੀਰ ਬਿਭਾਸ ਬਣਾਇਓ ਗਇਓ ਦੁਖ ਦੂਰ ਬਰਖਨ ਸੋ ਸੋ ਗੁਰੂ ਮੁਖ ਦੇਖ ਗਰੂ ਸੋ ਥੋੜੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਮੁਖ ਦੇਖ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਮੁੱਖੜੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਇਨਾ ਚਾਨਨ ਕਹਿ ਗਰੂ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੇ ਗਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵੱਡਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਭੋਗ ਕੇ ਵੇਖ ਲੈ ਕੋਈ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਜਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਸੁੱਖ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਿਲਦਾ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਮਿਲਣਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਮੁਖ ਦੇਖ ਗਰੂ ਸੁਖ ਪਾਇਓ ਕੁਤੀ ਜੋ ਪਿਆਸ ਪਿਊਸ ਪਿਵਨ ਕੀ ਬਾਂਚਤ ਸਿਧ ਕੋ ਬਿਧ ਮਿਲਾਇ ਜਿਹੜੀ ਪਿਆਸ ਸੀ ਲੁਕਾਈ ਨੂੰ ਹਾਏ ਨਾਮ ਮਿਲੇ ਹਾਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮਿਲੇ ਹਾਏ ਬੰਦਗੀ ਮਿਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਿਧਾਤੇ ਨੇ ਸਭ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰ ਲਈਆਂ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ
ਗਇਓ ਦੁਖ ਦੂਰ ਬਰਖਨ ਕੋ ਸੋ ਗੁਰੂ ਮੁਖ ਦੇਖ ਗਰੂ ਸੁਖ ਪਾਇਓ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋ ਸਵਈਏ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਜ਼ਿਆਦੇ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਹੈ ਤੈ ਪਢਿਓ ਇਕ ਮਨ ਧਰਿਓ ਇਕ ਕਰ ਇਕ ਪਛਾਣਿਓ ਨੈਣ ਬੈਣ ਮਿ ਇਕ ਇਕ ਦੁਇ ਠਾਇ ਨ ਜਾਣਿਓ ਦੂ ਠਾਇ ਨ ਜਾਣਿਓ ਸੁਪਨ ਇਕ ਪਰਤਖ ਇਕ ਇਕਸ ਮਹਿ ਲੀਣੋ ਤੀਸ ਇਕ ਅਰ ਪੰਜ ਸਿਧ ਪਹਿਤੀਸ ਨ ਖੀਣੋ ਇਕੋ ਜੇ
ਪੰਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਬਣੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਕਿਤੇ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਣ ਜਿੱਥੇ ਪੰਜ ਤੱਤ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀ ਭੁੱਲਦਾ ਸਿੱਧ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਖਿਆਤ ਕਰਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਿੱਧ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਖਿਆਤ ਕਰ ਦੇਣਾ ਮਹੀਨੇ ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਚ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਚ ਪੈਤੀਸ ਨਾ ਖੀਣੋ ਉਦੋਂ 35 ਗੁਰਮੁਖੀ ਬਣ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੂੰ 35 ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਵਿੱਦਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰੱਬ ਹੀ ਚੇਤੇ ਬੋਲੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸੋ ਨਿਹਾਲ
ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਫੇਸਬ ਤੋਂ ਬੜਾ ਡਰਦੇ ਆ ਤੋਪ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਲੋਕਾਂ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗਾਲਾਂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਨੀ ਲੁਕਾਈਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੁਰਦੇ ਸਨ ਕੋਈ ਹੱਡੀ ਸਪਰਸ਼ ਕਰ ਜਾਏ ਉਸ ਜੀਵ ਦਾ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਗੁਰ ਅਮਰਦਾਸ ਪਰਸੀਐ ਪੋਹਮ
ਸੰਤ ਦੇ ਫੁੱਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਨਹਰ ਬੂੰਦ ਬਸੋ ਰੁਮਾਵਲ ਕੁਸਮ ਬਸੰਤ ਗਣੰਤ ਨ ਆਵੈ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਰਭ ਸਸ ਕਿਰਨ ਉਧਰ ਸਾਗਰ ਕੋ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪਾਠ ਨਹੀ ਰਭ ਸਸ ਕਿਰਨ ਉਧਰ ਸਾਗਰ ਕੋ ਗੰਗ ਤਰੰਗ ਅੰਤ ਕੋ ਪਾਵੈ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਵਾਹ ਕਮਾਲ ਜਾਈਏ ਆ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਢਲਾ ਸਕ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਜੁਣ ਇਨੀ ਕਹਿ ਦੇ ਬੰਦਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜੀ
ਕਣੀਆਂ ਦੀ ਫੁੱਲ ਨਹੀਂ ਗਿਣੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਾਇੰਸ ਪੈਮਾਨਾ ਕੱਢ ਕੇ ਮਾਰੇ ਵੀ ਇੰਨੀਆਂ ਘਿਣੀਆਂ ਘਣੀਆਂ ਜੇ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਗਿਆਨੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਜੀ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਸਾਇੰਸ ਮੁਤਾਬਿਕ ਠੀਕ ਨੇ ਕਿੱਡਾ ਮੂਰਖ ਢੋਲਾ ਸਾਡਾ ਓਏ ਲੋਕੀ ਤਾਂ ਝੂਠ ਉੱਤੇ ਪੜਦੇ ਪਾਈ ਜਾਂਦੇ ਅਸੀਂ ਸੱਚ ਨੂੰ ਝੂਠ ਦੱਸੀ ਜਾਦੇ ਭੱਟ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਬੱਦਲਾਂ ਦੀਆਂ ਕਣੀਆਂ ਗਿਣੀਆਂ ਜਾਣ ਫੁੱਲ ਗਿਣੇ ਜਾਣ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਗਹਿਰਾਈ ਕੋਈ ਮਾਪ ਕੇ ਆ ਜਾਏ ਆਹ ਪਿੱਛੇ ਜੇ ਗਏ ਸਨ ਮਾਪਣ ਨਾ
ਤੇਰੇ ਤੇਰੀ ਉਪਮਾ ਤੋਇ ਬਣਾਵੈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਤੇਰੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣ ਛਕੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਨ ਸਮੁੰਦ ਵਰੋਲਿਆ ਕਰ ਮੇਰ ਮਧਾਨ 14 ਰਤਨ ਨਿਕਾਲਣ ਕੀਤੋਨ ਚਾਨਾਨ ਹੁਣ ਅਗਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਥੋੜੀਆਂ ਬਦਲਣ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਜੰਗ ਲੜਿਆ ਘੋੜੇ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਏ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੀਰ ਲਿਆ ਜੀ ਕਮਾਨ ਲੈ ਕਾਠੀ
ਪਲਾਣ ਜਤ ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਆਪਣੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਫੁਰਨਾ ਹੀ ਨੀ ਉੱਠਦਾ ਕੋਈ ਇੰਦਰੀ ਬਾਹਰ ਜਾਏ ਕੀਓ ਪਲਾਣ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਪਲਾਇਨ ਪਲਾਇਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਹਿਜਰਤ ਕਰਨੀ ਇੱਥੇ ਪਲਾਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਕਾਠੀ ਅਕਾਠੀ ਪਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਸਹਿਜ ਦਾ ਘੋੜਾ ਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਐ ਕਾਬੂ ਪਰ ਲਿਆ ਜੀ ਫੁਰਨਾ ਅੱਖਾਂ ਕੰਨ ਨੱਕ
ਹਰ ਜੀਉ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਹਰੀ ਜੀ ਹਰਿ ਜੀਉ ਗੁਫਾ ਅੰਦਰ ਰਾਖੈ ਇਸ ਗੁਫਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੰਦ ਟਿਕਾ ਕੇ ਗੁਫਾ ਵਿੱਚੋ ਜਿੰਦ ਤੇ ਜਿੰਦ ਵਿੱਚ ਗੁਫਾ ਹਰਿ ਜੀਉ ਗੁਫਾ ਅੰਦਰ ਰੱਖੈ ਵਾਜਾ ਭਵਣ ਵਜਾਇਆ ਨੌ ਦੁਆਰੇ ਪਰਗਟ ਕੀਏ ਦਸਵਾ ਗੁਪਤ ਰਖਾਇਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਾ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚੀਏ ਜੀ ਪੁੱਠੇ ਲਟਕ ਕੇ ਸਿੱਧੇ ਲਟਕ ਕੇ ਕੰਨਾਂ ਦੀ ਘੂੰਘ ਸੁਣ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਦੁਆਰਾ
ਲਾਏ ਭਾਵਨੀ ਇਕਨਾ ਦਸਵਾਂ ਦੁਆਰ ਦਿਖਾਇਆ ਤਹ ਅਨੇਕ ਰੂਪ ਨਾਮ ਨਾਉਨੀ ਤਿਸਦਾ ਅੰਤੁ ਨ ਜਾਈ ਪਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਘੋੜਾ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ ਦਾ ਘੋੜਾ ਕੀਤੋ ਸਹਿਜ ਦਾ ਜਥ
ਕੀਓ ਪਲਾਣ ਧਨਖ ਚੜਾਇਓ ਸਤ ਦਾ ਧਨਖ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਕਮਾਣ ਸਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਸੱਚਾਈ ਸੱਚ ਦਾ ਕਮਾਨ ਦਾ ਚਿੱਲਾ ਚਾੜਿਆ ਜਸ ਹੰਧਾ ਬਾਣ ਇਥੇ ਜਿਹੜਾ ਹੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਦਾ ਇਹ ਡੋਮ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੀ ਹੰਦਾ ਹੰਦੀ ਇਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੰਦੀ ਮੋਰ ਹਥ ਹੰਦੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੀ ਹੰਦਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਾ
ਧਨਕ ਚੜਾਇਓ ਸਤ ਦਾ ਸੱਚ ਦਾ ਕਮਾਨ ਲੈ ਲਿਆ ਜੀ ਆਪਣੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਜਸ ਹੰਧਾ ਬਾਣ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਤੀਰ ਸੀ ਨਾ ਇਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਕਮਾਨ ਉੱਤੇ ਚਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚਾ ਕਰੈਕਟਰ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਤੀਰ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨੂੰ ਵੱਜੇਗਾ ਵਿਨ ਵਿਨ ਕੇ ਲਗਾ ਜਾਏਗਾ ਜਸ ਹੰਧਾ ਬਾਣ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਲ ਵਿਚ ਧੂ ਅੰਧਾਰ ਸਾਹ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਲ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸ ਕਲੇਸ਼ ਭਰੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਸੱਚ ਦਾ ਬੀਜ ਬੀਜਿਆ ਖੇਤੀ ਜੰਮੀ ਸਤਹੁ ਛਾਵਾਣ ਵੈਸੇ ਛਾਵਾਨ ਦਾ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਤੰਬੂਕਨਾ ਤਾਂ ਲਾਂਦੇ ਸਨ ਉੱਤੇ ਸਾਹਿਬਾਨ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਜਿਹੜੀ ਖੇਤੀ ਨੀ ਕਰਦੇ ਟੈਂਟ ਲਾ ਕੇ ਆਨਾ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਕਰਦੇ ਲਾ ਕੇ ਉੱਤੇ ਬਸ ਆਹ ਸ਼ਾਵਾਨ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਧੁੱਪ ਨਾ ਪੈ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਕੀੜਾ ਨਾ ਪੈ ਜਾਏ ਮੱਛਰ ਨਾ ਖਾ ਜਾਏ ਹਨਾ ਜੀ
ਘਿਓ ਮੈਦਾ ਅੱਗੇ ਖਾਣ ਹਾਂ ਆਹ ਅਰਥ ਆਹ ਕਥਾ ਦਾ ਇੱਥੇ ਫਾਇਦਾ ਹੋਣਾ ਘਿਓ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਮੈਦੇ ਦਾ ਵੀ ਸਮਝ ਗਏ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਆਹ ਪੀਜਾ ਵੀ ਮੈਦਾ ਨਾਨਵੀ ਮੈਦਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਘਰ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਦਾ ਘਿਓ ਮੈਦਾ ਅੱਗੇ ਹੈ ਖਾਣ ਇਸ ਖਾਣ ਦਾ ਅਰਥ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਵੀ ਕਿਉ ਇਹ ਖਾਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖੰਡ
ਬਾਬਿਆਂ ਦੀ ਬੱਸ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਖਾ ਖਾ ਮੂੰਗੀ ਆਪਣਾ ਮਾਂ ਹੁਣ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਚ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਲੰਗਰ ਢਿੱਡ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਬੰਦਾ ਅੱਧਾ ਕਿਲੋ ਕਿੱਲੋ ਘਿਓ ਖਾਂਦਾ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ 12 ਘੰਟੇ ਚੌਂਕੜਾ ਵੀ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੰਨਾ ਕੋਈ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਤਰਾਵਟ ਰਹਿਣੀ ਬਹੁਤ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਅੱਧਾ ਕਿੱਲੋਂ
ਸੁਝੀਓਸ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸਿਆਣੇ ਸਜਨ ਬੈਠੇ ਹੋ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਗਾਇਕੀ ਚ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜੀ ਊੜਾ ਖੁੱਲਾ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਉਹਦਾ ਆਉਣਾ ਤੇ ਜਾਣਾ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਕਰ ਨਦਰ ਨੀਸਾਨ ਆਵਾ ਗਉਣ ਕਿਹਦਾ ਮਨ ਮਹਿ ਸ਼ਬਦ ਪਰਵਾਨ ਜਿਹਦੇ ਮਨ ਚ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਆਉਣਾ ਜਾਣਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਟੋਲ ਤੈਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਪੁੱਛ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗਾ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਨਦਰ ਨਾਲ ਪਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਵਾ ਗੋਣ ਮੋਹ ਗਿਆ ਆਵਾ ਗਉਣ ਨਿਵਾਰਿਓ ਕਰ ਨਦਰ ਨੀਸਾਨ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਜੀ ਅਉ ਤਰਿਆ ਆਉ ਤਰਿਆ ਇਹ ਪਾਠ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਅ ਪਹਿਲਾਂ ਊ ਬਾਅਦ ਚ ਗਏ ਬੜੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬੜੀ ਬਿਖਮ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ ਅਵਤਰਿਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਨੇ ਅਵਤਾਰ
ਪਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਅਵਤਾਰ ਬਣੇ ਅਉਤਰਿਆ ਅਉਤਾਰ ਲੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਔਰਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰੂਪ ਹੀ ਅਵਤਾਰ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਅਉ ਤਰਿਆ ਅਉਤਾਰ ਲੈ ਸੋ ਪੁਰਖ ਸੁਜਾਣ ਜਿਹੜਾ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਨਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਉਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਉਹਦੇ ਹੀ ਅਵਤਾਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਝਖੜ
ਵਾਉ ਨਾ ਡੋਲਈ ਕਿੰਨੇ ਝੱਖੜ ਝੱਲੇ ਹੋਏ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਵਾਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਝੱਖੜ ਚੱਲਣ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਬੋਲ ਕਿਹਾ ਨਿੰਦਿਆ ਬੋਲੀ ਸਭ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਡੋਲੇ ਝੱਖੜ ਵਾਉ ਨਾ ਡੋਲਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਡੋਲੇ ਪਰਬਤ ਮੇਰਾਣ ਫਿਰ ਬਿੰਦ ਮੇਰੂ ਵੀ ਪਰਬਤ ਜੀ ਕੱਠੇ ਜਿਵੇਂ ਲੱਭ ਲੋਭ ਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇਜ਼ ਹਨੇਰੀ ਚੱਲੇ ਰੁੱਖ ਤਾਂ ਪਟੀ ਪਹਾੜ ਦਾ ਕੀ ਕਰ ਲੈਣਾ ਜੀ ਉਹਨੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਇਨੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਾਰਾਵਾਰੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀ ਵਿਧਵਾ ਵਿਆਹ ਕੇ ਸਤੀ ਪ੍ਰਥਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਰਾਜਪੂਤ ਬੀਬੀਆਂ ਨਾਲ ਸਾੜ ਦਿੰਦੇ ਪਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਨਾਲ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਸਾੜੋ ਨਾ ਵਿਧਵਾ ਵਿਆਹ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਥਾਪੀਆਂ 52 ਪੀੜੇ ਥਾਪੇ ਬੱਤਰ ਮੂਹੜੇ ਥਾਪੇ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਬਉਲੀ ਸਾਹਿਬ ਬਣਾਈ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਉਹਦੀਆਂ ਰਾਣੀਆਂ ਸਨ ਇੱਕੋ ਘਟਨਾ ਸੁਣਾਣ ਲੱਗਾ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਬੀਬੀ ਨਵੀਂ ਵਿਆਹੀ ਸੀ ਨਾ ਉਹਨੇ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਘੁੰਡ ਕੱਢਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦਿਓ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬੀਬੀਆਂ ਸਾਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਕੇ ਆਉਣ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਹੈ ਸੁਗੰਧੀਆਂ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਨਹੀਂ ਤੇ ਕੋਈ ਪੜਦਾ ਨਾ ਕਰਕੇ ਆਵੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਘਰ ਪਿਤਾ ਦਾ ਕਰ ਕੇ ਉਹ ਬੀਬੀ ਨੇ ਜੀ ਘੁੰਡ ਲੰਮਾ ਕਰ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਆਈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਦਾਨ ਆ ਗਈ ਇਹ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਸੁਣੀ ਸੁਣਾਈ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਦਾਇਨ ਆ ਗਈ ਪਿਤਾ ਕੋਲੋਂ ਪਰਦੇ ਕਰ ਦੀ ਉਸੇ ਵਕਤ ਸ਼ਦਾਇਨ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਹਰੇ ਬਚਨ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬੱਚਾ ਹੀ ਕਹਾਂਗੇ ਬਾਲ ਉਮਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਭਾਨੀਏ ਦੋਹਤਾ ਬਾਣੀ ਕਾ ਬੋਹਿਤਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਦੈਨ ਹੋ ਗਈ ਕੱਪੜੇ ਪਾੜ ਕੇ
ਬਾਲ ਖਿਲਾਰ ਜੰਗਲ ਚਲੀ ਗਈ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਸਿੱਖ ਸੀ ਜੀ ਉਹ ਸੇਵਾ ਬੜੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹਦੀ ਨਾ ਤਕੀਆ ਕਲਾਮ ਸੀ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀ ਸੀ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਉਹ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਇਹ ਚਲੀ ਗਈ ਜੀ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਗਿਆ ਰਾਜਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਵਾਪਸ ਛਦੈਨ ਹੋ ਗਈ ਜੰਗਲ ਬੜੇ ਸਨ ਭਾਈ ਸਚਨ ਸੱਚ ਉਹ ਜੰਗਲ ਚ ਲੱਕੜਾਂ ਲੈਣ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਜਪਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਸੱਚ ਹੀ ਹ ਬਸ ਉਹ
ਬਲਾਂ ਮੈਂ ਗਿਆ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਮੈਂ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਛੁੱਟ ਕੇ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਵੇਖੋ ਮੈਨੂੰ ਵੱਡਿਆ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਜੋੜਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਲੈ ਜਾ ਉੱਥੇ ਜਾਈ ਸ਼ਦੈਨ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਨਾ ਪਰ ਉਹਦੇ ਸੰਜੋਗ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨੇ ਜਦੋਂ ਤੇਰੇ ਵੱਲ ਆਏਗੀ ਤੇ ਆਹ ਸਾਡਾ ਜੋੜਾ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਉਹਦੇ ਮੱਥੇ ਨਾਲ ਲਾ ਦਈ ਨਾਲ ਕੱਪੜਾ ਲੈ ਜਾ ਉਹਦੀ
ਸ਼ਦੈਨ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਹੁਣ ਤੂੰ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰੈ ਤੇ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਦਾ ਵਿਆਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਦੀ ਔਲਾਦ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਵਿਆਹ ਕਰ ਲੈ ਉਹਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਸ਼ਾਦੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਕਰਤੀ ਉਸ ਰਾਣੀ ਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹੁਣ ਜੋੜੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਗੱਲ ਬੰਨੀ ਦੂਜਾ ਵੀ ਜੋੜਾ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਜੋੜੇ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਮੇਰਾ ਦੋਨਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਆ ਜੀ ਇੱਕ ਜਿਹੜੀ
ਪਹਿਲੀ ਔਲਾਦ ਸੀ ਇੱਕ ਜੋੜਾ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਲੈ ਲਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਜਿਹੜੇ ਰਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਏ ਨੇ ਇੱਕ ਜੋੜਾ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲੇ ਮੈਂ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਪਰੂਫ ਸਮੈਤ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪੀੜੀ ਦਰ ਪੀੜੀ ਦਾ ਉਹ ਪੁੱਛੋ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਮਿਲੇ ਨਾ ਮਲ ਮਿਲਣ ਇੱਕ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਵੱਲ ਨੇ ਆਹ ਭੇਵੇ ਨੇੜੇ ਵੀ ਨੇ ਕਾਫੀ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪੁੱਛ ਲਓ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਰਾਣੀ ਚੋਂ ਹੋ ਕੇ ਪਹਿਲੀ ਚੋਂ ਹੋ ਉਹ ਨਾਲ ਹੀ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸੀ ਪਹਿਲੀ ਜੋ ਕੇ ਰਾਣੀ ਚੋਂ ਅੱਜ ਵੀ ਹਲਕਿਆ ਕੁੱਤਾ ਵੜ ਜਾਏ ਸੱਪ ਦਾ ਡੰਗ ਮਾਰ ਜਾਏ
ਬੰਦਾ ਸਦਾਈ ਹੋ ਜਾਏ ਸਿੱਖ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਉਹ ਫਿਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਜੋੜਾ ਉਹਦੇ ਮੱਥੇ ਨੂੰ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਾਨਸੇ ਨੇੜੇ ਪਿੰਡ ਇੱਕ ਸਹਿਦੇ
ਨਾਨਕ ਹੰਦਾ ਛਤਰ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਛਤਰ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਦਾਦੇ ਦਾ ਛਤਰ ਨਾਨਕ ਹੰਦਾ ਛਤਰ ਸਿਰ ਉਮਤ ਹੈਰਾਨ ਜਿਹੜੀ ਉਮਤ ਹੈ ਸੰਸਾਰ ਸਾਰਾ ਹੈ ਇਹ ਕੀ ਖੇਡ ਵਾਪਰ ਗਈ ਅੱਗੇ ਸੋ ਟਿੱਕਾ ਜਿੱਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦੇ ਉਹੀ ਟਿੱਕਾ ਮੱਥੇ ਦਾ ਨੂਰ ਹੈ ਸੋ ਬਹਿਣਾ ਉਹੀ ਤਖਤ ਹੈ ਸੋਈ ਦੀਵਾਨ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਜੀ ਆਪਾਂ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪਰਸੋਂ ਆਪਾਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਾ ਚਾਰੇ ਜਾਗੇ ਚਉ ਜੁਗੀ ਇਹ ਦੋ ਦਿਨ ਹੋਰ ਆਪ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਅੱਜ ਮੈਂ ਟਾਈਮ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੈਸੇ ਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸਪੀਕਰ ਸੈਟ ਕਰ ਲਓ ਸਾਰੇ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ
ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਸੰਗਤ ਜੀ ਇਟਲੀ ਤੋਂ ਸਿੰਘ ਆਏ ਨੇ ਬਾਹਰ ਭਾਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਜਾਣਾ ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਡੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਤੁਹਾਡੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸਭ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਉੱਥੇ ਬਣਨਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਆਪਣਾ ਤਿਲ ਪੁੱਲ ਭੇਟਾ ਜਰੂਰ ਦੇ ਕੇ ਜਾਇਓ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ