ਸ਼ਬਦ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਬੰਦਾ ਸੌਂ ਜਾਏ ਸੁੱਤਿਆਂ ਸੁੱਤਿਆਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋਗੇ ਉਹ ਜਪਿਆ ਹੋਇਆ ਇੰਟਰਨਲ ਬੋਡੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਅਸਰ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਰਾਤੀ ਦਵਾਈ ਖਾ ਕੇ ਸੁੱਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤੂੰ ਸੁੱਤਾ ਮਨਾ ਠੀਕ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਜਾਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁੱਤਿਆਂ ਇੰਟਰਨਲ ਪਾਰਟ ਆਪ ਹੀ ਦਵਾਈ ਅਸਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਤਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰਕੇ ਸੌਂਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਅਸਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਕਰਮ ਇਹ ਵੀ
ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਤੂੰ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਜਪਣਾ ਹੈ ਤੂੰ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਜਪਣਾ ਹੈ ਉਂਝ ਤਾਂ ਰਾਮ ਵੀ ਨਾਮ ਹੈ ਰੱਬ ਵੀ ਨਾਮ ਹੈ ਗੋਪਾਲ ਵੀ ਨਾਮ ਹੈ ਗੋਵਰਧਨ ਵੀ ਨਾਮ ਹੈ ਉਪਦੇਸ਼ ਗੁਰੂ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦੜਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਜਪ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਅਖਾਇ ਸੋ ਭਲਕੇ ਉਠਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਵੈ ਹਰੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਧਿਆਵੈ ਇਹਦਾ ਫਲ ਮਿਲੇਗਾ ਤੇਰੇ ਪਾਪ ਕੱਟੇ ਜਾਣਗੇ ਫਿਰ ਚੜੈ ਦਿਵਸ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਵੈ ਉਧਰ ਦਿਨ ਚੜ੍ਹ ਪਿਆ ਉਧਰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ
ਉਧਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਆਲਸ ਬੜਾ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਰੋਗੀ ਹੋਵੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਨਸ਼ਾ ਪੀ ਕੇ ਨੱਚਦਾ ਗਾਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਵਿਕਾਰ ਭੋਗਦਾ ਸਵੇਰੇ ਉਹ ਵੀ ਸੌ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੰਮ ਤੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਮੰਨ ਲਓ ਜੇ ਸੀਟ ਤੇ ਬਹਿਣ ਲੱਗਾ ਬੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਦੋ ਘੜੀਆਂ ਸਟੋਰ ਤੇ ਟਾਈਮ ਮਿਲ ਗਿਆ ਬੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਕਿਤੇ ਖਲੋਤਿਆਂ ਤੇਰਾ ਅੱਧਾ ਕ ਮਿੰਟ ਮਿਲ ਗਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੰਨਾ ਸੌਖਾ
ਇਕੱਠੀ ਕਰਨੀ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਤਿਲ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਇਹ ਕਉੜੀ ਸਚਾਈ ਹੈ ਠੀਕ ਹੈ ਸਰੋਪਾ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਮੈਡਲ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਅੱਠ ਪੋ ਨੂੰ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇਤਰਾ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁਰਜਾ ਪੁਰਜਾ ਕੱਟ ਮਰੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਪੰਡਿਤ ਕਿਰਪਾਰਾਮ ਦਾਤੋ ਦੀ ਚ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਬਖਸ਼ਿਆ ਸੀ ਬ੍ਰਹਮਦਾਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ
ਜਿੰਨਾ ਦਿਖ ਦੁੱਖ ਆਵੇ ਉਹਨਾਂ ਰੱਜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪੇ ਜਦੋਂ ਵਿੱਚ ਮਸਾਲਾ ਪੈ ਗਿਆ ਇਹ ਦੁੱਖ ਵੀ ਇਲਾਜ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਦੀ ਅੰਤਲੀ ਤੁੱਕ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਹੈ ਮੈਂ ਮਨੁੱਖ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਕੋਈ ਵੀ ਮਨੁੱਖ
ਜਿਸ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਦੂਜਾ ਜਨਮ ਲੈਣਾ ਪਏਗਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਮੰਨ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਲੈ ਉਦਿਨ ਹੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਮੰਜਿਲ ਕਿਵ ਸਚਿਆਰਾ ਹੋਈਐ ਕਿਵ ਕੂੜੈ ਤੁਟੈ ਪਾਲ ਕਿਵੇਂ ਸਚਿਆਰ ਹੋ ਸਕੀਏ ਇਕ
ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਇਸ ਸਚਿਆਰਤਾ ਦਾ ਅਸਲੀ ਕਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਜੀਵਨ ਕੀ ਇਹਦੇ ਲੱਛਣ ਕੀ ਹੋਣ ਉਹ ਮੈਂ ਦੋ ਦਿਨ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ 88ਵੀਂ ਪਉੜੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਅੱਠ ਗੁਣ ਨੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ ਉਹ ਜਾੜ ਹੈ ਜੀ ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਧੀਰਜ ਸੁਨਿਆਰ ਵਾਲਾ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕਿ
ਜਿਹੜੇ ਸਚਿਆਰ ਪੁਰਸ਼ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪਵਿੱਤਰ ਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਜਦੋਂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਰਾਤ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਤੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੈਂ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਦੀ ਕਥਾ ਮੈਂ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਨਿਮਰਤਾ ਵੀ ਨਾ ਸਮਝੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੜਾ ਨਿਮਰਤਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਅਸਲੀਅਤ ਹੈ ਮੈਂ ਯਤਨ
ਮਾਣ ਹੈ ਹੁਣ ਜੇ ਕੋਈ ਇਹ ਆ ਕੇ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਸਲਮਾਨ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੱਚਮੁੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤਾ ਮਿਹਰ ਮਸੀਤ ਸਿਦਕ ਮੁਸਲਾ ਹੱਕ ਹਲਾਲ ਕੁਰਾਨ ਸਰਮ ਸੁੰਨਤ ਸੀਲ ਰੋਜਾ ਹੋ ਮੁਸਲਮਾਨ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਆਪਾਂ ਮੰਨ ਰਹੇ
ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਕੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਪੰਜ ਵਕਤੀ ਮਸੀਤ ਜਾਨਾ ਬਾਹਰ ਦੀ ਮਸੀਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਦੇਖ ਓਏ ਅੱਜ ਵੀ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਸਾਡਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਬਿਲਕੁਲ ਥੋਥੇ ਤੇ ਕਾਲੇ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਆ ਬੰਦਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਜੀ ਆਪਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਫਤਿਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਖਾਲਸਾ ਤੇ ਫਤਿਹ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਫਤਿਹ ਬਣਾਈ ਜਿਹਨੇ ਖਾਲਸੇ ਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਉਹਨੂੰ ਤੇ ਆਪਾਂ ਤੋਤਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਤੇ ਹਾਮੀ ਭਰਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਸਲੀ ਮੁਸਲਮਾਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਦਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਤਰਸ ਨੂੰ ਮਿਹਰ ਨੂੰ ਦਇਆ ਨੂੰ ਮਸੀਤ ਬਣਾ ਲਏ ਥੋੜਾ ਸੁਣਿਓ ਬੜੇ ਥੋੜੇ ਜੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਹਾਲਾ
ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸੱਚਾਈ ਤੇ ਖਲੋ ਕੇ ਨੇਕੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਆਪਣੀ ਕਿਰਤ ਕਰਕੇ ਖਾਂਦਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਖੁੰਦਾ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਕੁਰਾਨ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ਹੱਕ ਹਲਾਲ ਕੁਰਾਨ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਸਰਮ ਸੁੰਨਤ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵੀਰ ਸੁੰਨਤ ਕਰਦੇ ਆ ਖਤਨਾ ਹੈ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੇਵਲ ਸਰੀਰ ਦੇ ਇੱਕ ਅੰਗ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਨਾਲ ਸੁੰਨਤ ਨਹੀ ਬਣਦੀ ਹੁੰਦੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਲ
ਦਾ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕੁਰਾਨ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਉਹਸੀ ਕਹਿੰਦੀ ਮੁਸਲਮਾਨ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸੱਚ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨਹੀ ਭੁੱਲਦਾ ਮੈਂ ਮੈਂ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਾਂ ਵੀ ਗੱਲ ਬਾਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਆਪਣਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਸਾਰੇ ਕਰੀ ਜਾਦੇ ਕਿਹੜਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਬਖਸ਼ਿਓ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਰੁਟੀਨ ਗਏ ਇੱਕ ਡਾਲਰ ਬਾਬੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਇੱਕ ਗੋਲਕ ਚ ਪਾਣਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੰਗਰ ਛੱਕਣਾ ਬਾਹਰ ਜੋਟੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀਆਂ ਢੰਗਾਂ ਖਿੱਚਣੀਆਂ ਨੇ
ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗਿਆਨੀ ਕੌਣ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨੀ ਨੈਗੇਟਿਵ ਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਹੈ ਨੈਗੇਟਿਵ ਸੈਂਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਮਝਾਇਆ ਵੀ ਗਿਆ ਤੇ ਗਿਆਨੀ ਆਤਮਿਕ ਸੋਝੀ ਰੱਖਣ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਆਇਆ ਹੁਣ
ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੰਦਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਹਿਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਖੋਤੇ ਦੀ ਪਿੱਠ ਦੇ ਉੱਤੇ ਭਾਰਾ ਚੰਦਨ ਲੱਦਿਆ ਹੋਵੇ ਇਹ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਹੈ ਹੁਣ ਚੰਦਨ ਦੀ ਲੱਕੜ ਬੜੀ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿ ਦੇਖ ਖੋਤਿਆ ਤੇਰੀ ਪਿੱਟ ਕਿੰਨੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਤੇਰੇ ਤੇ ਤਾਂ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੰਦਨ ਲੱਦਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਚੰਦਨ ਦਾ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ
ਖਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਧਾ ਜਿਵੇਂ ਖੋਤੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਚੰਦਨ ਲੱਧ ਦਿਓ ਖਰ ਚੰਦਨ ਜਸ ਭਾਰਾ ਰਾਮ ਨਾਮ ਕੀ ਗਤਿ ਨੀ ਜਾਨੀ ਕੈਸੇ ਉਤਰਸ ਪਾਰਾ ਕਿਵੇਂ ਪਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗਿਆਨ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਕੇ ਚਲ ਰਹੇ ਸਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮਈ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਚ ਮਈ 1675 ਨੂੰ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਆਇਆ ਸੀ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਪੰਡਿਤ ਆਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਸਰੋਤ ਵਿੱਚ 16 ਦਿੱਸੀ ਹੈ ਉਹ 16 ਬੰਦੇ ਆਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਗੂ ਸੀ ਉਹ ਸੀ ਪੰਡਿਤ ਕਿਰਪਾਰਾਮ ਜੀ ਦੱਤ ਪੰਡਿਤ ਕਿਰਪਾਰਾਮ ਜੀ ਦੱਤ ਇਹ ਮੱਟਨ ਨਿਵਾਸੀ ਸਨ ਜਿਹਨੇ ਆ ਕੇ ਫਰਿਆਦ ਕੀਤੀ ਉਹ ਪੰਡਿਤ ਕਿਰਪਾ ਰਾਮ ਜੀ ਦੱਤ ਸਨ ਇਹ ਕੌਣ ਸੀ ਜੀ ਪੰਡਿਤ ਕਿਰਪਾ
ਸਿਰਫ ਹੌਮੇ ਦੀ ਝੱਕ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗਿਆਨ ਗਿਆਨ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਨੌਲੇਜ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨੀ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਤਿਲ ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਇਹ ਇਹ ਕੌੜੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਠੀਕ ਹੈ ਸਰੋਪਾਂ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਮੈਡਲ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਪੰਡਿਤ ਕਿਰਪਾਰਾਮ ਦਾਤੋ ਦੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਬਖਸ਼ਿਆ ਸੀ ਬ੍ਰਹਮਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਇਹੀ ਭਾਈ ਪੰਡਿਤ
ਕਿਰਪਾ ਰਾਮ ਦੱਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕ ਕੇ ਭਾਈ ਕਿਰਪਾ ਸਿੰਘ ਬਣਿਆ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹਦੇ ਭਰਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਸਨਮੁਖ ਸਿੰਘ ਦੱਤ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਅੱਠ ਪੋਹ ਨੂੰ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇਤਰਾ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁਰਜਾ ਪੁਰਜਾ ਕੱਟ ਮਰੇ ਸਨ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸਨ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗਿਆਨੀ ਕੌਣ ਹੈ ਇੱਕ ਹੈ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ ਜਾਂ ਪਾਠੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਸਾਡੇ
ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੱਲਾਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਲਗਾਤਾਰ ਬੋਲ ਬੋਲ ਕੇ ਪੜ੍ਹ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਤੇ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਵਿਚਰਨਾ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਸਟਰੈਸ ਦੀ ਪੰਡ ਰੱਖ ਕੇ ਚੁੱਕਣਾ ਚੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਪੱਗ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾ ਦੇਣਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਸੋ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਿ ਗਿਆਨੀ ਕੌਣ ਹੈ ਉਹ ਸੋਰਠ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਕੱਲਾ ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗਿਆਨੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੀ ਰੱਬ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਕਰਕੇ ਐਡੀ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਹੀ ਗਿਆਨੀ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਤਾਂ ਆਇਆ ਇਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਆ ਆਹ ਸੁਣਿਓ ਆਪਾਂ ਵੇਖੋ ਆਪਾਂ ਰਲ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਬਾਣੀ ਚ ਕਰਾਂਗੇ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮੈ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜੋ ਨਰ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇਨਸਾਨ ਇਹ
ਨੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਵਾਰੀ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣ ਲੱਗਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਸੁੱਖ ਵਰਜੈ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਕਦੀ ਨਾ ਆਵੇ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਝੂਠ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣ ਤੇ ਛਕਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਦਿਨ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਮੁਸੀਬਤ ਬਣ ਕੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਇਹ ਝੂਠ ਹ ਜੀ ਕਿ ਜੀ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਕਰਨੇ ਆਂ ਵੀ ਇੰਨੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਇਹ ਦੁਖੀ ਕਿਉਂ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗਿਆਨੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸ
ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਲੈਣਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਗਿਆਨੀ ਕੌਣ ਹੈ ਇਹ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਜੀ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮੈ ਦੁਖ ਨੀ ਮਾਨੈ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਹੀ ਗੱਲ ਵੈਦ ਨੂੰ ਕਹੀ ਜਿਸ ਵਕਤ ਵੈਦ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਨਬਜ਼ ਪਕੜੀ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੈਦ ਜੀ ਦੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁੱਖ ਵਿਛੋੜਾ ਹੈ ਮੌਤ ਦਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦਾ ਦੁੱਖ ਹੈ
ਔਖੇ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਾ ਮੰਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਦੁੱਖ ਆ ਜਾਏ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਲਗਾ ਤੇ ਕਥਾ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਬਣ ਜਾਏ ਧੀ ਨੂੰ ਬਣ ਜਾਏ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਬਣ ਜਾਏ ਕਦੀ ਮਜ਼ਾਕ ਨਾ ਉਡਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦਸ ਦਸ ਪਾਸੇ ਵਹਿਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਅਡਾਓਗੇ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਦੱਸੋਗੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਸਮਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵੀ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗੀਏ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਦੁੱਖ ਮੈਂ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਅਗਲਾ ਹੈ ਸੁੱਖ ਸਨੇਹ ਸਨੇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਿਆਰ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਪਕੜ ਕੇ ਨਾ ਰੱਖੇ ਵੀ
ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਅੱਗੇ ਨਹ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹ ਉਸਤਤ ਜਾਕੈ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਝੂਠੀ ਖੁਸ਼ਾਮਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਨਹ ਨਿੰਦਿਆ ਨ ਉਸਤਤ ਜਾ ਕੈ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨਾ ਇਹ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਲੋਭ ਮੋਹ ਜਿਹਨੂੰ ਲਾਲਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਮੋਹ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਕੁਝ ਸੇਵਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਪੰਥ ਦਾ ਹੈ ਕਦੀ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਨਹ ਨਿੰਦਿਆ ਨ ਉਸਤਤਿ ਜਾ ਕੈ ਲੋਭ
ਆਸਾ ਮੰਸਾ ਸਗਲ ਤਿਆਗੈ ਜਗ ਤੇ ਰਹਿ ਨਿਰਾਸਾ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਪਰ ਨਿਰਾਸ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਉਦਾਸ ਬਣ ਕੇ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਲਫਜ਼ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਨੇ ਜੀ ਉਦਾਸ ਕਈ ਵਾਰੀ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਨਿਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਆਸ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਆਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਨਿਰਲੇਪ ਹੋ ਗਿਆ ਆਸਾ ਮਨਸਾ ਸਗਲ ਤਿਆਗੈ ਜਗ ਤੇ ਰਹਿ ਨਿਰਾਸਾ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ
ਬੇਪਰਵਾਹ ਕਰ ਬੰਦੇ ਤੂ ਬੰਦਗੀ ਜਿਚਰ ਘਟ ਮਹਿ ਸਾਹ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੇਰੇ ਸਵਾਸ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਜਬ ਲਗ ਜਰਾ ਰੋਗ ਨਹੀ ਆਇਆ ਜਬ ਲਗ ਕਾਲ ਗ੍ਰਸੀ ਨਹੀ ਕਾਇਆ
ਜਬ ਲਗ ਬਿਕਲ ਭਈ ਨੀ ਬਾਨੀ ਭਜਲੇ ਰੇ ਮਨ ਸਾਰੰਗ ਪਾਨੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੇਰਾ ਗਲਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਖੁੰਦਾ ਜਪ ਤੇ ਵੀ ਸੱਚੇ ਗਲਾ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਮ ਥੋੜਾ ਰੁਕ ਜਾਊਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਫਿਜੀਕਲ ਤਾਂ ਤਿਆਰੀ ਹੈ ਸਾਰੀ ਨਾਮ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਜਾਂਦਾ ਇੱਥੇ ਡੱਬੇ ਚ ਪਾ ਕੇ ਸਾੜ ਦੇਣਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖ ਜਪਾਏ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਬਾਣੀ ਸੁਣੀ ਮਤ ਸਮਝੋ ਕਿ ਮੌਤ ਦੇ ਡੱਬੇ ਤੱਕ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਤੱਕ ਸਰੀਰ
ਸੜ ਜਾਊਗਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਨੇ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਉਹ ਆਤਮਾ ਦਾ ਪਹਿਰੇਦਾਰ ਬਣ ਕੇ ਅੱਗੇ ਚੱਲੇਗਾ ਵੈਦੋ ਨ ਵਾਈ ਭੈਣੋ ਨ ਭਾਈ ਏਕੋ ਸਹਾਈ ਰਾਮ ਖੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਤੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਨਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹ ਲਓ ਤੇ ਮਿੰਟ ਸਾਰੇ ਅੱਠ ਸੱਤ ਹੀ ਲੱਗਦੇ ਆ ਹੈ ਚੇਤਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਮਨਾ
ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਜਿ ਦਿਨ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਪੂਚ ਕਰਨਾ ਉਦਿਨ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅੰਤਲੀ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਉਦਿਨ ਸਲੋਕ ਹੀ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮਨ ਨੂੰ ਚਲਾਣ ਲਈ ਹੈ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੋਰਠ ਰਾਗ ਚ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਗਿਆਨੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਹਨੂੰ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਦੁਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਸਲੋਕ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਵੇ ਸੁਖ ਦੁਖ ਜੈ ਪਰਸੈ ਨਹੀ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨਿਆਰ ਭੈ ਨੀ ਜਾਕੈ ਸੁਖ ਦੁਖ
ਅਭਿਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਸੋ ਮੂਰਤ ਭਗਵਾਨ ਉਸਤਤਿ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾਹਿ ਜੇ ਕੰਚਨ ਲੋਹ ਸਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਮੁਕ ਤਾਹਿ ਤੈ ਜਾਨ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਨੇ ਜੀ ਅਰਥ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਆਪਾਂ ਤੀਸਰਾ ਹਰਕ ਸੋਗ ਜਾ ਕੈ ਨਹੀ ਬੈਰੀ ਮੀਤ ਸਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਮੁਕਤ ਤਾਇ ਤੈ ਜਾਨ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਸਲੋਕ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਗਿਆਨੀ ਕੌਣ ਹੈ
ਸੁਖ ਦੁਖ ਜੈ ਪਰਸੈ ਨਹੀ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਿਆਨੀ ਖਰਕ ਸੋਗ ਨਹੀ ਚੌਥੇ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਭੈ ਕਾਹੂ ਕੋ ਦੇਤ ਨੈ ਨਹ ਪਏ ਮਾਨ ਤਾਨ ਮੇਰੀ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਖਾਲਸਾ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਭੈ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਪਰ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਡਰਾਦੇ ਆ ਦਾਬੇ ਮਾਰਦੇ ਆ ਖਾਲਸਾ ਕਾਹਦਾ ਜੀ ਉਹ ਇਹ ਨਹ ਭੈ ਮਾਨ ਤੇ ਨਾ ਭੈ ਦੇਣਾ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਦੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਹਰ ਸਾਲ ਮਨਾਉਂਦੇ ਆਂ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਪਲੀਜ ਇੱਥੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਹੀਦੀ ਪੰਦਰਵਾੜਾ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਜਰੂਰ ਮਨਾਇਆ ਕਰੋ ਅਰਜ ਹੈ ਰੋਜ਼ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਆਪਾਂ ਪਹੁੰਚੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਛੇ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਬੜੇ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਕਿਹਾ ਵੀ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਲਓ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੀ ਦਾ ਚਾਰਟ ਵੱਡਾ 35 ਅੱਖਰੀ 41 ਅੱਖਰੀ ਨੇ 41 ਵਰਤਮਾਨ ਪੰਜਾਬੀ
ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿਰਫ 35 ਦਿੱਤੇ ਆ ਇੱਕ ਉਹ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਦੂਜਾ ਛੇ ਪੋਹ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 13 ਪੋਹ ਤੱਕ ਜਰੂਰ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕੀ ਹੈ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਉਦੈ ਸਿੰਘ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬੇਟੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਾਬਾ ਜੀਵਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਰੇ ਦੋ
ਬਾਬਾ ਜੀਵਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਥੋਂ ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਆਏ ਤੇ ਰਸਤੇ ਚ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦਾ ਦੂਜਾ ਬੇਟਾ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬੇਟੇ ਨੇ ਜੀ ਉਦੈ ਸਿੰਘ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵੱਜਦੀ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਤ ਪੋਧ ਹੋ ਦਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਾਲ ਨਾਲ ਤੁਰੇ ਹੁੰਦੇ ਕਾਫਲੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੇ
ਉਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਆਲਮ ਖਾਂ ਇਹਦਾ ਬੇਟਾ ਸੀ ਇਹ ਰਾਏ ਕੱਲੇ ਦੀ ਬੇਟੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਰਾਏ ਕੱਲੇ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਨਾ ਇਹ ਆਜ਼ਮ ਖਾਂ ਆਲਮ ਖਾਂ ਨਿਹੰਗ ਖਾਂ ਦਾ ਬੇਟਾ ਇਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਗਨੀ ਖਾਂ ਤੇ ਨਬੀ ਖਾਂ ਨਿਹੰਗ ਖਾਂ ਦੀ ਭੂਆ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਉਹਦੀ ਭੂਆ ਦਾ ਨਾਮ ਉਮਰੀ ਸੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਆ
ਜਿਸ ਕਮਰੇ ਚ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਜਿੱਥੇ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗਾ ਇੱਥੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਚੱਲ ਪਏ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਉਹ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਲੱਗਣ ਦੀ ਸਿੰਘਾ ਜੇ ਚਲਿਆ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਉਸੇ ਵੱਗ ਦੀ ਉਸ ਸਰਸਾ ਨਹਿਰ ਆਖੀ ਤੈਨੂੰ ਪੈ ਜਾਏ ਕਹਿਰ ਉ ਤੇਰੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰ ਕਲਗੀਧਰ ਦੀਆਂ ਪਾਈਏ ਬਾਤਾਂ ਜਿਹਨੇ ਦੇ
ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਦੇਸ਼ ਚੋਂ ਕੱਢੀਆਂ ਹਨੇਰੀਆਂ ਰਾਤਾਂ ਮਹਿੰਗੇ ਮੁੱਲ ਲਈਆਂ ਪਰਬਾਤਾਂ ਸਿੰਘਾ ਜੇ ਚਲਿਆ ਚਮਕੌਰ ਉਥੇ ਸੁੱਤੇ ਨੀ ਦੋ ਭੌਰ ਧਰਤੀ ਚੁੰਮੀ ਕਰਕੇ ਗੌਰ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦੜੀ ਜਾਊ ਸੌਰ ਕਲਗੀ ਧਰ ਦੀਆਂ ਪਾਈਏ ਬਾਤਾਂ ਜਿਹਨੇ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਦੇਸ਼ ਚੋਂ ਕੱਢੀਆਂ ਹਨੇਰੀਆਂ ਰਾਤਾਂ ਮਹਿੰਗੇ ਮੁੱਲ ਲਈਆਂ ਪ੍ਰਭਾਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਖਾਲਸਾ ਸੋਜੋ
ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈਏ ਉਸ ਕਵੀ ਦੀ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ 52 ਕਵੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਗਿਆਨਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਦੀ ਕੀ ਹੈ ਮਰਿਆਦਾ ਕੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖੋ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਸ਼ਬਦ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਵਰਤ ਸਕਦਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਨਿਰੰਕਾਰ ਵਰਤਿਆ ਉਹਨੇ ਕਵੀ ਸੈਨਾਪਤਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਸ਼ੋਭਾ ਚ ਲਿਖਦਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤ ਆਹੈ ਗਿਆਨ ਬਹੁਤ
ਸਿਰਜਦਾ ਪਰਜਾ ਧਰਤਿ ਤਬ ਦੇਹ ਅਪਾਰਾ ਪਰਜਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਧਰਤੀ ਬਣਾ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਬ ਆਕਰਖ ਕਰਤ ਹਉ ਕਬੂ ਆਕਰਖਣ ਖਿੱਚਣਾ ਗ੍ਰੈਵਿਟੀ ਜਦੋਂ ਸਭ ਕਾਸੇ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਆਪਣੇ ਚ ਪਾ ਲਿਆ ਜਬ ਆ ਕਰਤ ਹੋ ਕਬਹੂ ਤੁਮੈ ਮਿਲਤ ਦੇਹ ਧਰ ਸਭੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਿਰੰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜੈਸਾ ਕੋਈ ਨਿਰਲੇਪ ਹੋਏਗਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੱਲਾਂ ਕਹਿਣੀਆਂ ਸੌਖੀਆਂ ਨੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਸੀਸ
ਇਹ ਹੈ ਗਿਆਨ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤਿ ਬਹੁਬਿਧ ਕਰ ਬਿਸਤਾਰ ਸਭੈ ਤਿਆਗ ਛਿਨ ਮਹਿ ਦੀਓ ਰਹਿਓ ਸੋ ਏਕੰਕਾਰ ਖਿਨ ਲਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਭ ਕੁਝ ਨਿਰਲੇਪਤਾ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਦਸਵੀਂ ਚ ਇਹਦਾ ਤਰਜਮਾ ਕੀਤਾ ਧਨ ਦਾਰਾ ਸੁਤ ਧਾਮ ਹਿਤ ਸਭ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਵੀ ਖਿਨ ਲਾਇਆ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਇਸੇ ਗੱਲ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਸਾਜੋ
ਨਾ ਬਾਜ਼ੋ ਇਹ ਨਿਰਲੇਪਤਾ ਦੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਖਾਲਸੇ ਨੇ ਗਲ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਹਾਰ ਪਵਾਏ ਆ ਜੇ ਖਾਲਸੇ ਨੇ ਅੱਤ ਦੇ ਤਸੀਏ ਸਹ ਤੇ ਸਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹਦੀ ਸਾਰੀਆਂ ਜੜਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਨੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਸਾਜੋ ਨਾ ਬਾਜੋ ਨਾ ਫੌਜੋ ਨਾ ਫਰਸ਼ ਖੁਦਾਵੰਦ ਬਖਸ਼ਾਂਦਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਗਏ ਉੱਥੇ ਸਿੱਖੀ ਕਾਇਮ ਕੀਤੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਬਣਾਈ ਇਹਦੀ ਡਿਟੇਲ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵੇਖਾਂਗੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ ਦਾ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨੇਮ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਾਂਗੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰੋਂ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੱਖ ਹੈ ਸਿੰਘ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਉਸ ਵਕਤ ਸਿੱਖ ਦੀ ਉਂਝ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨੂੰ ਆਤਮ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਆਤਮ ਉਪਦੇਸ਼ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕਹੇ ਸਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਿ ਕੇਸ ਸੁੱਚੇ ਰੱਖਣੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕੇਸ ਸੁੱਚੇ ਰੱਖਣੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੇਸ ਕੱਟਣੇ ਨਹੀਂ ਕੇਸ ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਦੂਜਾ
ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਉੱਠ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਸੁੱਕੀ ਹੋਵੇ ਮਿੱਸੀ ਹੋਵੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਅੱਧੀ ਰੋਟੀ ਹੋਵੇ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇ ਆਏ ਗਏ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਰੂਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕਹੇ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਗਈ ਉਂਝ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਆਵੋ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵੋ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ
ਕਹਿੰਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਆਪਾਂ ਟਿਕ ਪੈਣਾ ਕਿੱਥੇ ਦਾਵਾ ਨਾ ਕਰੀਏ ਸਿੱਖ ਹੈ ਹੀ ਉਹ ਜਿਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਾਮ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਅਖਾਏ ਇੱਥੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਲਈ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸੋਚ ਕੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਂਦੇ ਆਂ ਇਹ ਮੈਂ ਟਰੇਸੀ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਨੀਂਦ ਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਦਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੌਂਦਿਆਂ ਸੌਂਦਿਆਂ ਜਿਹਨੂੰ ਸੁੱਖ ਨਿੰਦਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲਦਾ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬਿਮਾਰ ਬੰਦਾ ਜੇ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸੌਏ ਜੀ ਮੈਂ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਠੀਕ ਆਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਉਂਦੇ ਵਾਹ ਵਾਹ ਉਚਰਹਿ ਉਠਦੇ ਭੀ ਵਾਹੁ ਕਰੇ ਇੱਥੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ ਦਾ ਕਰਮ ਇਹ ਵੇ ਜਿਹਨੇ ਖਾਲਸਾ ਬੰਨੈ ਉਹਨੂੰ ਚੌਥੇ ਜਾਮੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਕਰਮ ਇਹ ਵੇ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਤੂੰ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਜਪਣਾ ਹੈ ਤੂੰ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਜਪਣਾ ਹੈ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿੱਖ
ਸੋ ਭਲਕੇ ਉਠਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਧਿਆਵੈ ਹਰੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਧਿਆਵੈ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰੇ ਜੀ ਸਿਰਫ ਅੱਜ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਚਲਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਉਦਮ ਕਰੇ ਭਲਕੇ ਪਰਭਾਤੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਆਲਸ ਬੜਾ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਰੋਗੀ ਹੋਵੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਨਸ਼ਾ ਪੀ ਕੇ ਨੱਚਦਾ ਗਾਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਵਿਕਾਰ ਭੋਗਦਾ ਸਵੇਰੇ ਉਹ ਵੀ ਸੌ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਦਮ ਕਰੇ ਉਠੇ
ਜੇ ਸੀਟ ਤੇ ਬਹਿਣ ਲੱਗਾ ਬੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਦੋ ਘੜੀਆਂ ਸਟੋਰ ਤੇ ਟਾਈਮ ਮਿਲ ਗਿਆ ਬੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਕਿਤੇ ਖਲੋਤਿਆਂ ਤੇਰਾ ਅੱਧਾ ਕ ਮਿੰਟ ਮਿਲ ਗਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿੰਨਾ ਸੌਖਾ ਦਿੱਤਾ ਬਹਿੰਦਿਆਂ ਉੱਠਦਿਆਂ ਹਰਿ ਨਾਮ ਧਿਆਵੈ ਬਹਿੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਉੱਠਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਪਦੇਸ਼ ਗੁਰੂ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਪ ਜਾਪੈ ਸਭ ਕਿਲਵਿਖ ਪਾਪ ਦੋਖ ਲੈ ਜਾਵੈ ਫਿਰ ਚੜੈ ਦਿਵਸ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਵੈ ਬਹਿਦਿਆਂ ਉਠਦਿਆਂ ਹਰਿਨਾਮ
ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਿਆਲ ਹੋਵੈ ਮੇਰਾ ਸੁਆਮੀ ਤਿਸ ਗੁਰਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਉਪਦੇਸ਼ ਸੁਣਾਵੈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਧੂੜ ਮੰਗੈ ਤਿਸ ਗੁਰਸਿਖ ਕੀ ਜੋ ਆਪਿ ਜਪੈ ਅਵਰੈ ਨਾਮ ਜਪਾਵੈ ਇਹ ਹੈ ਸਿੱਖ ਦੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੱਚੀ ਦੱਸਾਂ ਸਿੱਖ ਸਭ ਸਾਰੀ ਗੁਰਮਤ ਸਮਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਾਰੀ ਸਿੱਖ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ
ਪਹਿਲੀ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਲਿਖਣ ਵਾਲੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਵਿਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਉਹ ਪੜਹਨ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਅੱਜ ਇੰਨੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਜੀ
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸੋਵਾਰ ਤੋਂ ਛਨਿਚਰਵਾਰ ਤੱਕ ਜੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਤੱਕ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿਓ ਤਾਂ ਵੀ ਠੀਕ ਹੈ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਕਥਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਡਿਸਟਰਬ ਨਾ ਕੋਈ ਕਰਿਓ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਤੇ ਮੇਰੀ ਸਭ ਇਸ਼ਾਰਾ ਸਮਝ ਗੋ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਾ ਕਰਿਓ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੀ ਮੜੀ ਤੱਕ ਵੀ ਸ਼ਕ ਦੂਰ ਨਹੀ ਹੋਣੇ ਤੇ ਮੈਂ ਕਰ ਵੀ ਨਹੀ ਸਕਣੇ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰਨਾ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਿੱਤਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਆਪ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜਿਤਨੇ ਆਪ ਜੀ ਬੈਠੇ ਹੋ ਜਿੰਨਾ ਜਾਣਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਆਓ ਥੋੜੀ ਚੁੱਟੀ ਲਾ ਲਈਏ ਨਾਮ ਚ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਕਿਰੋ ਸਾਰੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਿਓ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ