ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਅਗਰ ਸੰਗਤ ਆਗਿਆ ਦਵੇ ਤੇ ਇੱਕ ਅੱਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿਓ ਤੁਹਾਡੇ ਦੋ ਬੱਚੇ ਨੇ ਇੱਕ ਹੈ ਤਿੰਨ ਹੈ ਚਾਰ ਨੇ ਜੇ ਅੱਜ ਸੰਗਤ ਪਰਵਾਨਗੀ ਦੇਵੇ ਤੇ ਅੱਜ ਆਹ ਆਹ ਭੇਟਾ ਦੇ ਦਿਓ ਕਿ ਹਰ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਦਿਨ ਤੇ 51 ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਾਇਆ ਕਰਨਗੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਦਿਓਗੇ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਹ ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈ ਤੇ 51 ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸੇਵਾ ਲਈ ਬੱਚੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਜਨਮਦਿਨ ਦੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਦਰਗਾਹ ਚ ਪਹੁੰਚੇਗੀ ਪਰਤੱਖ ਦਰਗਾਹ ਚ ਪਹੁੰਚੇਗੀ ਤੇ ਜੇ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਵੇ ਤੇ ਮਾੜੀ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕੋ ਬਾਂਹ ਖੜੀ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿਓ ਵੀ ਹਰ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮਦਿਨ ਤੇ ਇਹ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਾਵਾਂਗੇ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਕੇ ਤੋਰਨ ਕਿ ਕੁਝ
ਭੋਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹਿਣ ਕਰਕੇ ਦਿਓ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜੀ ਜੈਕਾਰਾ ਬੁਲਾਓ ਕੋਈ ਵਾਹਵਾ ਆ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਕਰੀ ਰੱਖੋ ਲਾਈਵ ਆ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਿਓ ਜੈਕਾਰਾ ਗੱਜ ਕੇ ਦਿਓ ਭਾਈ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਆ ਆਹ ਅਸਲੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਮਿਲਣੀਆਂ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਇਥੋਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਵਜ਼ੀਰ ਗੁਰੂ ਦੇ
ਅਸਲੀ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਮਿਲਣੀਆਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਰਣੀ ਦੀ ਪ੍ਰਣ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਗੱਜ ਕੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਇਹ ਜਰੂਰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਜੀ ਜੋ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਪਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਹਿ ਦਿਓ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਪਾਇਆ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਪਾਇਆ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਪਾਇਆ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਪਾਇਆ
26 ਸਾਲ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਬਾਬੇ ਬਕਾਲੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਭੋਰੇ ਵਿੱਚ ਚੌਂਕੜੇ ਵੀ ਮਾਰੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਔਰ ਬੀਬੀਓ ਕਿੰਨੀ ਮਾਣ ਲਈ ਗੱਲ ਹੈ ਬਾਹਰ ਖੜਾ ਕੌਣ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਕਹਿ ਦਿਓ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿੱਡਾ ਭਾਗ
ਤੁਹਾਡਾ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦੀ ਕਿੱਡੀ ਤਕੜੀ ਸੇਵਾ 26 ਸਾਲ ਅੱਠ ਮਹੀਨੇ ਕਿ ਨੌ ਮਹੀਨੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਬਾਬੇ ਵਕਾਲੇ ਭੋਰੇ ਚ ਤੇ ਬਾਹਰ ਪਹਿਰੇ ਤੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਕੋਈ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਪੈ ਜੇ ਤੇ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਲੇਟ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਕਿੰਨੀ ਕਮਾਈ ਹੈ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਦੀ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਸੇਵਾ ਹੈ ਪੂਰੀ ਭਾਵਨਾ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਮੈਂ ਤੇ ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਇਹ ਕਹਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਤੇ ਚਾਰੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਕੋਲ ਵੀ
ਦਰਗਾਹ ਦੀਆਂ ਚਾਬੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਾ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਦੀ ਇੰਡੀਆ ਆਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮਿਲੇ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾ
ਸਿੰਘ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਫਤਹਿਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਪੂਰੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਜਾਇਓ ਮਿਹਰ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਣ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਹਾਲ ਵੀ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਲੰਘਣ ਦਿੰਦੇ ਝੋਲੀਆਂ ਭਰ ਕੇ ਭੇਜਦੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤੱਖ ਪਹਿਰਾ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਸਮਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਆ ਜਾਣਾ ਵੀ ਕਈ ਬੰਦੇ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਲੈਣਗੇ ਲਓ ਜੀ ਬਹੁਤਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਥੋੜਾ
ਇਨੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਨੌਵੇਂ ਜਾਮੇ ਦੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ ਪਹਿਲੇ ਜਾਮੇ ਚ ਹੁਣ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਆਓਗੇ ਤੇ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਲੋਧੀ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਕੇ ਆਏ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਹਿਲੇ ਜਾਮੇ ਚ
ਸਾਲ ਨੌ ਮਹੀਨੇ ਤੇ 13 ਦਿਨ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤਕਰੀਬਨ 12 ਵਜੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੇਈ ਨਦੀ ਚ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਬੇਰ ਸਾਹਿਬ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਿਓ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਥਾਨ ਹੈ ਤੇ ਥੱਲੇ ਉਹ ਕਮਰਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਉਹ ਥੜਾ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਕਿ ਵਈ ਨਦੀ ਚ ਚੁੱਬੀ ਮਾਰ ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਬਸਤਰ ਪਹਿਨ ਕੇ ਉਹ ਥੜੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ
ਆਪ ਚੌਂਕੜਾ ਮਾਰ ਕੇ ਨਿਜ ਸਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੁੜਦੇ ਸੀ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪੂਰਨੇ ਹੈ ਪੂਰਨੇ ਸ਼ੌਂਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਸ਼ੌਂਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਭਗਤੀ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਹੇ ਤੇ ਨਾ ਲੱਗ ਜਾਈ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਹੁਤੇ ਪਾਠ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਸੰਗਤ ਜੀ
ਮਾਣ ਲਈ ਗੱਲ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਟਕਸਾਲ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਚੱਲੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਦਮਦਮੀ ਟਕਸਾਲ ਦੂਜੀ ਚੱਲੀ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਟਕਸਾਲ ਤੀਜੀ ਭਾਈ ਘਨਈਆ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੰਥੀ ਟਕਸਾਲ ਜਿਹੜੀ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਚੱਲੀ ਹ ਦਮਦਮੀ ਟਕਸਾਲ
ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਿੰਨੇ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਸੰਥਿਆ ਇਸ ਟਕਸਾਲ ਤੋਂ ਲਈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤਿੰਨ ਤੇ ਕਰਦਾ ਨਾ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸਾਬਕਾ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਗਿਆਨੀ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਵੇਦਾਂਤੀ ਇਥੋਂ ਸੰਥਿਆ ਲਈ ਇਸ ਟਕਸਾਲ ਗਿਆਨੀ
ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲੇ ਤੇ ਸੰਤ ਗੁਰਬਚਨ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲੇ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਕੋਲ ਹੁੰਦੇ ਸਾਂ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਸਾਂ ਸੰਥਿਆ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਅੱਖੀ ਵੇਖਦੇ ਸਾਂ ਸੰਤ ਗੁਰਬਚਨ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸਾ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲੇ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸੰਤ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸਾ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲੇ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪੰਜ ਗ੍ਰੰਥੀ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਦਸ ਗ੍ਰੰਥੀ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 51 ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ
ਇਹ ਕੀ ਪੜਾਈਆ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਆਹ ਖੁਸ਼ਬੂਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਸ਼ੌਂਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚਾ ਪੈਦਾ ਕਰ ਤੇ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖਾਲਸਾ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲੇ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਹਫਤੇ ਚ
ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਜੁਬਾਨੀ ਕੰਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੰਜ ਗ੍ਰੰਥੀ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਦਸ ਗ੍ਰੰਥੀ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੌ ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਤੇ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲਾੜ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਲਾੜ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੀ ਟਕਸਾਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ 101 ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਸੀ ਅਸੀਂ 100 ਕਰਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀ ਕਰਨੀ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾਸ ਦਾ ਹੋਰ ਮਸਲਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕੀ ਸੁਨਿਆ ਦੇ ਰਿਹਾ ਲਾ ਪੈਰੇ ਅੱਜ
ਨੇ ਯਕੀਨ ਜਾਣਿਓ ਵੀ ਮੈਂ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਭਾਗ ਗਿਣੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਨੇ 14 ਸਾਲ ਨੌ ਮਹੀਨੇ 13 ਦਿਨ ਚੌਂਕੜੇ ਮਾਰੇ ਅੱਜ ਉਹ ਥੜੇ ਦੀ ਥੜੇ ਦੀ ਵਾਈਬਰੇਸ਼ਨ ਮੱਥੇ ਨੂੰ ਲੱਗ ਰਹੀ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੇ ਏਡੇ ਚੌਂਕੜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਭਾਈ ਸਤੀ ਦਾਸ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਕੀ ਸੁਣਿਆ
ਉੱਥੇ ਕਰਨੀ ਕੰਮ ਆਉਂਦੀ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਉਥੇ ਕਰਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਤੇ ਕਹਿੰਨਾ ਵਾਰੇ ਵਾਰੇ ਜਾਈਏ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਭੋਰਿਆਂ ਚ ਚੌਂਕੜੇ ਵੀ ਮਾਰੇ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾਰਨ ਲਈ ਘਰ ਘਰ ਵੀ ਗਏ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜਿੰਨੇ ਮਾਈ ਭਾਈ ਬੈਠੇ ਹੋ ਘਰਾਂ ਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਓ ਕੋਈ ਪੁਰਬ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਦਿਹਾੜਾ ਹੋਵੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲੇ ਹੋ ਸਕੇ ਹਾਜ਼ਰੀਆਂ ਲਾਇਆ ਕਰੋ ਅੱਠ ਦਸ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਗੁਰਪੁਰਬ ਹੈ 51 ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਾਉਣੀ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਆਹ ਚਾਰ ਪੰਜ ਦਿਨ ਕੁਝ ਬਹਾਨੇ ਨਾਲ ਹੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਜੁੜਾਂਗੇ
ਐ ਹੁਣ ਇੱਕ ਤੋਂ 13 ਤਰੀਕ ਜਿਹੜਾ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਲੋਧੀ ਸਮਾਗਮ ਹੋਇਆ ਵੱਡਾ ਤੇ ਭਾਈ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਸੀ ਤੇ ਪੀਟੀਸੀ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਲਾਈਵ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਾਈਵ ਚ ਬੋਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ 550 ਸਾਲਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿਣਾ 550 ਸਾਲਾ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿਣਾ ਤੇ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿਓ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੇ ਨਿੱਤਨੇਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 550 ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਾਵਾਂਗੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿ ਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਵੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਪੈ ਗਏ ਗਿਣਤੀ ਚ ਪੈ ਗਏ ਇਹਦੇ ਇਨੀ ਗੱਲ ਨਾਲ ਨਾ ਟੁੱਟ ਜਾਣਾ ਉਹ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਮਾੜੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਮਨ ਨੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਤੋਰ ਦੇਵੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ 365 ਦਿਨ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਚਲੋ ਦੋ ਕੁ ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਹੋ ਗਏ ਜਿਹੜਾ ਕਰੂਗਾ ਕੁਝ ਪੋਨੀ ਬਣਨਗੇ ਵੀ ਮੈਂ ਸਾਲ ਜੀ
ਬਹੁਤ ਸੀ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਆਪਣਾ ਗੇਟ ਹੈ ਨਾ ਹਾਲ ਦਾ ਤੇ ਇਧਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਥਾਨ ਇੰਨੇ ਟੋਟੇ ਤੱਕ ਵੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਤਨਾ ਰਸ ਸੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਹਟ ਸਾਹਿਬ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਧੋ ਲਿਆ ਤੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਮਾਤਾਵਾਂ ਕੋਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਈ ਤੇ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾ ਕੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਰੁੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵੀਰ ਜੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬੇਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਓਗੇ ਨਾ ਤੇ ਇਹ ਰੁੱਕਾ ਲੈ ਲਓ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ
ਦੇਣਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬੀਬੀ ਨੂੰ ਐਡਾ ਰਸ ਹੈ ਇਨਾ ਕੱਠ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰੁੱਕੇ ਦੀ ਚਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਚਲ ਰੁੱਕਾ ਵੇਖਾਂ ਖੋਲ ਕੇ ਪੜਾਂ ਹੈ ਕੀ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਵੀ ਬੀਬੀ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਗਾਂ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਪਈ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਕਦੀ ਇਧਰੋਂ ਧੱਕਾ ਪੈਣ ਨੇ ਉਧਰੋਂ ਰੱਸ਼ ਹੈ ਬਹੁਤ ਕੱਠ ਜਿਵੇਂ ਦਰਗਾਹ ਚੋਂ ਹੀ ਰੂਹਾਂ ਆ ਗਈਆਂ ਚਲੋ ਮੈਂ ਉਹ ਖੜੇ ਖੜੇ ਰੁੱਕਾ ਖੋਲਿਆ ਜੀ
ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ 6050 ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਾਠ ਇਹਦਾ ਕੀ ਹਿਸਾਬ ਤੇ ਉਹ ਮਾਤਾ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੀ ਆ 500 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਲੰਗਰ ਲਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਕੁਝ ਲਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਕੁਝ ਲਾ ਰਿਹਾ ਅਸੀਂ ਨਿਮਾਣਾ ਜਿਹਾ ਪਰਿਵਾਰ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਅਸੀਂ ਸੋਚਿਆ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰੀਏ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਢੇ 500 ਸਾਲਾ 12 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਸੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਮਹੀਨਾ ਸਵਾਂ ਮਹੀਨਾ ਪਹਿਲੇ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਕਰਤੀ ਕਿ ਸਾਡੇ
ਹਰ ਮੈਂਬਰ ਕੋਲੋਂ 500 ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਓ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ 11 ਮੈਂਬਰ ਆਂ ਘਰ ਦੇ ਯਾਰਾਂ ਦੇ ਯਾਰਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨਿਤਨੇਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਢੇ ਪੰਜ ਸੋ ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੀ 500 ਨੂੰ ਯਾਰਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਦਿਓ 6050 ਬਣਦਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਨਾ ਜੀ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਝੁੱਕ ਗਿਆ ਕਿ ਲੰਗਰ ਲਾਣੇ ਵੀ ਧੰਨ ਨੇ
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੀ ਧੰਨ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਉਪਰਾਲਾ ਤੁਸੀਂ ਕੀਤਾ ਨਾ ਬੰਨ ਕੇ ਖੀਰ ਖਾਦੀ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਬੰਨ ਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਮਹੀਨੇ ਚ ਸਾਢੇ ਪੰਜ ਸੋ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਉਹ ਮਾਤਾ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਭੈਣ ਜੀ ਰੁੱਕਾ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਬੇਰ ਸਾਹਿਬ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਦੇਣਾ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਉਹ ਮੈਂ ਵੀ ਨਹੀ ਕਰ ਪਾਇਆ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਆਉਣਾ
ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਰੱਖਣੇ ਉਹਦੇ ਘਰ ਆਹ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨੀ ਕੋਈ ਤੋੜਨ ਨਾਲ ਆਜੇ ਟੁੱਟਣਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਯਾਦ ਰੱਖਣੀ ਆਇਓ ਪੜਨ ਸੁਣਨ ਕੋ ਬਾਣੀ ਆਹ ਪੜ੍ਹਾਈ ਯਾਦ ਰੱਖਣੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਵਾਲੀ ਪੜਿਓ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਜੀ
ਕਹ ਨਾਨਕ ਸਦਾ ਗਾਵੋ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸਦਾ ਗਾਵਹ ਬੋਲੋ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸਦਾ ਭਾਵੋ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸਦਾ ਇਹ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਇਹ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਸਚੀ ਬਾਣੀ ਆਹਾ ਸਚੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸਦਾ ਗਾਵਉ ਕਹੇ ਨਾਨਕ ਸਦਾ ਗਾਵੋ ਕਹੇ ਨਾਨਕ
ਇਹ ਬਾਬੇ ਬਕਾਲੇ ਜਾਓਗੇ ਭੋਰੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ 26 ਸਾਲ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਜਿੱਥੇ ਨੌਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਚੌਂਕੜੇ ਮਾਰੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਜਿੰਨੀਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਮੇਰੀ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਮੈਂ ਵੀ ਪੂਰਾ ਇੱਕ ਤੇ ਤੋੜਨ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਰਹੀਏ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਹੁਤੇ ਪਾਠ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਇਕ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਬਹਾਨੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਹੀਏ ਜਿੰਨੇ ਪੁਰਾਤਨ ਗੁਰਸਿੱਖ
ਉਹ ਬਾਹਰ ਕੋਈ ਕਹੀ ਜਾ ਰਹੀ ਬੁਧ ਦਾ ਆਵਾ ਕੱਚਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕੋ ਲਫਜ਼ ਨਹੀ ਬੋਲੇ ਜਾਣੇ ਕਹਿੰਦਾ ਭੋਂਕਦਾ ਭੋਂਕਣ ਦਿਓ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਵਾ ਪੱਕਾ ਨਿਕਲੇਗਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਆਵਾ ਖੋਲਿਆ ਤੇ ਆਵਾ ਨਿਕਲਿਆ ਕੱਚਾ ਜਦੋਂ ਕੱਚਾ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਬੰਦਾ ਲਾਂਭਾ ਦੇਣ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਚਾਰ ਪੰਜ ਸਰੀਰ 10 ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਖੜੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਕੋਲ ਲਾਂਭਾ ਦੇਣ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਲੰਗਰ ਕਰਾ ਆਵਾ ਪੱਕਾ ਨਿਕਲੇਗਾ ਤੇ ਕੱਚਾ ਨਿਕਲਿਆ ਇੱਟ ਕੱਚੀ ਨਿਕਲੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿੰਦੇ ਕਈ
ਬੜੇ ਚੁਸਤ ਬਣਦੇ ਆ ਆਪਣੇ ਮਤਲਬ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਬਾਕੀ ਲਕੋ ਲੈਂਦੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਆਹ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦਾ ਲੰਗਰ ਕਰਾਇਆ ਲੰਗਰ ਕਰਾਇਆ ਬਾਕੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਲਕੋਲੀ ਉੱਥੇ ਕੀ ਬੀਤਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਸਿੱਧਾ ਸਾਧਾ ਭੈਰਾਵਾ ਸੀ ਸਿੱਧੀ ਸਾਧੀ ਦਸਤਾਰ ਸੀ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨੂੰ ਨਾਂ ਹੋ ਗਈ ਉਹ ਕਹਿ ਗਿਆ ਬੁੱਧੂ ਦਾ ਆਵਾ ਕੱਛਾ ਆਹ
ਹੁਣ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਭਾਈ ਬੁੱਧੂ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਸਿੱਧੀ ਸਾਧੀ ਦਸਤਾਰ ਸਿੱਧਾ ਸਾਧਾ ਪਹਿਰਾਵਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਦਾ 25 ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਦਾ ਇਨਾ ਨਿਤਨੇਮ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਬਚਨ ਕਰ ਦੇਵੇ ਮੇਰਾ ਬਚਨ ਪਿੱਛੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦਾ ਬਚਨ ਅੱਗੇ ਆ ਜਾਂਦਾ
ਇੰਨਾ ਮਾਣ ਦਿੰਦਾ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਰਿਸ਼ਾਂ ਪੈਣਗੀਆਂ ਤੇਰਾ ਕੱਚਾ ਪੱਕੇ ਭਾਅ ਵਿਕ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਉਹ ਸਿੱਖ ਦਾ ਬਚਨ ਉਹ ਮੈਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਨਹੀ ਪਿੱਛੇ ਲਿਆ ਤੇ ਸੰਗਤ ਜੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਵੀ ਨਿਤਨੇਮੀ ਦਾ ਬਚਨ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਮਾਣ ਦੇਨਾ ਤੇ ਸਿਰਫ ਦੋ ਮਿੰਟ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਫਿਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ ਪੰਜ ਕੁ ਮਿੰਟ ਦਾ ਆਪਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਢਾਈ ਤੱਕ 35 ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਨੀ ਸਟੇਜ ਦੇ ਟਾਈਮ ਚ ਰਹਿਣਾ ਸਿਰਫ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਦਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਿਤਨੇਮ ਸਦਕਾ ਕਦੀ ਕੋਈ ਕਵੇ ਘਰ ਚਰਨ ਪਾਓ ਕਦੀ ਕੋਈ ਕਵੇ ਚਰਨ
ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਨਾ ਘਰ ਚਰਨ ਪਾਓ ਤੇ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਉਹਦੇ ਘਰ ਆਵਾਂਗੇ ਜਿਹੜਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜਵਾਨੀ ਕੰਠ ਕਰੇਗਾ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਹੜਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜਵਾਨੀ ਕੰਠ ਕਰੇਗਾ ਉਹਦੇ ਘਰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦਾਸ ਗਿਆਨੀ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਮੈਨੂੰ ਬਚਨ ਸੁਣਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਬਾਣੀ ਕੰਠ ਕਰਦੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਆ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੇ ਇੱਥੇ ਜੇਪੀ ਸਿੰਘ ਵੀ ਲੱਗੇ
ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਚਨ ਸੁਣਾਇਆ ਉਹ ਵੀ ਟਕਸਾਲ ਤੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਲਾਹੌਰ ਦੀਆਂ ਇਹ ਲਾਹੌਰ ਚ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਲਾਹੌਰ ਦੀਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਮਾਈਆਂ ਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਦੀਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਮਾਈਆਂ ਨੂੰ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਜੁਬਾਨੀ ਕੰਠ ਹੋ ਗਿਆ ਇੱਕ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਦਾ ਸਦਕਾ ਇੱਕ ਜੈਕਾਰਾ ਦਿਓ ਪਿਆਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀ ਇਹ ਉਪਰਾਲੇ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ
ਉਹ ਤਾਂ ਵੀ ਮੰਗ ਬੜੀ ਬੜੀ ਮੰਗ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰੀਏ ਕੀ ਸੌਦਾ ਮਹਿੰਗਾ ਕਰ ਦਈਏ ਹੋਰ ਕੀ ਮਹਿੰਗਾ ਕੀਤਾ ਵੀ ਲਿਫਾਫਾ ਵੱਡਾ ਰੱਖੋ ਨਹੀਂ ਕੀ ਸੌਦਾ ਮਹਿੰਗਾ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਕਵੇ ਘਰ ਆ
ਭੋਰਿਆਂ ਚ ਵੀ ਬੈਠੇ ਹ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਘਰ ਘਰ ਤਾਰਨ ਵੀ ਗਏ ਹ ਉਹਨਾਂ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਔਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਕਾਰਜ ਕੀਤਾ ਇਹ ਮਿਸਾਲ ਹੈ ਮਿਸਾਲ ਕਿ ਨਾ ਤਿਲਕ ਲਾਉਂਦੇ ਸੀ ਨਾ ਜੰਜੂ ਪਹਿਨਦੇ ਸੀ ਇਹ ਵੱਡੀ ਮਿਸਾਲ ਜਿਹਨੂੰ ਕਲਗੀਧਰ ਜੀ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂ ਰਾਖਾ ਪ੍ਰਬਤਾਂ ਕਾ ਕੀਨੋ ਬਡੋ ਕਲੂਮੈ
ਬਾਬਾ ਨੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪਤਾ ਇਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵੇਖਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਕਵੀ ਨੂੰ ਟਾਈਮ ਮਿਲਿਆ ਕਵਿਤਾ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਤੇ ਉਹਨੇ ਕਵਿਤਾ ਚ ਕਹਿ ਦੱਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਮੱਖਣ ਵਰਗਾ ਨਰਵ ਸੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ
ਹੱਥ ਉੱਤੇ ਚੁੱਕਿਆ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋਣ ਬਾਬਾ ਜੀ ਟੋਇਆ ਪੱਟ ਕੇ ਬਹਿੰਦੇ ਸੀ ਵਿਰਾਗਣ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਹੱਥ ਕਰ ਦੇ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਰੁਕ ਜਾਓ ਐਜ ਹੱਥ ਚੱਕਿਆ ਤੇ ਕਵੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਰੁਕਣ ਦਾ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਬਾ ਨੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚੇਂਜ ਕਰ ਲੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚੇਂਜ ਕਰ ਲੈ ਭਾਈ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤੇ ਵਡਿਆਈ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਮੱਖਣ ਵਰਗਾ ਨਾਰੂ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚੇਂਜ ਕਰ ਲਾ ਆਹ ਨਾ ਕਹਿ ਗੁਰੂ
ਮੱਖਣ ਉਦੋਂ ਪਿੰਗਲਦਾ ਜਦੋਂ ਮੱਖਣ ਨੂੰ ਖੁਦ ਸੇਕ ਲੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਆਹ ਫਰਕ ਹੈ 20 ਫੁੱਟ ਦੂਰ ਅੱਗ ਬਦਲਦੀ ਬਲਦੀ ਹੋਵੇ ਮੱਖਣ ਨਹੀਂ ਪਿੰਗਲਦਾ ਕੋ ਲੱਗ ਆਵੇ ਸੇਕ ਲੱਗੇ ਤਾਂ ਪਿੰਗਲਦਾ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮੱਖਣ ਤੋਂ ਵੀ ਨਰਮ ਨੇ ਸੇਕ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਤੇ ਹਿਰਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾ ਪਿੰਗਲ ਰਿਹਾ ਜੈਕਾਰਾ ਦਿਓ ਪਿਆਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਹ ਨੇ ਸਾਡੇ ਪਿਓ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਅੱਜ ਦਾ ਦਿਨ ਆਹ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਤੂੰ ਵੀ ਅੰਦਰ ਲਿਆ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਸਿੱਖੀ ਫੈਲੇਗੀ ਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਘਰ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇਗੀ ਤੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ
ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅੱਜ ਲਈਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੇ ਭੋਰਿਆਂ ਦੇ ਚੌਂਕੜੇ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਐ ਤੂੰ ਵੀ ਅਭਿਆਸੀ ਬਣ ਨਿਤਨੇਮੀ ਬਣ ਦੂਸਰਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਸਭਨਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਮਨਾਇੰਦਾ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਆਉਂਦੀ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮੀ ਉਹ ਤੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਵੀ ਪਵੇ ਸਾਡੂ ਵੀ ਕਿਨਕਾ ਉਹਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ਨਾ ਕੋ ਬੈਰੀ