ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਐਸੇ ਜਾਲਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਹਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇਨਾ ਖੂਨ ਬਹਾਇਆ ਕਿ ਸੁਣ ਕੇ ਰੂਹ ਕੰਮ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਨੇਜਿਆਂ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਪੜੀਆਂ ਦਿਖਣਾ ਆਮ ਗੱਲ ਸੀ ਉਦੋਂ 20 ਹਜ਼ਾਰ ਫੌਜ ਇਹਨੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਮਾਰਨਾ ਹੈ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਕੱਢ ਘੱਟ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਡਰਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਆਪਦੇ ਘਰਬਾਰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਜਿਹੜਾ ਜੱਲਾਦ ਸੀਗਾ ਨਾ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਨਾ ਕਿ 90 ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੈ ਦਿਲਾ ਦਾ
ਦਿਲ ਪਿਕਲ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਗੁੱਟ ਕੱਟ ਦਿੰਨਾ ਸਿੱਧਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਦੇਖੋ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਗੁੱਟ ਨਹੀ ਕੱਟਣਾ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਹੁਕਮ ਹੋਇਆ ਉਹੀ ਕਰ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟ ਮੇਰਾ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕਟਵਾ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਾਉਣ ਵਾਲਾ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਲਹਾਉਣ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਗਿਰਫਤਾਰੀ ਚ ਵੱਡਾ ਰੋਲ ਨਿਭਾਉਣ ਵਾਲਾ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਬੰਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜ਼ਾਲਮ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਬਾਲੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤ ਕਦੇ ਖਤਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਿੰਘ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਸਿੱਖ ਨਾ ਖਤਮ ਹੋਏ ਨੇ ਨਾ ਖਤਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਮਲੇ ਵੀ ਵੱਧਦੇ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹੌਸਲੇ ਵੀ ਵੱਧਦੇ ਗਏ ਇੱਥੋਂ ਹੁਣ ਉਹ ਅੱਕ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਰ ਮੈਥੋਂ ਨਹੀਂ ਮਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਖੜੇ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਰਨ ਚਾਹੁੰਦੇ ਇਹ ਤਾਂ ਮਿੰਟਾਂ ਸੈਕਿੰਟਾਂ ਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਲੁੱਟਾਂ ਖੋਹਾਂ ਕਰਕੇ ਸਾਡਾ ਮਾਲ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਗਾਇਬ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ
ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਮੈਥੋਂ ਡਰਦੇ ਨੇ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੁਟਾ ਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਢਾਈ ਟੋਟਰੂ ਕੌਣ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਸਿੱਖ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਰ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਹਰਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਟੀਆਂ ਤੇ ਸੌ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਖਾਂਦੇ ਕੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਾਫ ਕੂਸ ਪੱਤੇ ਖਾ ਕੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਠੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀ ਰਹਿਣਗੇ ਇਹ ਜੰਗਲਾਂ ਤੱਕ ਨੀ ਰਹਿਣਗੇ ਇਹ ਰਾਜ ਕਰਨਗੇ ਜੇ ਹੁੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਕਰਲਾ ਵੀਡੀਓ ਸਟਾਰਟ
ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੱਢ ਕੇ ਸਿੱਖ ਮਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਆਪਦੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਪਨਾਹ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਆ ਬੇਘਰ ਹੋ ਕੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਇਹ ਆਪਦੇ ਕਿਸੇ ਕਲੇਸ਼ ਚ ਇਨਾ ਕੁ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਲਝ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਇਹ ਤੋਂ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਫਿਰ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹਦੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ 1726 ਚ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸੂਬੇਦਾਰ
ਇਹ ਆਪਦੇ ਪਿਓ ਤੋਂ ਵੀ ਪੈੜਾ ਸੀ ਫਿਰ ਇਹਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਪਾਏ 20 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਫੌਜ ਇਹਨੇ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਰੱਖੀ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਕੰਮ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਹ ਉਹ ਮਾੜਾ ਟਾਈਮ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ ਸਮਝੋ ਕਿਸੇ ਮਾਂ ਦੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਇੱਕ ਚਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਜੰਗਲ ਚ ਸਿੱਖ ਫੌਜ ਨਾਲ ਤੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਜੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛਦਾ ਸੀ ਨਾ ਤਾਂ ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਮੇਰੇ ਤਿੰਨ ਪੋਤੀ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗਿਆ ਸੋਚੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਂ ਸੀ ਵੀ ਹਾਂ ਜਿਹੜੇ ਜੰਗਲ ਚ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਇਹ ਮਾਰਨਗੇ ਹੀ ਮਾਰਨਗੇ ਫਿਰ
ਟਰਨਿੰਗ ਪੁਆਇੰਟ ਕਿੱਥੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਬਾਂਹ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਆਮ ਸਿੱਖ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਖਾਣਾ ਪਾਣੀ ਤੇ ਰਸਤ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡਰਾਉਂਦੇ ਧਮਕਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਵਾਂਹ ਹਿੰਮਤ ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਹਾਦਤ ਬਾਰੇ ਜਦੋਂ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਨ ਅੰਦਰੋਂ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖ ਜਦੋਂ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਟੱਕਰ
ਲੈ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਹੇ ਫਿਰ ਉਹ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੀਲੇ ਵਸੀਲੇ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀ ਸੀਗੇ ਤਨ ਢਕਨ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀ ਸੀਗੇ ਨਾ ਕੁਝ ਖਾਣ ਨੂੰ ਸੀਗਾ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਪੱਤੇ ਖਾ ਕੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਪਰ ਸਬਰ ਇਨਾ ਸੀ ਜੇ ਸਮਝ ਲਓ ਕੋਈ ਕੁਛ ਮਿਲ ਗਿਆ ਢੰਗ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਣ ਪੀਣ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਲ ਫਰੂਟ ਕੁਛ ਮਿਲ ਗਿਆ ਤਾਂ ਵੰਡ ਕੇ ਛਕਦੇ ਸੀਗੇ ਐ ਨਹੀ ਸੀਗਾ ਵੀ ਕੱਲੇਕੱਲੇ ਖਾ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਜੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਲੜਨਾ ਸਾਨੂੰ ਘੋੜੇ ਵੀ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਵੀ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਪਲੈਨ ਬਣਾਇਆ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਾਹੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਉਹ ਲੁੱਟਾਂਗੇ ਉਹ ਲੁੱਟ ਕੇ ਘੋੜੇ ਲੁੱਟਾਂਗੇ ਹਥਿਆਰ
ਲੁੱਟਾਂਗੇ ਤੇ ਧਨ ਲੁੱਟਾਂਗੇ ਸਟਾਰਟ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਰਾਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਸੇਨਾ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਚੁਟਕੀ ਮਾਰਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੁੱਟ ਖੋਹ ਕਰਕੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੋਰੀਲਾ ਯੁੱਧ ਨੀਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਤਾਂ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕੰਬਲ ਕੱਪੜੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਓੜ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਆਪਦੇ ਉੱਤੇ ਠੰਡ ਨਾਲ ਠੁਰ ਠੋਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਕਿ ਇਹ ਮਾਲ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰੀ ਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕਰਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡਾ ਵਪਾਰੀ ਕਿੱਥੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਉਹ ਤਾਂ ਡਰਦਾ ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਚ ਲੁਕ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਬੁਲਾਓ ਵਪਾਰੀ ਸੇਠ ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਤੇਰੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਗਲ ਹਕੂਮਤ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਦੀਵਾਨੀ ਨਹੀ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਮਾਲ ਵੇਚਣ ਚੱਲਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲੈਣਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਪੈਸੇ ਮਿਲਣੇ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਲੁੱਟ ਲਿਆ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਪੈਸੇ ਮਿਲਣੇ ਨੇ ਭਾਈ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਥੇ ਹੁਕਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਮਾਲ ਆਪਾਂ ਨਹੀਂ ਲੁੱਟਣਾ ਇਹ ਵਪਾਰੀ ਦੀ ਹੱਕ ਦੀ ਕਮਾਈ ਆ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਮਾਲ ਲੁੱਟਣ ਦਾ ਸ਼ਾਹੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੁੱਟਣ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਕੰਬਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹੜੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਵਸਤਰ ਪਾਏ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਚਾਦਰ ਫੈਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕੱਲਾ ਇਕੱਲਾ ਬੰਦਾ ਆ ਕੇ ਉਥੇ
ਭਾਈ ਸੁਬੇਗ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿੰਨਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰਾ ਮਾਨ ਰੱਖ ਲਓ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਭਟਕਦੇ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਨਵਾਬੀ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਦੀ ਸਾਈ ਸਮਝ ਕੇ ਰੱਖ ਲਓ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਜੰਗਲ ਛੱਡ ਕੇ ਆਪਦੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਆਓ ਤੇ ਆਪਦੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤਕੜੇ ਕਰੋ ਇਹ ਗੱਲ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਲੱਗਦੀ ਆ ਫਿਰ ਹੁਣ ਨਵਾਬੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿਹਨੂੰ ਜਾਵੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਰੌਲਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਦੋ ਨਵਾਬੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਵਾਬੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਛੋਟੀ ਮੋਟੀ ਕੋਈ ਖਾਲਾ ਜੀ ਦਾ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨਵਾਬੀ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਰੌਲਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਥਵਾਕ ਦੇਖੋ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਪਿੱਛੇ ਹੱਟ ਗਏ ਵੀ ਮੈਂ ਨਹੀ ਲੈਣੀ ਨਵਾਬੀ
ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਵਾਬੀ ਲੈ ਲਓ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਨਵਾਬੀ ਫਿਰ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਵਾਬੀ ਲੈਣੀ ਹੀ ਪੈਣੀ ਹੈ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਠੀਕ ਆ ਜੇ ਹੁਕਮ ਆ ਤਾਂ ਮੈਂ ਲੈ ਲੂਗਾ ਨਵਾਬੀ ਪਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੁਣੋ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੇ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਸੀਗੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਲਿੱਦ ਚੱਕਣ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਪੱਖਾ ਝੱਲਣ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਆਹ ਦੋ ਸੇਵਾ ਪੱਕੀਆਂ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਰਤ ਨਵਾਬੀ
ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾ ਕੇ ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਦੂਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨਵਾਬ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਨੂੰ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਲਿੱਦ ਚੱਕਣ ਤੋਂ ਕੋਈ ਮਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰੂਗਾ ਤੀਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਤਖਤ ਤੇ ਨਹੀ ਬੈਠੂੰਗਾ ਮੁਗਲ ਹਕੂਮਤ ਚ ਜਾ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇ ਨਹੀ ਹੋਊਗਾ
ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ 52 ਕਵੀਆਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤੀਜੇ ਹੈਡ ਗ੍ਰੰਥੀ ਜਿੰਨਾ ਸੋਹਣਾ ਲਿਖਦੇ ਸੀ ਉਨੇ ਹੀ ਸੋਹਣੇ ਯੋਧਾ ਸੀਗੇ 12 ਭਾਈ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ
ਨੇ ਗਰਦਨੀ ਚੱਕੀ ਇਹ ਕੌਣ ਨੇ ਉਦੋਂ ਇਹ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮਿਲਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਇਹਦਾ ਹੱਥ ਹੁੰਦਾ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਮੈਥੋਂ ਡਰਦੇ ਨੇ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੁਟਾ ਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਢਾਈ ਟੋਟਰੂ ਕੌਣ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਸਿੱਖ ਨੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੀ ਨੀ ਘਰਾਂ ਚ ਤਾਂ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਰ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਆਰਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਠੀਆਂ ਤੇ ਸੌਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਖਾਂਦੇ ਕੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ
ਸਰੋਵਰ ਚੁੱਬੀ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਉਥੋਂ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕੀ ਬਣ ਕੇ ਨਿਕਲੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਚ ਇੰਨੇ ਹੌਸਲੇ ਕੌਣ ਭਰ ਗਿਆ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਕਿ ਮੁਰਸ਼ਦ ਇਨਕਾ ਵਲੀ ਭਿਓ ਹੈ ਇਨ ਕੋ ਆਬੇ ਹਆ ਦੇਉ ਹੈ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਠੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਗੇ ਇਹ ਜੰਗਲਾਂ ਤੱਕ ਨੀ ਰਹਿਣਗੇ ਇਹ ਰਾਜ ਕਰਨਗੇ ਜੇ ਹੁੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਕਰ ਲਾ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਬੰਦਲ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਐਡਾ ਵੱਡਾ ਹੁਕਮਰਾਨ ਸਿੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਇਹ ਕਹਿ ਗਿਆ ਫਿਰ ਉਹ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਪਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ
ਖੂਨ ਖੋਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਲੰਬੜਦਾਰਾਂ ਦਾ ਭੇਸ ਪਟਾ ਕੇ ਫਿਰ ਉਹ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਬੋਰੀ ਚ ਠੀਕਰੀਆਂ ਭਰ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਮਾਮਲਾ ਦੇਣ ਆਏ ਆਂ ਹੁਣ ਲਾਲਚੀ ਸੀਗਾ ਇਹ ਪੈਸਿਆਂ ਵਾਲੀ ਬੋਰੀ ਦੇਖਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਝੁਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਪ ਸਿੰਘ ਕਿਰਪਾਨ ਦੇ ਇੱਕੋ ਝਟਕੇ ਨਾਲ ਇਹਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢ ਕੇ ਹੋ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਪਰਾਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਇਸ ਪਾਪੀ ਦਾ ਸਿਰ ਨੇਜੇ ਤੇ ਟੰਗ ਕੇ ਬੀਕਾ ਨੇਰ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਅਸੀਂ ਅਲੱਗ ਤੋਂ ਪਾਵਾਂਗੇ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਤੇ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਦਾ ਜ਼ੁਲਮ ਹਜੇ ਵੀ ਬੰਦ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ
1745 ਦਾ ਟਾਈਮ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਆਮ ਪਰਿਵਾਰ ਚੋਂ ਆਮ ਸਿੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਾਣੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਚੰਡਿਆਲੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਹਰਭਗਤ ਨਾਮ ਦਾ ਬੰਦਾ ਉਹ ਚੁਗਲੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਕੋਲ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਨਖਾਸ ਚੌਂਕ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਆਪਦੇ ਕੇਸ ਕਤਲ ਕਰ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਸਾਫ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਲਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਕੇਸਾਂ ਤੇ ਤੂੰ ਇਨਾ
ਕਰਦਾ ਨਾ ਜੁੱਤੀਆਂ ਮਾਰ ਮਾਰ ਝਾੜ ਦੂ ਤੇਰੇ ਕੇਸ ਕਾਜ਼ੀ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਠੀਕ ਆ ਇਹ ਆਪਦੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕਤਲ ਕਰੂਗਾ ਤਾਂ ਇਹਦੀ ਖੋਪੜੀ ਲਾ ਦੋ ਰੰਬੇ ਨਾਲ ਜਲਾਦਾਂ ਨੇ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਲਾਉਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਾਲਾਂ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਦੀ ਰੰਬੇ ਨਾਲ ਸਾਰੀ ਖੋਪੜੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਖੂਨ ਹੀ ਖੂਨ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਬਹਿ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਖੂਨ ਫੈਲ ਜਾਂਦਾ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਹੱਥ ਚ ਫੜੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਸੋਚੋ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਖੂਨੋਂ ਖੂਨ ਹੋ ਕੇ ਵੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਖੋਪੜੀ ਉਤਾਰਨ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਹੀ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਦੀ ਸਿਹਤ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦਾ ਬੰਨ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਹਕੀਮ ਬੁਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਹਕੀਮ ਵੀ ਹੱਥ ਖੜੇ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਬੰਦੇ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗ ਲਾ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਏਂਗਾ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਦਾ ਫਿਰ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਉਪਰੋਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਣੀ ਪੈਣੀ ਆ
ਮਜਬੂਰ ਹੋਇਆ ਹੋਇਆ ਦਿਲ ਚ ਤਾਂ ਨਫਰਤ ਹੀ ਆ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਵੱਸ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀ ਹ ਇਹ ਮਾਫ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਜਾਂ ਖਾਲਸੇ ਤੋਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗ ਸੋਚੋ ਹੁਣ ਮਰਦਾ ਕੀ ਨਾ ਕਰਦਾ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਖਾਲਸੇ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮਾਫ ਕਰ ਦੋ ਮੈਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਉੱਠਿਆ ਬਹੁਤ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਆਪਦੇ ਸਿਰ ਚ ਮਾਰਿਆ ਕਰ ਤੇਰਾ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦਾ ਬੰਨ ਠੀਕ ਹੋ ਜੂਗਾ ਸੋਚੋ ਇਹ ਇੰਨਾ ਮਜਬੂਰ ਸੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਇੰਨੀ ਮਾੜੀ ਹਾਲਤ ਸੀ ਇਹਦੀ ਇਹਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕੀਤਾ ਭਾਈ
ਵੀਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕੀਏ ਜਿਹਦੇ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਅੱਜ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਜੇ ਸਪੋਰਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਇਸ ਲਿੰਕ ਤੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਾਡੇ ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਬਹੁਤ ਹੌਸਲਾ ਵਧਦਾ ਹੈ ਧੰਨਵਾਦ