ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਕ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਸ਼ਰੇਆਮ ਪੁੱਛਿਆ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਲੋਕ ਸ਼ਾਇਦ ਨਾਮ ਹੁਕਮ ਤੇ ਭਾਣੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇਨਾ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਲੋਕ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਨਾਟਕ ਚੇਟਕ ਵਾਲੇ ਬਾਬਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ
ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਬਾਲਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਬਾਲਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਬਚੜੇ ਉਹ ਬਾਲਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੈ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਾ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿ ਬਹੁਤ ਉਮਰ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਥੋੜੀ ਉਮਰ ਵਾਲਾ ਗਿਆਨੀ ਪੁਰਸ਼ ਆ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬਚੜੂ ਨਿਆਣਾ ਤੇ ਬਚਕਾਨੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਕੇ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਲਾਇਕ ਹੋਣਗੇ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਉ ਜਪਿਆ ਪਰਮੇਸ਼ਰੋ ਭਾਉ ਭਗਤ ਸੰਗ ਤਾਲੀ ਲਾਈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਚ ਅੱਜ ਵੀ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਵਾਪਰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹ ਜਿੰਨਾ ਇੱਥੇ ਲੱਗਾ ਪਿਆ ਜੋਰਾ ਜਾਦੂ ਟੂਣਿਆਂ ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਮਾਂ ਸੱਟਦਾ ਪਿਆ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਖੰਡ ਸੜਦਾ ਪਿਆ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਮੌਲੀਆਂ ਸੜਦਾ ਪਿਆ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਸੱਤ ਸਮੁੰਦਰ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਲੋਕਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕਰਾਮਾਤ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਚਮਕਦੇ ਪੱਥਰ ਹੀਰੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਲੈ ਕੇ ਆ ਮੈਂ ਸੋਚਣਾ ਸੱਚ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕੋਈ ਆਂਚ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਚੱਲ ਪਏ ਖੱਪਰ ਲੈ ਕੇ ਪਰ ਉਥੇ ਉਹਨਾਂ ਖੱਪਰ ਦੇਣ ਦੀ ਨੀਅਤ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹਨੇ ਸਾਡੇ ਸਿਰਫ ਜਟਾਵਾਂ ਦੇਖੀਆਂ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਦੇਖੇ ਨੇ ਸਿਰਫ ਸਰੀਰ ਦੀਆਂ ਆਸਨ ਦੇਖੇ ਨੇ ਅਜੇ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕੁਝ ਕਰ
ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੇ ਅਖੀਰਲੇ ਬਚਨ ਅਚਲ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਲਿਆ ਮਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਉਹ ਗੱਲਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਯੋਗ ਮੱਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੇ ਡਰ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਕਿਤੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਸਕਤੀਆਂ ਸੁਣ ਕੇ ਕਿਤੇ ਲੋਕੀ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਨਾ ਪੁੱਛਣ ਤੁਰ ਪੈਣ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਰਹਿੰਦੀ ਚੋਖੀ ਜੇ ਗੱਲ ਕਰੋ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਦਸ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਥਿੜਕਿਆ ਹੋਵੇ ਭੱਜਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਕਿ ਬਾਬੇ ਕੀਤੀ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਸਾਂਤ ਸਿੱਧਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈ ਉਥੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਅਖੀਰ ਵਾਲਾ ਉਹ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੋਰ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਕਰਾਮਾਤ ਕਰਾਮਾਤ ਸ਼ਕਤੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਗੱਲ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦੱਸੋ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਮੰਤਰ ਜਪਦੇ ਬਸ ਆਹੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਜੋ ਕੁਝ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਹਲ ਬਾਹਦਾ ਪਿਆ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਦੁੱਧ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਕਾਂਜੀ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਪਾਤੀਆਂ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾਲ ਹੀ ਬੋਲ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਬਾ ਆਖੇ ਭੰਗਰ ਨਾ ਤੇਰੀ ਮਾਊ ਕੁਚੱਜੀ ਆਏ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਮਾਂ ਕੁਚੱਜੀ ਹੈ ਕਈਆਂ ਨੇ ਮਾਊ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਕੀਤਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਮਾਊ ਦਾ ਅਰਥ ਮੱਤ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਅਕਲ ਹੀ ਕੁਚੀ ਹੈ ਕਿਉਂ ਕਾਂਝੀ ਜੇ ਏਡੀ ਕਾਂਜੀ ਇਹ ਖਰਾਬ ਹੈ ਇਹ ਸਾਧਨਾ ਨੂੰ ਬੰਦਗੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਸਤ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਤੇ ਇੱਕ ਅੱਧਾ ਮਿਲਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਸਾਂਝ ਪਾਏਗੀ ਕਿੰਨੀ ਕਿੰਨੀਆਂ ਵਿਅਰਥ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਆਪਾਂ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਣਾ ਜੀ ਮੈਂ ਇਹ ਨੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸਿਵਾਏ ਖਿੰਡਾਹ ਤੋਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਸ ਜਿਸ ਥਾਂ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਬਦਲਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹਦੇ ਰੋਮ ਰੋਮ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਕੁ ਮੈਲ ਰਚੀ ਪਈ ਏ ਮੁੱਢੋ ਛੁੱਢੋ ਕੀ ਢਾ ਢੂਕੇ ਬਣਾਏ ਤੇ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਐਵੇਂ
ਆਪਣਾ ਟਾਈਮ ਨਾ ਵੇਸਟ ਕਰੀਏ ਤੇ ਨਾ ਪੈਸਾ ਵੇਸਟ ਕਰੀਏ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਲੱਗੇ ਨਾ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਉਥੇ ਉਹਨਾਂ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਸਾਨੂੰ ਕਰਾਮਾਤ ਦੱਸੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਕਰਾਮਾਤ ਹੈ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਬਸ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਪਾਂ ਬਣਾਏ ਨੇ
ਨੂੰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਢਿੱਲ ਅਵੇਹੀ ਲਾਈ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਦਿਖਾ ਬਾਬੇ ਆਖਿਆ ਨਾਥ ਜੀ ਪਾਠ ਅੰਤਰੇ ਬਾਬਾ ਬੋਲੇ ਨਾਥ ਜੀ ਅਸਾਂ ਤਾਂ ਵੇਖਣ ਜੋਗੀ ਵਸਤ ਨ ਕਾਈ ਕਹਿੰਦੇ
ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਕਾਮ ਧੇਨ ਗਊ ਲਈ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਾਮ ਧੇਨ ਗਊ ਦਾਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਲੋਕੀ ਐਵੇਂ ਕਾਮ ਤੇਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਪਏ ਉਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਜਿਹੜੀ ਕਾਮ ਧੀਨ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਭਾਈ ਜੀ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਓਏ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਤੇ ਉਹ ਬਟਰਿੰਗ ਨਹੀ ਕਰ ਲਏ ਸ਼ਰਧਾ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਚੀਜ਼ ਜੇ ਆਸਥਾ ਸ਼ਬਦ
ਜੜ ਦਿਸਦੀ ਨਹੀਂ ਉਸ ਕਰਕੇ ਸਭ ਕੁਝ ਜੇ ਕਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਮੰਨਾ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਾਇੰਟੀਫਿਕ ਨੇ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਬਾਬੇ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਪਏ ਸ਼ਰਧਾ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਇਹਨੀ ਮੰਨਦਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਉਸ ਜੜ ਕਰਕੇ ਬਾਹਰ ਦਾ ਰਸ ਬਣਦਾ ਜੇ ਸ਼ਰਧਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਤੇ ਬਾਹਰ ਦਾ ਰਸ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਰਜ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਾਰ ਜਾਤੇ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਕਾਮ ਧਿਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਮ ਬ੍ਰਹਮ ਬਿੰਦੈ ਤਿਸਦਾ ਬ੍ਰਹਮ ਤਰਹੈ
ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਸਾਧਨਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਪਹਾੜ ਚ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਮਤ ਨੇ ਘਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗ੍ਰਿਸਤ ਹੀ ਬੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਤੂੰ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਥੋੜੀ ਦੂਰ ਤੇ ਇੱਕ ਗੁਫਾ ਵਿੱਚ ਸਾਧੂ ਏ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਇਨੀ ਸਾਧਨਾ ਕੀਤੀ ਸਿੱਧੀ ਨਾਲ ਨਾ ਹੁਣ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਕੱਢਦਾ ਜੇ ਉਹ ਬੈਠਾ ਮੂੰਹ ਚੋ ਫੂਖ ਮਾਰੇ ਅੱਗ ਨਿਕਲਦੀ ਸੀ ਨਿੱਕੇ
ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਚਲੋ ਉਹਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਸਹੀ ਤੇ ਨਾਲ ਫੁਰਨਾ ਬਣ ਗਿਆ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੇ ਕਦੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਹੀ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਜੇ ਇੱਥੇ ਬੰਦਾ ਮਰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਾਂਗਾ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਇਸ ਦੇ ਤੁਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸ਼ੰਕਾ ਪੈਦਾ ਮਾਰੇਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੇ ਕਦੀ ਕੋਈ ਦਿਖਾਇਆ ਹੀ ਨੀ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ
ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਧਨਾ ਕੀਤੀ ਅੱਗ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫੁੰਕਾਰਾ ਮਾਰਿਆ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਜਿਕਰ ਤਾਂ ਕੀਤਾ ਚ ਬੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਇਹੋ ਜੀਆਂ ਨੇ ਕਰਾਮਾਤੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬੜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਉਹਦਾ ਜੇ ਸਟਡੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪੜਨੀ ਪਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਫੁੰਕਾਰਾ ਅੱਗ ਦੀ ਲਪਟ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਤੱਕ ਹੈ ਸਾਰੇ ਖਮੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਸਾਡਾ ਗੁਰੂ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਕੀਤੀ
ਜਾਕੀ ਰਿਧ ਸਿਧ ਅਵਰਾ ਸਾਦ ਸਾਧ ਨਹੀਂ ਸਾਧ ਸਵਾਦ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਧੋ ਇਹ ਰਿਧੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਚ ਉਹ ਸਵਾਦ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਸਵਾਦ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਰਿਧਿ ਸਿਧ ਸਭ ਮੋਹ ਹੈ ਨਾਮ ਨ ਵਸੈ ਮਨਾਇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੋ ਬਚਨ ਕਹਿ ਹੋਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਇਹ ਮੰਨ ਲਓ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਤਾਕਤ ਆ ਜਾਏ ਫਿਰ ਤੇ ਵਾਪਰਨਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬੜੇ
ਤੇ ਸਮਾਧੀ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾ ਰਿਧ ਆਖਾ ਆਉ ਮਿਲ ਕੋਲ ਰਿਧੀਆਂ ਆ ਜਾਣ ਸਿਧ ਹੋਵਾ ਸਿਧ ਲਾਈ ਰਿਧ ਆਖਾ ਆਉ ਗੁਪਤ ਪਰਗਟ ਹੋਇ ਬੈਸਾ ਲੋਕ ਰਾਖੈ ਭਾਉ ਗੁਪਤ ਪਰਗਟ ਪਰਮਾਣੂ ਪਰਜੰਤ ਆਕਾਸੈ ਇਥੇ ਬੈਠਾ ਵਾਂ ਬੋਡੀ ਦਿਸੇ ਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਤੁਰ ਜਾ ਸਭ ਕੁਝ ਅਲੋਪ ਕਰਲਾ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪਰ ਕਾਇਆ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਵੀ ਇੱਕ ਹੁਨਰ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਬੋਡੀ ਚ ਕਿਵੇਂ ਵੜਨਾ ਹੈ ਅਮਛੰਦਰ ਨਾਥ ਦੀ ਕਥਾ
ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਤਾਕਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਭ ਕੁਝ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਸਵੀਕਾਰ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਾ ਕੋਈ ਜਪਦਾ ਉਹਦਾ ਬੋਲ ਸੱਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਰਿਧੀ ਸਿੱਧੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹੀਏ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪਖੰਡੀ ਹੋ ਗਿਆ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕੀਤੀ ਪੱਖ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਦੇ ਰਸ ਤੋਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਰੋਜ਼ ਪੜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਬਾਬੇ ਹਰਦਾਸ ਦਾ ਬੱਚਾ ਜਿਹੜਾ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਵੇਚਦਾ ਪਿਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸੋਢੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਣੇਗਾ ਕਰਾਮਾਤ ਅਸੰਭਵ ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਕਰਦੀ ਪਰ
ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਜੇ ਪੁੱਤਰ ਅਟੱਲ ਰਹੇ ਦਿਖਾਂਦਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬੇਟਾ ਜਾਂ ਤੂੰ ਰਹਿ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਰਹਾਂਗੇ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਦੇਖੋ ਨੌ ਮੰਜਲਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਅਟੱਲ ਤੇ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਜੀ ਬਾਰੇ ਸਾਖੀਆਂ ਥੋੜੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਬ੍ਰਿਜ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਕਵਿਤਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਜੀ ਬਾਰੇ ਉਹ ਲਿਖੀ ਹੈ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਿਤਾ ਡਾਕਟਰ ਚਰਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਕੀਤੇ
ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਜੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਦੋਂ ਨਿਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਜੀ ਦੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦਾਸ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨਾ ਫੁਰਨੀ ਬੰਨ ਦਿੰਦਾ ਕਰਾਮਾਤ ਦਿਖਾਈ ਹੋਣੀ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਕੇ ਬਾਪੂ ਦਾ ਸਰੀਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਗਏ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਬਰਕਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਾਈ
ਸਤ ਸਤ ਸਤਿ ਹਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਤ ਹ ਤਿੰਨੇ ਕਾਲ ਸਤ ਸਤ ਸਤ ਸਤ ਸਾਧਾ ਸਾਧੂ ਵੀ ਸਤ ਹੈ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਜੋ ਪੂਰੇ ਕ ਕਹਿਆ ਮੈ ਛੀਕ ਗਾਠਰੀ ਬਾਧਾ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸਾਧੂ ਬਾਰੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਘੁੱਟ ਕੇ ਐ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਖਿੱਚ ਕੇ ਗੰਡ ਬੰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪੱਲੇ ਕੀ ਜੀ ਨਿਸਬਾਸਰ ਨਖਤਰ ਬਿਨਾਸੀਸੀ
ਰਵ ਸਸੀਅਰ ਬੇਨਾ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਕੀ ਕਹਾਂਗੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਰਾਮਾਤ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਪਾਰਸ ਕਲਾ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਨਾ ਕਰੀਏ ਕਰਾਮਾਤ ਦੇ ਨਾ ਥੱਲੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਦੀ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਬਸ ਸਾਧ ਕੀ ਰਸਨਾ ਨਾਨਕ ਕਹਿਤ ਸੁਨੋ ਰੇ ਲੋਗਾ ਸੰਤ ਰਸਨ ਕੋ ਬਸ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂਗੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੇਖੋ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ
ਆਪਣੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਡਰਾਣ ਲਈ ਲਾਲਚ ਅਧੀਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਲਾਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਉਹ ਰੱਬ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਹੀ ਪਾ ਸਕਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਇਵਨ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਭੱਟਾਂ ਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕਮਲ ਹੈ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਪਦਮ
ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹੱਥ ਚ ਪਦਮ ਸੀ ਬਾਰਜ ਕਰ ਦਾਹਣੈ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਪਦਮ ਬਾਜ ਕਰ ਦਾਹਣੈ ਸਿਧ ਸਨਮੁਖ ਮੁਖ ਜੋਵੈ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਧੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਸਾਹਮਣੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਖਲੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਖਾਤਰ ਤਾਂ ਲੋਕੀ ਤਰਲੇ ਮਾਰ ਮਾਰ ਕੇ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਕੈਸਾ ਅਸੀਂ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਖਲੋਤੀਆਂ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਬਹਿੰਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਬੋਲ ਕੇ ਬਚਨ
ਦੱਸ ਬਾਰਜ ਕਰ ਦਾਣੈ ਸਿਧ ਸਨਮੁਖ ਮੁਖ ਜੋਵੈ ਰਿਧ ਬਸੈ ਬਾਵਾਂਗ ਬਾਵਾਂਗ ਖੱਬਾ ਪਾਸਾ ਰਿਧੀਆਂ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਜੋ ਤੀਨ ਲੋਕ ਅੰਤਰ ਮੋਖੈ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤਿੰਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੋਹਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਿਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਰਿਧੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਉਹ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖੋ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਿਓ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਬਚਨ ਸੁਣਿਆ ਜਾਏਗਾ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰਿਓ ਜਿਵੇਂ ਹਾਥੀ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ
ਦੀਪ ਲੋ ਸੈ ਖੰਡਣੈ ਗਛੇਨ ਨੈਨ ਪਰੇਨ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਗਛੇਨ ਵੱਖਰਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਗਛੇਣ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕੀਤਾ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨੈਨ ਭਾਰੇਣ ਨੈਨ ਭਾਰਚ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਾ ਪਰ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਥੋੜਾ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਦੇ ਕੇ ਨਾਨਕ ਬਿਨਾ ਸਾਧੂ ਨਾ ਸਿਧੀਅਤੇ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੈਨੂੰ ਸਿੱਧ ਤਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿੱਧਤਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਉਹ ਕੁਝ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਆਓ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਵਾਚ ਲਈਏ ਬਿਨਾ ਸਾਧੂ ਨਾ ਸਿਧ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਬੰਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਗਲਤੀ ਕਰਦਾ ਤੇ
ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਜੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੱਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵੱਲ ਚੱਲਦੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮਨ ਕੋਈ ਨਹੀ ਟਿਕਦਾ ਖੋਟਾ ਹੁਣ ਉਹ ਖੋਟਾ ਬੰਦਾ ਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਬਸ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਉਹ ਖੋਟਾ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਸੰਸਾਰ ਵੀ ਨਹੀ ਰੱਖਦਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀ ਰੱਖਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਖੋਟੇ ਬਾਹਰ ਸੱਟੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕੋ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਥਾਂ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ ਜੇ ਚਾਹਨਾ ਭੱਜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਲੈ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਇੰਨਾ ਅਖਤਿਆਰ ਹੈ
ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਗੁਰੂ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਚ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੇ ਸੋ ਚੰਦਾ ਉਗਮੈ ਸੂਰਜ ਚੜੈ ਹਜਾਰ ਇਹਤੇ ਚਨਨ ਹੁੰਦਿਆ ਗੁਰ ਬਿਨ ਕੋਰ ਅੰਧਾਰ ਬਿਨਾ ਸਾਧੂ ਨਾ ਸਿਧ ਤੇ ਨਾਲ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਅਸਵਈਆ ਗੁਰ ਬਿਨੁ ਘੋਰ ਆਧਾਰ ਗੁਰੂ ਬਿਨੁ ਸਮਝ ਨ ਆਵੈ ਗੁਰ ਬਿਨੁ ਸੁਰਤ ਨ ਸਿਧ ਗੁਰੂ ਬਿਨ ਮੁਕਤਿ ਨ ਪਾਵੈ
ਗੁਰ ਘਰ ਸਚ ਵੀਚਾਰ ਗੁਰੂ ਰੇ ਕਰ ਗੁਰੂ ਕਰ ਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਗੁਰ ਘਰ ਸਬਦ ਸਪੁਨ ਅਗਨ ਕਟਹਿ ਸਭ ਤੇਰੇ ਗੁਰ ਨੈਣ ਬੈਣ ਗੁਰ ਗੁਰ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਸਤਿ ਕਵ ਨਲ ਕੈ ਜਿਨ ਗੁਰੂ ਨੈ ਦੇਖਿਓ ਨਉ ਕਿਉ ਤੇ ਅਕਿਆਤ ਸੰਸਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਸੰਸਾਰ ਤੇ ਆਏ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਜੁਗਤੀ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ਪੀਂਦੇ ਹੋ ਹੱਸਦੇ ਹੋ
ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਜਿੰਨਾ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਿਆਂਦਾ ਪਰ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਉਹਦੇ ਵਰਗਾ ਕਿੰਨੇ ਹੋਣਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿਆਲਕੋਟ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਉਣਾ ਕਿ ਮਰਨਾ ਸਤ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਰੱਬ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਨਾਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਉਸ ਪਿੰਡ ਚ
ਕੱਟ ਰਿਹਾ ਉਹਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਦਿਨ 40 ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਗਰਕ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਡਰੇ ਕਿਉਂ ਸਿਆਲਕੋਟ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਪੀਰ ਖਮਜਾ ਗੋਸ਼ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇੱਕ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ ਬਾਣੀਏ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਕਰਾੜ ਵਰਤਿਆ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ ਹੋਣਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਘਰ ਸੰਤਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਡਾਕਟਰ ਤਰਲੋਚਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚਮਕ ਗੜਗੜਾਹਟ ਇੰਨੀ ਸੀ
ਪਰ ਵੈਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਸੀ ਇੰਨੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਉੱਠੀ ਜਿਹੜਾ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਗਰਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਿਸ ਗੁੰਬਦ ਚ ਬੈਠਾ ਉਹਦੇ ਚ ਤੇੜ ਪੈ ਗਈ ਪਾੜ ਪੈ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾਉ ਗੁੰਬਤ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਾਟਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਥਾਵਾਂ ਵੀ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀਆਂ ਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੰਜਾ ਥੋੜਾ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਪਿੱਪਲ ਵੇਖਿਆ ਹੁਣ ਯੂਪੀ ਜਾਨਾ ਹਰ ਸਾਲ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਨ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ
ਉਹਦੇ ਗੁੰਬਤ ਚ ਪਿਆ ਪਾਰ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਚਾਨਣ ਗਿਆ ਚਲੀਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਛਿਲਾ ਕੱਟਣ ਦੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸਾਧਨ ਹੁੰਦੇ ਆ ਵੀ ਚਾਨਣੇ ਮੱਥਾ ਨਹੀ ਲੱਗਣਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਦਾ ਚਾਨਣ ਪਿਆ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਾਂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਵੇਹਦਿਆਂ ਸ ਠੰਡਾ ਹੋ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਹਦਾ ਸੰਤ ਹ ਤੂੰ ਇਹ ਕਮਾਈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਰਨਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਇਹ ਗਰ ਕਰ ਲਈ ਜੇ ਰੱਬ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਸਰਬਤ
ਸੇਵਕ ਕੋ ਗੁਰ ਸਦਾ ਦਇਆਲ ਸਿਖ ਕੀ ਗੁਰ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਹਿਰੈ ਗੁਰ ਬਚਨੀ ਹਰਿ ਨਾਮ ਉਚਰੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਕੇ ਬੰਧਨ ਕਾਟੈ ਗੁਰ ਕਾ ਸਿਖੁ ਬਿਕਾਰ ਤੇਹਾਟੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਕੋ ਨਾਮੁ ਧਨ ਦੇਇ ਗੁਰ ਕਾ ਸਿਖ ਵਡਭਾਗੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖਾ ਹਲਤ ਪਲਤਾ ਦੋਵੇਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਵਾਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖਾ ਹਲਤ ਪਲਤ ਸਵਾਰੈ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕਉ ਜੀਅ ਨਾਲ ਜਿੰਦ ਨਾਲ
ਇਤੋਂ ਵੱਡੀ ਹੁਣ ਸਿੱਧਾ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਚੱਲਣਗੇ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਸਰੀਰ ਵੀ ਨਹੀ ਚੱਲਣਾ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਬੰਦਾ ਬਿਮਾਰ ਹੋਵੇ ਚਲੋ ਕੋਈ ਚੋਕਲ ਜਾਏਗਾ ਕੋਈ ਹਿਫਾਜਤ ਕਰੇਗਾ ਮਰੇ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਕਿਤੇ ਫੂਕ ਦੇਗੀ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਤੁਰਨਗੇ ਪਰ ਜੀ ਨਾਲ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਜਾਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਅਭੇਦਤਾ
ਦੀ ਉਹ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਆਓ ਆਪਾਂ ਵੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਤੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਲਈਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤਧਾਰੀ ਹੋ ਕੇ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰੀਏ ਫਿਰ ਗੱਢ ਕੇ ਨਾਮ ਦੀ ਕਮਾਈ ਸਿਮਰਨ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਤੇ ਹੁਣ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਸਵਾਲ ਤੇ ਉੱਤਰ ਦੇਣ ਦੀ ਥਾਂ ਵੀ ਇਹਦਾ ਵੀ ਉੱਤਰ ਦੇ ਜੋ ਇਹਦਾ ਵੀ ਦੇ ਜੋ ਮੈਂ ਤੇ ਇੱਕੋ ਕਹਿੰਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨ ਦਾ ਹੀ ਉੱਤਰ ਦਈਏ ਇੰਨੀ ਕੁ ਸਾਧਨਾ ਕਮਾਈ ਗੁਰੂ ਝੋਲੀ ਚ
ਪਾ ਦੇਵੇ ਤੁਹਾਡੇ ਬੋਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਗੁਰੂ ਵਰਤ ਵਰਤੇ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਮਰੀ ਜਾਣ ਸਿਮਰਨ ਕਰੀਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਹੋ ਕੇ ਜਿੰਨਾ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਕਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਚਲਾਈਏ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ