ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਮਹਾਨ ਸ਼ਹੀਦ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕ ਕੇ 18 ਸਾਲ ਦਾ ਦੀਪਾ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਗਿਆ ਮਹਾਨ ਯੋਧਾ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ 75 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਜਦ ਲੋਕ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ 18 ਸੇਰ ਦਾ ਖੰਡਾ ਚੱਕ ਕੇ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਵੈਰੀਆਂ ਦੇ ਗਾਟੇ ਲਾਉਂਦੇ ਫਿਰਦੇ ਸੀਗੇ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਲਮ ਤੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਇੰਨੇ ਧਨੀ ਕਿ ਆਪਦੇ ਹੱਥੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਬੀੜਾਂ ਲਿਖੀਆਂ
ਇੱਕ ਬੀੜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਲਿਖਵਾਈ ਤੇ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਬੋ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਜਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੰਦੇੜ ਵੱਲ ਨੂੰ ਗਏ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਗਏ 14-14 ਘੰਟੇ ਲਗਾਤਾਰ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲਿਖਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਇਨਾ ਪਿਆਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਉਦੋਂ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਬਾਬਾ
ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਕਿਉਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸ਼ਹੀਦ ਦਾ ਖਿਤਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਚ ਅੱਗੇ ਹੋ ਕੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਤੇ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਤੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਭਾਜੜਾਂ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਕਿਵੇਂ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਸਾਰਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਗੱਲ ਸਟਾਰਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ 18 ਸਾਲ ਦੇ ਦੀਪੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੀ ਫਾਰਸੀ ਤੇ ਅਰਬੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮਤਿ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਵਿੱਦਿਆ ਦਾ ਗਿਆਨ ਖੁਦ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਚ ਵੀ ਨਿਪੁੰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਘੋੜ ਸਵਾਰੀ ਨੇਜਾ ਚਲਾਉਣਾ ਤੀਰੰਦਾਜ਼ੀ ਸਾਰਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਭਾਈ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਗੱਲ ਇੱਥੇ ਕਾਫੀ ਸੰਗਤ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਆਉਂਦੀ ਆ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ ਸੀ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਜਾਂ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਆ ਵੀ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਆਗਿਆ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਉੱਥੋਂ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਈ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਆਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਹਿ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਆ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੀ ਲੋੜ ਹੋਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੁਲਾਵਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਊਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਾਂ ਅੱਗੇ ਲੰਘਦਾ ਹੈ ਟਾਈਮ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਦੀ ਜੰਗ ਹੁੰਦੀ ਆ ਹੁੰਦੇਹੁੰਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਬੋਂ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਬੋ ਤੋਂ ਭਾਈ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭਾਈ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੀੜ ਲਿਖਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਬੋ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਨਾਂਦੇੜ ਤਾਂ ਉਹ ਬੀੜ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲਾਓ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਇਸੇ ਜਗਹਾ ਤੇ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ 30 ਸਾਲ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਬੋ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਰੁਕੇ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਖੂਹ ਬਣਵਾਇਆ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਵਾਲਾ ਖੂਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ
ਨੇ ਉੱਥੇ ਚਾਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਬੀੜਾਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਲਿਖੀਆਂ ਤੇ ਤਖਤਾਂ ਤੇ ਭੇਜੀਆਂ ਜੋ ਅੱਜ ਵੀ ਉੱਥੇ ਪਈਆਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ 14-14 ਘੰਟੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਬੀੜਾਂ ਲਿਖਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਦੋ ਬਰਤਨ ਰੱਖ ਲੈਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਚ ਪਾਣੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਦੂਸਰੇ ਚ ਛੋਲਿਆਂ ਦੇ ਦਾਣੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵੀੜ ਲਿਖਣੀ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਲਮਾਂ ਘੜ ਘੜ ਕੇ ਨਾ
ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਕੋਠਾ ਭਰ ਲਿਆ ਸੀਗਾ ਕਲਮਾਂ ਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਕਲਮ ਨਾਲ ਲਿਖੀ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਲਮ ਮੂਹਰੋਂ ਮੋਟੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉਹ ਕਲਮ ਨੂੰ ਉਹ ਸਰੋਵਰ ਚ ਤਾਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਤੇ ਨਵੀਂ ਕਲਮ ਚੱਕ ਕੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਲਿਖਣਾ ਸਟਾਰਟ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਲਮ ਤਾਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੋਟੀ ਹੋਈ ਹੁੰਦੀ ਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਛੁਰੀ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਛਿੱਲ ਲਿਆ ਕਰੋ ਵੀ ਨਵੀਂ ਕਲਮ ਕਿਉਂ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਜਵਾਬ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੇ
ਕਲਮ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਲਿਖਦੀ ਆ ਕਿ ਮੇਰੀ ਏਡੀ ਹਿੰਮਤ ਕਿ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਤੇ ਚਾਕੂ ਜਾਂ ਛੁਰੀ ਚਲਾਵਾਂ ਸੋਚੋ ਕਿੰਨਾ ਮਾਣ ਇੱਜਤ ਕਿੰਨਾ ਸੰਮਾਨ ਸੀਗਾ ਬਾਣੀ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਦਿਲ ਚ ਤੇ ਫਿਰ ਸਮਾਂ ਅੱਗੇ ਲੰਘਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਥਾਪੜਾ ਦੇ ਕੇ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਨਾਂਦੇੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੀ ਉਮਰ ਇਸ ਵੇਲੇ 38 ਸਾਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲਗਭਗ 27 ਸਾਲ ਦੇ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਹਰ ਜੰਗ ਚ ਅੱਗੇ ਲੱਗ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ ਚਾਹੇ ਕਪੂਰੀ ਦੀ ਹੋ ਗਈ ਜੰਗ ਚ
ਆਪਦੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਜੱਥਿਆਂ ਨੂੰ 12 ਮਿਸਲਾਂ ਚ ਵੰਡ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਮਿਸਲ ਦਾ ਮੁਖੀ ਥਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਹੁਣ ਮੁਗਲ ਤਾਂ ਸੀਗੇ ਹੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵੈਰੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਫਗਾਨੀ ਹਮਲਾਵਰ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਅਬਦਾਲੀ ਵਰਗੇ ਉਹ ਭਾਰਤ ਤੇ ਹਮਲੇ ਕਰਦੇ ਸੀ ਅਬਦਾਲੀ ਕੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਭਾਰਤ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਿੰਦੂ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਿੱਖ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਅਬਦਾਲੀ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਹਿੰਦੂ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਛੜਾ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਅਬਦਾਲੀ ਨੂੰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁੱਸਾ ਤੇ ਅਬਦਾਲੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ
ਮਾਂਗਰ ਹੱਥ ਤੋ ਕੇ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਅਬਦਾਲੀ ਆਪਦੇ ਮੁੰਡੇ ਤੈਮੂਰ ਤੇ ਜਹਾਨ ਖਾਨ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਾਉਂਦਾ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਕਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਕਰੋ ਫਿਰ ਇਹ ਆਪਸ ਚ ਰਾਇ ਕਰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਆਪਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਡਾਊਨ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਾਰ ਮਾਰ ਥੱਕ ਗਏ ਇਹ ਫਿਰ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਚੁਣਦੇ ਨੇ ਵੀ ਆਹ ਹ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸੋਮਾ ਇੱਥੋਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਗੰਦਮ
ਦੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਦੀ ਖਬਰ ਲੈ ਕੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਭੋ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣ ਬਿਰਧ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਉਮਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ 75 ਸਾਲ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹੀ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਨੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਾ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਦੀ ਖਬਰ ਸੁਣ ਕੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਖੂਨ ਉੱਤਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਲਮ
ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਈਡ ਤੇ ਤੇ 18 ਸੇਰ ਦਾ ਖੰਡਾ ਚੱਕ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਹੁਣ 75 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਤੇ 18 ਸੇਰ ਦਾ ਖੰਡਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ 18 ਸੇਰ ਦਾ ਖੰਡਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਜਵਾਨ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਵੀ ਫੜਾ ਦਈਏ ਨਾ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੱਕ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਉਹ ਤੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਘੰਟਿਆਂ ਵਧੀ ਉਹ ਖੰਡਾ ਚੱਕ ਕੇ ਲੜਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਬੋ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪੰਜ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮਾਲਵੇ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਦੀ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਸੰਗਤਾਂ ਜੁੜਦੀਆਂ
ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਦੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੜੇ ਕਿ ਅਫਗਾਨਾਂ ਨੂੰ ਭਾਜਣਾ ਪਾ ਤੀਆਂ ਅਫਗਾਨੀ ਫੌਜ ਭੱਜਣ ਲੱਗ ਗਈ ਤਾਂ ਜਹਾਨ ਖਾਨ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਦੇ ਹੀ ਚਾਰ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੇ ਗਲ ਲਾਹ ਤੇ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਖੜੋ ਮੈਦਾਨ ਚ ਤੁਸੀਂ ਭੱਜ ਕਿਉਂ ਰਹੇ ਹੋ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਭੱਜੋਗੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਮਾਰੂ ਫਿਰ ਮੁਹੰਮਦ ਮੀਰ ਖਾਨ ਸੀਗਾ ਇੱਕ ਅਫਗਾਨਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਦਾ ਤਕੜਾ ਜਰਨੈਲ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਹਾਥੀ ਤੇ ਚੜ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਤੀਰਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ
ਹਤਾਈ ਖਾਨ ਫੌਜ ਦੀ ਨਵੀਂ ਟੁਕੜੀ ਲੈ ਕੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਫਗਾਨੀ ਫੌਜਾਂ ਉੱਥੇ ਰੁਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਅਫਗਾਨਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਫੌਜ ਆ ਗਈ ਆ ਤੇ ਸਿੱਖ ਇਸ ਟਾਈਮ ਲੜ ਲੜ ਕੇ ਥੱਕ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਇਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਫਿਰ ਅਫਗਾਨ ਭਾਰੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਅਫਗਾਨਾਂ ਦਾ ਜਰਨੈਲ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈਗਾ ਜਮਾਲ ਖਾਨ ਉਹਦਾ ਆਮ ਸਾਹਮਣਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ 35-36 ਸਾਲ ਦਾ
ਇੱਕ ਅਫਗਾਨ ਜਰਨੈਲ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ 75 ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਚ ਬਹੁਤ ਤਕੜੀ ਜੰਗ ਹੁੰਦੀ ਆ ਹੁਣ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਇਕੱਠਾ ਵਾਰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਧੜ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਦੋ ਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖੇ ਆ ਇੱਕ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਆ ਕਿ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸੀਸ ਧੜ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਹੋ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਦੀ ਤਲੀ ਤੇ ਆਪਣਾ ਸੀਸ ਰੱਖਿਆ ਤੇ
ਜੇ ਹੱਥ ਚ ਖੰਡੇ ਨਾਲ ਵੈਰੀਆਂ ਦੇ ਆਹੂ ਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣਾ ਸੀਸ ਅਰਪਣ ਕਰਦੇ ਨੇ ਦੂਜਾ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਆ ਕਿ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕੱਟ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਗਰਦਨ ਤੇ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਗਰਦਨ ਨੂੰ ਫੜਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਖੰਡੇ ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਹੋਏ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਨ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਆਪਣਾ ਸੀਸ ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰੱਖਦੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੇ ਗਏ ਨੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਜਗਹਾ ਰੱਖਦੀ ਆ ਤੇ ਤੇ ਸਾਡਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਅੱਗੇ ਸਿਰ ਝੁਕਦਾ ਹੈ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਆ ਕਿ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿਖਾਇਆ ਕਰੋ ਸਭ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰੋ ਤੇ ਸਭ ਰਲ ਮਿਲ ਕੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਰਹੋ ਸਾਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੇ ਪੇਜ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਾਡੇ ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜਰੂਰ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ
ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ