ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਰਾਗ ਸੋਹੀ ਮਹਲਾ
ਪਹਲਾ ਕੁਚਜੀ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਮੰਜ ਕੁਚਜੀ ਅਮਾਵਣ ਡੋਸੜੇ ਹਉ ਕਿਉ ਸਹੁ ਰਾਵਣ ਜਾਉ ਜੀਓ
ਇਕ ਦੂ ਇਕ ਚੜੰਦੀਆ ਕਉਣੁ ਜਾਣੈ ਮੇਰਾ ਨਾਉ ਜੀਉ ਜਿਨੀ ਸਖੀ ਸਹੁ ਰਾਵਿਆ ਸੇ ਅੰਬੀ ਛਾਵੜੀ ਇਹ ਜੀਉ ਸੇ ਗੁਣ ਮਨ ਨਾ
ਸੋਇਨਾ ਰੂਪਾ ਰੰਗੁਲਾ ਮੋਤੀ ਤੈ ਮਾਣਕ ਜੀਉ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸਹ ਦਿਤੀਆ ਮੈ ਤਿਨ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਚਿਤੁ ਜੀਉ ਮੰਦਰ ਮਿਟੀ ਸੰਦੜੇ ਪੱਥਰ ਕੀਤੇ ਰਾਸ ਜੀਉ ਹਉ ਇਨੀ
ਟੋਲੀ ਭੁਲੀ ਅਸਿ ਤਿਸੁ ਕੰਤ ਨ ਬੈਠੀ ਪਾਸਿ ਜੀਉ ਅੰਬਰ ਕੂੰਜਾ ਕੁਰਲੀਆ ਬਗ ਬਹੇਠੇ ਆਇ ਜੀਉ ਸਾ ਧਨ ਚਲੀ ਸਾਹੁਰੈ ਕਿਆ ਮੁਹੁ ਦੇਸੀ ਅਗੈ ਜਾਇ ਜੀਉ ਸੁਤੀ ਸੁਤੀ ਝਾਲ ਥੀਆ
ਭੂਲੀ ਵਾਟੜੀ ਆਸ ਜੀਉ ਤੈ ਸਹ ਨਾਲੋ ਮੁਤੀਅਸ ਦੁਖਾ ਕੂ ਤਰੀਆਸ ਜੀਉ ਤੁਧ ਗੁਣ ਮੈ ਸਭ ਅਵਗਣਾ ਇਕ ਨਾਨਕ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਜੀਉ ਸਭ ਰਾਤੀ ਸੋਹਾਗਣੀ ਮੈ ਡੁਹਾਗਣ
ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਦੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਹੁਣੇ ਹੀ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਜੀ ਦੀ ਤਵਾਰੀਖ ਇਤਿਹਾਸ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰ ਪ੍ਰਤਾਪ
ਸੂਰੀਐ ਗ੍ਰੰਥ ਰਚੈਤਾ ਚੂੜਾਮਨ ਕਵੀ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਔਰ ਉਹ ਪ੍ਰਸੰਗ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਅੰਦਰ ਈਰਖਾ ਤਮਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਪਿਰਥੀ ਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਕਰਮੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਗੁਰਿਆਈ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਆਓ ਅੱਜ ਔਰ ਕੱਲ ਦੇ ਦੋ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ
ਆਪ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਦਾਤੇ ਨੇ ਸੋਝੀ ਸੁਮੱਤ ਬਖਸ਼ੀ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਰਾਹੀਂ ਦਾਸ ਕਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਐਤਵਾਰ ਤੱਕ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਐਤਵਾਰ ਤੱਕ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਉਲੀਕੇ ਗਏ
ਨੇ ਭਾਈ ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੱਲੋਂ ਉੱਥੇ ਇੱਛਾ ਸੀ ਸੰਗਤ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਹਰ ਸਾਲ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਲੜੀਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਇਸ ਵਰੇ ਇਹਨਾਂ ਛੇ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਸੋਈ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਅੱਜ ਪਾਠ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕੁਚੱਜੀ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੀ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਸੁਚੱਜੀ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਪੰਚਮ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਸ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਗੁਣ
ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਆਰੰਭ ਕਰਾਂਗੇ ਅੱਜ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੜੇ ਸਰਲ ਅਰਥ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਣੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਉਹ ਸਾਡੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਨਹੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਪਰ ਉਹ ਜਿਆਦਾਤਰ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਲਹਿੰਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਵੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਜਰੂਰ ਦੇਖਾਂਗੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਚ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਰਨੀਏ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਤਵਾਰੀਖ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਭੈ ਭਾਵਨੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਸੋਭਾਏ
ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਫਿਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਭਲੀ ਭਾਰ ਇਹ ਪਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਕਾਵ ਰੂਪ ਹੈ ਔਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਤਤਕਰੇ ਦੇ ਰਾਗ ਨੇ ਉਹ 31 ਰਾਗ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹਨਾਂ ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰਾਗ ਵੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜਿਹੜੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਇਹ ਰਾਗ ਸੂਹੀ ਹੈ ਸੂਹੀ ਰਾਗ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਰਾਗ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸੁਹਾਗਣਾਂ ਦਾ ਰਾਗ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਕਿ ਸੋਈ ਰਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਾਡੇ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਵੇਲੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੋਈ ਰਾਗ ਵਿੱਚ
ਕੀਤੇ ਇਹ ਸੂਈ ਰਾਗ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਧੋਣ ਲਈ ਹੈ ਇਸ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰਕੇ
ਤਤ ਵਸਤੂ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸੂਈ ਰਾਗ ਦੇ ਆਰੰਭ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਾਂਡਾ ਧੋਇ ਬੈਸ ਧੂਪ ਦੇਵੋ ਤਉ ਦੂਧੈ ਕੋ ਜਾਵੋ ਦੂਧ ਕਰਮ ਫੁਨ ਸੁਰਤਿ ਸਮਾਇਨ ਹੋਇ ਨਿਰਾਸ ਜਮਾਵਹੁ ਜਪਹੁ ਤਾ ਏਕੋ ਨਾਮਾ ਅਵਰ ਨਿਰਾਫਲ ਕਾਮਾ
ਇਹ ਮਨ ਈਟੀ ਖਾਤ ਕਰਉ ਫੁਨ ਨੇਤਰੋ ਨੀਂਦ ਨ ਆਵੈ ਰਸਨਾ ਨਾਮੁ ਜਪਉ ਤਬ ਮਥੀਐ ਇਨ ਬਿਧ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਾਵ ਬੜੇ ਸਰਲ ਜੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਹ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਲਈਆਂ ਬਾਣੀ ਚ ਅਕਸਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਸਾਰੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਮਕਸਦ ਇੱਕੋ ਹੋਵੇ ਕਿ ਇਨਸਾਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਵੱਲ ਜੁੜ ਜਾਏ ਪਾਖੰਡ ਤੋਂ ਪਰਪੰਚ ਤੋਂ ਕਰਮਕਾਂਡ ਤੋਂ
ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਰੋਜ਼ਮਰਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਜੋ ਕੁਝ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਇਹਦੇ ਵਰਤਾਰਾ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਸੀਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈਏ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਅਸੀਂ ਵਰਤਦੇ ਸਾਂ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਧ ਕਾਢਦੇ ਸਾ ਉਹ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਬਰਤਨ ਸੀ ਕਾੜਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਂ
ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰਿੜਕਦੇ ਸਾਂ ਉਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਚਾਟੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਂ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੰਮਦਾ ਤੇ ਮਾਈਆਂ ਉਸ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਮਾਂਝ ਕੇ ਕੂਚ ਕੇ ਭੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੋਲਿਆਂ ਉੱਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਰਚਾਂ ਪਾ ਕੇ ਗੁੱਗਲ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਧੂਣੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਸਨ ਉਹ ਭਾਂਡਾ ਉੱਤੇ ਪੂਠਾ ਮੁੱਧਾ ਮਾਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਸਨ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਕੋਈ ਟੂਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਕਿਟਾਣੂ ਦੁੱਧ ਜੰਮਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅੱਗ ਦੇ
ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਇੱਕ ਰੱਸੀ ਲਪੇਟੀ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈਆਂ ਨੇਤਰਾ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਸਨ ਉਸ ਨੇਤਰੇ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਦੋ ਸਿਰੇ ਨੇ ਉਹ ਉਸ ਲਪੇਟ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਸਿਰਿਆਂ ਉੱਤੇ ਨਿੱਕੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਗੁੱਲੀਆਂ ਬੱਜੀਆਂ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਟੀਆਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ
ਲਈ ਭਾਂਡਾ ਜੇ ਅੰਦਰ ਨਾ ਟਿਕੇ ਤੇ ਦੁੱਧ ਜਾ ਨਾ ਜੰਮੇ ਤੇ ਭਾਂਡਾ ਮਾਂਜਣਾ ਪੈਂਦਾ ਕੂਚਣਾ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਜੇ ਇਹ ਅੰਦਰ ਨਾ ਟਿਕੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਨਾ ਟਿਕੇ ਬਾਣੀ ਚ ਨਾ ਟਿਕੇ ਜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਤੱਤ ਵਸਤੂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਇਹ ਨਾ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਵੀ ਕੂਚ ਇਹਨੂੰ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਕੂਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੇਵਾ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਅਰਥ ਸੁਣੋ
ਮੈਲਾ ਮਾਨੀ ਟਿਕਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਮੈਲਾ ਸੋਨਾ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਚਲੋ ਭਾਂਡੇ ਧੋਣ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਬਚਨ ਕਹੇ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਰੰਭ ਵਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਰਾਗ ਸੂਈ ਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜੇ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਜਪਦਾ ਪਿਆ ਤੂੰ ਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰ ਸਾਧੂ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਵੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਉੱਤਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਸੁਨਹੁ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ
ਮੈਲ ਖੋਈ ਕੋਟਿ ਅਗ ਹਰੇ ਨਿਰਮਲ ਭੈ ਚੀਤਾ ਦੂਜਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਭਾਵ ਨਾਲ ਸੁਣ ਲੈ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸੁਣ ਘਰ ਬੈਠਾ ਸੁਣ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੁਣ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓ ਤੇ ਟੀਵੀ ਤੇ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹ ਤੂੰ ਸੁਰਤ ਟਿਕਾ ਕੇ ਸੁਣ ਜੇ ਸਕਰੀਨ ਦੇ ਚਲਦਾ ਹੋਇਆ ਗਾਣਾ ਤੇਰੀ
ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਰੀਐ ਮਤ ਪਾਪਾ ਕੈ ਸੰਗਿ ਉਹ ਧੋਪੈ ਨਾਮੈ ਕੈ ਰੰਗ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਰੰਭ ਵਚ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਚ ਭਾਂਡਾ ਕੂਚਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਰਿੜਕਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸਿਆ ਜੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਕੜ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਜਿਵੇਂ ਜੰਮੇ ਹੋਏ ਦਹੀਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਧਾਣੀ ਦਾ ਫੁੱਲ ਫੁੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਪਣੇ ਜੀ ਲੱਕ
ਦਾ ਫੁੱਲ ਮਧਾਣੀ ਦਾ ਉਹ ਪਾ ਕੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮੱਖਣ ਉੱਤੇ ਨਾ ਆ ਜਾਏ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੀਬੀ ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਇੱਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਛੱਡਦੇ ਉਹਨੂੰ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਬੀਬੀਆਂ ਰਿੜਕਦੀਆਂ ਸਨ ਕਦੀ ਖੱਬਾ ਹੱਥ ਅੱਗੇ ਕਦੀ ਸੱਜਾ ਪਿੱਛੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿੜਕ ਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੱਖਣ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਇਸ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੀ ਆ ਜ਼ੁਬਾਨ ਹੈ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਮਧਾਣੀ ਦਾ ਫੁੱਲ ਬਣਾ ਲੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ
ਇਹ ਮਧਾਣੀ ਦਾ ਫੁੱਲ ਬਣਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਦੌੜਦਾ ਪਿਆ ਇਹਨੂੰ ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਇੱਟੀਆਂ ਸਮਝ ਗੁਲੀਆਂ ਸਮਝ ਜਿਵੇਂ ਬੀਬੀ ਮੱਖਣ ਨਿਕਲਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਖੱਥ ਚੋਂ ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਗੁੱਲੀਆਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅੰਦਰੋਂ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਨਾਮ ਜਪ ਉੱਥੇ ਗੁੱਲੀਆਂ ਪਕੜਿਆਂ ਫੁੱਲ ਦੇ ਰਿੜਕਿਆਂ ਮੱਖ
ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਰੀਰ ਭਾਵੇਂ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਮਿੱਜ ਮਾਸ ਗੰਦਗੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਪਰਮਾਰਥ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਾਮ ਜਪੇਗਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਹ ਮਨ ਈਟੀ ਖਾਤ ਕਰੋ ਪੁਨ ਨੇਤਰੋ ਨੀਂਦ ਨ ਆਵੈ ਰਸਨਾ ਨਾਮੁ ਜਪੋ ਤਾ ਮਥੀਐ ਇਨ ਬਿਧ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਾਵ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤੀ ਸੋਈ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਲਾਵਾਂ ਨੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਚੱਲਦੇ
ਕੋਈ ਸੰਤ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮਿਲਾਪ ਹੈ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੋਈ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸ਼ਬਦੇ ਖੰਮ ਕਰ ਸਾਜਨ ਆਏ ਸੋਈ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਕਰ ਭਾਉ ਕੁੜਮ ਕੁੜਮਾਈ ਆਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਓ ਸੂਈ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਧੰਨ ਪੀਰ ਇਹ ਨਾ ਆਖੀਅਨ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬਚਨ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੂਈ ਰਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਇਹ ਸੁਹਾਗਣਾਂ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਰਾਗ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਇਹ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਜਿਹੜਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬਿਰਾਦਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਸਮਾਂ ਵੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ ਮੈਂ ਰਸਮਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮਰਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਅੱਜ ਘਰ ਬੈਠਿਆਂ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਵੀ ਬਾਣੀਆਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਤਲੀਮ ਕਹੋ ਵਿੱਦਿਆ ਕਹੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੋ ਪੱਟੀਆਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਵਿੱਦਿਆ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੱਟੀ ਜਿੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਪੱਟੀ ਲਿਖੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਤਾਲੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਸੈ ਸੋਇ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟਿ ਜਿਨ ਸਾਜੀ ਸਭਨਾ ਸਾਹਿਬ ਏਕ ਭਇਆ ਫਿਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਪੱਟੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਔਰ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੋਈ
ਦੱਖਣੀ ਓੰਕਾਰ ਪੜ੍ਹਨੇ ਠੀਕ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਦੱਖਣੀ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਕੀਰਤਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਰਾਮ ਕਲੀ ਨਾਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਤਰਾਂ ਦੀ ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਮਕਲੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਊਥ ਵਿੱਚ ਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਰਾਮ ਕਲੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਨੌਰਥ ਵਿੱਚ ਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਾਗ ਰਾਮ ਕਲੀ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਸਾਊਥ ਵਿੱਚ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਕੇ ਕੀਰਤਨੀਓ ਇਸ
ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਦੱਖਣੀ ਓੰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਉਸ ਸੁਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਇਓ ਜਿਹੜੇ ਰਾਮ ਕਲੀ ਰਾਗ ਦੀਆਂ ਸੁਰਾਂ ਸਾਊਥ ਵਿੱਚ ਲੱਗਦੀਆਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਉਹ ਤਾਂ ਗੱਲ ਸਮਝਣਗੇ ਬੜੀ ਛੇਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਹ ਸੁਰ ਵਿੱਚ ਗਾਇਓ ਇਹ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਤਲੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਪਾਂਦਾ ਪਾਂਦੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਾਂਦਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਆਖੀਐ ਚਾਟੜਿਆ ਮਤ
ਦੇ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਲੇ ਟੀਚਰਾ ਅਧਿਆਪਕਾ ਤੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਸਮੱਤ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਲੇਖਾ ਪਾਰ ਕਰ ਸਕਣ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੱਟੀ ਹੈ ਉਸ ਦੀਆਂ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ ਮਨ ਕਾਹੇ ਭੂਲੇ ਮੂੜ ਮਨਾ ਜਬ ਲੇਖਾ ਦੇਵੈ ਬੀਰਾ ਤਉ ਪੜਿਆ ਤਉ ਪੜਿਆ ਤੋਂ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਤੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੇਖਾ ਦੇ ਕੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਤਾਲੀਮ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਵੀ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਅਜੇ ਭੂਮਿਕਾ ਬਣਾਉਣਾ ਪਿਆ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਇਹ ਸਮਾਂ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਰੇ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਅੱਠ ਪਹਿਰ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਬਾਰਾ ਮਾਂ ਮਾਂਝ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਆਉਂਦੀ ਉਹ ਦਿਨ ਰੈਣਕ ਹੈ
ਉਹ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖੋ ਦੋ ਵਾਰੀ 12 ਮਾਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸੱਤ ਵਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਨੇ ਛੇ ਰੁੱਤਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਜਿਹੜਾ ਉੱਥੇ ਵਰਤਾਰਾ ਵਰਤਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਜਿਹੜੀਆਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਸਨ ਮੈਂ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮਰਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਰਸਮਾਂ ਸਨ ਉਸ ਰਸਮ ਵੇਲੇ
ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਜਿਹੜੀ ਲੈ ਜਿਹੜੀ ਸੁਰ ਚ ਬੀਬੀਆਂ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਤੇ ਰੋਂਦੀਆਂ ਸਨ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਤੇ ਰੋਂਦੀਆਂ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਰੋਂਦੀਆਂ ਵੀ ਸੁਰ ਵੀ ਸਨ ਤੇ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਵੀ ਸੁਰ ਵੀ ਸਨ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਘੋੜੀਆਂ ਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ ਜਦੋਂ ਮਿਰਗ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਸ ਤਰਜ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਸੌਰ ਵਿੱਚ ਘੋੜੀਆਂ ਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ
ਵਡਹੰਸ ਰਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਘੋੜੀਆਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਤੇ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਕੀਰਤਨੀਓ ਇਹਨੂੰ ਉਸ ਸੁਰ ਵਿੱਚ ਗਾਇਓ ਉਸ ਲੈ ਚ ਗਾਇਓ ਜਿਸ ਲੈ ਚ ਬੀਬੀਆਂ ਘੋੜੀਆਂ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦੇਖੋ ਸੰਸਾਰੀ ਜੀ ਇੱਕ ਰਸਮ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਵੀ ਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ ਅਲਾਹਣੀ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਮਿਰਾ ਸੰਜਾਂ ਨੈਣ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹਨਾਂ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸੁਰ ਚ ਗਾਇਓ
ਜਿਸ ਸੁਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਦੇ ਮਾਤਮ ਵਿੱਚ ਅਲਾਹਨੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਪਰ ਤਰਜ ਤਾਂ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਸਾਂ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਗੱਲ ਵੀ ਉਕਤਾਇਓ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਪੜਨ ਲੱਗਿਆਂ ਸੁਚੱਜੀ ਕੁਚਜੀ ਗੁਣਵੰਤੀ ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਘਰਾਂ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਵਾਢੀ ਕਰਦੇ ਸਾਂ
ਉਸ ਵਕਤ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਵਾਢੀ ਮਾਂਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਸਾਡੇ ਉਸ ਵਕਤ ਜਦੋਂ ਵਾਢੀ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕਣਕ ਵੱਢਣੀ ਸੂਰਜ ਢੱਲਦਿਆਂ ਉਹਦੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਬੰਨਣੀਆਂ ਉਸ ਵਕਤ ਢੋਲ ਵਾਲਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉੱਚੀ ਸਾਰੀ ਸੱਦ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਉਂਝ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਘਰਾਂ ਸੁੱਤੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਸੂਫੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਗਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਗਲੀਆਂ ਚ ਉਹ
ਮੂੰਹ ਹਨੇਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹ ਗਾਂਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਰਸ ਸੀ ਇੱਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰੱਬ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾ ਕੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਝਨੂੰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਦ ਨੂੰ ਉਸ ਤਰਾਂ ਗਾਈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਗਾਉਂਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸਿਰਲੇਖੇ ਵਣਜਾਰਾ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਕਿ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ
ਕਿਸੇ ਇਸਲਾਮ ਦੇ ਸਕਾਲਰ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਸੱਚ ਇਹੋ ਕੁਰਾਨ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸੁਭਹਾਨਲਾ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜਿਹੜੇ ਤਰਕ ਨੀ ਕਿਸੇ ਤੇ ਪੀਐਚ ਦੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣੀ ਆਉਂਦੀ ਪਰ ਵਿਆਖਿਆ ਉਹ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਕਰਦੇ ਪਏ ਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਜਿਸ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਮਾਨੇ
ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਨਾ ਤੇ ਦੀਦਾਰ ਤਾਂ ਹੋਣਗੇ ਜੇ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਵਣਜਾਰਾ ਹੈ ਇਹ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਉਂਝ ਵਣਜਾਰੇ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਿਹੜਾ ਟਾਂਡਾ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਵਣਜਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਇਹ ਲੁਬਾਣਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਾਹ ਸਨ ਸਾਊਥ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਰਾਜ ਸੀ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਭਾਗ ਗਿਆ ਇਹ ਵਪਾਰੀ ਬਣੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਟਾਂਡੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਟਾਂਡੇ
ਜਿਹੜਾ ਹਕੂਮਤ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਟੱਕਰ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਧੜ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਕੋ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੋਵੇਗੀ ਉਸ ਕੋਲ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਕੋਲ ਤੋਪ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ ਮੈਂ
ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹ ਵਣਜਾਰੇ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਟਾਂਡੇ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਗੱਡੇ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਟਾਂਡਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਉਸ ਵਕਤ ਇਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੱਲਦਿਆਂ ਹੁਣ ਗੱਡੇ ਲਾਈਨ ਚ ਚੱਲੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚਾਨਣੀ ਰਾਤ ਹੈ ਤੇ ਕੋਈ ਗੱਡੇ ਨੂੰ ਲੁੱਟ ਨਾ ਲਏ ਉਸ ਵਕਤ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਵਣਜਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਸਨ ਇੱਕ ਜਣਾ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਗੀਤ ਦੀ ਤਰਸ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਦੂਸਰਾ
ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅੱਜ ਸ਼ਬਦ ਚੁਣਿਆ ਜੀ ਪਹਿਲਾ ਕੁਚੱਜੀ ਸੁਚੱਜੀ ਤੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ
ਆਪਾਂ ਕਰ ਲਈਏ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਇੱਕ ਹ ਚਜ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਚੱਜ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਦੂਸਰਾ ਹੈ ਕੁਚੱਜ ਚੱਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਕੱਢਣ ਪਰਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਆਉਣਾ ਇਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਅਰਥ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਧੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਚੌਂਕੇ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ੀ ਭਾਜੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਜੀਆ ਨੂੰ ਵਰਤਨ ਦਾ ਕੱਢਣ ਪਰੋਣ ਦਾ ਸਲੀਕਾ ਹੋਵੇ ਬੋਲਣ ਦਾ ਸਲੀਕਾ ਹੋਵੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਂ
ਇਹ ਚੰਗੀ ਚੱਜ ਵਾਲੀ ਹੈ ਸੁਚੱਜੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਮਝ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾ ਸਿਰਫ ਇਹ ਬੁੱਤ ਵਾਲਾ ਹੀ ਏ ਇਹ ਸਰੀਰ ਹੀ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਕੁਚਜੀ ਕੁਚਜੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜਿੰਦਗੀ ਜੀਣ ਦਾ ਚੱਜ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਸੁਚੱਜੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਣ ਦਾ ਚੱਜ ਹੈ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਗੁਣਵੰਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਖਾਣ ਹੈ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਜਿਹੜਾ ਪੁਚੱਜੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਵਾਲਾ ਹੈ ਔਰਤ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਜਾਦੂਗਰ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਗਤ ਜਲੰਦੇ ਨੂੰ ਠਾਰਨ ਗਏ ਚੜਿਆ ਸੋਧਨ ਧਰਤਿ ਲੁਕਾਈ ਉਸ ਵਕਤ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਆਸਾਮ ਗਏ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਕੱਲ ਆਸਾਮ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਵਕਤ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਾਮ ਰੂਪ ਉਹਨੂੰ ਕੋਲ ਰੂਪ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਤੇ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਸਾਰਾ ਇਲਾਕਾ ਜਿਹੜਾ ਬੀਬੀਆਂ ਜਾਦੂ ਟੂਣੇ ਜੰਤਰ ਮੰਤਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੁਹਾਪਣ ਸੀ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਚਿਹਰਾ ਸੀ ਉਹ ਇੰਨਾ ਸੁਹਾਪਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ ਬੀਬੀਆਂ ਮਾਹਿਰ ਸਨ ਜੰਤਰ ਮੰਤਰ ਕਰਨ ਦੇ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਵਿੱਦਿਆ ਹੈ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਵਿੱਦਿਆ ਹੈ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਕਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰਿਓ ਜਿਸ ਦਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮੰਤਰ ਜੰਤਰ ਉਸ ਤੇ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਪਰ ਸ਼ਰਤ ਇਕੱਲਾ ਕਹੇ ਨਾ ਕਮਾਈ ਕਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬੰਦਗੀ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸਿਮਰਨ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਪ ਹੋਵੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਜਿਹੜੇ ਬਾਬਿਆਂ ਦੇ ਬਾਬੇ ਨੇ ਜਿਸ ਬਾਬੇ ਦੇ ਮੰਤਰ ਨੂੰ ਕਮਾ ਕੇ ਬਾਬੇ ਨੇ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਬਾਬੇ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਦੇਖੀਏਗਾ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬੋੜ ਤੇ ਪਿੱਪਲ ਦਾ ਬੀਜ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬੋੜ ਦਾ ਬੀਜ ਪੰਛੀ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਗਰਮ ਹੋ ਕੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਉਹਦਾ ਬੋਡੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਬੀਜ ਗਲ ਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਮਲ ਨੂੰ ਸੱਟਦਾ ਉਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਹੋਵੇ ਸੱਚ ਏਵੇ ਪੱਥਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਵੀ ਬੋੜ ਆਪਣੀਆਂ ਜੜਾਂ ਜਮਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਪੁਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਸਾਰੀ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਇਹ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਬੋਲ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਕੌਡੇ ਰਾਖਸ਼ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੰਮ ਪਿਆ ਜੀ ਇਹ ਭਾਈ ਸੱਜਣ ਸੱਜਣ ਠੱਗ ਅੰਦਰ ਜੰਮ ਪਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ
ਸਿਖਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਬਜਾਨਾ ਸੀ ਬੜੇ ਸਰਲ ਪੰਜਾਬੀ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੀ ਘਲ ਕੇ ਫਿਰੰਦੇ ਟਿਗਰਬਾਬ ਸੀ ਮੰਗਾਈ ਪਹਿਲਾ ਆਪ ਹੀ ਸਿਖਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਬਜਾਣਾ ਸੀ ਚਾਰੇ ਕੁੰਡੀ ਤਾਰ ਵੱਜੀ ਜੰਗਲੀ ਪਹਾੜੀ ਥਲੀ ਸੁਣੀ ਹੋਇਆ ਪਾਰ ਰਹਿਆ ਆਵਣ ਨਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਸੱਜਣ ਜੈ ਠੱਗ ਜਗ ਲੋਦੀ ਜੈ ਕਾਬਰਾਂ ਨੇ ਬਾਬਰ ਜੈ ਜਾਬਰਾਂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਤਰਾਨਾ ਸੀ ਬਾਬੇ ਦਾ ਰਬਾਬੀ ਰੱਬ ਆਬੀ ਭਿੰਨੀ ਤਾਰ ਜਿਹਦੀ ਨਾਮ ਮਰਦਾਨਾ ਜਗ ਤਾਰ ਨੇ ਬਹਾਨਾ ਸੀ
ਨਾਮ ਮਰਦਾਨਾ ਜਗ ਤਾਰਨੇ ਬਹਾਨਾ ਸੀ ਜੇ ਭੁੱਖ ਰਹਿੰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਪੁੱਛਦੇ ਦੱਸੋ ਇਸ ਸਰੀਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡੀ ਕਬਰ ਤੁਹਾਡੀ ਸਮਾਧ ਬਣਾਈ ਹੈ ਪੱਥਰ ਲਾ ਕੇ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੇਰਾ ਸ਼ਬਦ ਗਾ ਕੇ ਚੰਮ ਦੀ ਕਬਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਚੰਮ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਹੁਣ ਪੱਥਰਾਂ ਚ ਨਾ ਰੱਖੀ ਜਿੱਥੇ ਤੇਰਾ ਵਾਸਾ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਰੱਖੀ
ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈਆਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆ ਜਾਣਾ ਜੀ ਮਰਦਾਨਾ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਭਰਮ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੌਤਕ ਵਰਤਾਂਦੇ ਆ ਕੌਤਕ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਸੱਜਣ ਬੈਠੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਜੀ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਨੇ ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਇਹ ਐਵੇਂ ਆਪਾਂ ਦੱਬੀ ਜਾਂਦੇ ਕੰਮ ਕੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਹਾਂ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਲਈ ਕਰਾਮਾਤ ਦਿਖਾਣੀ ਮਾਇਆ ਰੂਪ ਹੈ ਇੱਕ
ਭੇਡੂ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਜ ਵੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਕੋਈ ਕੀਲ ਲੈਂਦਾ ਨਾ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੇ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਮੈਂ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਕੌਣ ਹੈ ਹੈ ਇਹ ਬੀਬੀ ਅਸਲ ਚ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਬਾਕੀ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਜਾਦੂਗਰਨੀ ਅਸਲ ਚ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਪਦਮਾ ਇਹਦੇ ਫਾਦਰ ਇਹਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਨਰਿੰਦਰ ਨਾਥ ਨਰਿੰਦਰ ਨਾਥ ਦੀ ਬੇਟੀ ਪਦਮਾ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਸੀ ਧੰਨਪੁਰ ਧਾਨਪੁਰ ਥੋੜਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤਵੱਜੋ ਦੇ ਕੇ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਉਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਮੁਸਲਮਾਨ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮਾਂਦਰੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਇਹ ਨਰਿੰਦਰ ਨਾਥ ਇਸ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਜਾਦੂਗਰਨੀ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਅਦ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਦਾ ਪਿਤਾ ਨਰਿੰਦਰ ਨਾਥ ਤੇ ਪਦਮਾ ਦੋਵੇਂ ਪਿਓ ਤੀ ਉਸ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਤਾਕਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨੂੰ ਜੰਤਰ ਮੰਤਰ ਤਵੀਰ ਧਾਗੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਗਏ ਪਹਿਲਾ ਬਾਪ ਉਸ ਬਾਪ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਗੱਦੀਦਾਰ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ
ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਨਰਿੰਦਰ ਨਾਥ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਬਣ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਬਾਪ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਤੇ ਪਦਮਾ ਜਿਹੜੀ ਸੀ ਪਦਮਾਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਚੇਤੇ ਨੇ ਕੀਤਾ ਇਹਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਜੋ ਲਿਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਨਾਮ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦਾ ਹੈ ਔਰਤ ਇਹਦਾ ਅਸਲੀ ਨਾਮ ਪਦਮਾ ਸੀ ਪਰ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਭਗਤੀ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀ ਚੇਲੀ ਬੰਨ ਕਰਕੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਥੇ ਗਏ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਝਾਲ ਝਾਲ ਸਕੇਗਾ ਕੋਈ
ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਮਿਆਂਕਿਆ ਚਲੋ ਉਹ ਬੋਲੀ ਉਹ ਜਿਹੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਏ ਉੱਥੇ ਘੜੇ ਜੁੜਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਤੰਤਰ ਮੰਤਰ ਜੰਤਰ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਤਿਗੁਰ ਅਗੰਮ ਅਗਾਦ ਪੁਰਖ ਕਿਹੜਾ ਝੱਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਝਾਲਾ ਕੋਈ ਝਾਲ ਝੱਲ ਸਕਦਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਹੁਕਮੈ ਅੰਦਰ ਸਭ ਕੋ
ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਕੁਚਜੀ ਵਾਲਾ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਅਨਪੁਰਖ ਚ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਇਹ ਥਰਡ ਪਰਸਨ ਨਹੀ ਹੈਗੇ ਆਹ ਤਿੰਨ ਹੀ ਵਿਆਕਰਨ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਤਮ ਮੱਧਮ ਤੇ ਅਨਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਫਸਟ ਸੈਕੰਡ ਤੇ ਥਰਡ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਕੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਚ ਹੈ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਚਰਨ ਪੌਲ ਦਿੱਤੀ ਚਰਨ ਪੌਲ ਦਿੱਤੀ ਨਾਮ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਇਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਗੇ ਜਾਦੂਗਰਨੀ ਨੂਰ ਸ਼ਾਹ ਸੀ ਹੁਣ
ਰਸਤੇ ਤੇ ਤੁਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਇਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਮੈਂ ਤੋਰਨਾ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਪਚੋਣੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬੰਦੇ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਨਾਲ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਅਦ ਚ ਭਾਵੇਂ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਸਾਰੇ ਉੱਥੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਇਸ ਕੋਲ ਇਕਾਗਰਤਾ ਹੈ ਬਸ ਇਹਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਇਹਦਾ ਡੇਰਾ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਪਾਖੰਡ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਬਦਲਦੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਜੰਤਰ ਮੰਤਰ ਸਾਰੇ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਫ ਹੋ ਗਈ ਹੋ ਕਹਿੰਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਪਾਣੀ ਦੀ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਨਿਮਰਤਾ ਸਹਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗਿਆਨੀ ਵਿੱਚ ਤੇ ਆਤਮ ਗਿਆਨੀ ਚ ਬਹੁਤ ਫਰਕ ਹੈ ਜਮੀਨ ਅਸਮਾਨ ਦਾ ਫਰਕ ਹੈ ਗਿਆਨੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੂਜੇ ਤੇ ਉਂਗਲ ਚੁੱਕ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਆਤਮ ਗਿਆਨੀ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹਜੇ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਔਗੁਣ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਮੇਰੇ ਤੁਸੀਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੋ
ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਵੀ ਆਹ ਕਰੋ ਆਹ ਕਰੋ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਹੁਣ ਡਰਦਾ ਹੈ ਮਨਾ ਤੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ਕ ਬਣ ਕੇ ਬੋਲ ਨਾ ਕਰੋ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀ ਆਪਾਂ ਕਰੀਏ ਜਦੋਂ ਗਿਆਨੀ ਦੂਸਰੇ ਤੇ ਕਟਾਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਤਰਕ ਕਰਦਾ ਆਤਮ ਗਿਆਨੀ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਧਰਮ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਬਦਲ ਜਾਓ ਮੈਂ ਨਾ ਬਦਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਰੋਜ ਦਾ
ਦੇਸੀ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤਰੀਕ ਵਾਏ ਤਾਂ ਆਪਾਂ 12ਵਾਂ ਮਾਨਦੇ ਆਂ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਤੁਕਾਂ ਲਿਖਣ ਦੀ ਥਾਂ ਉੱਥੇ ਅਕਾਲ ਸਹਾਇ ਲਿਖ ਦਿਓ ਵਿਚਕਾਰ ਪੁਰਾਣੇ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਨ ਨਾ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਜਰਨੈਲ ਵੀ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਪੜਹੋ ਉੱਤੇ ਅਕਾਲ ਸਹਾਇ ਮਿਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਮੋਹਰਾਂ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਤੇ ਅਕਾਲ ਸਹਾਇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਭੋਗ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਵੇਖੀ ਵਿਖਾਈ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਗੁਰੂ
ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਉਧਰ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਕੋਈ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪਿੜ ਹਾਂ ਝੋਨੇ ਦਾ ਅੱਜ ਕਣਕ ਦਾ ਪਿੜ ਬੰਨਿਆ ਪਿੜ ਸਾਫ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਗੋਇਆ ਫੇਰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੁਰਾਤਨਤਾ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਰਨਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈ ਲੋੜ ਪਿੜ ਪਿੜ ਮੈਦਾਨੀ ਜੰਗ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਪਰ ਇੱਥੇ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਜਨਮ ਸਵਾਰ ਦਰਗੈ ਚਲਿਆ ਥੱਲੇ ਪਤਾ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਅਤੀ
ਦੁਖੀ ਹਿਰਦੇ ਨਾਲ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਹ ਨਾ ਲਿਖੋ ਦੁਖੀ ਹਿਰਦਾ ਤੇ ਜਾਂ ਗੁਰਮੁਖ ਜਨਮ ਸਵਾਰ ਨਾ ਲਿਖਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸਵਾਰਿਆਂ ਤੇ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਵਿਗੜਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਤੇ ਦੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਠੀਕ ਹ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਤੁਹਾਡੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ
ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਅਸੀਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਚ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਅੱਜ ਵੀ ਤੇ ਕੱਲ ਵੀ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਤੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਿਹੜਾ 1430 ਵਾਲਾ ਅੰਗ ਹੈ ਨਾ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਨੇ 1430 ਵਾਲੇ ਅੰਗ ਤੇ ਇਹ 72 ਉੱਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦਰਜ ਹੈ ਇੱਥੇ ਤਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਜੀ ਕੁਚਜੀ ਸੁਚੱਜੀ ਤੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਤਿੰਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਆਮ ਹੁਣ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਪਾਠ
ਸੁਚੱਜੇਪਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤੂੰ ਸੁਚੱਜਾ ਬਣਨਾ ਜਿੱਦਿਨ ਤੂੰ ਸੁਚੱਜੀ ਬਣ ਗਈ ਉਦਿਨ ਤੂੰ ਗੁਣਵੰਤੀ ਬਣਨਾ ਹੈਰਾਨਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿ ਉੱਤੇ ਸਰਲੇਖ ਗੁਣਵੰਤੀ ਇਸਤਰੀ ਲਿੰਗ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਪੁਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੋ ਪਾਏ ਜੀਉ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਇਹ ਕੋਈ ਪਾਰਾਵਾਰ ਨਹੀ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਚੱਜ ਪੁਣੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਭਾਣੇ ਚ ਰਹੇਗੀ ਤੇ ਸੁਚੱਜੀ ਬਣੇਗੀ ਜਿੱਦਨ ਗੁਰੂ ਦੇ ਭਾਣੇ
ਕਰਨਾ ਅਰਥ ਸਮਝਣ ਦੇ ਆਪਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਗ ਹੈ ਸੂਹੀ ਮਹਲਾ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਲੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਨੇ ਕੁਚਜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਅਰਥ ਨੇ ਉਜ ਵੈਸੇ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਤਦਬਦ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕੁਚਰਗਾ
ਹੈ ਉਸ ਇੱਕ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਇੱਕ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਹੈ ਇਹ ਅਰਥ ਨੀ ਬਣਨਗੇ ਅਦੁਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜਾਤੀ ਵਿਜਾਤੀ ਸਾਰੇ ਸੰਪ੍ਰਦਾਈ ਅਰਥ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਇੱਕ ਦੇ ਸਿੱਧ ਕਰ ਲਈ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦਾ ਸੂਰਜ ਇੱਕ ਹੈ ਪਰ ਅਦੁਤੀ ਥੋੜਾ ਅਦੁਤੀਆ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਸ ਵਰਗਾ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਸੂਰਜਾਂ ਵਰਗੇ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਸੂਰਜ ਨੇ ਕੇਤੇ ਇੰਦ ਚੰਦ ਸੂਰਜ ਕੇਤੇ ਕੇਤੇ ਮੰਡਲ ਦੇਸ ਸੂਰਜਾਂ ਵਰਗੇ ਸੂਰਜ ਨੇ ਚੰਦਰਮਾ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਚੰਦਰਮਾ ਨੇ ਧਰਤੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਡੀਆਂ ਧਰਤੀਆਂ ਨੇ |
ਇੱਲਾਹ ਇਲਿੱਲਾਹ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਜਿਹਨੂੰ ਵੇਦਾਂਤ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਬ੍ਰਹਮ ਹੀ ਹੈ ਦੁਤੀਆ ਨਾਸਤ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਬਾਬਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਦੋ ਅਰਥ ਨੀ ਹੁੰਦੇ ਮੂਰਖਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਹੋਵੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੋਵੇ ਇਸਾਈ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਚਾਈਆਂ ਦੋ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਮੂਰਖਤਾਈਆਂ ਕਈ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਕ ਓੰਕਾਰ
ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅਦੂਤੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਉਸ ਦੇ ਮਿਲਣ ਦਾ ਵਸੀਲਾ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਜੀ ਲਹਿੰਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਬੜਾ ਜ਼ੋਰ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਸਕੂਲ ਚ ਪੜਾਉਂਦੇ ਹੋ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ ਅੱਜ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣੀ ਪੈਂਦੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕਰ ਦਿਓ
ਸਮਾ ਨਾ ਸਕਣ ਜਿਹੜੇ ਸਮਾ ਨਾ ਸਕਣ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਪਾਉਣੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਭਾਂਡਾ ਛੋਟਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਦਾਣੇ ਵੱਧ ਜਾਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਹਦੇ ਚ ਪੂਰੇ ਨਹੀ ਆਉਣੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਉਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕਰੀਏ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਪੂਰੀ ਨਾ ਸਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਅਮਾਵਣ ਡੋਸੜੇ ਹੁਣ ਜੇ ਅੱਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕਰੋ ਤੇ ਦੋਸੜੇ ਬਣੇਗਾ
ਇਧਰ ਦੀ ਇਹ ਲਹਿੰਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਏ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਇਹ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਇਹ ਡੱਖਣੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਡੱਖਣਾ ਉਹ ਵੀ ਲਹਿੰਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਹੈ ਮੰਝ ਕੁਚੱਜੀ ਅਮਾਵਣ ਡੋਸੜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਇੰਨੀ ਕੁਚੱਜੀ ਹਾਂ ਅਰਥ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇੰਨੀ ਕੁਚੱਜੀ ਖਾਂ ਮੇਰੇ ਚ ਇਨੇ ਡੋਸੜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਦੋਸ਼ ਨੇ ਇੰਨੇ ਮੇਰੇ ਚ ਗੁਨਾਹ ਨੇ ਇੰਨੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਉਹ ਔਗੁਣ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂਦੇ ਹੀ ਨਹੀ ਪਏ ਭਾਂਡਾ
ਜੀਓ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਮੈਂ ਅੱਤ ਦੀ ਕੁਚੱਜੀ ਹਾਂ ਕੋਜੀ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਚ ਇੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁਨਾਹ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮੇਰੇ ਔਗੁਣ ਮੇਰੇ ਚ ਸਮਾਂਦੀ ਨਹੀਂ ਪਏ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੱਕ ਤਾਂ ਪਹੁੰਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਕਦੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰ ਲਈਏ ਅੱਤ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਆਤਮ ਗਿਆਨੀ ਹਰ ਗੱਲ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਕਰਦਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਆਮਾਵਨ ਡੋਸੜੇ ਹਉ ਕਿਉ ਸਉ ਰਾਵਣ ਜਾਉ ਜੀਉ ਮੇਰੇ ਚ ਇਨੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀ ਸਕਦੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹਿਆ ਉਹ ਵੀ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾਇਆ ਗੱਲੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਾ ਜੀ ਗੱਲੀ ਅਸੀਂ ਚੰਗੀਆਂ ਆ ਚਾਰੀ ਬੁਰੀਆਂ ਮਨੋ ਕਸੁਦਾ ਕਾਲੀਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਹਰੋ ਚਿਟਵੀਆਂ
ਹਰਿ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤੇ ਕੋਈ ਨੀਚ ਕਰਮ ਹੈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਰਾਮ ਇਹ ਨੀਚ ਕਰਮ ਹਰਿ ਮੇਰੇ ਗੁਣਵੰਤਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਦਇਆਲ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਬਖਸ਼ਿ ਅਵਗੁਣ ਸਭ ਮੇਰੇ ਮੈਂ ਇੰਨੇ ਔਗੁਣ ਜੀ ਸਮਾਂਦੀ ਨਹੀ ਪਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕਤ ਕੀ ਮਾਈ ਬਾਪ ਕਤ ਕੇਰਾ ਉੱਥੇ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਕਿੰਨੇ ਉਗਨ ਨੇ ਜੀ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਕੌਣ ਜਾਣੇ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਤੇਰੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਤੇ ਮੇਰੇ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਕਉਣ ਜਾਣੈ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਕਹਿ ਨ ਜਾਣੀ ਅਵਗੁਣ ਮੇਰੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਬੇਅੰਤ ਹੋ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਬੇਅੰਤ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁਣਾਂ ਕਰਕੇ ਇੰਨੇ ਬੇਅੰਤ ਹੋ ਤੇਰੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਔਗੁਣਾਂ ਕਰਕੇ ਨਾ ਬੇਅੰਤਾ ਮੇਰੇ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇਤਾ ਸਮੁੰਦ ਸਾਗਰ ਨੀਰ ਭਰਿਆ ਤੇਤੇ ਔਗੁਣ ਹਮਾਰੇ ਦਇਆ ਕਰਉ ਕਿਛੁ ਮਿਹਰ ਉਪਾਵਹ
ਡੁਬਦੇ ਪੱਥਰ ਤਾਰੇ ਸਭ ਅਵਗਣ ਮੈਂ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਅਮਾਵਣ ਡੋਸੜੇ ਹਉ ਕਿਉ ਸਉ ਰਾਵਣ ਜਾਉ ਜੀਉ ਸੋਹਣਿਆ ਤੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਾਣਾ ਤੇਰੇ ਤੱਕ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚਾ ਮੇਰੇ ਔਗਣੀ ਮੇਰੇ ਤੇਰੇ ਤੱਕ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚਣ ਦਿੰਦੇ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਖਾਮੈ ਮੈਂ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਸਰੀਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਭ ਅਵਗੁਣ ਮੈ ਗੁਨ ਨਹੀ ਕੋਈ ਕਿਉ ਕਰਿ ਕੰਤ ਮਿਲਾਵਾ ਹੋਈ ਨਾ ਮੈ ਰੂਪ ਨ ਬੰਕੇ ਨੈਣਾ ਨਾ ਕੁਲ
ਵੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਪਹਿਲਾ ੲ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕਾ ਮੁਕਤਾ ਹੈ ਦੂਜਾ ਦੂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ੲ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕੇ ਸਿਹਾਰੀਏ ਬਸ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਵਚਨ ਦੂਜਾ ਇੱਕ ਦਾ ਅਰਥ ਕਈ ਇੱਕ ਦੋ ਇੱਕ ਚੜ੍ਹਾਂਦੀਆਂ ਇਥੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਚੜ੍ਹਦੇ ਜੀਵਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰਾਂਗੇ ਵੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਚੱਜੀ ਆਂ ਮੇਰਾ ਰੂਪ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਰੰਗ ਕੋਈ ਨਹੀ
ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਾਲ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਇੱਥੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਧੇ ਵਧੀਆ ਪਈਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਆਤਮਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਦੂ ਇਕ ਚੜੰਦੀਆਂ ਕਉਣ ਜਾਣੈ ਮੇਰਾ ਨਾਉ ਜੀਉ ਮੇਰੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜਾਣਨਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਚ ਕੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਪਾਇਆ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਯਾਰ ਵੇ ਪ੍ਰਹੇ ਸਖੀਆ ਮੂੰਹ ਕਹੀ ਨ ਜਈਆ ਯਾਰਵੇ
ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਣਿਆ ਹੈ ਜਿਨੀ ਸਖੀ ਸੋ ਰਾਵਿਆ ਸੇ ਅੰਬੀ ਛਾਵੜੀਅਹਿ ਜੀਉ ਇਹ ਸੁਣਿਓ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪਾ ਲਿਆ
ਉਹ ਸੁਹਾਗਣਾਂ ਇਨੇ ਸ਼ੀਤਲ ਹੋ ਗਈਆਂ ਇਨੀਆਂ ਅੰਦਰੋਂ ਟਿੱਕ ਗਈਆਂ ਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅੰਬੀ ਅੰਬੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਬ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚੁਮਾਸੇ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਜਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਝੋਨਾ ਲਾਂਦੇ ਸਾਂ ਜਾਂ ਕਣਕ ਵੀ ਵੱਡਦੇ ਸਾਂ ਅੰਬ ਦੇ ਪੱਤੇ ਬੜੇ ਸੰਘਣੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹਦੀ ਛਾਂ ਬੜੀ ਗੁਣਕਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਛਾਵਿੜੀ ਇਹ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਛਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਧੁੱਪ ਤੋਂ ਸੜਿਆ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਅੰਬ ਦੇ ਸੰਘਣੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਛਾਂ ਥੱਲੇ ਚਲਾ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹਦੀ ਤਨ ਨੂੰ ਸਕੂਨ ਮਿਲਦਾ ਉਹਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸਕੂਨ ਮਿਲਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਸਕੂਨ ਮਿਲਦਾ ਜਿਨਾਂ ਸਖੀਆਂ ਨੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਮਾਣਿਆ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਅੰਬਾਂ ਦੀ ਛਾਂ ਥੱਲੇ ਕੋਈ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿਨੀ ਸਖੀ ਸਉ ਰਾਵਿਆ ਸੇ ਅੰਬੀ ਛਾਵੜੀਏ
ਇਹ ਛਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਅੰਬ ਦੀ ਛਾਂ ਥੱਲੇ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੇ ਗੁਣ ਮੰਝ ਨ ਆਵਨੀ ਉਹ ਗੁਣ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨਹੀ ਹੈਗੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੀ ਗੁਣ ਨੇ ਸੇ ਗੁਣ ਮੰਝ ਨ ਆਵਣੀ ਹਉ ਕੈ ਜੀਅ ਦੋਸ ਧਰੇਉ ਜੀਉ ਕਹਿ ਜੀ ਕਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਦੇ ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾ ਕੇ ਕਹਾ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਮਿਲਿਆ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਚੱਲਿਆ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀ ਹੋਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੇਰੇ ਪੱਲੇ ਕੋਈ ਵੀ ਗੁਣ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਔਗੁਣ ਮੇਰੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਦੋਸ਼ ਕੀ ਦਿਆਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਪਿਆਰਿਓ ਦੂਜਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਮਝਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੇ ਗੁਣ ਮੰਝ ਨ ਆਵਣੀ ਹਉ ਕੈ ਜੀਅ ਦੋਸ਼ ਧਰਿਓ ਜੀਉ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਤੇ ਕਿਉਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਵਾ ਕਿਉਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਔਗੁਣ ਕੱਢਾਂ ਕਿਆ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਵਿਥਰਾ ਹੁਣ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮੈਂ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਇਹ ਮੈਂ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਇਸ ਕੁਚੱਜੇ ਪੁਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇਣੇ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਚੌਗਣ ਨੇ ਇਹ ਸੁਣਿਓ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਏ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕੁਚੱਜੀ ਜਰੂਰ ਖਾ ਪਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੁਣ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰੋਂ ਕੁਚੱਜਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਹੀ ਸਿਆਣਾ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਮੂਰਖ
ਨੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਰਮਜ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕੁਚਜਾ ਬੰਦਾ ਛੇਤੀ ਮੰਨਦਾ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕੋਈ ਚੱਜਾ ਇਹ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਮੱਤ ਪੈ ਦਿੰਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਆ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਵਿਥਰਾ ਤੇਰੇ ਕਿਹੜੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਾਂ ਕਿਹੜੇ ਗੁਰ ਤੇਰੇ ਬੋਲਾਂ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਉ ਕਿਆ ਕਿਆ ਘਿੰਨਾ ਘਿਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲਵਾਂ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਜੀਉ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਕੇ ਤੇਰਾ ਨਾਂ ਲਵਾਂ
ਹੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਮੈਂ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਾਂ ਕਿਹੜਾ ਕਿਹੜਾ ਮੈਂ ਨਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਪੁਕਾਰਾਂ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਇੱਕਤ ਟੋਲ ਨ ਅੰਬਣਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਵੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਟੋਲ ਦਾ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਪਦਾਰਥ ਹੁੰਦਾ ਵਸਤੂ ਦਾਤ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵੀ ਦਾਤ ਜਿੰਨੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਦਾਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵੀ ਦਾਤ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਤੇਰਾ ਪੂਰਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਤੇਰੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੱਸਣਗੇ ਵੀ ਕਿਸ ਕਰਕੇ ਕੁਚੱਜੀ ਕਿਆ ਹੈ ਉਹ ਆਪਾਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕਤ ਟੋਲ ਨਾ ਅੰਬੜਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਇੱਕ ਪਦਾਰਥ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਤੇਰਾ
ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਕਹਿ ਹਉ ਸਦ ਕੁਰਬਾਣੈ ਤੇਰੈ ਜਾਉ ਜੀਉ ਹੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਤੋਂ ਸਦਾ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨੀ ਹਾਂ ਆਪ ਜੀ ਤੋਂ ਬਲਿਹਾਰ ਜਾਨੀ ਹਾਂ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਵਾਰਨੇ ਜਾਨੀਆਂ ਮੇਰੇ ਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਕਿ ਆਪ ਜੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਾਂ ਬਾਕੀ ਇਸ ਬਚਨ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਅੱਜ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਘਰੋਂ