ਦੁੱਖ ਕਈ ਰੂਪਾਂ ਚ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਪੀੜ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਈ ਰੂਪ ਨੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਆਉਂਦਾ ਸੰਤਾਨ ਦੇ ਕਰਕੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਕਰਕੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਮਾੜੇ ਪਾਪ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜੀ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰ ਲਾ ਉਹ ਸੁੱਖ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਲਈ ਦੁੱਖ ਹੈ ਉਹ ਦੂਜੇ ਲਈ ਸੁੱਖ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਸ ਦੁਨੀਆ
ਦੁਖੀ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਲੋਕ ਪੱਥਰ ਦਿਲ ਨੇ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੌਣ ਹੈ ਜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਜਿਦਨ ਦੁੱਖ ਆਇਆ ਕਾਹਦੀ ਇਰਖਾ ਰਹਿ ਗਈ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵਾਸਨਾ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਜੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਜਿਹੜੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਦੁੱਖ ਚ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਵੈਰੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਰਲਾ ਮਾਰ ਲਓ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ
ਬਸ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕਰਤੇ ਬਣ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਬਸ ਆਹ ਬੱਚਾ ਵਿਆਹ ਗਏ ਇਹਦੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਖੀ ਬੱਚੇ ਪੜੇ ਗਏ ਪੜ ਗਏ ਜੀ ਜੋਬ ਤੇ ਲੱਗ ਗਏ ਸੁਖੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਦਣ ਡੱਬੇ ਚ ਪੈਣਾ ਸੁਖੀ ਉਦਨ ਹੀ ਹੋਣਾ ਉਸਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਖੀ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਮੰਨ ਲਓ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸਾਥੀ ਵੀ ਸਾਰੇ ਨੇ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਿਮਾਰੀ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਘਰ ਚ ਕਲੇਸ਼ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਪਾਪ ਇੰਨੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹ ਪਾਪ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਸਦੇ ਪਏ ਆ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਦੁੱਖ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਦੇ
ਉਹਨੂੰ ਮਜ਼ਾਕ ਨਾ ਉਡਾਓ ਉਹਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਬਾਹਰ ਨਹੀ ਤੱਕਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜੇ ਤੇਰਾ ਦੁੱਖ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੁਣਦਾ ਤੂੰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਦੁੱਖ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਿਆ ਕਰ ਜਿੰਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਦੁੱਖ ਦੱਸ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਕਦੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੈ ਇਹਦਾ ਜਿਗਰ ਹੀ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਦੁੱਖ ਸਮਾ ਲੈਂਦਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸੁੱਖ ਉਹਨੂੰ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮਾਈਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਵੀਰ
ਮੇਰੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਡੇ ਤੁਸੀਂ 60 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਾੜੇ ਪਹਾੜੇ ਪੜ੍ਹੇ ਆ ਦੋ ਦੂਣੀ ਚਾਰ ਤਿਨ ਦੂਣੀਛ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹ ਨਾ ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਮਰ ਗਏ ਆ ਉਹ ਅੱਜ ਵੀ ਬੋਲੋਗੇ ਪਹਾੜੇ ਨਿਕਲਣਗੇ ਜਿਹਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਦੀ ਵੀ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਨਾਮ ਤਾਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਰੀਰ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਬੀਬੀ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਭਰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਰਜਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਠੀਕ ਹੋਵੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਆਓ
ਦੇਗ ਬਣਾ ਕੇ ਲਿਆਓ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਖਰ ਤੋਂ ਨਾਂ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਮੈਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਾਤ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਫਲਾਣਾ ਗਿੱਲ ਫਲਾਣਾ ਮਾਣ ਫਲਾਣਾ ਵਿਰਕ ਫਲਾਣਾ ਦੁਸਾਂਝ ਉਹ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿੰਘ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੀ ਉਡਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿੰਘ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਿੰਨਾਂ ਨੇ ਉਡਾਇਆ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੂਝੇਗਾ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਜੋਰ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜੋਰਾਂ ਵਰਖ ਹੈ ਉਹ
ਖੋਟੇ ਸਟੀਐ ਵਾਰ ਵਾਰ ਖੋਟੇ ਸਚੀ ਦਰਗਹਿ ਸੁਟੀਐ ਕਿਸ ਆਗੈ ਕਰਹਿ ਪੁਕਾਰ ਕਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜਾਣ ਜੀ ਸੱਚੀ ਦਰਗਾਹ ਚ ਵੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰ ਪਿਛੈ ਭਜ ਪਵੈ ਇਆ ਕਰਨੀ ਸਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਖੋਟਿਓ ਖਰੇ ਕਰੇ ਸ਼ਬਦ ਸਵਾਰ ਨਖਾਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਗਿਆ ਇੱਕ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪਾਣਾ ਹੈ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੰਗ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਆਪ ਪਾਠ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਕਦੀ ਵੀ ਇਸ ਸਸੇ
ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਜਾਣੇ ਜਿਹਨਾਂ ਉੱਠਣਾ ਹੋਇਆ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਉੱਠ ਕੇ ਪਿੱਛੋਂ ਚਲੇ ਜਾਇਓ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹ ਮੈਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਸਮੇਂ ਚ ਬੱਜ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਨੂੰ ਜੇ ਬਖਸ਼ਣਾ ਹੈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਸੰਗਤ ਦੀਆਂ ਸੀਸਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ਾਉਣਾ ਸਾਡੇ ਕਰਮ ਏਡੇ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਸੁਣ ਕੇ ਕੋਈ ਹਿਰਦਾ ਸੀਸ ਦਿੰਦਾ ਰੱਬ ਤੇਰਾ ਭਲਾ ਕਰੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰੱਬ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਖ ਹਰਤਾ ਹਰ
ਨਾਮ ਪਛਾਨੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਨਨੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਊ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਪਛਾਨੋ ਨਹੀ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਪਛਾਨੋ ਹੋੜਾ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਦੁਖ ਹਰਤਾ ਗੱਲਾਂ ਬੜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਸਿੰਪਲ ਜਿਹੇ ਛੋਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਉਚਾਰਨ ਵੱਲ ਆਪ ਮੈਂ ਕਿ ਮੈਂ ਖੁਦ ਚਾਹਨਾ ਜਿੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਚੰਗੇ ਪਾਠੀ ਸਿੰਘ ਮਿਲਦੇ ਆ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਖੁਦ ਕਹਿੰਨਾ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮੇਰਾ ਪਾਠ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਸੁਣਾਣ ਲੱਗਾ
ਇਹ ਇਹ ਝਕਣਾ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਲੋਕ ਸੁਣਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੈਨੂੰ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਪਤਾ ਹੈ ਹੁਣ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮਨਾ ਲੱਭ ਰੱਬ ਦਾ ਕੋਈ ਪਿਆਰਾ ਤੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀ ਸਮਝ ਕੋਈ ਦੇ ਦੇ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਊੜਾ ਔਂਕੜ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਉਂਦਾ ਸਾਧੂ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਉੱਥੇ ਉੜੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਉੱਥੇ ਬੋਲਣਾ ਤਿਆਗੋ ਇੱਥੇ ਨਨੇ ਤੇ ਖੋਹੜਾ ਪਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹਦਾ
ਸਵੇਰੇ ਪੁੱਛਿਆ ਦੁਪਹਿਰੇ ਫਿਰ ਲਉਡੇ ਫਿਰ ਘੋੜੀ ਦਾ ਕਿਹਾਲੇ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਫਿਰ ਪੁੱਛਦੀ ਘੋੜੀ ਦਾ ਕੀਆਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬੇਬੇ ਸੌਂਜਾ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਮਰ ਜਾਏਗੀ ਤੂੰ ਪੁੱਛ ਲਈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀ ਵੀ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਏ ਤੂੰ ਖੁਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਇਹ ਸੱਚੀ ਜਿਹੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸਾਇਕੀ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਕਦੀ ਮਜ਼ਾਕ ਨਾ ਵਡਾਓ ਰੱਬ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁੱਖ ਕੱਠਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਦੁੱਖ ਤਿੰਨ ਵੀ ਨੇ ਚਾਰ ਵੀ ਨੇ
ਜੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਤੇ ਦੁੱਖ ਆ ਜਾਏ ਅੱਤ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਤੇ ਵੀ ਆ ਜਾਏ ਹੱਥ ਜੋੜ ਬੇਨਤੀ ਕਦੀ ਮਜ਼ਾਕ ਨਾ ਡਾਇਓ ਰੱਬ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਉਹਦਾ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਡਾ ਭਲਾ ਹੋ
ਪਛਾਨੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਮਝੋ ਇਹਦਾ ਸਿੱਧਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਹੈ ਹਰੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਪਾਓ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਦੁਖ ਹਰਤਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਪਛਾਨੋ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੌਣ ਹੈ ਜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ ਦੁਖ ਭੰਜਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਦੁਖ ਭੰਜਨ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਜੀ ਦੁਖ ਭੰਜਨ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਦੂਖ ਰੋਗ ਸੰਤਾਪ ਉਤਰੇ ਸੁਣੀ
ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਇਥੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹੋਰ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਨਿਰਮਲ ਆ ਦੁਖੀ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਲੋਕ ਪੱਥਰ ਦਿਲ ਨੇ ਉਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਦੱਸ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੋਂ ਬੜਾ ਡਰਦੇ ਨੇ ਜਿੰਨਾ ਉਹਨੇ ਛੱਜ ਲਾਣਾ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਲਾਣਾ ਇਹ ਛੱਜ ਦਾ ਪਤਾ ਨੀ ਛੱਜ ਲਾਣਾ ਜੀ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ
ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਛੱਜ ਲਾਣਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਕਣਕ ਸਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰ ਲੈਣੀ ਵਿੱਚ ਰੋੜ ਹੋਣੇ ਜਾਂ ਮੁੰਜੀ ਝੋਨਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਹਵਾ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਜੇ ਛੱਜ ਲਾ ਲਓ ਛੱਜ ਲਾਉਣ ਦਾ ਅਰਥ ਸੀ ਧੂਲ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਉਹ ਛੱਜ ਲਾਉਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜੇ ਤੇਰਾ ਦੁੱਖ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦਾ ਤੂੰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਦੁੱਖ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਿਆ ਕਰ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰ
ਇਹ ਐਸੇ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿੰਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਦੁੱਖ ਦੱਸ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਕਦੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇਹ ਦੁੱਖ ਹੈ ਇਹਦਾ ਜਿਗਰ ਹੀ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਦੁੱਖ ਸਮਾ ਲੈਂਦਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸੁੱਖ ਉਹਨੂੰ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਗਾਵੀਐ ਸੁਣੀਐ ਮਨ ਰਖੀਐ ਭਾਉ ਦੁਖ ਪਰ ਹਰਿ ਸੁਖ ਕਰ ਲੈ ਜਾਏ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਸੁਰਤ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਆਵੇ ਹੈ ਬੜਾ ਮੌਖਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਉਸ ਵੇਲੇ ਆਪਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜੇ ਕਰ ਸਕਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਜਿਸਦਿਨ ਦੁੱਖ ਆਇਆ ਕਾਹਦੀ ਈਰਖਾ ਰਹਿ ਗਈ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵਾਸ਼ਨਾ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਜੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਜਿਹੜੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਦੁੱਖ ਚ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਵੈਰੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਰਲਾ ਮਾਰ ਲਓ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਦੁੱਖ ਨੇ ਸੁਰਤ ਬੜੀ ਨਿਰਮਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਨਾ ਵੈਰੀ ਨਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਾ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਇਹ ਬਣ ਗਈ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬਣਦੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੀਜਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਜਾ ਕੋ ਚਿੰਤਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਦੇਹੀ ਬਿਆਪੈ ਰੋਗ ਗ੍ਰਿਸਤ ਕੁਟੰਬ ਪਲੇਟਿਆ ਕਦੇ ਖਰਖ ਕਦੇ ਸੋਗ ਇਹ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਸ ਭੁਲੇਖੇ ਨੂੰ ਕੱਢ ਦਈਏ ਵੀ ਇਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਸੁਖੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜੀ ਇਹਦੋ ਬਸ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕਰਤੇ ਬਣ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਸ ਆਹ ਬੱਚਾ ਵਿਆਹ ਗਿਆ ਇਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਖੀ ਬੱਚੇ ਪੜੇ ਗਏ ਪੜ ਗਏ ਜੀ ਜੋਬ ਤੇ ਲੱਗ ਗਏ
ਪਾਪ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਸਦੇ ਪਏ ਆ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਆਹ ਤੇਰਾ ਵੀ ਇਲਾਜ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਆਹ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਵਸ ਕੀਆ ਕਿਰਪਨ ਲੋਭ ਪਿਆਰ ਚਾਰੇ ਕਿਲ ਵਿਖ ਉਨ ਅਗ ਕੀਏ ਹੋਵਾ ਅਸੁਰ ਸੰਗਾਰ ਪੋਥੀ ਗੀਤ ਕਪਿਤ ਕਿਛੁ ਕਦੇ ਨ ਕਰਨ ਧਰਿਆ ਕਦੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਦੀ ਨਿਤਨੇਮ ਸੱਚੇ ਲਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਨੀ ਕਿਹਾ ਪਰ ਹੁਣ ਸਾਹਮਣੇ ਦੁੱਖ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਦਣ ਦੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨਾ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਪਿਛਾ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਥ ਜਰੂਰ ਕਰਨੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਟੋਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਾਣੀ ਚੱਲਦੀ ਨਾ ਜਾਂ ਸਾਖੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਨਵੀਂ ਗੱਲ ਕਰੋ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਪਚਾਕਾ ਮਾਰ ਕੇ ਪਚਾਕਾ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਕਈ ਵੀ ਰੋਟੀਆਂ ਖਾਂਦਾ ਨਹੀ ਬੰਦਾ ਪਚਾਕੀ ਮਾਰਦਾ ਮੈਂ ਖਾਨਾ
ਠੰਡ ਕਦੀ ਨਹੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਔਖਾ ਕਿਹਾ ਵੈਸੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਅਜਾਮਲ ਕੌਣ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਅਜੈਮਲ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਹਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ ਅਜਾਮਲ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਕਈ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਕਥਾ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਕਰੋਜ ਦਾ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਸੀ ਅਜਾਮਲ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦਾ ਬਾਪ ਰਾਜ ਪੰਡਿਤ ਸੀ ਰਾਜ ਪੰਡਿਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੁਣ ਪਛਤਾਵੇ ਚ ਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਧਰਮਾਤਮਾ ਮਿਲੇ ਰਿਸ਼ੀ ਮਿਲੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਮਿਲਿਆ ਉਹਦਾ ਇਹਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਮੈਂ ਬੜੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਨਸ਼ਾ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਬਚ ਸਕਨਾ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਅੱਥਰੂ ਦੱਸਦਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪਛਤਾਵਾ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਏਸੀ ਕਮਰਾ ਹੋਵੇ ਚੰਗਾ ਆਸਨ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਹਮ ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ ਮੇ ਬੈਠੇ ਹਂ ਬੈਠੇ ਰਹੋ ਜਿਹੜੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹ ਮੂੰਹ ਮਗਰਮੱਛ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਅੱਡ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਪੈਂਦੇ ਆ ਬੰਦਾ ਉੱਠ ਪੈਂਦਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਲੱਗਣਾ ਕਿੱਥੇ ਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਆਹ ਸਾਰਾ ਤਾਂ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਅੰਦਰ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਤੇਰਾ ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਕਈ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਕ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਇੱਕ ਸੰਤਾਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਉਹ ਆਤਮਦਰਸ਼ੀ ਸਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਸ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਨਾਂ ਨਾ ਨਰਾਇਣ ਰੱਖੀ
ਨਾਰਾਇਣ ਰੱਖਣਾ ਇਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਕੱਲਾ ਨਾਰਾਇਣ ਰਖੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਛੋਟਾ ਬੱਚਾ ਛੋਟੇ ਨਾਲ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਮੋਹ ਹੈ
ਇਹ ਨਰਾਇਣ ਨਰਾਇਣ ਬੋਲੇਗਾ ਤੇ ਯਕੀਨ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਬਦ ਇਹਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਰੱਬ ਲਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਜਪਿਆ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਮੋਹ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਣਾ ਉਹ ਨਾਰਾਇਣ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਉਹ ਵੇਸਟ ਥੋੜਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਮੰਨ ਲਓ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਬਾਣੀ ਪੜੀ ਜਾਂ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਜੀ ਸਭ ਕੁਝ ਵਿਅਰਥ ਆਹ ਤੁਸੀਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮਾਈਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਵੀਰ ਮੇਰੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਡੇ ਤੁਸੀਂ 60 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਾੜੇ ਪਹਾੜੇ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨਾਮ ਰੱਖੋ ਤੁਹਾਡੀ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀ ਜੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਉਜ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਮੁਤਾਬਿਕ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੀਬੀ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਭਰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਰਜਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਠੀਕ ਹੋਵੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਆਓ ਦੇਗ ਬਣਾ ਕੇ ਲਿਆਓ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਖਰ ਤੋਂ ਨਾਂ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਨਾ ਜੀ
ਜੇ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਕਹਾਂਗੇ ਇੰਦਰ ਆਉਣਾ ਨਾ ਕਈ ਸੱਜਣਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਅਸਲ ਚ ਮੈਂ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਨਾਂ ਨਹੀ ਸਨ ਹੈਗੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਕਿਹਦਾ ਨਾਮ ਇੰਦਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਨਾਭੇ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲਾ ਨਾਮ ਆਇਆ ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਪਟਿਆਲੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬਾ ਆਲਾ ਸਿੰਘ ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਹੈ ਨਾ ਫਿਰ ਇਹ ਨਾ ਆ ਗਏ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੋ ਗਏ ਉਜ ਮੈਂ ਭੁੱਲਾ ਨਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਮਦੂਤ ਦਿਸਣ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜਮਦੂਤ ਦਿਸਣ ਇਹ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੇ ਉਹ ਨਾਰਾਇਣ ਉਹ ਨਾਰਾਇਣ ਉਹ ਨਰਾਇਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਬਚਾ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਹੁਣ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਈਆਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਥਾਂ ਰੱਬ ਕਿਵੇਂ ਆ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਜਾਮਲ ਪ੍ਰੀਤ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਤ ਕੀਨੀ ਕਰ ਨਾਰਾਇਣ ਬੁਲਾਰੇ ਹੁਣ ਇਹਦੋਂ ਅੱਗੇ ਜੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਟੋਕੇਗਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਦੇਨਦਾਰ ਹੈ ਨਾ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਤੁੱਕ ਪੜਨਾ ਅਜਾਮਲ ਪ੍ਰੀਤ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਤ ਕੀਨੀ ਅਜਾਮਲ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕੀਤਾ ਪ੍ਰੀਤ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਤ ਕੀਨੀ ਕਰ ਨਾਰਾਇਣ ਬੁਲਾਰੈ ਮੇਰੈ ਠਾਕੁਰ ਕੇ
ਜਿਹੜਾ ਨਰਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਜਾ ਮਲ ਪਾਪੀ ਜਗ ਜਾਨੈ ਅਜਾ ਮਲ ਪਾਪੀ ਜਗ ਜਾਨੈ ਨਿਮਖ ਨਾਇ ਮਾਇ ਨਿਸਤਾਰਾ ਇਕ ਖਿਨ ਲੱਗਾ ਜੀ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਤ ਕਾਲ ਕੋ ਅਜਾ ਮਲ ਕੋ ਅੰਤ ਕਾਲ ਮੈ ਨਾਰਾਇਣ ਸੁਦਾਈ ਜਾ ਗਤ ਕੋ ਜੋਗੀਸਰ ਬਾਛਤ ਸੋ ਗਤ ਛਿਨ ਮਹਿ ਪਾਈ ਹੁਣ ਅਜਾਮਲ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦਾ ਦੋ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ
ਅੱਗੇ ਹੈ ਗਨਕਾ ਚਲੋ ਬੜੇ ਮੈਂ ਸਰਲ ਅਰਥ ਲਾਵਾਂਗਾ ਥੋੜਾ ਟਾਈਮ ਲਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਟਿਕਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਓ ਉਜ ਵੈਸੇ ਗਨਕਾ ਤਿੰਨ ਵੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਧਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਪਿੰਗਲਾ ਹੈ ਵੈਸੇ ਗਨਕਾ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗਨ ਸਮੂਹ ਕਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਾ ਗਨਕਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਬੋਡੀ ਨਾਲ ਕਈਆਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਹੋਣ ਸਿੱਧੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤੀ ਗਨਕਾ ਇਹ ਇੱਕ ਨਾਮ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਨਾਮ ਹਜੂਰ
ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਗਨਕਾ ਇਹ ਗਨਕਾ ਇਹਨੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਪਾਪ ਹੀ ਸੀ ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਦੇ ਘਰ ਚ ਸਾਧੂ ਚਲੇ ਗਏ ਬਰਸਾਤ ਪੈਂਦੀ ਵੀ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤੋਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਭਿੱਜੇ ਉਹਨਾਂ ਬੂਹਾ ਖੜਕਾਇਆ ਇਹਨੇ ਹਾਰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕੀਤਾ ਇਹਦੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕੋਈ ਗਰਾਖ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਬੇਟਾ ਧੀ ਪੁੱਤਰ ਰਾਤ ਰਹਿਣਾ ਠੰਡ ਬੜੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਬਸ ਲਫਜ਼ ਪੁੱਤਰ ਕਹਿਣ ਦੀ ਦੇਰ ਸੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਮਰ ਗਈ ਇਹਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਗਲੇ ਦਾ ਔਰਾ ਬੜਾ
ਜੋ ਸਾਡੀ ਬਿਰਤੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਆਹ ਤੋਤਾ ਤੋਤਾ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਈ ਜਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਤੋਤਾ ਤੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਬੋਲ ਰਾਮ ਨਾਮ ਤਿੰਨੇ ਬੋਲੇ ਸਾਧੂ ਬੋਲਿਆ ਤੋਤਾ ਬੋਲਿਆ ਵੇਸ਼ਵਾ ਬੋਲੀ ਰਾਮ ਰਾਮ ਰਾਮ ਰਾਮ ਸਾਧੂ ਚਲਾ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਦੀ ਲਿਵ ਤੋਤੇ ਤੋਂ ਲੱਗ ਗਈ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜਮਦੂਤ ਨੇ
ਹਾ ਛੱਡਣਾ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਨ ਤੋਂ ਛਿਨੂ ਨਹੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਅਕਸਰ ਇਹ ਅਸੀਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਛਿਨੂ ਨਹੀਂ ਛਿਨਹੂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੱਜ ਕੀ ਗੱਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਾਥੀ ਉਂਝ ਗੱਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਿੱਟੀ ਇਹਨੂੰ ਪਾਠ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮਿੱਟੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਮਿਟੀ ਧੁੰਦ ਹਾਂਜੀ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਫਰੀਦਾ ਮੈ ਭੁਲਾਵਾ ਪੱਗ ਦਾ ਮਤਿ ਮੈਲੀ ਕੋਇ ਜਾਇ ਗਹਿਲਾ ਰੂਹ ਨ ਜਾਣੀ ਸਿਰ ਭੀ ਮਿੱਟੀ ਉਥੇ ਪਿਆਰਿਓ ਮਿੱਟੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਅਰਥ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਗਜ ਕੀ ਤਰਾਸ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਵਾਂ
ਇੱਥੇ ਕੀ ਤਰਾਸ ਵਰਤਿਆ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਕਿਹੜੀ ਵਿਆਕਰਨ ਵੇਟ ਕਰਾਂਗਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਥੀ ਦੀ ਡਰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਇਹਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਨੇ ਹਾਥੀ ਦਾ ਡਰ ਗਜ ਕੀ ਤਰਾਸ ਮਿਟੀ ਛਿਨ ਹੂ ਮੈ ਇਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਜੀ ਖਿਨ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਛਿਨੂ ਇਕ ਖਿਨ ਚ ਜਬ ਕੀ ਰਾਮ ਬਖਾਨੋ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਰਾਮ ਬੋਲਿਆ ਬਖਾਨੋ ਦਾ ਅਰਥ ਬੋਲਿਆ ਉਹਨੇ ਰਾਮ ਬੋਲਿਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਫਿਰ ਉੱਤੇ ਨਹੀ ਭੁੱਲਣਾ
ਇਹ ਬਿਹਾਰ ਵੀ ਸਤਾਨ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇੜੇ ਇਹਨੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਫੁੱਲ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਸੀ ਉਹ ਸੁੰਡ ਨਾਲ ਪੱਟ ਕੇ ਉੱਤੇ ਕਰਕੇ ਉੱਚੀ ਸਾਰੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਚੱਕਰ ਨਾਲ ਤੰਦਵੇ ਦੀਆਂ ਤੰਦਾਂ ਹੀ ਕੱਟ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਓਏ ਬੰਦਿਆ ਜੇ ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਪਸ਼ੂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਦੁੱਖ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਗਜ ਕੀ ਤਰਾਸ ਮੀਤੀ ਛਿਨਹੂ ਮੈ ਜਬ ਹੀ ਰਾਮ ਬਖਾਨੋ ਜਦੋਂ
ਰਾਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਬਾਰਕ ਨੀ ਬੋਲਣਾ ਸਿਹਾਰੀ ਜਰੂਰ ਬੋਲਣੀ ਬਾਰਿਕ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਰਦ ਇਹ ਨਾਰਦ ਕੌਣ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਨਾਰਦ ਤਿੰਨ ਹੋਏ ਆ ਕਈ ਇੱਕੋ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਂ ਨਾਰਦ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਰਿਗ ਵੇਦ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਰਿਖੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਇਹਨੇ ਵੇਦ ਮੰਤਰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਆ ਇਕ ਨਾਰਦ ਹੋਇਆ ਇਕ ਨਾਰਦ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਵੀਣਾ ਨਾਲ ਭਜਨ ਗਾਉਂਦੇ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ
ਭਜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਮਾਹਿ ਮਾਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਲਪਟਾਨੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੁੱਟ ਜਾ ਚੰਬੜ ਜਾ ਭਗਤੀ ਨਾਲ ਅਰਥ ਇਹ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇੱਥੇ ਇਕ ਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਅੰਕੇ
ਮੈਨੂੰ ਰਾਜ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਪਿਓ ਦਾ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਂ ਬੜੀ ਧਰਮੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਈਰਖਾ ਦੀ ਅੱਗ ਚ ਨਹੀ ਸਰਨ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤ ਹਾਂ ਮੈਂ ਰਾਣੀ ਤੈਨੂੰ ਧੱਕੇ ਤਾਂ ਪਏ ਆ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸਾਂ ਮੈਂ ਭਗਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਜਨਮ ਚ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਵੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਉਹ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਰਾਜ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਤੇ ਨਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਮੈਨੂੰ ਧੱਕੇ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਗੇ ਬੱਚਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ
ਬੱਚਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿਸ ਉੱਦਮ ਤੇ ਰਾਜ ਮਿਲੇ ਸਤਰੂ ਤੇ ਸਭ ਹੋਵਨ ਮੀਤਾ ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਆਰਾਧੀਐ ਜਿਦੋ ਹੋਈਐ ਪਤਿਤ ਪੁਨੀਤਾ ਬਾਹਰਿਆ ਬਾਹਰਿ ਚਲਿਆ ਕਰਨ ਤਪ ਮਨ ਬੈਰਾਗੀ ਹੋਇ ਅਤੀਤਾ ਨਾਰਦ ਮੁਨ ਉਪਦੇਸ਼ਿਆ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਨਫਰਤ ਨਾ ਕਰੋ ਇਹ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤੀ ਨਫਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਰਤ ਰਹੇ ਆ ਆਪਾਂ ਨੂੰ
ਨਾਰਦ ਕਹਿਤ ਸੁਣਤ ਧਰੂ ਬਾਰਕ ਭਜਨ ਮਾਹਿ ਲਪਟਾਨੋ ਜੁਟ ਜਾ ਭਜਨ ਚ ਸਿਮਰਨ ਚ ਹਿਰਦਾ ਨਿਰਮਲ ਸੀ ਬੱਚਾ ਸੀ ਲੱਗ ਪਿਆ ਫਿਰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ ਜੀ ਅਚਲ ਅਚੱਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਚਲਾਏਮਾਨ ਨੀ ਜਿਹਨੇ ਕਦੀ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਜਿਹਦਾ ਰਾਜ ਕਦੀ ਚਾਰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਬਦਲਣਾ ਨਹੀਂ ਅਮਰ ਅਮਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਸਦੀਵ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਨਿਰਭੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਡਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਤੁਮ ਮਾਨੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਨਾਨਕ ਕਹਿਤ ਭਗਤ ਰਛਕ ਹਰਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਭਗਤ ਰਛਕ ਤਤਾ ਮੁਕਤਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਭਗਤ ਉਹ ਭਗਤਾਂ ਦਾ ਰਖਵਾਲਾ ਹੈ ਭਗਤ ਰੱਛਕ ਹੈ ਰੱਛਕ ਦਾ ਅਰਥ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੌਣ ਹਰੀ ਫਿਰ ਵੇਖੋ ਫਿਰ ਪਹਿਲੀ ਅਖੀਰਲੀ ਤੁਕ ਫਿਰ ਪਹਿਲੇ ਤੇ ਲੈ ਗਈ ਇੱਥੇ ਹੈ ਨਾਨਕ ਕਹਿਤ ਭਗਤ
ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਇਹਦੇ ਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਲਟਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਨਾਮ ਚ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਰੱਬ ਇਸ ਤਰਾਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕੁੱਕੜੀ ਆਪਣੇ ਖੰਭਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਚੂਚੇ ਨੂੰ ਬਚਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਬੜਾ ਬੇਅੰਤ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਨੀਆਂ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਿਓ ਕੱਲ ਨੂੰ ਭਾਈ ਬਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ