ਪੈਟਰਨ ਟੈਂਕ ਸੀਗੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਐਂਡ ਪੈਟਰਨ ਟੈਂਕ ਕਿਵੇਂ ਆਪਦੇ ਫੌਜੀਆਂ ਚ ਇਹਨੇ ਹੌਂਸਲੇ ਭਰੇ ਜੋ ਸੁਣੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ਰੂਹ ਗੰਭ ਜਾਂਦੀ ਆ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਨਰਲ ਆਯੂਬ ਖਾਨ ਦਾ ਬਿਆਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਜਨਰਲ ਹਰਬਕਸ਼ ਸਿੰਘ ਚੱਟਾਨ ਬਣ ਕੇ ਸਾਡੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਨਾ ਖੜਦੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੰਗ ਨਾ ਹਾਰਦੇ ਸੋਚੋ ਜਿਹੜਾ ਵੈਰੀ ਆ ਉਹ ਵੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲੇ ਬੈਠੇ ਆਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬੀ ਵੀ
ਭੁੱਲ ਗਏ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਸਿੱਖ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਕਿਸਾਨ ਸੀਗੇ ਉਹ ਵੀ ਜੰਗ ਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੇ ਸੀ ਲੰਗਰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਫੌਜੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋਗੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਮੈਡਲ ਦਿੱਤੇ ਹੋਣਗੇ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਮਿਲੀ ਹੋਊਗੀ ਪਰ ਹੋਇਆ ਥੋੜਾ ਉਲਟ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬੰਦੂਕ ਆਪਦੇ ਹੱਥ ਚ ਲਈ ਇੱਕ ਆਪਣੀ ਬੇਟੀ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਜਾਨਣੀ ਪਊਗੀ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਜਨਰਲ ਹਰਬਕਸ਼ ਸਿੰਘ ਸੰਗਰੂਰ ਵਡਰੋਖਾਂ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸੀਗੇ ਵਡਰੋਖਾਂ ਜੀ ਨੂੰ
ਚ ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਦੀ ਡੈਥ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਉਸਦੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਤਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸਹੀ ਟਾਈਮ ਆ ਇਸ ਟਾਈਮ ਭਾਰਤ ਡਿੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਾਡਾ ਹੋਜੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਫੌਜ ਜਿਹੜੀ ਆ ਭਾਰਤ ਦੀ ਉਹ ਚਾਈਨਾ ਦੇ ਬਾਰਡਰ ਤੇ ਲੱਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੇ ਸਿੱਧਾਂ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਦੂਰ
ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਕੱਛ ਇਲਾਕੇ ਚ ਕੁਸਪੈਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਟੇਬਲ ਤੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਤੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉੱਥੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੌਸਲੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਹ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹਾਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਜੰਗ ਹੀ ਨਹੀ ਲੜ ਸਕਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਟੇਬਲ ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੇ ਹਮਲਾ 5 ਅਗਸਤ 1965 ਨੂੰ 30 ਤੋਂ 40 ਹਜ਼ਾਰ ਬੰਦੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਅਡਰੈਸ ਚ ਐਲਓਸੀ ਕਰੋਸ ਕਰਾ ਦਿੰਦਾ ਭਾਰਤ ਚ ਐਂਟਰ ਕਰਾ ਦਿੰਦਾ ਪਲੈਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਦੇ
ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਨੇ ਕਿਉ ਕਸ਼ਮੀਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਭੜਕਾਵਾਂਗੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕਰਾ ਦਾਂਗੇ ਠੀਕ ਆ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਉੱਥੇ ਪੁਲਾਂ ਤੇ ਬੰਬ ਫੋੜਾਂਗੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦਾ ਲਿੰਕ ਇੰਡੀਆ ਨਾਲੋਂ ਤੋੜ ਦਾਂਗੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਆ ਜਾਊਗਾ ਸਾਡੇ ਕਬਜ਼ੇ ਚ 30 ਤੋਂ 40 ਹਜ਼ਾਰ ਬੰਦਾ ਅੱਤਵਾਦੀ ਸੰਗਠਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਡਰੈਸ ਪਾ ਕੇ ਇੰਡੀਆ ਚ ਐਂਟਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦੇ ਉਲਟਾ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਿੱਧਾ ਲਾਹੌਰ ਚ ਬੜ ਗਏ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਹੀ ਨੀ ਹੋਣਾ ਇਹ ਪਲੈਨਿੰਗ ਸੀਗੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਛੇ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੱਲਾ ਬੋਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਅਮਰੀਕਾ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਸੀ ਪੈਟਰ ਟੈਂਕ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐਡਵਾਸ ਟੈਂਕ ਸੀਗੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਸੀਗੇ ਉਦੋਂ ਵਰਲਡ ਵਾਰ ਟਾਈਮ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸੈਂਚੂਰੀਅਨ ਤੇ ਸ਼ਰਮਨ ਟੈਂਕ ਜਹਾਜ਼ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਫਾਸਟ ਆਪਣੇ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਡਵਾਂਸ ਆਪਣੇ ਵਾਲੇ ਥੋੜੇ ਸਲੋ ਜਹਾਜ਼ ਫੌਜ ਦੀ ਵੀ ਗਿਣਤੀ ਜੇ ਲਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਆਪਣੇ ਅੱਡ ਅੱਡ ਬੋਰਡਰਾਂ ਤੇ ਫੌਜ ਡਿਵਾਈਡ ਹੋਈ ਵੀ ਫੌਜ ਵੀ
ਲੰਗਰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਫੌਜੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁਤ ਟੈਂਕ ਧਾਰਾਸ਼ਾਹੀ ਕਰਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਪੈਟਰ ਟੈਂਕ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਚ ਇੱਕ ਫਸਿਲਟੀ ਸੀ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਚ ਇਨਫਰਾਰੈਡ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸੀਗੀ ਜਿਹੜੀ ਉਦੋਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐਡਵਾਂਸ ਸੀਗੀ ਜਿਹੜੀ ਆਪਣੇ ਆਲ ਟੈਂਕਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਸੀਗੀ ਇਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹਨੇਰੇ ਚ ਕਿੱਧਰ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸੀਗੇ ਆਪਣੇ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਟੈਂਕ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਏਰੀਏ ਚ ਐਂਟਰ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਖੇਮ ਕਰਨ ਤੱਕ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਫੌਜ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਲੈਨ ਕੀ ਸੀਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਲੈਨ ਬਹੁਤ
ਅਸੀਂ ਪੰਜਾ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਗਵਾ ਲਿਆ ਹੁਣ ਮੈਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨੀ ਜਾਣ ਦਿੰਦਾ ਆਰਮੀ ਚੀਫ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਮੂੰਹ ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਮੈਂ ਆਪ ਜਾਊਂਗਾ ਮੈਂ ਦੇਖੂੰਗਾ ਸਥਿਤੀ ਫਿਰ ਮੈਂ ਫੈਸਲਾ ਲਊਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੌਣ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਡੀਸੀ ਸੀਗੇ ਕੈਪਟਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੀ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਉਹ ਐਸਾ ਜੋਸ਼ ਭਰਦੇ ਨੇ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਚ ਕਿ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਮੂੰਹ ਦੀ ਖਾਣੀ ਪੈਂਦੀ ਆ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬੀ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਸਿੱਖ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀ ਜਾਨ ਤੇ ਖੇਡ ਕੇ ਐਡੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈ ਕੇ ਸਾਡੀ ਕੌਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਹ ਦਿਖਾਇਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੰਗ ਜਿੱਤੇ ਇੰਡੀਆ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੰਗ ਜਿੱਤੇ ਜਦੋਂ ਜੰਗ ਖਤਮ ਹੋਈ ਆ ਜੇ ਉਦੋਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇਖੀਏ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਇੰਡੀਆ ਬੈਟਰ ਸਿਚੂਏਸ਼ਨ ਚ ਸੀਗਾ
ਉਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਤੇ ਵੀ ਦੰਗਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਅਟੈਕ ਕੀਤਾ ਸੋਚੋ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬੰਦੂਕ ਆਪਦੇ ਹੱਥ ਚ ਲਈ ਇੱਕ ਆਪਣੀ ਬੇਟੀ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਵੱਲ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ 84 ਚ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਅਟੈਕ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜੇ ਫੌਜੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਧਰਮੀ ਫੌਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਹੜੇ ਫੌਜ ਛੱਡ ਕੇ ਆ ਗਏ ਸੀਗੇ ਫੌਜ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਕੀਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਚਾਹੀਆਂ ਤਾਂ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਰੱਖਣ ਗਏ ਸੀਗੇ
ਰੋਗ ਸੀਗਾ ਪਰਵਾਹ ਹੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਬਹਾਦਰੀ ਆ ਉਹਨੂੰ ਸਲੂਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਜਾਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਯਾਦ ਕਰਿਆ ਕਰੋ