ਪੁੰਜ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਕਿ ਹੱਥ ਬੰਨ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰੋ ਦੇਖੋ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਵੀ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆ ਮੈਂ ਤੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿੰਨਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰ ਲੱਗਿਆ ਕਥਾ ਸੁਣ ਲੱਗਿਆ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਲੱਗਿਆ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਪਹਿਲਾਂ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਕਰੀਏ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਸਤਿ ਸਤਿ ਕਰ ਜਾਨੋ ਗੁਰਸਿੱਖੋ
ਈਰਖਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਵਤਾਰ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਨਾਲ ਨਿੰਦੀਦਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਤੂੰ ਮਨਾ ਨਾਮ ਨਾਮ ਵਿਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਤੇਰਾ ਵਾਹ ਵਾਸਤਾ ਤੇਰਾ ਕੰਮ ਜਮਦੂਤ ਨਾਲ ਪੈਣਾ ਜੇ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਤੇਰਾ ਵਾਸਤਾ ਕਦੀ ਜਮਦੂਤ ਨਾਲ ਪੈਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਧਰਮ ਰਾਜ ਜਮਦੂਤ ਚਿੱਤਰ ਗੁਪਤ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਹੈ
ਸਭ ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਪਾਪੀ ਕਰਮ ਵਾਸਤੇ ਪਾਪੀ ਹਿਰਦੇ ਵਾਸਤੇ ਜਮਦੂਤ ਹੈ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਾਸਤੇ ਜਮਦੂਤ ਉਹਦੇ ਨੇੜੇ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਭਟਕਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਦਾਤ ਮੰਗੀ ਉਹ ਇਹੀ ਮੰਗੀ ਰੱਬਾ ਤੂੰ ਕਦੀ ਵਿਸਰ ਨਾ ਜਾਈ ਹੁਣ ਇੰਡੀਆ ਚ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬੜੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਜੇ ਕਈ ਅੱਧਿਓਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਮੌਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਕ ਕੁੱਤਿਆਂ ਕਰਕੇ ਇਕ ਦਗਾਵਾਂ ਕਰਕੇ
ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਬਿੱਲ ਆਉਂਦਾ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਚ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਤੇ ਉਸ ਬਿੱਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਲੱਗਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਊ ਟੈਕਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਓ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੇਖਿਆ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਚ ਟੈਕਸ ਲੱਗਾ ਗਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਪੱਠੇ ਵੱਖਰੇ ਪਾਣੇ ਉਹਨੂੰ ਨਿਵਾਣਾ ਵੱਖਰਾ ਉਹਨੂੰ ਵੰਡਾ ਪਾਣਾ ਦਾਣੇ ਪਾਣੇ ਜਿੱਦਿਨ ਦੁੱਧ ਦੇਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਉਹਦੀ ਖੁਰਲੀ ਬਦਲ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਦੁੱਧ ਕਰਕੇ ਗਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨ ਮਿਲਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਕਰਕੇ ਸਾਡੀ ਸੰਭਾਲ ਹੈ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗਾਂ ਨੂੰ ਠੁੱਡੇ ਵੱਜਦੇ ਆ ਸੋਟੇ ਵੱਜਦੇ ਆ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੋਟੇ ਵੱਜਣੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੁਲਤਾਨ ਪਰ ਕੋਈ ਨਾ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨਦਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸਲਾਮ ਕਰਦਾ ਸਜਦਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਸੁਲਤਾਨ ਕੈ ਝੁੱਕਦਾ ਇਹਦੇ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਨੀ ਸਿੱਕਾ ਇਹਦਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਫੌਜ ਦੀ ਨੀ ਚੱਲਦੀ ਜਿਵੇਂ ਸਲਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੁਲਤਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ
ਇਨੀਕ ਹੈ ਸਾਡੀ ਹਸਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨਾ ਟਾਈਮ ਮਿਲਦਾ ਲਾ ਦਿਓ ਇਸ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਹੁਣ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਉਮਰ ਢੱਲਦੀ ਪਈ ਹ ਨਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇਬਾਦਤ ਵਲ ਜੇ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਿਟਾਇਰ ਘਰ ਬੈਠੇ ਆਂ ਤੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਫੇਸਬ ਹੀ ਚ ਲਾਈ ਜਾਦੇ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਕਿਤੇ 12 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਠ ਸੱਤ ਘੰਟੇ ਲਾਈਏ ਕਾ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਫਿਰ ਪਤਾ ਲੱਗੂਗਾ ਮਨ ਦਾ ਟਿਕਾਅ ਕੀ ਹੈ ਆਪਣੀ ਹੌਮੇ ਨਾਲ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨੇੜੇ ਨਾ ਗਿਆ ਕੋਰਾ ਕਾਗਜ਼ ਹੈ
ਤੇ ਗਾਲੇਗਾ ਜਮਦੂਤ ਜੇ ਬਾਣੀ ਦੀ ਥੰਧਿਆਈ ਆ ਗਈ ਤੇ ਜਮਦੂਤ ਦੀ ਕੀ ਤਾਕਤ ਤੈਨੂੰ ਗਾਲ ਸਕੇ ਇਕੱਲਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਰੂਹ ਹੋਵੇ ਸਿਰਫ ਰੂਹ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੋਵੇ ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਖਿਣ ਚ ਫੂਕਦਾ ਜੇ ਮਰਿਆਦਾ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਕਿਤੇ ਵੱਟ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਨਾਮ ਦਾ ਤੇਲ ਚ ਭਿੱਜ ਗਿਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਫਿਰ ਮੌਤ ਡਰਾਵਣੀ ਨਹੀਂ ਮਰਦਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਚਾਨਣ ਦੇ ਕੇ ਜਾਏਗਾ ਤੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸ ਤੇਰੀ ਦੌਲਤ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਜਾਏ
ਕੌਡੀ ਕਉਡੀ ਜੋਰ ਕੈ ਜੋਰੈ ਲਾਖ ਕਰੋਰ ਚਲਤੀ ਬਾਰ ਨਾ ਕਛੁ ਮਿਲਿਓ ਲਈ ਲੰਗੋਟੀ ਤੋਰ ਸਭ ਕੁਝ ਬੈਂਕ ਚ ਧਰਿਆ ਧਰਾਇਆ ਰਹਿ ਜਾਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਾਇਆ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੀ ਜਾਏਗੀ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀ ਸਾਡੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਛੱਡੇਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਤੂੰ ਦੋ ਕੰਮ ਕਰਿਆ ਕਰ ਭਗਤੀ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲ ਤੇ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸੁਣ ਤੈਨੂੰ
ਲਿਖ ਕੇ ਦੇਣਾ ਤੈਨੂੰ ਜਮਦੂਤ ਕਦੀ ਟੱਕਰਨਗੇ ਨਹੀਂ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਬਸੰਤ ਮਹਲਾ ਨੌ ਮਨ ਕਹਾ ਬਿਸਾਰਿਓ ਰਾਮ ਨਾਮ ਧਨ ਬਿਨਸੈ
ਜਮ ਸਿਉ ਪਰੈ ਕਾਮ ਰਹਾਉ ਇਹ ਜਗ ਧੂਏ ਕਾ ਪਹਾਰ ਤੈ ਸਾਚਾ ਮਾਨਿਆ ਕਿਹ ਬੀਚਾਰ ਤੈ ਸਾਚਾ ਮਾਨਿਆ ਕਿ
ਬਿਚਾਰ ਧਨ ਦਾਰਾ ਸੰਪਤਿ ਗ੍ਰਹਿ ਕਛ ਸੰਗਿ ਨ ਚਾਲੈ ਸਮਝ ਲੇਹਿ ਇਕ ਭਗਤ ਨਾਰਾਇਣ ਹੋਇ ਸੰਗਿ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਭਜ ਤਿਹ ਏਕ
ਇਕ ਰੰਗ ਇਕ ਭਗਤ ਨਾਰਾਇਣ ਹੋਇ ਸੰਗ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਭਜ ਤਿਹ ਏਕ ਰੰਗ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨੀ
ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਅਸ਼ਟਮ ਬਲਬੀਰਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਆਗਮਨ ਗੁਰਪੁਰਬ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਉਸ ਲੜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ
ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀਵਾਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕੀਰਤਨ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਔਰ ਜਿਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕਰਨੀ ਹੈ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਵੀ ਸਰਵਣ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਔਰ ਕਥਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪਾਠ ਵੀ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਰੇ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਦਾਸ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ 400 ਸਾਲਾ ਆਗਮਨ ਪੁਰਬ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ 69 ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥਾ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ
ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਔਰ ਉਸ ਦੀ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਖਿਆ ਤੇ ਕੀ ਸਿਧਾਂਤ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ਦੇ ਨੇ ਆਪਾਂ ਉਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਆਓ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜਿਤਨੇ ਆਪ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਕੋਈ ਵੀ ਰਸਨਾ
ਵਿਰਵੀ ਵਾਂਝੀ ਨਾ ਰਹੇ ਆਪ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਸਿਆਣਾ ਬੁਲਾਰਾ ਹੋਵੇ ਪੜਿਆ ਹੋਵੇ ਕੀਰਤਨੀਆ ਹੋਵੇ ਪਰ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕੁ ਜੁੜੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਬੈਠਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸੀਸ ਨਾਲ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਔਰ ਗੈਨ ਵਿੱਚ ਰਸ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ
ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਦਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਆਪ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਸੱਜਣ ਬੈਠੇ ਹੋ ਕੋਈ ਡਾਕਟਰ ਕੋਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਬਿਜਨਸਮੈਨ ਉਂਝ ਵੀ ਬਹੁਤ ਤਾਲੀਮ ਆਪ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਮੈਂ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ
ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਸਾਨੂੰ ਸਿਦਕ ਨਾਲ ਮੰਨਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਆ ਜਾਏ ਮੰਨਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨ ਕਹਿ ਵੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਸੱਚ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈ ਰਹੀ ਇਹ ਮੇਰੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝਨੀ ਪੈ ਰਹੀ ਇਹ ਮੇਰੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ ਪਰ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਨੌਲਜ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਜੋ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਹੈ ਉਸ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ
ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ ਸਤ ਕਾ ਸਤਿ ਕਰ ਜਾਨੋ ਗੁਰਸਿਖੋ ਤੇ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹਰਿ ਕਰਤਾ ਆਪ ਮੂਹ ਕਢਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਪ ਮੇਰੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਢਾਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਸ਼ਬਦ ਕਢਾਏਗਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਝੂਠਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਦ ਸਚ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਲਾਲੋ ਜੀ
ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਮਲਕ ਭਾਗੋ ਨੇ ਆਮੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਆਓ ਭਾਈ ਲਾਲੋ ਤੇਨੀ ਆਮੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਘਰ ਆਓ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮਲਕ ਭਾਗੋ ਨੇ
ਸੱਦਾ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਘਰ ਆਓ ਭਾਈ ਲਾਲੋ ਤਾਂ ਕਿੱਲੇ ਘਰ ਰਿਹਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਹੈ ਉਹਨੇ ਤੇ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਆਓ ਹਜ਼ੂਰ ਖੁਦ ਗਏ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹਦੀ ਨੀਅਤ ਇਨੀ ਰਾਹ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਤਾਂ ਪਤਾ ਵੀ ਨੀ ਜਿਹੜਾ ਫਕੀਰ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੈ ਨੀਅਤ ਰਾਸ ਹੋਵੇ ਤੇ ਰੱਬ ਗੁਰੂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾ ਕੇ ਵੀ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਨੀਅਤ ਖੋਟੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਧਰਮ ਸਥਾਨ ਤੇ ਬੈਠਾ ਵੀ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾਨਕ ਘਰ ਹੀ ਬੈਠਿਆ ਸਉ ਮਿਲੈ ਜੇ ਨੀਅਤ ਰਾਸ ਕਰੇ ਜੇ ਨੀਅਤ ਰਾਸ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਬੈਠਦੇ ਆ ਉੱਥੇ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਇਹ ਇਹ ਮੇਰੇ ਅੱਜ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰ ਲਈ ਆਪਣੇ ਔਰ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਵੀ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਸਤ ਕਰਕੇ ਜਾਣੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਲੋਕ
ਪਰਲੋਕ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਅਰਸ਼ਾਂ ਕੁਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਜਾਣਕਾਰ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਉੱਤੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕਿ ਜੈਸੀ ਮੈ ਆਵੈ ਖਸਮ ਕੀ ਬਾਣੀ ਤੈਸੜਾ ਕਰੀ ਗਿਆਨ ਵੇ ਲਾਲੋ ਅੱਗੇ ਜੀ ਪਾਪ ਕੀ ਜੰਜ ਲੈ ਕਾਬਲੋ ਧਾਇਆ ਕਾਬਲ ਤੋਂ ਆ ਰਿਹਾ ਪਾਪ ਦੀ ਜੰਦ ਦਾ ਲਾੜਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਅਗਿਆਨੀ ਇਹੀ ਕਹੇਗਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ਾਂਤੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੀ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਉੱਥੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਾਲੋ ਇਹ ਮਨੋਕਲਪਤ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਾਪ ਦੀ ਜੰਜ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਲਾੜਾ ਬਾਬਰ ਬਣ ਕੇ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹ ਜੋਰੀ ਜੋਰੀ ਦਾ ਵੈਸੇ ਕਈਆਂ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਧੱਕਾ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਥੇ ਸਾਰਾ ਜਿਹੜਾ ਰੂਪਕ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਵਿਆਹਦਾ ਹੈ ਰਤ ਕਾ ਕੁੰਗੂ ਪਾਏ ਵਿਲਾਲੋ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਗਦ ਪੜੇ ਸੈਤਾਨ ਵਿਲਾਲੋ ਅਗਦ ਦਾ ਅਰਥ ਨਿਕਾਹ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਥੇ ਜੋਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜੇ ਜੋਰੂ ਤੋਂ ਕਰ ਲਈਏ ਇਸਤਰੀ ਆਵੇਗਾ
ਉਹ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦਾ ਦਾਨ ਮੰਗੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਾਪ ਕੀ ਜੰਜ ਲੈ ਕਾਬਲੋ ਧਾਇਆ ਜੋਰੀ ਮੰਗੇ ਦਾਨ ਵਿਲਾਲੋ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਇਹ ਖਸਮ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜੇ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਨਹੀਂ ਭਾਵੇਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਅੱਜ ਦੇ ਟੀਕਾਕਾਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਅਰਥ ਜਦੋਂ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਉਹ ਵਰ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਪ
ਮੰਨ ਲਓ ਇਸ ਗੱਲੋਂ ਡਰਦੇ ਰਹੀਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਆਂ ਆਮ ਬੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੜਾਂਗੇ ਆਵਨ 18ੈ ਜਾਨ 97 ਅਜੇ ਤਾਂ 97 ਆਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਦੋਂ ਆਇਆ ਤੇ ਨਹੀਂ ਨਾ ਤੇ ਜੇ ਉਤਲੇ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰਾਂਗੇ ਥੱਲੜੀਆਂ ਤੁੱਕ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਆਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸੱਤ ਸੱਤ ਕਰਕੇ ਜਾਣੀਏ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਰਹਾਉ ਦੀ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ
ਆਪ ਧਿਆਨ ਦਿਆਜੇ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਜਿੱਥੇ ਨਵੀਂ ਜਗ੍ਹਾ ਪਹੁੰਚਨਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ 59 ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਲਓ ਘੰਟੇ ਚ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰੇ ਪੜੇ ਜਾਣੇ ਆ ਜੇ 59 ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਤੇ 57 ਸਲੋਕ ਪੜ੍ਹ ਲਓ ਮਿੰਟ 15 ਵੀ ਨਹੀ ਲੱਗਦੇ ਸਾਰਾ ਤੱਤ ਹੈ ਸਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਇਹ ਆਰੰਭ ਹੈ ਬਸੰਤ
ਰਾਗ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਨਾਲ ਹੰਡੋਲ ਹੈ ਬਸੰਤ ਮਹਲਾ ਨੌਵਾਂ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਬਚਨ ਹੈ ਹੁਣੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਮਨ ਕਹਾ ਬਿਸਾਰਿਓ ਰਾਮ ਨਾਮ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਪਾਠ ਨਾਸਕੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਕ ਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਭਗਵਾਨ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਬਾਰੇ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦਾ ਜਿਕਰ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਦੀ ਵੀ
ਈਰਖਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਵਤਾਰ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਨਾਲ ਨਿੰਦੀਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਸਨੂੰ ਦੇਖੋ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਵਤਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਰਾਮ ਗਇਓ ਰਾਵਨ ਗਇਓ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆ ਗਿਆ ਰੋਵੈ ਰਾਮ ਨਿਕਾਲਾ ਭਇਆ ਸੀਤਾ ਲਖਮਨ ਵਿਛੜ ਗਇਆ
ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦਾ ਆ ਗਿਆ ਮਨ ਮਹਿ ਝੂਰੈ ਰਾਮ ਚੰਦ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਆਇਆ ਇਹਦਾ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਆ ਗਿਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਨਾਮਦੇਵ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਦਸ਼ਰਥ ਰਾਇ ਨੰਦ ਰਾਜਾ ਮੇਰਾ ਰਾਮ ਚੰਦ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੈ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਿ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਕਹਿ ਜਿਹਦੇ ਅਰਥ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਕਰੋ ਇਹ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ
ਜੁਗਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੇ ਜੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੇਖੀਏ ਸਤਜੁਗ ਤਹਿ ਮਾਨਿਓ ਛਲਿਓ ਬਲਬਾਵਣ ਭਾਇਓ ਤ੍ਰੇਤੈ ਤੈ ਮਾਣਿਓ ਰਾਮ ਰਗਵੰਸ ਕਹਾਇਓ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਤ੍ਰੇਤੇ ਚ ਆਇਆ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਸਤਯੁਗ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਚਲਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਜੇ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਰਾਮ ਲਫ਼ਜ਼ ਉਦੋਂ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਆਹ ਪਾਠ ਆਉਂਦਾ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ
ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਰਾਮ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਵਿਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਕੁਸ਼ਚਨ ਹੈ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਕੰਮ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਉਹ ਮਨਾ ਦੇਖੋ ਕਿੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਸਾਨੂੰ ਪਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਕਦੇ ਨਾਮ ਵਿਸਰਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਨ ਕਹਾ ਬਿਸਾਰਿਓ ਰਾਮ ਨਾਮ ਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਚੇਤਾਵਣੀ ਦਿੰਦੇ ਪਏਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਅੱਜ ਵੀ ਨਾਂ ਨਾ ਜਪਿਆ ਤਨ ਬਿਨਸੈ ਤਨ ਲਫ
ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਆਇਆ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਸਾਇੰਸ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਹੈ ਕੀ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੈ ਕੀ ਇਹ ਜਮਦੂਤ ਵਾਲੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਕੀ ਇਹ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਉੱਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ
ਗੁਰਾ ਇਕ ਦੇਹ ਬੁਝਾਈ ਸਭਨਾ ਜੀਆ ਕਾ ਇਕ ਦਾਤਾ ਸੋ ਮੈ ਵਿਸਰ ਨਾ ਜਾਈ ਪਹਿਲੀ ਦਾਤ ਮੰਗੀ ਦਾਤਾ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਨੂੰ ਰਿਜ਼ਕ ਦਿੰਦਾ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਕਦੀ ਵਿਸਰ ਨਾ ਜਾਏ ਹੁਣ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾ ਇਹ ਵੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿਸਰ ਜਾਏ ਤੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਕੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਧਨ ਪਦਾਰਥ ਨੇ ਪਦਵੀ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ
ਦੁਖੁ ਬਹੁਤਾ ਲਾਗੈ ਦੁਖੁ ਲਾਗੈ ਤੂੰ ਵਿਸਰਿ ਨਾਹੀ ਕਿਉਂ ਜੀ ਜੇ ਵਿਸਰ ਜਾਏ ਕਿੰਨਾ ਦੁੱਖ ਲੱਗਦਾ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨਾ ਦੁੱਖ ਲੱਗਦਾ ਦੁਧ ਬਿਨ ਧੇਨ ਪੰਖ ਬਿਨ ਪੰਖੀ ਜਲ ਬਿਨ ਉਤਵਜ ਕਾਮ ਨਹੀਂ ਕਿਆ ਸੁਲਤਾਨ ਸਲਾਮ ਵੀ ਹੋਣਾ ਅੰਧੀ ਕੋਠੀ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਦੁਧ ਬਿਨ ਧੇਨ ਧਿਨੂ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਆ ਗਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜ
ਤੇ ਯਤਨ ਕਰੋ ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਵੇ ਚਲੋ ਪੰਜਾਬੀ ਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਅਸੀਂ ਲਿਪੀ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੀ ਹੈ ਨਾ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਦਾ ਪਾਠ ਸੁਣਦਾ ਤੇ ਕਥਾ ਸੁਣਦਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨਵਾ ਬਿਲਕੁਲ ਚੇਂਜ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਦ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਕਦੀ ਵੀ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮੱਛੀ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਜੀਭ ਕਰਕੇ ਜੀਭ ਦੇ ਸਵਾਦ ਪਿੱਛੇ ਮਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਤੰਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਵਾਦ ਪਿੱਛੇ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਦੀਵੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਭਉਰਾਹ ਉਹ ਨੱਕ ਦੇ ਸਵਾਦ ਪਿੱਛੇ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹਾਥੀ ਸਪਰਸ਼ ਦੇ ਸਵਾਦ ਪਿੱਛੇ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੱਖ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੱਸਿਆ ਮ੍ਰਿਗ ਮੀਨ ਭਰਿੰਗ ਪਤੰਗ ਕੁੰਚਰ ਏਕ ਦੋਖ ਬਿਨਾਸ ਇਹ ਦੋਖ ਦੱਸਿਆ ਨਾ ਇਹ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦੋਖ ਕਰਕੇ ਮਰ ਗਏ
ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਪੱਠੇ ਵੱਖਰੇ ਪਾਣੇ ਉਹਨੂੰ ਨਿਵਾਣਾ ਵੱਖਰਾ ਉਹਨੂੰ ਵੰਡਾ ਪਾਣਾ ਦਾਣੇ ਪਾਣੇ ਜਿੱਦਿਨ ਦੁੱਧ ਦੇਣਾ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਨਾ ਉਹਦੀ ਖੁਰਲੀ ਬਦਲ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਚੱਲ ਪਿਛਾ ਇਹਨੂੰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਖੇਤੀ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਛੇਤੀ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦਾਹਰਨ ਖੇਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਉਸਦਿਨ ਗਾਹ ਪਿਛਾ ਬੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਕਿਹੜਾ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਇਹਨੂੰ ਬਾਰਾ ਮਾਹ ਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਧੇਨ ਦੁਧ
ਦੇ ਖੰਭ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਖੰਭ ਹੀ ਕੱਟ ਛੱਡੋ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪੰਛੀ ਦੇ ਖੰਭ ਕੱਟੇ ਗਏ ਤੇ ਉਹ ਉੱਡੇਗਾ ਕਿੱਥੇ ਉਹਦਾ ਪੰਖੀ ਉਡਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਪੰਛੀ ਖੰਭਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਡਾਰੀ ਨਹੀਂ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗਾਂ ਦਾ ਅਦਬ ਨਹੀਂ ਦੁਧ ਬਿਨ ਧੇਨ ਪੰਖ ਬਿਨ ਪੰਖੀ ਜਲ ਬਿਨ ਉਤਪਜ ਕਾਮ ਨਹੀ ਜਲ ਬਿਨ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਬਨਾਸਪਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਕਾਮਨਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਕੰਮੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਫਸਲ ਹਰੀ ਨਹੀ ਰਹਿਣੀ ਕਾਮਨਹੀ ਦਾ ਅਰਥ
ਫਸਲ ਨਾਲ ਹੈ ਜਲ ਬਿਨ ਉਤਭਜ ਕਾਮ ਨਹੀ ਕਿਆ ਸੁਲਤਾਨ ਸਲਾਮ ਵੀ ਕੋਣਾ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੁਲਤਾਨ ਪਰ ਕੋਈ ਉਹਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨਦਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸਲਾਮ ਕਰਦਾ ਸਜਦਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਸੁਲਤਾਨ ਹੈ ਝੁੱਕਦਾ ਇਹਦੇ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਿੱਕਾ ਇਹਦਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਫੌਜ ਇਹਦੀ ਨਹੀ ਚੱਲਦੀ ਜਿਵੇਂ ਸਲਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਸੁਲਤਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇਰੀ ਯਾਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੰਦੇ
ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਸਿਮਰਨ ਸੀ ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਉਠਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੀ ਰਾਮ ਸੀ ਅੱਲਾ ਸੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੰਨੀ ਕੁਝ ਸਮਝ ਕੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਤਾਂ ਬੋਲਨੇ ਹਾਂ ਸਾਡੀ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਸੁਰਤ ਜੁੜ ਜਾਏ ਜਿਸਦਿਨ ਸੁਰਤ ਜੁੜ ਜਾਏਗੀ ਇਹ ਅੱਖਰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੀ ਕੇਵਲ ਰਹੇਗੀ ਇਹ ਅੱਖਰ ਖਿਰ ਜਾਇਗੇ ਕੋਇ ਅੱਖਰ ਇਨਮੈ ਨਾਹਿ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਇਸਨੂੰ ਉਸ ਵਕਤ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਿਮਰਨ ਸੀ ਚਾਹੇ ਅੱਜ ਕੋਈ
ਪਾਪੀ ਹੈ ਮਨਮੁਖ ਹੈ ਸਾਕਤ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦਾ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਆਇਆ ਸਾਇੰਸ ਭਾਵੇਂ ਡਾਕਟਰੀ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਜਨਮ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਮਾਤ ਗਰਭ ਮਹਿ ਆਪਨ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਤਹ ਤੁਮ ਰਾਖਣ ਹਾਰੇ ਉੱਥੇ ਚਿੰਤਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਇਹ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿਨਾ
ਬਚਨ ਇਹ ਚੋਂ ਲੈਣੇ ਨੇ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਚਾਰ ਪੈਰ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਪੁੱਠਾ ਲਟਕਿਆ ਹੈ ਸਿੱਧੇ ਪ
ਵੀ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕੱਪੜੇ ਰੰਗੀ ਜਾਨਾ ਕੱਪੜੇ ਤੂੰ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਰੰਗ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸੀ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੈਨੂੰ ਕਦੀ ਨਾਮ ਜਪਦੇ ਦੇਖ ਨਾਮਾ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਨਾਮਾ ਮਾਇਆ ਮੋਹਿਆ ਕਹਿ ਤਲੋਚਨ ਮੀਤ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੈਂ ਹਉਮੈ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੱਜਣ ਪਾਠ ਕਰੇਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸੱਚੀ ਉਹਨੂੰ ਕਥਾ ਸੁਣਦਾ ਰਸ ਵੱਖਰਾ ਆਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਨੌਲੇਜ ਕਹਿ ਇਹ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਂਝ ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਵਾਂਗਾ ਸਭ ਨੂੰ
ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਟੋਰੀ ਚੇਤੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਦਾ ਤਾਂ ਚੇਤੇ ਰਹਿਣਾ ਜੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਾਂਗੇ ਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਇੱਕ ਪਾਸਰ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਨਾਮਾ ਮਾਇਆ ਮੋਹਿਆ ਕਹਿ ਤਲੋਚਨ ਮੀਤ ਕਾਹਿ ਛੀਪੋ ਛਾਇਲੈ ਰਾਮ ਨਾ ਲਾਵੋ ਚੀਤ ਵੀ ਤੂੰ ਤਾਂ ਰਾਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਲ ਕਦੀ ਚਿੱਤ ਹੀ ਨਹੀ ਜੋੜਿਆ ਹੁਣ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਰਾਮ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਮਾਇਆ
ਵਿਆਪ ਜਾਂਦੀ ਮੈਂ ਬੜਾ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਠ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਬੜਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਮੈਂ ਕਥਾ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਫੁਰਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮੈਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਾਇਆ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜੀ ਵਿਸਰਿਆ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਜੀਵ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਪਰ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਕਈ ਜੁੜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਚ ਵਿਚਰਨੇ ਆਂ ਵਿਸਰਦਾ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਆ ਜਾਂਦਾ
ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਵਿਸਰਦਾ ਤਾਂ ਹੁੰਦਾ ਉਜ ਨਹੀ ਵਿਸਰਦਾ ਵਿਸਰਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਚੇਤੇ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਚੇਤੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਵੇ ਉਦੋਂ ਨਹੀਂ ਵਿਸਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਅਰਜੈ ਬੱਚਾ ਮਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਮਾਂ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਭੁਲਾਦਾ ਥੋੜਾ ਜਦੋਂ ਖੇਡ ਮਾਂ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਖੇਡ ਲੈ ਲੈਂਦੀ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਆ
ਉਂਝ ਉਹ ਗੋਦੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਖਡਾਉਣਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਦੋਂ ਮਾਂ ਭੁੱਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਭੁੱਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਰੱਬ ਵਿਸਰਦਾ ਹੀ ਉਦੋਂ ਵੇ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਯਾਦ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦੂਜਾ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਵਿਸਰਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੂਜੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਵਿਸਰ ਗਇਆ ਧਿਆਨ ਉਹ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਬਿਖਮ ਲੱਗੇਗਾ ਪਲੀਜ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਰਥ ਸੁਣੀਓ
ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ ਰਾਮ ਨਾਮ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਵਿਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਮਨ ਕਹਾ ਬਿਸਾਰਿਓ ਰਾਮ ਨਾਮ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕਹਿ ਤਨ ਬਿਨਸੈ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਸਰੀਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਿਨਸਣਾ ਹੈ ਜੋ ਬਣਿਆ ਇਹਨੇ ਭੱਜਣਾ ਹੈ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਇਸ ਤਨ ਬਾਰੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਮੀਂਹ ਪੈ ਜਾਣਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਬੱਦਲ ਉੱਡ ਜਾਣਾ ਤੇ ਤੱਤੀ ਧੁੱਪ ਕਿਰਨਾਂ ਪੈਣੀਆਂ ਤੇ ਉਸ ਮਹੀਨੇ ਚ ਭਿੰਡੇ ਉੱਤੇ ਪਿੱਤ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਪੇਤੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਦਾਣੇ ਨਿਕਲਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਪਿੰਡੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਖੇਤੀ ਕੀਤੀ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਹੋਜੇ ਉਦੋਂ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਿੱਠ ਮੱਚ ਉੱਠਦੀ ਸੀ ਹਾਂਜੀ ਉਦੋਂ ਉਹ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਮੁੱਚਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣਾ
ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਰੂੜੀ ਪਈ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਰੂੜੀ ਸਮਝਦੇ ਨਾ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚ ਆਇਆ ਮਲੀ ਧੁਖਾ ਜਿਉ ਮਾਲੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਮਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਗੋਏ ਦਾ ਭੋਰ ਚੋਰ ਚੂਰਾ ਜਿੱਥੇ ਰੋੜੀ ਪਈ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉੱਥੇ ਨਿੱਕੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ ਖੁੰਬਾਂ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਸਨ ਇੱਕ ਖੁੰਬਾ ਤਾਂ ਬੀਜ ਨੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਕਲਦੀ ਸੀ ਉਹਦੀ ਉਮਰ ਕਿੰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜੀ ਘੰਟਾ ਦੋ ਘੰਟੇ ਉਹ ਨਿਕਲਣੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਪੈਣੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਦੇ ਦਿੰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਲਾਗੇ ਤਨ ਬਿਨਸੈ ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਬਿਨਸੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਿਹੜਾ ਬਿਨਸ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣਦਾ ਦੇਖਿਆ ਬੇਨਤੀ
ਤੇ ਨਵੀਂ ਪਾ ਲਈਦੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਟੁੱਟੀ ਗੰਡ ਵੀ ਲਈਦੀਏ ਇਹ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਚ ਹੁੰਦਾ ਐ ਸਰੀਰ ਰਬਾਬ ਦੀ ਤਾਰ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਟੁੱਟਦੀ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਉਹਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਗੰਡ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਵਾਪਸ ਆਏ ਨੇ ਕਦੀ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਗਏ ਵਾਪਸ ਨੀ ਆਏ ਹਜੂਰ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਇਸ ਤਨ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਕਿਹਾ ਉਜ ਜਿਉਂਦੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮਾਟੀ ਕੋ ਪੂਤਰਾ ਕੈਸੇ ਨ
ਮਾਟੀ ਕੋ ਪੁੱਤਰਾ ਕਿਉਂ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਕਿਉਂ ਨਾ ਕਿਹਾ ਸੋਨੇ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਕੀ ਭਾਂਡੇ ਟੁੱਟਣਗੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟਾਂਗੇ ਢਾਲ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬਣਾਉਣਾ ਗਿਆ ਤੇ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨ ਕਹਾ ਬਿਸਾਰਿਓ ਰਾਮ ਨਾਮ ਕਿਉਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਤੂੰ ਮਨਾ ਤਨ ਬਿਨਸੈ
ਹੱਥ ਜੋੜ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਕ ਚਿੱਤਰ ਗੁਪਤ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਗੁਪਤ ਚਿੱਤਰ ਸਾਡੇ ਜਾਣਦਾ ਪਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਆਪਣਾ ਜੇ ਵਾਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਤੇ ਐਵੇਂ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਨਾ ਕਰੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤਾਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਹਦਾ ਜਿਕਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮੰਨੈ ਸੁਰਤਿ ਹੋਵੈ ਮਨ ਬੁਧਿ ਮੰਨੈ ਸਗਲ ਭਵਨ ਕੀ ਸੁਧਿ ਮੰਨੈ ਮੋਹ ਚੋਟਾ ਨ ਖਾਇ ਅਗੇ ਕੀ
ਤੇ ਜੇ ਸੋ ਦਰ ਬੋਲਾਂਗੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਉਹ ਉਹ ਬੂਹਾ ਹੁਣ ਇਹ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਾਰੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹ ਗੱਪ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਗੱਪ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਿਹਰ ਕਰਿਓ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਦੀ ਫੁਰਨਾ ਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਿਓ ਤੇਰੀ ਬਾਣੀ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੋ ਜਾਏ ਇੱਕ ਉਰਦੂ ਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਏਕ ਨੁਕਤੇ ਕੋ ਪਕੜਤੇ ਹੈ ਖੁਦ ਕੋ ਬਦਲਤੇ ਨਹੀਂ ਕੁਰਾਨ ਕੋ ਬਦਲਤੇ
ਆਪਣਾ ਆਪ ਤੇ ਬਦਲਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਪ ਨਹੀ ਚੇਂਜ ਕਰਨਾ ਬਾਣੀ ਬਦਲ ਦਿਓ ਰਹਿਤ ਬਦਲ ਦਿਓ ਮਰਿਆਦਾ ਬਦਲ ਦਿਓ ਤੂੰ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਬਦਲੇਗਾ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਬਦਲ ਜਾਏ ਸਭ ਕੁਝ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਏ ਇਨਿਆਂ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਪਾਏਗਾ ਰੱਪੜ ਬਦਲਣ ਦਾ ਤੇ ਤੂੰ ਕੱਲਾ ਹੀ ਬਦਲਦਾ ਤੇਰਾ ਮਨ ਤਸ਼ੁਸ਼ਤ ਹੋ ਜਾਏ ਤੈਨੂੰ ਟਿਕਾਵ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਕੀਰਤਨ ਹੈ ਗਾਵਨ ਤੁਧਨੂ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਬੈਸੰਤਰ ਗਾਵੈ ਰਾਜਾ ਧਰਮ ਦੁਆਰੇ ਗਾਵਨ ਤੁਧ ਨੂੰ ਚਿਤ ਗੁਪਤ ਲਿਖ
ਇਹਦੇ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਗਾਵਨ ਤੁਧਨੋ ਖੰਡ ਮੰਡਲ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾ ਕਰਿ ਕਰਿ ਰਖੇ ਤੇਰੇ ਧਾਰੇ ਹੁਣ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਆ ਜੇ ਜੇ ਇਹ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਜਿਤਰ ਗੁਪਤ ਗਾਂਦੈ ਧਰਮਰਾਜ ਗਾਦ ਇੰਦਰ ਗਾਂਦਾ ਤੈਨੂੰ ਜਤੀ ਸਤੀ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਖੰਡ ਮੰਡਲ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਵਰਭੰਡ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲੈਦੇ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਆ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਪਉੜੀ ਨਾਨਕ ਜੀਅ ਉਪਾਇ ਕੈ ਜਮ ਸਿਉ ਪਰੈ ਕਾਮ ਮਨ ਕਹਾ ਬਿਸਾਰਿਓ ਰਾਮ ਨਾਮ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਜੀਅ ਉਪਾਇ ਕੈ ਲਿਖ ਨਾਵੈ ਧਰਮ ਬਹਾਲਿਆ ਓਥੈ ਸਚੇ ਹੀ ਸਚੁ ਨਿਬੜੈ ਚੁਣ ਵਖ ਕਢੇ ਜਜਮਾਲਿਆ ਵਖ ਕੱਢੇ ਸਾਰਿਆਂ ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਨਾਂ ਵਿਸਾਰਿਆ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਤੁੱਖ ਹੈ
ਵਾਹ ਕਢੇ ਸਜਮਾਲਿਆ ਥਾਉ ਨ ਪਾਇਨ ਕੂੜਿਆਰ ਅਗਲੀ ਤੋਂ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਥਾਇ ਨ ਪਾਇਨ ਕੂੜਿਆਰ ਮੂਹ ਕਾਲੇ ਦੋਜ਼ਖ ਚਾਲਿਆ ਤੇਰੇ ਨਾਇ ਰਤੇ ਸੇ ਜਿਨ ਗਹਿ
ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਬੜੀਆਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਗਨਕਾ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਧਰੂ ਅਜਾਮਲ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪੁਰਾਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਈਆਂ ਉਹਨੇ ਜੀ ਗਰੜ ਪੁਰਾਣ ਦੀ ਕਥਾ ਸ਼ਾਰੂ ਕਰ ਤੇ ਗਰੜ ਪੁਰਾਣ ਦੀ ਕਥਾ ਹੁੰਦੀ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਮਰ ਜਾਏ ਉਹ ਉਹ ਗਰੁਡ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਗਰੁਡ ਉਪਰਾਂਤ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਪੰਡਿਤ ਨਿਤਿਆਨੰਦ ਜੀ ਨੇ ਸੰਗਤ ਚ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਆਦਮੀ ਕੇ ਮਰਨੇ ਕੇ ਬਾਅਦ ਏਕ ਵਰਸ਼
ਏਕ ਸਾਲ ਮੇਂ ਵੋ ਆਪਣੇ ਮੁਕਾਮ ਪਰ ਵੋ ਸਵਰਗ ਮੇਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਬੈਕੁੰਠ ਮੇਂ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਆਹ ਬਰਸੀਆਂ ਵੀ ਤਾਂ ਜੁੜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਜੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬਰਸ ਬਾਅਦ ਠੀਕ ਹੈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲੱਗਦਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਉਹ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਉੱਟ ਪਿਆ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਸੁਣਿਓ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਅਨੁਭਵ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਹੋਇਆ ਮਹੀਨਾ ਇੱਕ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਸਾਲ ਸੂਲ 11 ਮਹੀਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਲੱਗਦੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਚ
ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਾ ਦੂਜਾ ਉੱਠਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮਹੀਨਾ ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਅੱਠਾਂ ਪਹਿਰਾਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਗੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਾ ਤੀਸਰਾ ਉੱਠਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰਤ ਅਜੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਗਈ ਏ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਕਥਾ ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ ਉਸ ਰਾਹ ਤੇ ਜਾਣਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਸਾਲ ਸੂਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਮਹੀਨਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਗ੍ਰੰਥ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਸ
ਲਾਈ ਜਾਦੇ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਕਿਤੇ 12 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਠ ਸੱਤ ਘੰਟੇ ਲਾਈਏ ਕਾ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਫਿਰ ਪਤਾ ਲੱਗੂਗਾ ਮਨ ਦਾ ਟਿਕਾਅ ਕੀ ਹੈ ਕਿਹੜੀਆਂ ਉਡਾਰੀਆਂ ਮਾਰਦਾ ਨਿਕੰਮਾ ਇਹ ਤਾਂ ਮਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਗਾ ਕੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਸਿਮਰਨ ਚ ਜਿਹੜੇ ਮਰੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਲੜੀ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਆ ਜਾਂਦਾ ਕੀ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਜਮ ਨਾਲ ਵਾਹ ਨਹੀ ਪੈਂਦਾ ਮੈਂ ਹੁਣ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ
ਦੋਜ਼ ਚਾਲਿਆ ਹੈ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਪਾਪੀ ਕਰਮ ਕਮਾਵਦੇ ਕਰਦੇ ਹਾਏ ਹਾਏ ਨਾਨਕ ਜਿਉ ਮਥਣ ਮਾਧਾਣੀਆ ਤਿਉ ਮਥੈ ਧਰਮ ਰਾਇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਥੈ ਧਰਮ ਰਾਏ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਇਬਾਦਤ ਕਰਦਾ ਇਹ ਜਦੋਂ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਜੀ ਰਾਹ ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਪੰਡਿਤ ਨਿਤਿਆਨੰਦ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਦੇਖੋ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਸਾਡਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਇਆ ਪੰਡਿਤ ਸੀ ਵਿਦਵਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਵੀ ਸੱਚਾ ਤੇਰੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਤੇਰਾ ਅਕੀਦਾ ਹੈ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਬਾਦਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਾਰੇ ਲਾਲ ਕੋਹ ਕੇ ਦੋ ਤਾਂ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਠੰਢੇ ਬੁਰੇ ਤੇ ਤਸੀਏ ਦਿੱਤੇ ਕੋਈ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਨੀਆਂ ਚ ਖਲਾਰਨਾ ਫਿਰ ਗਰਦਨਾਂ ਕੱਟਣੀਆਂ ਵੱਡੇ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਧੰਨ ਧੰਨ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਮੌਤ ਹੈ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਦੋ ਤਿੰਨ ਮਿੰਟਾਂ ਚਲੇ ਗਏ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗਰਦਨ ਇਥੋਂ ਕੱਟ ਦਿੱਤੀ ਤੇਸਾਢੇਬਾ ਮਿੰਟ ਉਹ ਪੈਰ ਮਾਰਦੇ ਰਹੇ ਸਾਰਾ ਖੂਨ ਲੁੱਚੜਿਆ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਕੋਈ ਛੋਟੀ ਸੁਖਦਾਈ ਮੌਤ ਹਾਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਭਾਂਡਾ ਕਿਵੇਂ ਟੁੱਟੇ ਰੱਬ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਟੁੱਟਦਿਆਂ ਰੱਬ ਦੀ ਯਾਦ ਰਹੇ ਤੇ ਉਹ ਮੌਤ ਸੁਖੈਲੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜਮ ਕੇ
ਧੂਏ ਕਾ ਪਹਾਰ ਇੱਥੇ ਪਾਠਾਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਪੱਪੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਪਹਾੜ ਬੋਲ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਪਰ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੰਨਾ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਤੇ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਧੂ ਦਾ ਪਹਾੜ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਰੱਬ ਨੇ ਖੇਡ ਵਰਤਾਈ ਇਸ ਪਹਾੜ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਣਾ ਇਸ ਤੇ ਪਲੈਨੇਟ ਕੋਈ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹਵਾ ਚੱਲਣ ਦੀ ਦੇ ਇਹ ਜਗ ਧੂਵੇ ਕਾ ਪਹਾਰ ਤੈ ਇੱਥੇ ਨਾਸਕੀ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਤੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੂੰ ਸਾਚਾ ਮਾਨਿਆ ਤੈਨੂੰ ਨਾਮ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਤੂੰ ਇਹਨੂੰ ਸੱਚਾ ਸਮਝੀ ਬੈਠਾ ਤੈ ਸਾਚਾ ਮਾਨਿਆ ਅੱਗੇ ਹੈ ਕਿ
ਬੇਚਾਰ ਬਬ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਏ ਬਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਤੇ ਬਿਹਾਰੀ ਬਣਾ ਕੇ ਬੀਚਾਰ ਵੀ ਨਹੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਿਹਾਰੀ ਹੈ ਛੋਟੀ ਕੀ ਮਾਤਰਾ ਹਿੰਦੀ ਚ ਕਹਿ ਲਓ ਤੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਰੀਵਰ ਸਾਈਡ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੈਂ ਠੀਕ ਹ ਮੈਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਦੇਨਾ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਠ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸਿੱਖਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ
ਨਾ ਚਾਲੈ ਤੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸ ਤੇਰੀ ਦੌਲਤ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਜਾਏਗੀ ਕੌਡੀ ਕੌਡੀ ਜੋਰ ਕੈ ਜੋਰੈ ਲਾਖ ਕਰੋਰ ਚਲਤੀ ਬਾਰ ਨ ਕਛ ਮਿਲਿਓ ਲਈ ਲੰਗੋਟੀ ਤੋਰ ਸਭ ਕੁਝ ਬੈਂਕ ਚ ਧਰਿਆ ਧਰਾਇਆ ਰਹਿ ਜਾਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੀ ਇਸਤਰੀ ਨਾਲ ਜਾਏਗੀ ਇਥੇ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਣ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੰਦਾ ਬੀਬੀ ਨਾਲ ਜਾਏਗਾ ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ ਉਰੈ ਤਨ ਲਾਗੀ ਉਹ ਤੋ ਭੂਤ ਭੂਤ ਕਰ ਭਾਗੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸੰਪੱਤੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਦੌਲਤ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਇੱਕ ਦਾ ਆਇਆ ਪਾਠ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜੇ ਕਹੋ ਨਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਸਭ ਕੁਝ ਠੀਕ ਸੀ ਜੀ ਇਹ ਹੁਣ ਹੀ ਕਲਯੁਗ ਵਰਤ ਗਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਪਾਪ 500 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸਨ ਹੁਣ ਵੀ ਨੇ 500 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਰਾਜੇ ਸ਼ੀ ਮੁਕਦਮ ਕੁੱਤੇ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਾਜੇ ਸ਼ੀ ਮੁਕਦਮ ਕੁੱਤੇ
ਭਾਵ ਤੇ ਉਥੇ ਖਲੋਤਾ ਨਾ 500 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਰੰਨਾ ਹੋਈਆਂ ਬੋਧੀਆਂ ਪੁਰਸ਼ ਹੋਏ ਸਹਾਦ ਕਹਿੰਦੇ ਬੰਦੇ ਕਾਮ ਦੇ ਮਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਬਣੇ ਬੈਠਿਆ ਤੇ ਰੰਨਾ ਦੇ ਆਖੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਇਹੀ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਕੀ ਅੱਜ ਉਹ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਪਰਚਰਿਆ ਰੂਪ ਨਾ ਪਿਤਖੈ ਨੇਤਰ ਕੀ ਅੱਜ ਉਹ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਸੀ ਪੁਰਾਣਾ ਉਹ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਕਹੀਏ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਮਿਟ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਉਥੇ
ਦੀਵਾਨ ਬੁਲਾਇਆ ਛਤਾਬ ਦਰ ਤੇ ਛੇਤੀ ਕਰ ਚੱਲ ਹਰਿ ਫੁਰਮਾਨ ਦਰਗਹ ਕਾ ਆਇਆ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨੂੰ ਮੌਤ ਆਈ ਉਹ ਮੌਤ ਨੂੰ ਜਮਦੂਤਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀ ਹਜੇ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸ਼ਾਊਕਾਰਾ ਕਰਨਾ ਕਈ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਖਾਤੇ ਨੇ ਕਈਆਂ ਤੋਂ ਬਿਆਜ ਲੈਣੀ ਕਿੰਨਾ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿੱਧਾ ਹੋ ਕੇ ਤੁਰ ਤੈਨੂੰ ਅਸੀਂ ਲੈਣ ਆਏ ਆਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਕ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸਨ
ਜਮਦੂਤ ਕਹਿੰਦਾ ਦੱਸ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਅਰਥ ਵੇਖਿਓ ਜਮਦੂਤ ਕਹਿੰਦਾ ਦੱਸ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਰਾਤ ਦੇ ਦਿਓ ਜਿੰਨੇ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਅੱਧੇ ਤੁਹਾਡੇ ਅੱਧੇ ਮੇਰੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਉਥੇ ਬਚਨ ਹੈ ਕਰਹੁ ਅਰਦਾਸ ਗਾਵ ਕਿਛੁ ਬਾਕੀ ਗਾਵ ਕੁਝ ਪਿੰਡ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਗਰਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਿਹੁ ਨਬੇਰ ਆਜ ਕੀ ਰਾਤੀ ਕਿਛੁ ਭੀ ਖਰਚ ਤੁਮਾਰਾ ਸਾਰੂ ਜਿਹੜਾ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਖਰਚਾ ਪਾਣੀ ਦੇ ਦਿਆਂਗੇ ਜਲ ਪਾਣੀ ਤੇ
ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਊਹਾ ਸੰਤੋਸਾ ਜਹ ਮਹਾ ਭਿਆਨ ਦੂਤ ਜਮ ਜਲੈ ਆਹ ਕੁਛ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਤੈ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਸੰਗਿ ਤੇਰਾ ਚਲੈ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਛ ਸੰਗਿ ਨ ਚਾਲੈ ਸਮਝ ਲੇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲੈ ਮਨਾ ਕੁਛ ਨਾਲ ਨਹੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਇਹ ਗੱਲ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੰਗਤ ਨੇ ਸੁਣੀ ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਸਮੱਤ ਦਿਓ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ
ਕਿਹੜਾ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਰਾਇਣ ਇੱਥੇ ਨ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਬੋਲਣਾ ਨਾਰਾਇਣ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਆ ਦੇਖੋ ਉੱਤੇ ਕੰਨਾ ਲੱਗਾ ਨਾ ਜੀ ਇਕ ਭਗਤ ਨਾਰਾਇਣ ਇਕ ਨਾਰਾਇਣ ਦੀ ਭਗਤੀ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਭਗਤੀ ਕਿਸੇ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨਹੀ ਕਿਸੇ ਦੇਵੀ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਨਹੀਂ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਜਿਹੜਾ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰਾ ਏਕੋ ਹੈ ਭਾਈ ਏਕੋ ਹੈ ਇਕ ਭਗਤ ਨਾਰਾਇਣ ਹੋਇ ਸੰਗ ਕੋਈ
ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਸੱਜਣ ਹੋ ਸਾਰੇ ਟਾਈਮ ਦੇ ਬੜੇ ਪੰਕਚੁਅਲ ਹੋ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿੰਡਵਾ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕਰ ਲਿਆ 15ਕ ਮਿੰਟ ਜਿਆਦੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸਭ ਦਾ ਸਮੂਹ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਬੜਾ ਟਿਕ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਓ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕੇਸੀਐਫ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣੇ ਨੇ ਬੁੱਧਵਾਰ ਤੋਂ ਤੇ ਆਪਾਂ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ