ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਚਵਰ ਸਤਰ ਤਖਤ ਦੇ ਮਾਲਿਕ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਹੋਵੇ ਰਾਗਾਂ ਦਾ ਜਾਣਕਾਰ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਾ ਭੁੱਲੀਏ ਵਿੱਚ ਸੰਗਤ ਹਰ ਕਾ ਵਸ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਰਾਤ ਦੇ
ਸਜਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਉਹਦੇ ਮੁਰੀਦ ਉਹਦੇ ਚੇਲੇ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਚੜਦੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਅੱਲਾ ਦਾ ਨੂਰ ਆਇਆ ਹੈ
ਮੈਂ ਅੱਲਾ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਸਿਜਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਅੱਲਾ ਦੇ ਨੂਰ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ 800 ਮੀਲ ਦਾ ਸਫਰ ਤੈ ਕਰਕੇ ਉਹ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਇਹ ਰਾਤ ਵੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਉਹਨੇ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਜਦੋਂ ਹਜੂਰ ਹੋਏ ਨੇ ਉਦੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ 800 ਮੀਲ ਦਾ ਸਫਰ ਤੈ ਕਰਕੇ ਪਟਨਾ
ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਜੀ ਭਾਈ ਦਇਆਲਾ ਜੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਮਾਮਾ ਕਿਰਪਾਲ ਚੰਦ ਜੀ ਇਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਬਸਤਰਾਂ ਚ ਲਪੇਟ ਕੇ ਉਸ ਫਕੀਰ ਨੂੰ ਦੀਦਾਰ ਕਰਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਬਾਹਰ ਲਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰਾਤ ਵੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਪੋਸ ਦੀ ਸ
ਪੜਦੇ ਫਿਰ ਸਿਆਣੇ ਲੋਕ ਜਦੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਚਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਕੀ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਿੱਦ ਚ ਨਹੀਂ ਪੈ ਗਏ ਕਿ ਮੈਂ
ਦਰ ਪੇਸ਼ ਤੂ ਮਨੀ ਕਰੀਮ ਕਿਆ ਰਹੀਮ ਕਿਆ ਅੱਲਾ ਕਿਆ ਗਨੀ ਕਿਆ ਆਪਣੀ ਮੌਜ ਵਿੱਚ ਆਏ ਉਨਾਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਮੈਂ ਇਕ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਉੱਪਰ ਝਗੜਾ ਤੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲਿਖਣਾ ਪਿਆ ਕਿ ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਕਹਾਇਦੇ ਇਕ ਨਾਮ ਦੁਇ ਰਾਹ ਭੁਲਾਣੇ ਬੇਦ ਕਤੇ ਭੁਲਾਇ ਕੈ ਮੋਹਿ ਲਾਲਚ ਦੁਨੀ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਉਹ ਅੱਗੇ
ਸਈਦ ਭੀਖਣ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸਮਝ ਕਹਿ ਪਰ ਅੱਜ ਵੀ ਸ਼ੰਕੇ ਗ੍ਰਹਤ ਸੀ ਦੋ ਗੁਜੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸਨ ਉਹ ਦੋ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਦੋ ਪੁੱਜੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਨਦਰਿਸ਼ਟ ਸਾਰਿਆਂ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਾ ਦਿਸਦਿਆਂ ਅਨਦਿਸਦਿਆਂ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਠ ਹੈਗੀ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਤੂੰ ਇਹ ਵੀ ਬੋਲ ਪਰ ਸਭ ਕੁਝ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਪਰਮ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲ ਹੋਵੇ ਮੈਨੂੰ ਲਫਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਅੱਖਰਾਂ ਤੋਂ ਨਵਰਤ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਅਖਾਇ ਸੋ ਭਲਕੇ ਉਠਾਰ ਨਾਮ ਧਿਆਵੈ ਉਦਮ ਕਰੇ ਭਲਕੇ ਪਰਭਾਤੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਨਾਵੈ ਪਰ ਇਸੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ
ਕਿਉਂਕਿ ਭੀਕਣ ਸ਼ਾਹ ਇੱਕ ਖਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਤੂੰ ਕਿਸਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਭ ਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹਰ ਕਾਰ ਦਾ ਕਰਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਵਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਹ ਧੱਕਾ ਹੋਇਆ ਇੱਕੋ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਦਿਆਂਦਾ ਕਿ ਸੱਚੇ ਉਸੇ ਧਰਤੀ ਦਾ ਇਨਸਾਨ ਜਿਹਨੂੰ ਮੰਦਰ ਚ ਮਰਨ ਦੀ ਮਨਾਈ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਬੇਦ ਪਾਠ ਜੀ ਸ਼ੋਦਰ ਕਰ ਲੈ ਦੀ ਜੀਭ ਕੱਟ ਦਿਓ
ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਖੇਡਦੇ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਦੇਖਦਾ ਇਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਬੇਟੇ ਨੇ ਇਕ ਪੰਡਿਤ ਸ਼ਿਵ ਦੁਰਗ ਸਕਾਰ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦਾ ਉਹ ਲੱਕੜ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾ ਕੇ ਪੂਜਦਾ ਸਾ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਪੂਜਦਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਇ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਖੇਡਦੇ ਚਲੇ ਗਏ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਅਡੋਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਅਗੋ ਉਦੋਂ ਵਰਨ ਵੰਡ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਪੰਡਿਤ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਬੈਠਾ ਹਜ਼ੂਰ ਗਏ ਖਾਮੋਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਬੋਲੋ ਨਾ ਕੋਈ ਇੱਕੋ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਪਿੱਛੋਂ
ਰੋਜ਼ ਚੇਤੇ ਕਰੋ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਜ਼ ਯਾਦ ਕਰੋਗੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਤੰਗ ਉੱਠੇਗੀ ਖਿੱਚ ਪਏਗੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਸੂਰਜ ਤੋਂ ਵੱਜ ਤੇਜ਼ ਨਿਕਲਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਚੋ ਲਾਲੀ ਕਿਉਂਨੀ ਆਏ ਮਤਲਬ ਮੈਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਾਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਜਾ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਕਿ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸੱਚ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਵੀ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਤੈਨੂੰ ਡੁੱਬਾ ਏਕ ਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਮੰਤਰ ਸਿਮਰਨ ਮਾਤਰ ਸਿਮਰਨ ਤਾਹਿ ਬਾਰਨ ਬਾਦ ਗੁਰ ਖੇਤ ਹੈ ਭਾਵਨੀ ਭਗਤ ਪਾਏ ਖਉਡੀ ਅਗਰ ਭਾਗ ਰਾ
ਕੁਛ ਨਹੀ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਤੂੰ ਕੌਡੀ ਰੱਖ ਦੇ ਤੇ ਇਹਦੇ ਬਦਲੇ ਤੈਨੂੰ ਸਾਰੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਏਗਾ ਭਾਵ ਵੀ ਭਗਤ ਭਾਈ ਪਉਦੀ ਅਗਰ ਭਾਗ ਰਾਖੈ ਤਾਹਿ ਗੁਰੂ ਸਰਬ ਨਿਧਾਨ ਦਾਨ ਦੇਵੈ ਸਤਿਗੁਰ ਦਇਆ ਮਹਿਮਾ ਨਮੋ ਨਮੋ ਨਮੋ ਨਮੋ ਨੇਤ ਨੇਤ ਨੇਤ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰਾਜਨ ਨਿਯਤ ਰਾਸ ਕਰੋ ਜਰੂਰ ਆਏਗਾ ਤੁਸੀਂ ਪੁਕਾਰੋ ਕਹਿੰਦੇ ਦੋਨੋਂ ਜੀ
ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਪੁਕਾਰ ਦੀ ਹੁਣ ਧਿਆਨ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲੱਗ ਪਏ ਤੇ ਇਹ ਜੁੜਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਨੀ ਜੁੜਦਾ ਕਿਤੇ ਭਾਈ ਗੁੰਦੇ ਵਰਗੇ ਜਿਹੜਾ ਜਬਦੀ ਤੱਕ ਕਰੋੜਾਂ ਸਿੱਖ ਪੜਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਟੇਕ ਕੇ ਪੜਿਆ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜਦਾ ਧਿਆਨ ਚ ਰੋਜ਼ ਬੈਠਦੀ ਹੈ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰਦੀ ਰਾਜਾ ਕੋਲ ਜਰੂਰ ਬੈਠਦਾ ਅੱਜ ਫਤਿਹ ਚੰਦ ਆਇਆ
ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਤੁਸੀਂ ਖੇਡੋਗੇ ਹੁਣ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇ ਖੂੰਡੀ ਸੱਚੀ ਮਲਕੜੇ ਜੇ ਆਪਣੇ ਚਰਨ ਟਿਕਾਂਦੇ ਹੋਏ ਪੋਲੇ ਪੋਲੇ ਉਸ ਕਮਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੜ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਰਾਣੀ ਬੈਠੀ ਗੋਦ ਚਲੇ ਗਏ ਲਪਕ ਗਏ ਉਹਦੇ ਗਲੇ ਨਾਲ ਘੁੱਟ ਕੇ ਗਲਵਕੜੀ ਪਾਈ ਗੋਦੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਸਰੀਰ ਲੰਬੇ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜੀ ਨੇ ਗਲਵਕਰੀ ਪਾਈ ਲੰਭੇਰਾ ਸਰੀਰ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਮੁੱਖ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਲਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮਾਂ ਬਸ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਵੇਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਭ ਦਾ ਤਹਿ ਦਿਲੋ ਧਨਵਾਦ