ਦੋ ਸਕੇ ਭਰਾ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕੱਟੜ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੀ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ 3ਹ ਸਿੱਖ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਚੀ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਗਰਦਨਾਂ ਦੇ ਐਡੇ ਏਡੇ ਢੇਰ ਲੱਗ ਗਏ ਲਾਹੌਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਇਹ ਪਾਪੀਆਂ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਲਹੂਆਂ ਨਾਲ ਮਸਜਿਦਾਂ ਦੇ ਫਰਸ਼ ਧੋਤੇ ਉਤੇ ਨਵੇਂ ਜਿਹੜੇ ਘਰ ਬਣ ਰਹੇ ਸੀ ਉਹਦੀਆਂ ਨਿਆਉਂ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਰੱਖੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਜਸਪਤ ਰਾਏ ਹਾਥੀ ਤੇ ਚੜਿਆ ਹੋਇਆ ਤੀਰਾਂ ਦੀ ਵਛਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਧੜਾ ਧੜ
ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਲੱਭ ਕੇ ਲਿਆਓ ਸਿੱਖ ਕੱਲਾ ਇਕੱਲਾ ਸਿੱਖ ਮੈਂ ਮਾਰਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣ ਦੇਣਾ ਫਿਰ ਬਹੁਤ ਸਿੱਖ ਜੰਗਲਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਭੱਜ ਗਏ 15 ਤੋਂ 20 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸੀ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਉੱਥੇ ਘੇਰਾ ਪਾਈ ਰੱਖਿਆ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦਾ ਸਮਾਨ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਹੰਕਾਰੇ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਉਧਰੋਂ ਅੱਗ ਲਾ ਤੀ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਸੱਤ ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਜਾਰ ਸਿੱਖ ਉਥੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਜਿਹੜੇ ਬਚ ਗਏ ਇਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਲਖਪਤ ਰਾਏ ਦਾ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕੌੜਾ ਮੱਲ ਨੇ
ਫੌਜੀ ਰੋਹ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਚੱਕੋ ਟਿੰਡ ਫੌੜੀ ਇਥੋਂ ਤੇ ਨਿਕਲੋ ਇਥੋਂ ਪਰ ਉਦੋਂ ਲੰਗਰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਸਿੱਖ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀ ਅਸੀਂ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਲੰਗਰ ਹੁਣ ਤਿਆਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਲੰਗਰ ਛੱਕ ਕੇ ਅਸੀਂ ਇਥੋਂ ਚਲ ਜਾਗੇ ਤਾਂ ਜਾ ਕੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿਪਾਹੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਜਸਪਤ ਰਾਏ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਲਾ ਲਏ ਪੱਕੇ ਡੇਰੇ ਉੱਥੋਂ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹਿਲਦੇ ਜਸਪਤ ਰਾਏ ਬੜੇ ਹੰਕਾਰ ਨਾਲ ਆਉਂਦਾ ਹਾਥੀ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਜੋ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਖੁਰਚਣਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਬਾਲਟੀ ਹੈ ਜੋ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਹੁੰਦਾ ਉਹੀ
ਲੜਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਜਸਪਤ ਰਾਏ ਹਾਥੀ ਤੇ ਚੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੀਰਾਂ ਦੀ ਵਛਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਧੜਾ ਧੜ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਇੱਕ ਭਾਈ ਨਿਬਾਹੂ ਸਿੰਘ ਸੀ ਰੰਗਰੇਟਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਬੜਾ ਫੁਰਤੀਲਾ ਸੀ ਉਹ ਭੱਜ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹਾਥੀ ਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਦੀ ਪੂੰਛ ਫੜ ਕੇ ਨਾ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਚੜਨ ਸਾਰੀ ਅੱਖ ਝਪਕਦੀ ਕੜਦਾ ਕਿਰਪਾਨ ਜਸਪਤ ਰਾਏ ਦੀ ਧੌਣ ਵੱਢ ਕੇ ਥੱਲੇ ਸਿੱਟ ਦਿੰਦਾ ਜਸਪਤ ਰਾਏ ਦਾ ਸਰੀਰ ਹਾਥੀ ਤੇ ਪਿਆ ਧੌਣ ਧੂਲ ਚ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦਾ ਮਿੰਟੋ ਸਕਿੰਟੀ ਸਾਰੀ
ਫੌਜ ਮੈਦਾਨ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਸੀਗਾ ਕਿਰਪਾਰਾਮ ਉਹ ਆਉਂਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਵੀ ਇਹਦਾ ਸਿਰ ਸਾਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦੋ ਜਸਪਤ ਰਾਏ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਪਾਉਂਦਾ ਸੀ ਉਹਦਾ ਹੀ ਸਿਰ ਅੱਜ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਪਿਆ ਹ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਮੁੱਲ ਦੋ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇ ਲੈ ਜਾਓ ਸਿਰ ਫਿਰ 500 ਰੁਪਿਆ ਉਹਦੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਪਿਆ ਜਸਪਤ ਰਾਏ ਦੇ ਸਿਰ ਦਾ ਫੇਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਜਸਪਤ ਰਾਏ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਏ ਲਖਪਤ ਰਾਏ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਦੀਵਾਨ ਅੱਗ ਬਬੂਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਲਾਲ ਪੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਗੁੱਸੇ ਚ ਯਈਆ ਖਾਨ ਦੇ ਦਰਬਾਰ
ਗਲੀਆਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਨਾਲੀਆਂ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਵੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨੇ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣ ਤੇ ਵੀ ਬੈਨ ਲਾਤਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਗ੍ਰੰਥ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਪੋਥੀ ਕਹਿਣੀ ਆ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਬੈਨ ਲਾਤਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹਨੇ ਗੁੜ ਗੁੜ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਬੈਨ ਲਾਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਗੁੜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁੜ ਚੋਂ ਐ ਲੱਗਦਾ ਨਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁੜ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਧੇਲੀ ਕਹਿਣੀ ਆ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਲੱਭ ਲੱਭ ਲਿਆਓ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਲੱਭ ਕੇ ਲਿਆ ਕੇ ਦਊਗਾ ਉਹਨੂੰ ਅਨਾਮ
ਪੱਥਰਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰਾਵੀ ਦਰਿਆ ਵਗ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲਖਪਤ ਰਾਏ ਦੀ ਫੌਜ ਹੈ ਰਹਿ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਾਈਡ ਇਹ ਹੰਕਾਰੇ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਉਧਰੋਂ ਅੱਗ ਲਾ ਤੀ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਘਿਰੇ ਹੋਏ ਚੌਥੇ ਪਾਸਿਓਂ ਅੱਗ ਬਹੁਤ ਸਿੱਖ ਅੱਗ ਚ ਝੁਲਸ ਗਏ ਸੱਤ ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਜਾਰ ਸਿੱਖ ਉਥੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਜਿਹੜੇ ਬਚ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਅੱਧੇ ਝੁਲਸੇ ਹੋਏ ਸੀਗੇ ਜਾਂ ਜਿਨਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਭੱਜਿਆ ਗਿਆ ਇਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਫੜ ਲਿਆ 16 ਮਈ 1746 ਦੀ ਗੱਲ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਨਖਾਸ ਚੌਂਕ ਚੌਥੀ ਲੈ ਗਿਆ
ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਨਖਾਸ ਚੌਂਕ ਚ 3ਹ ਸਿੱਖ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਚੀ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਗਰਦਨਾਂ ਦੇ ਐਡੇ ਐਡੇ ਢੇਰ ਲੱਗ ਗਏ ਉਥੇ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਵਗਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਇਹ ਪਾਪੀਆਂ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਲਹੂਆਂ ਨਾਲ ਮਸਜਿਦਾਂ ਦੇ ਫਰਸ਼ ਧੋਤੇ ਉੱਥੇ ਟੋਇਆਂ ਚ ਸਿੱਖ ਦੱਬ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਖੂਹਾਂ ਚ ਸਿੱਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆਪਦੇ ਨਵੇਂ ਜਿਹੜੇ ਘਰ ਬਣ ਰਹੇ ਸੀ ਉਹਦੀਆਂ ਨਿਆਉਆਂ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਰੱਖੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇਡਾ ਵੱਡਾ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਾਲੂਗਾਰਕ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਛੋਟਾ ਹੈ ਪ
ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਦਾ ਲਹੂ ਡੋਲ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਸਿੰਝਿਆ ਹ ਸਮਾਂ ਬੀਤਿਆ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਫਿਰ ਉੱਭਰ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਗਈ ਕਿਸੇ ਕੌਮ ਦੇ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਲੋਕ ਚੰਦ ਦਿਨਾਂ ਚ ਹੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਣ ਸੈਂਕੜੇ ਸਾਲਾਂ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕੌਮ ਨੂੰ ਉੱਠਣ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਿੰਘ ਇੱਕ ਸਾਲ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇੱਕ ਕਿਲਾ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਲਖਪਤ ਰਾਏ ਦਾ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਯਈਆ ਖਾਨ ਦਾ ਭਰਾ ਸ਼ਾਹਨਵਾਜ਼ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬਹਿ ਜਾਂਦਾ ਲਾਹੌਰ ਦੀ ਗੱਦੀ ਤੇ ਯਈਆ ਖਾਨ ਆਪ ਤਾਂ ਭੱਜ ਜਾਂਦਾ ਸ਼ਾਹਨਵਾਜ਼
ਸਰੋਵਰ ਚ ਕੂੜਾ ਭਰਤਾ ਸੀ ਇਹਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਅਗਨ ਭੇਂਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਖੁਰਾ ਖੋਜ ਮਿਟਾਊਂਗਾ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹੱਥੇ ਚੜਿਆ ਹੋਇਆ ਐਂ ਬਦਲਦਾ ਸਮਾਂ ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਕੀ ਹਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘਾ ਟੋਹਾ ਪੱਟ ਲਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਟੋਹੇ ਚ ਸਿੱਟ ਤਾ ਇਹਨੂੰ ਉੱਤੋਂ ਕਰਤਾ ਬੰਦ ਥੋੜੀ ਜੀ ਛੱਡਤੀ ਗਲੀ ਫਿਰ ਸਿੱਖ ਉਹ ਟੋਏ ਚ ਜੰਗਲ ਪਾਣੀ ਕਰਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਸੋਚੋ ਮਿੰਨਤਾਂ ਕਰਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਮੈਨੂੰ ਕੱਢ ਲਓ ਬਾਹਰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਨਰਕ ਚ ਆ ਮੈਂ ਨਰਕ ਚੋਂ ਕੱਢ ਲਓ ਮੈਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰ ਦੋ ਕੱਢ ਲਿਆ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ
ਨੇ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਤੜਫ ਤੜਫ ਕੇ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਗਈ ਮਰ ਗਿਆ ਆਹ ਅੰਤ ਹੋਇਆ ਇਹਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀ ਝੱਲਿਆ ਏ ਇਹ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇਹ ਖੂਨੀ ਸਾਕੇ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਛੋਟਾ ਕੱਲੂਕਾਰਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਪਰ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀਆਂ ਸੀ ਛੋਟਾ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਖੂਨੀ ਸਾਕਾ ਹੋਰ ਹੋਇਆ ਸੀ ਫਿਰ ਹੋਇਆ ਸੀ ਸਾਕਾ ਨੀਲਾ ਤਾਰਾ 1984 ਚ ਜਿਹੜਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹ ਤਿੰਨ ਕੱਲੂਕਾਰੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਚ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਆਪਾਂ ਵੱਡੇ ਕੱਲੂਕਾਰੇ ਤੇ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਅਗਰ ਪਸੰਦ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਪੇਜ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਾਡੇ ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜਰੂਰ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਧੰਨਵਾਦ ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ