ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰੇ ਕਾਂਡ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਡੀਵਾਈ ਚੰਦਰ ਚੂੜ ਨੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਅਧੀਨ ਸੁਣਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਸਖਤ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸਖਤ ਸਵਾਲਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹੜਤਾਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ ਤੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ
ਦਾ ਚੈਕਪ ਕਰੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੋ ਪੀਜੀਆਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸਮੇਤ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਹੜਤਾਲ ਰਹੀ ਓਪੀਡੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਪੁਰਾਣੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹੀ ਚੈਕਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਵੇਂ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਅੱਜ ਵੀ ਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਪੀਜੀਆਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਸੋਮਵਾਰ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਓਪੀਡੀ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਪਰ ਹੜਤਾਲ ਕਰਕੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਅੰਕੜਾ ਸਿਰਫ 5168 ਤੱਕ ਹੀ ਪਹੁੰਚਿਆ ਇਸ ਜਬਰਜਨਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੌਮੀ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਨ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਆਖਿਰਕਾਰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਕਰ ਕੀ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੀੜਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਜ਼ਾਹਿਰ ਕਰਨ ਤੇ ਵੀ ਨਾਰਾਜਗੀ ਜਤਾਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਘਟਨਾ ਬਹੁਤ ਦੁਖਦ ਹੈ ਮਰਹੂਮ ਸੰਤ ਹਰਚੰਦ ਸਿੰਘ ਲੋਂਗੋਵਾਲ ਦੀ ਬਰਸੀ ਮੌਕੇ ਲੋਂਗੋਵਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹੀਦੀ ਸਮਾਗਮ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਬਰਸੀ ਸਮਾਗਮਾਂ ਤੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਧੜੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਸਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਵੱਖੋ
ਨੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰਿਆਂ ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਧ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਚਲਾਉਣ ਦੀ 295 ਦੀ ਫਾਈਲ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਚ ਪਈ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਹਸਤਾਖਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਧਰਨਾ ਦੱਸ ਦਿਓ ਜਿੱਥੇ ਕਾਂਗਰਸ ਨੇ ਲਾਇਆ ਹੋਏ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਵਾਸਤੇ ਕਿਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿ ਚੰਦ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਾਪਸ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਨੀ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਬਗੈਰ ਕੋਈ ਬੋਲਦਾ ਨਹੀਂ ਨਾ ਝਾੜੂ ਵਾਲੇ ਬੋਲਦੇ ਆ ਨਾ ਬੀਜੇਪੀ ਬੋਲੂਗੀ ਤੇ ਨਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬੋਲੂਗੀ ਜੇ ਲੜਾਈ ਲੜਦੇ ਆ ਤੇ ਅਸੀਂ ਲੜਦੇ ਆਂ ਪਰ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਆਪਣੀ ਕੌਮ ਨੂੰ ਹੋ ਕੀ ਗਿਆ ਆਪਾਂ ਪਛਾਣ ਨਹੀ ਰਹੇ ਆਪਣੇ ਕਿਹੜੇ ਆ ਤੇ ਪੁਰਾਏ ਕਿਹੜੇ ਆ ਬਾਗੀ ਧੜੇ ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਲਾਉਂਦੇ
ਝਾੜੂ ਵਾਲੇ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਆ ਜਿਲਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਇਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ 2014 ਚ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਇਥੋਂ ਦਾਮਪੀ ਬਣਿਆ ਪਤਾ ਨੀ ਤਿਨ ਲੱਖ ਤੇ 2019 ਚ ਫਿਰਤੋਂ ਬਣਾਇਆ 2022 ਚ ਸਾਰੇ ਐਮਐਲਏ ਬਣਾਏ ਸੰਗਰੂਰ ਵਾਲੇ ਮੈਨੂੰ ਇਨਾ ਦੱਸ ਦਿਓ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁੱਖ ਸੁਖ ਚਾਏ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਲ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਆਏ ਆ ਇੱਥੇ ਹੜ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਦਿਖਦੇ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇਨਾ ਹੀ ਦੱਸ ਦਿਓ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੁਸੀਂ ਬਣਾਇਆ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਬਾਗੀ ਧੜੇ ਨੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਮਤੇ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਿੱਠ ਵਿਖਾਉਣ ਦਾ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ ਦੀ ਮੰਗ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਬਾਗੀ ਧੜੇ ਵੱਲੋਂ ਸੰਤ
ਸੂੰਦਾ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਚੰਨੂ ਮਾਇਰਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਰਦਾਰ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਵੀਰੋ ਤੇ ਮਤਾਓ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਲਾਏ ਤੇ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਰਿਪੋਰਟ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਮੰਗ ਸੀ ਸਜਾ ਸੀ ਉਹ ਸੀ ਕਿ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ
ਕਿਉਂ ਅੱਜ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭਾਜਪਾ ਨੱਚਦੀ ਹੈ ਅਫਸੋਸ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ 23 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸਰਦਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਦਲ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸ਼ਰਤ ਤੋਂ ਭਾਰਤੀਆਂ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਸਾਂਝ ਰੱਖੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੰਤਰੀ ਬਣੇ ਬੀਬਾ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ ਦੋ ਵਾਰ 10 ਸਾਲ ਮੰਤਰੀ ਰਹੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਆਈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬੋਲਿਆ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ
ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਛੇ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਹੀ ਬੱਚਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਪਰ ਉਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਸਾਲ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਕਰੂਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਾਨੂਨੀ ਤੌਰ ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਬੱਚਾ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਊਗੀ ਗੋਦ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਉਮਰ 25 ਤੋਂ 60 ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮਹਿਲਾ ਹੈ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਿੰਗ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਬੱਚਾ ਜਾਂ ਬੱਚੀ ਦੋਵੇਂ ਗੋਦ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਪੁਰਸ਼ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਹੀ ਗੋਦ ਲੈ ਸਕਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਉਹਤਾ ਜੋੜੇ ਦੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੇ ਨੇ
ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਸੀਨ ਅਜਿਹੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਨੈਗੇਟਿਵ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿਗੜਨ ਦਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਜੇ ਇਸ ਫਿਲਮ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਇਹ ਫਿਲਮ ਇੱਕ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਿਕ ਹਮਲਾ ਹੈ ਐਮਪੀ ਖਾਲਸਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਜੋ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀ ਆਈਆਂ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕੰਗਣਾ ਨੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫਿਲਮ ਦਾ ਟਰੇਲਰ
ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ 1980 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦਾ ਦੌਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕਿਰਦਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਇਹ ਦਾਵਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਐਮਪੀ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਫਿਲਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਨੂੰ ਫਿਲਮਾਇਆ ਗਿਆ ਜੋ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਮਸਲੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਬੀਜੇਪੀ ਲੀਡਰ ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਮੈਂ ਭਾਵੇਂ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ
ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੋਚ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਆਂ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਿਰਾਦਰ ਨੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕੰਗਣਾ ਨੂੰ ਇਹ ਫਿਲਮ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਭਾਰਤ ਲੋਕਤਾਂਤਰਿਕ ਮੁਲਕ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ