ਐ ਗਾਫਲ ਬੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਗੁਨਾਹ ਜਿਹੜੇ ਤੂੰ ਪਾਪ ਕਰਨਾ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹੋ ਤੂੰ ਉਹਨਾਂ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਡਰ ਜਿਹੜੇ ਅਚੇਤਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸਮਝ ਤੋਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਏ ਪਾਪ ਹੈ ਤੇ ਬਾਹਰ ਦਾ ਮੁਲਕ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਉਹਦਾ ਕਨੂੰਨ ਕਹੇਗਾ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਕੋਈ ਭਾਵ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਵਾਸਤੇ ਗਾਂ ਪੁੰਨ ਬਣ ਗਈ ਦੂਜੇ ਵਾਸਤੇ ਪਾਪ ਬਣ ਗਈ ਇੱਕ ਵਾਸਤੇ ਸੂਰ ਪਾਪ ਬਣ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕੇਸ ਕਤਲ ਕਰਾਏਗਾ ਉਹ ਪਤਿਤ ਹੈ ਹਿੰਦੂ ਜਿਹੜੇ ਨੂੰ ਨਿਆਣਿਆਂ ਦਾ ਮੁੰਡਣ ਪੈ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਸੰਗਤ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹਨੇ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਕੱਢ ਮਾਰੀ ਜਿਹਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਘੱਟ ਕੋਈ ਨਹੀ ਗੁਜ਼ਾਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਕੇਵਲ ਇੱਟਾਂ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮਿਹਰ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਗੁਨਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹ
ਬੜੀ ਛੇਤੀ ਬੰਦਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪਾਪ ਹੈ ਪੁੰਨ ਬੰਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦਾ ਪਾਪ ਲੁਕਾਂਦਾ ਹੈ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਹੀ ਹੋਵੇ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਾਂ ਕੋਲ ਖਲੋਤੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਾਂ ਭੈਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਖੁਸ਼ ਗਵਾ ਗਏ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬੀਰ ਰਸ ਦਿੱਤਾ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਜਾਪ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵਿੱਚ ਲੜਦਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਇਖਲਾਕ ਕਿਤੇ ਡਿੱਗੇ ਨਾ ਤੇਰਾ ਸ਼ਸਤਰ ਚੱਲੇ
ਜਿੱਥੇ ਪਾਪ ਨੇ ਉੱਥੇ ਡਰ ਨੇ ਜਦੋਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮੂਰਤੀਆਂ ਲੱਗ ਗਈਆਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਪਹਿਲਾ ਚਰਚ ਬਣਿਆ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਵੀ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਤੋਂ ਵੀ ਚਰਚ ਸਾਡਾ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਦਾ ਇਸਾਈਆਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਪਾਦਰੀ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਕਹਾਂਗਾ ਸਿੱਖ ਕਦੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਧਰਮ ਕਨਵਰਟ ਨਹੀ ਜੇ ਕਰਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਐਸਾ ਕਦੀ ਨਾ ਕਰੋ ਇਹ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਿਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਣੀ ਸਾਡੀ ਸਾਡੀ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਤ ਵੱਧ ਜਾਏ ਕਿ ਬੱਚਾ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਬਾਗੀ ਹੋ ਜਾਏ ਵਿਗੜ ਜਾਏ ਵਾਪਸ ਆਏ ਤੇ ਮਾਪੇ ਵੀ ਰੋ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਲੈਂਦੇ ਆ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਰੱਬ ਦਾ ਹੀ ਬੱਚਾ ਨਾ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦਾ ਗੁਰੂ ਫਿਰ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਖਲੋਤਾ ਛਾਤੀ ਨਾਲ ਲਾ ਲੈਂਦਾ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪਾਪ ਨੇ ਜਿਉਂ ਸਿਉਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇਗਾ ਤਿਉਂ ਤਿਉਂ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਪਾਪ ਤੇਰੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਉੱਪਰ
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪਾਪ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਰੱਬ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਅਦੂਲੀ ਕਰਨੀ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਨੈਤਿਕ ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ ਨੇ ਨੈਤਿਕ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਰੱਬ ਦੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਅਦੋਲੀ ਨੈਤਿਕ ਜਿਹੜੇ
ਮੁਹਾਵਰਾ ਮਤ ਸਮਝੋ ਅਖਾਣ ਮਤ ਸਮਝੋ ਪਾਪ ਵੀ ਹੈ ਪੁੰਨ ਵੀ ਹੈ ਪੁੰਨੀ ਪਾਪੀ ਆਖਣ ਨਾਹਿ ਕਰਿ ਕਰਿ ਕਰਨਾ ਲਿਖ ਲੈ ਜਾਉ ਜੋ ਕੁਝ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਪਏ ਹਾਂ ਚਾਹੇ ਉਹ ਪੁੰਨ ਹੈ ਚਾਹੇ ਪਾਪ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਉਹ ਜਾਏਗਾ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪੁੱਛੀਏ ਪਾਪ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪੁੱਛੀਏ ਪੁੰਨ ਕੀ ਹੈ ਪੁੰਨੀ ਪਾਪੀ ਆਖਣ ਨਾਇ ਕਰਿ ਕਰਿ ਕਰਨਾ ਲਿਖਿ ਲੈ ਜਾਉ
ਜੋ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਲਿਖ ਕੇ ਲੈਜਾਏਗਾ ਨਾਨਕ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਝੂਠ ਨੇ ਕਰਿ ਕਰਨਾ ਲਿਖ ਲੈ ਜਾਉ ਆਪੇ ਬੀਜ ਆਪੇ ਹੀ ਖਾਉ ਜੋ ਬੀਜੇਗਾ ਉਹ ਖਾਏਗਾ ਆਪੇ ਬੀਜ ਆਪੇ ਹੀ ਖਾਉ ਨਾਨਕ ਹੁਕਮੀ ਜਾ ਆਵੋ ਜਾਹੋ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਤੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪੁੰਨ ਔਰ ਪਾਪ ਇਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਦੇਖੋ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ
ਤੇ ਆਹ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਪਾਪ ਹੈ ਤੇ ਬਾਹਰ ਦਾ ਮੁਲਕ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਉਹਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕਹੇਗਾ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਕੋਈ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਕਾਨੂਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਨਹੀ ਮੰਨੇਗਾ ਵੀ ਇਹ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਚ ਇਹ ਪਾਪ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਧਰਮ ਦੇ ਪੁੰਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਲਈ ਪਾਪ ਹੁੰਦੇ
ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਇੱਕ ਧਰਮ ਦਾ ਕਰਮ ਉਸ ਲਈ ਪੁੰਨ ਹੈ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਲਈ ਉਹ ਪਾਪ ਹੈ ਉਹ ਗੁਨਾਹ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਦੇਖੀਏ ਜੀ ਪੁੰਨ ਤੇ ਪਾਪ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਆਹ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਦੱਸ ਗਏ ਜਿਹੜੀ ਪੁੰਨੀ ਪਾਪੀ ਆਖਣ ਨਾਹ ਐ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਦੋ ਪਉੜੀਆਂ ਚ ਦੱਸਿਆ |
ਪੁੰਨ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਪਾਪ ਕੀ ਹੈ ਕਿਹੜੇ ਕਰਮ ਤੂੰ ਕਰਨੇ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੀ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਖ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ
ਰਹਿਤ ਹੈ ਜਮਾਤੀ ਇੱਕ ਸਾਡੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਨਿੱਜੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪੰਥਕ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਖਸੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਇੱਕ ਰਹਿਤ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜੀ ਪੰਥਕ ਤੌਰ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨਣੀ ਹੈ ਦੂਜੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਉਹ ਤੁਹਾਡਾ ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ ਹੈ ਉੱਥੇ ਪੂਰੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪੰਥਕ ਰਹਿਣੀ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਖਸੀ ਰਹਿਣੀ ਕੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਕਰਨਾ ਉੱਥੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜ ਕਕਾਰ ਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਰਹਿਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਅੰਦਰ ਲਾਗੂ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਪਰਦਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੂਜੀ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਪੰਜ ਕਕਾਰ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਰਹਿ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਨੇ ਕੰਘਾ ਹੈ ਕੜਾ ਹੈ ਕਛਹਿਰਾ ਹੈ ਕਿਰਪਾਨ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉੱਥੇ ਚਾਰ ਨਿਖਿੱਦ ਕਰਮ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਉਹਨਾਂ ਚਾਰ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬੱਜਰ ਕੁਰੈਤ ਰਹਿਤ ਹੈ ਇੱਕ ਕੁਰੈਤ ਹੈ ਚਾਰ ਬੱਜਰ ਕਰਹਿਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਕੇਸ ਨੇ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪਾਪ ਪੁੰਨ ਆਇਆ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਹਰ ਧਰਮ ਨੇ ਪਾਪ ਔਰ ਪੁੰਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰਿਓ
ਆਹ ਨਾ ਕਰਿਓ ਹੁਣ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕੇਸ ਰਹਿਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕੇਸ ਕਰਹਿਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਰੱਖਣੇ ਆਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨੇ ਸਾਡੀ ਰਹਿਤ ਵਿੱਚ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਕੁਰੈਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਹ ਇਹ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਪਤਿਤ ਹੈ ਤਨਖਾਹ ਲੱਗਣੀ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਪਤਿਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤਨਖਾਹ ਸੰਗਤ ਵੀ
ਤੀਸਰੀ ਗੱਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਨੇ ਕਤਲ ਕਰਨੇ ਤੰਬਾਕੂ ਦਾ ਸੇਵਨ ਪਰ ਤਨ ਦਾ ਸੰਗ ਇਹ ਵੀ ਪਾਪ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਵੀ ਗੁਨਾਹ ਹੈ ਤੇ ਚੌਥਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਕੁੱਠਾ ਮਾਸ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਸਿੱਖ ਧਿਆਨ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਜੀਬ ਦੇ ਚਸਕੇ ਦੇ ਲਈ ਜਿੱਥੋਂ ਕੋਈ ਮਿਲ ਜਾਏ ਉਹੀ ਉਡਾਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਧੂੜਾਂ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮੇਰੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ
ਕਈ ਸਹਿਮਤ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜੀ ਇਹ ਕੀ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਉੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਢਾਹ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਾਸ ਖਵਾਓ ਉਂਝ ਤਾਂ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਕੁੱਠਾ ਮਾਸ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਪਰ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਹ ਵੀ ਨੀ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗਾ ਤੂੰ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੇ ਚੱਲਾਂਗੇ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਉਸ ਉਸ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਖਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਹਾਂਗਾ
ਚਲੈ ਵਿਕਾਰ ਹੁਣ ਇਹ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀਆਂ ਪਰ ਮਨੂ ਸਿਮਰਤੀ ਦੇ ਪਾਪ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਮਹਾਂਭਾਰਤ ਦੇ ਪਾਪ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਮੈਂ ਅਤਾਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਰ ਅਚੇਤ ਪਾਪ ਤੇ ਡਰ ਰਹੇ ਅਸਾਈਅਤ ਦੇ ਪਾਪ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਇਸਲਾਮ ਦੇ ਪਾਪ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਚਾਰੇ ਕਿਲ ਵਿਖਾਉਂਦਾ ਚਾਰ ਬੱਜਰ ਪਾਪ ਉੱਥੇ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ
ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਇਹ ਪੁਰਾਤਨ ਪੁਰਾਤਨ ਪਾਪ ਦੱਸੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਪਾਪ ਉਦੋਂ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਸਿੱਖ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਪੁੱਤਰ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਰਤਣਾ ਇਹ ਤੇ ਹੈ ਸੀ ਮਰਦ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਮਾਜ ਇਸਤਰੀ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਉਥੇ ਲਿਖਿਆ ਜਿਹੜਾ ਕੁੜੀ ਮਾਰ ਹੈ ਸਿੱਖ ਉਦਨ ਕਦੀ ਨਾਤਾ ਨਾ ਕਰੇ ਦੂਜਾ ਨੜੀ ਮਾਰ ਨੜੀ ਮਾਰ ਦਾ ਹੁਕਾ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਹੁਣ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕੈਲੀ ਘਾਤ ਕੰਜਕਾ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀ
ਧਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੈਸਾ ਖਾਣਾ ਅਨਚਾਰੀਕਾ ਧਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਦਮਾਸ਼ ਬੰਦਾ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਨੇ ਖਾਣੇ ਨਾਲ ਧੱਕਾ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ
ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਉਹਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰੋਟੀ ਵੀ ਖਾਣੀ ਇੱਕ ਬੱਜਰ ਪਾਪ ਹੈ ਅਨਚਾਰੀ ਕਾ ਧਾਨ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮਲਕ ਭਾਗੋ ਦੇ ਘਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਮੈਂ ਸਟੇਜ ਤੇ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗਾ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਕਿਵੇਂ ਕੋਈ ਕਿਰਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਚਾਰ ਕਹਿ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕੈਲੀ ਘਾਤ ਕੰਜਕਾ ਅਨਚਾਰੀ ਕਾ ਧਾਨ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਪਾਪ ਪੁੰਨ ਇਹ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਕਰਕੇ ਬਣਿਆ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਨਾ ਕੋਈ ਪੁੰਨ ਸੀ ਤੇ ਨਾ ਕੋਈ ਪਾਪ ਸੀ ਜਬ ਆਕਾਰੇ ਕਛ ਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੇਤਾ ਪਾਪ ਪੁਨ ਤਬ ਕਹਿੰਤੈ ਹੋਤਾ ਉਹ ਉਦੋਂ ਕਿੱਥੇ ਪਾਪ ਤੇ ਕਿੱਥੇ ਪੁੰਨ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੁਣ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਦੋ ਪਉੜੀਆਂ ਆਈਆਂ ਉਹ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਇਹ ਪੁੰਨ ਕਰਮ ਨੇ ਦੂਜੀ ਪਉੜੀ ਵਿੱਸ
ਦਾਨ ਦਾ ਵੀ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਇਹ ਟੋਟੈਲਟੀ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕਿਹੜੇ ਕਰਮ ਨੇ ਜਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਰਮ ਪੁੰਨ ਦੇ ਰੂਪੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਅਸੰਖਾਂ ਜਪ ਨੇ ਅਸੰਖਾਂ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਨੇ ਅਸੰਖਾਂ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਸਾਧਨਾ ਵਿੱਚ ਤਪ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਅਸੰਖ ਜਪ ਅਸੰਖ ਭਾਉ ਅਸ ਇੱਕ ਜਪ ਨਹੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਜਪ ਨੇ ਜੇ ਗੁਰੂ
ਜਦੋਂ ਅਸੰਖ ਦਾਤਾਰ ਹੈ ਇਹ ਰੱਬ ਦੇ ਤੋਲ ਦਾਤਾਰ ਨਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਸੰਖ ਸਤੀ ਅਸੰਖ ਦਾਤਾਰ ਅਸੰਖ ਸੂਰ ਮੋਹੁ ਭਖ ਸਾਰ ਅਸੰਖਾਂ ਸੂਰਮੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸਾਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਲੋਹਿਆ ਉਹ ਸੂਰਮੇ ਜਿਹੜੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤਿੱਖੇ ਲੋਹੇ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਵਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਰ ਲੈਂਦੇ ਆ ਅਸੰਖ ਮੋਨ ਲਿਵ ਲਾਏ ਤਾਰ ਅਸੰਖਾਂ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਖਾਮੋਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਬੈਠੇ ਨੇ
ਮੋਨੀ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮ ਨੇ ਜਪ ਹੈ ਤਪ ਹੈ ਭਾਉ ਹੈ ਦਾਨ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪੁੰਨ ਚ ਮੰਨੇ ਗਏ ਆ ਅਸੰਖ ਜਪ ਅਸੰਖ ਭਉ ਅਸੰਖ ਪੂਜਾ ਅਸੰਖ ਤਪ ਤਾਉ ਅਸੰਖ ਗ੍ਰੰਥ ਮੁਖ ਵੇਦ ਪਾਠ ਅਸੰਖ ਜੋਗ ਮਨ ਰਹਿ ਉਦਾਸ ਅਸੰਖ ਭਗਤ ਗੁਣ ਗਿਆਨ ਵੀਚਾਰ ਅਸੰਖ ਸਤੀ ਅਸੰਖ ਦਾਤਾਰ ਅਸੰਖ ਸੋਰ ਮੋਹ ਭਕ ਸਾਰ ਅਸੰਖ ਮੋਨ ਲਿਵ ਲਾਏ ਤਾਰ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਬੈਠਿਆ ਸਮਾਧੀ ਚ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਢੁਕਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂ ਉਹ ਔਗੁਣ ਉਹਨਾਂ ਚ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਤੁਮ ਊਜਲ ਕਰਤੇ ਉਹ ਮੈਲੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਜਿਹੜੇ ਕੰਮ ਅਸੀਂ ਅਚਨ ਚੇਤ ਦਿਨ ਚ ਕਰੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਉਹ ਪਾਪ ਕਰਮ ਨੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਧੱਕਾ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਮੈਨੂੰ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬਾਕੀ ਗੱਲਾਂ ਤਾਂ ਹੋ ਕੀਆ ਆਹ ਨਾ ਕਰੀ ਆਹ ਨਾ ਕਰੀ ਚਾਰ ਪੰਜ ਗੱਲਾਂ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਉਸ ਦਿਨ ਨਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸ਼ਾਇਦ ਵੀ ਮਨ ਰੇ
ਕੌਣ ਕੁਮਾਤੈ ਲੀਨੀ ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਆਇਆ ਸੀ ਨਾ ਪਰਦਾਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਰਸ ਰਚਿਓ ਰਾਮ ਭਗਤ ਨ ਕੀਨੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਪਰਦਾਰਾ ਤਾਂ ਭਾਵ ਮੰਨਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਵੀ ਪਰਤਨਗਾਮੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪਤਿਤ ਹੈ ਪਰਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਜੇ ਪਰ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਤੇ ਪਤਿਤ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਦੋਨੋਂ ਪੱਪ ਇੱਕੋ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖੇ ਤੇ ਸਜਾ ਵੀ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖੀ ਆਪ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰੋਗੀ ਤੇ ਪਰ ਤਨ ਆਏਗਾ ਨਾ
ਪਰ ਧਨ ਆਏਗਾ ਉਥੇ ਸੱਚੀ ਏ ਕਿ ਪਰਾਇਆ ਧਨ ਆਏਗਾ ਉਥੇ ਨਾਲ ਪਰ ਤਨ ਵੀ ਆਏਗਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਗੁਰੂ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਪਾਪ ਪਰਾਇ ਤਨ ਦਾ ਉਨਾ ਪਾਪ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਪਰ ਮਲ ਮੁਖ ਸੁਧੀ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਪਰਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਜੇ ਪਰਮਲ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਸੁਗੰਧੀ
ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਜੇ ਕਿਤੇ ਅਰਥ ਪੜਹੋ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਤੂੰ ਸਾਰੀ ਗੰਦਗੀ ਮੂੰਹ ਪਾਨਾ ਪਿਆ ਹੈ ਪਰ ਮਲ ਦਾ ਤੇ ਪਰਾਈ ਮਹਿਲ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਪਰ ਮਲ ਮੁਕ ਸੁਧੀ ਅਗਨ ਕ੍ਰੋਧ ਚੰਡਾਲ ਇਕ ਪਾਪ ਹੋਰ ਹੈ ਰਸ ਕਸ ਆਪ ਸਲਾਹਣਾ ਕਰਮ ਮੇਰੇ ਕਰਤਾਰ ਜਿੱਥੇ ਖਲੋਣਾ ਇਹ ਕਹਿ ਜਾਣਾ ਮੇਰੇ ਚ ਆਹ ਵੀ ਗੁਣ ਮੇਰੇ ਚ ਆਹ ਵੀ ਗੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਪਣੀ ਸਲੋਤਾ ਕਰਨਾ ਇਹ ਵੀ ਪਾਪ ਹੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਪੁੰਨ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਬੰਦਾ ਪ੍ਰਪੰਚ ਛੇਤੀ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਪਾਪ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪਾਖੰਡ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਪਾਪ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਿੱਧਾ ਪੁੰਨ ਦੇ ਥੱਲੇ ਜਪ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਦੋ ਕ ਵਾਰੀ ਬੋਲਾ ਲਾਇਆ ਲੋਕਾਂ ਕਹਿਣਾ ਬੜੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਅੰਦਰ ਖਾਤੇ ਜੋ ਮਰਜੀ ਕਰੇ ਪੁੰਨ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬੜੀ ਛੇਤੀ ਬੰਦਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮਾਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪਾਪ ਹੈ ਪੁੰਨ ਬੰਦਾ ਜਾਹਰ ਕਰਦਾ ਪਾਪ ਲੁਕਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਆਪਣਿਆਂ ਦਾ ਔਗੁਣ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਇਹਨਾਂ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾ ਓਏ ਬੰਦਿਆ ਇਹਨਾਂ ਪਾਪਾਂ ਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਲਈ ਮੈਂ ਨਾ ਇਸਾਈਅਤ ਦੇ ਨਾ ਮੈਂ ਹਿੰਦੂਜਮ ਦਾ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਵੀ ਆਪਾਂ ਮੰਨੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਵੀ ਕੀ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਹੜੇ
ਪਾਪ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਹ ਪੂਰੀ ਪਉੜੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ 20 ਔਗੁਣ ਦੱਸੇ ਨਾ 20-21 ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਪਾਪ ਕਰਮ ਨੇ ਹਉ ਅਪਰਾਧੀ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਹਉ ਬੇਮੁਖ ਮੰਦਾ ਚੋਰ ਯਾਰ ਜੋਆਰ ਹਉ ਭਰ ਕਰ ਜੋਹੰਦਾ ਨਿੰਦਕ ਦੁਸ਼ਟ ਹਰਾਮਖੋਰ ਠਗ ਦੇਸ਼ ਠਗੰਦਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮਦ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰ ਕਰੰਦਾ ਬੈਸਾਸ ਘਾਤ
ਪਰਿਆਤ ਛੰਦ ਕੀ ਹੈ ਚਾਚਰੀ ਛੰਦ ਕੀ ਹੈ ਇਹਦੀਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀਰਘ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਲਘੂ ਨੇ ਚੌ ਭਈ ਕੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖ ਲਿਖਦਾ ਸੀ ਵੀ ਆਮ ਬੰਦਾ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਵੀ ਭੱਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਰਤਦਾ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਹੀ ਹੋਵੇ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਾਂ ਕੋਲ ਖਲੋਤੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ
ਮਾਂ ਭੈਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਹੋਸ਼ ਗਵਾ ਗਏ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬੀਰ ਰਸ ਦਿੱਤਾ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਜਾਪ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵਿੱਚ ਲੜਦਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਅਖਲਾਕ ਕਿਤੇ ਡਿੱਗੇ ਨਾ ਤੇਰਾ ਸ਼ਸਤਰ ਚੱਲੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਤੇ ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੱਲਦੀ ਹੋਵੇ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਉਸੇ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਾਮ ਸੰਯਮ ਚ ਬਦਲ ਗਿਆ ਕ੍ਰੋਧ ਵੀਰ ਰਸ ਵਿੱਚ ਵਰਦਿਆ
ਸਤਿਗੁਰ ਬਖਸ਼ੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਇਹਨਾਂ ਗੁਨਾਹਾਂ ਤੋਂ ਗੁਰਮਤਿ ਨੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਜੀ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜੇ ਪੁੱਛੇ ਕੋਈ ਪਾਪ ਕੀ ਹੈ ਆਹ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੀ ਪਰਤਰਿਆ ਰੂਪ ਨ ਪੇਖੈ ਨੇਤਰ ਡਰਦੇ ਤੋਂ ਬਚ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਬਚ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਪਾਪ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਏ ਪਰਤਰਿਆ ਰੂਪ ਨਾ ਪੇਖੈ ਨੇਤਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੀ ਤੂੰ ਬਚ ਕਰ ਸੁਨੈ ਕਾਹੂ ਕੀ ਨਿੰਦਾ ਬਾਚੇ ਦੇ ਤੋਂ ਮਿਥਿਆ ਨਾਹੀ ਰਸਨਾ ਪਰਸ ਬਾਚੇ ਦੇ ਤੋਂ
ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਹੋਰ ਆਪਾਂ ਸਰਲ ਕਰ ਲਈਏ ਹਉ ਤਿਸੁ ਘੋਲ ਘਮਾਇਆ ਗੁਰਮਤਿ ਰਿਦੈ ਗਰੀਬੀ ਆਵੈ ਇਹ ਆਵੇ ਇਹ ਬਿਧ ਹੈ ਇਹ ਕਰ ਹਉ ਤਿਸੁ ਘੋਲ ਘਮਾਇਆ ਪਰ ਨਾਰੀ ਦੇ ਨੇੜ ਨ ਜਾਵੈ ਡਰ ਰੇ ਹਉ ਤਿਸੁ ਘੋਲ ਕਮਾਇਆ ਪਰ ਦਰਬੈ ਨੂੰ ਹੱਥ ਨ ਲਾਵੈ ਡਰ ਰੇ ਹਉ ਤਿਸੁ ਘੋਲ ਕਮਾਇਆ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਸੁਣ ਆਪ ਹਟਾਵੈ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਸੁਣ ਸੁਣਨੀ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਟਾ ਲੈ
ਭਰੀਐ ਹੱਥ ਪੈਰ ਤਨ ਦੇਹ ਪਾਣੀ ਧੋਤੈ ਉਤਸ ਕੇਹ ਮੂਤ ਪਲੀਤੀ ਕੱਪੜ ਹੋਇ ਦੇ ਸਾਬੂਣ ਇਸ ਦਾ ਪਾਠ ਸਾਬੂਨ ਹੀ ਕਰਨਾ ਅਰਥ ਵੇਲੇ ਭਾਵੇਂ ਸਾਬਣ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲੈਦੇ ਆਂ ਬਬ ਥੱਲੇ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਦੁਲੈਂਕੜ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਲਾਇਆ ਉਹ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਦੇ ਸਾਬੂਣ ਲਈਐ ਉਹ ਧੋਇ ਹੁਣ ਹੱਥ ਪੈਰ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮਲੂ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਆ ਗਏ ਪਲੀਤ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਨਿਰਮਲ ਫੁਰਨੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਜਾਣ ਤੇ ਪਾਪਾਂ ਵਾਲੇ ਫੁਰਨੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਜਾਣ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਨਿਰਮਲ ਪਏ ਤੇ ਗੰਦਾ ਪਾਣੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਨਿਰਮਲ ਖਿਆਲ ਸਿਮਰਨ ਆਵੇਗਾ ਤਿਉਂ ਤਿਉਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਧੋਵੇਗਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨਰ ਅਚੇਤ ਪਾਪ ਤੇ ਡਰ ਰਹੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ ਪਰ ਇਸ ਅਰਥ ਨੂੰ ਮੈਂ ਆਖਰੀ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਾ ਵੀ ਇਹ ਪਾਪ ਤਾਂ ਨਿਰਜਿੰਦਕ ਹੈ ਗਾਫਿਲ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਕਹਿਣਾ ਇੱਥੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬੰਦਿਆ ਗਾਫਿਲਾ ਉਹ ਇਨਸਾਨ ਨਰ ਅਚੇਤ ਅਚੇਤ ਬੰਦੇ ਗਾਫਿਲ ਬੰਦੇ ਪਾਪ ਤੇ ਡਰ ਰੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਅਰਥ ਇਉਂ ਕਰਾਂਗਾ ਰੇ ਨਰ ਅਚੇਤ ਹੇ ਗਾਫਿਲ ਬੰਦੇ ਪਾਪ
ਦੇ ਡਰ ਰੇ ਤੂੰ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਬਚ ਹੋਏ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਬਚ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਪਾਪ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਕੀ ਕਰੇਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਦੇ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਹ ਨਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੰਗਤ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਕੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਵੀ ਕਿਸੇ ਚੰਗੇ ਦੀ ਸੋਬਤ ਮਿਲੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪਾਪਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰੀ ਹੋਈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਫੁਰਨਾ ਤੇ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਖਿਆਲ ਉਹ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਆਹ ਗੱਲ
ਕਹੀ ਸੀ ਬੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਸ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟੀ ਜਾਂਦੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪਾਪ ਹੋ ਗਏ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਇਹਦੇ ਵੀ ਅਰਥ ਗਲਤ ਹੁੰਦੇ ਆ ਰਬ ਪਤਿਤ ਪਾਵਣੇ ਰੱਬ ਕਿਰਪਾਲੂ ਏ ਇਹ ਸਵੇਰੇ ਦੇਖ ਕਰਾਈ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉਹੀ ਪਾਵ ਫਿਰ ਕਰ ਲਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਥੋੜਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਰੱਬ ਨਾਲ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਅਠਖੇਲੀਆਂ ਕਰੋ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਅਵਗਣ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ ਪ੍ਰਭ ਆਗੈ ਮਾਰ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪਾਪ ਕਰਾਂਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਪਿਛਲੇ ਬਖਸ਼ ਲੈ ਆਗੈ ਮਾਰਗ ਪਾਵੈ ਅੱਗੇ ਮੈਨੂੰ ਸਹੀ ਰਸਤਾ ਦੇ ਸਹੀ ਰਸਤੇ ਦੀ ਜਾਚ ਨਾ ਕਰੀਏ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਭਾਵਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਮੈਂ ਸਹੀ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਤਿਉ ਤੂੰ ਸਾਡੀ ਹੋਰ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ
ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਪਾਪ ਕੋਈ ਨੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉੱਥੇ ਭੈਅ ਵੀ ਕਦੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਪਾਪੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਸਾਣੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਗਏ ਨਾ ਉਦਾਸੀਆਂ ਤੇ ਜਨਮ ਸਾਖੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਬਚਨ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਨੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਬੜੀ ਸ਼ਰਧਾ ਵੀ ਉਪਚਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਮਿਲਾਵਟ ਵੀ ਹੋਈ ਹੈ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਂ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਗਏ ਤੇ
ਕਿਸੇ ਨੇ ਭੇਟਾ ਦਿੱਤੀ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨੇ ਜੇਬ ਚ ਪਾ ਲਈ ਨਾਲ ਬੰਨ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਨੀ ਜਿੱਥੇ ਜਾਏਗਾ ਰੱਬ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਖ ਥਾਂ ਤੇ ਪੂਜਾ ਵੀ ਕਰਾਈ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਬਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮਨ ਚ ਐ ਵੀ ਸਾਧ ਸੰਤ ਇੰਨੇ ਮਿਲਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇੰਨੇ ਡੇਰੇ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਰਬਾਬ ਤੁਰ ਕੇ ਲਗੜ ਕੇ ਚੁੱਕਿਆ ਤੁਰਨਾ ਇੰਨੇ ਲੋਕੀ ਪਹਿ ਦਿੰਦੇ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜ ਜਾਂਦਾ ਅੱਗੇ ਉਹਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਮਰਦਾਨਿਆ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਪਿੰਡ ਜਾ ਆ ਇਹ ਪੂਰਾ ਪੂਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਰਨੇ
ਪੂਜਾ ਕਰਾਈ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਜੀ ਸੰਗਤਾਂ ਨੇ ਮੱਥੇ ਟੇਕ ਬਸਤਰ ਦੂਜਾ ਤੀਜਾ ਸਭ ਕੁਝ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੰਡਾਂ ਚ ਕਾ ਕੇ ਲੈ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਬੜੇ ਹੱਸੇ ਖਿੜਖੜਾ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਇਹ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਤੇਰੇ ਪੈਰਾਂ ਪਿੱਛੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਵੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਸਟ ਘਤ ਸਾਡੇ ਕਾਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਸੱਟ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿਚ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਛ ਕੁ ਮਾਇਆ ਇਹ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀ ਸਮਝਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਆ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬੇ ਦਾ ਰਬਾਬੀ ਰੱਬ ਭਿੰਨੀ ਤਾਰ ਜਿਦੀ ਨਾਮ ਮਰਦਾਨਾ ਜਗ ਤਾਰ ਨੇ ਬਹਾਨਾ ਸੀ ਬਾਬੇ ਦਾ ਰਬਾਬੀ ਰਬ ਆਬੀ ਭਿੰਨੀ ਤਾਰ ਜੀਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਰੱਬ ਆਬ ਸਿੱਧਾ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਰਬਾਬ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਰਬ ਆਪ ਆਪ ਦਾ ਅਰਥ ਪਾਣੀ ਬਾਬੇ ਦਾ ਰਬਾਬੀ ਰਬ ਆਬੀ ਭਿੰਨੀ ਤਾਰ ਜੀ ਦੀ
ਨਾਮ ਮਰਦਾਨਾ ਜਗ ਤਾਰਨੇ ਬਹਾਨਾ ਸੀ ਕਿਤੇ ਭੁੱਖ ਲਵਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਾਦੂਗਰਨੀਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਪਲਟ ਗਏ ਕਿਤੇ ਤਰੇ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਲੀ ਕੰਧਾਰੀ ਥੱਲੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੇ ਜੇ ਕੁਝ ਮਾਇਆ ਬੰਨ ਲਈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਜਾਣ ਜਾਇਆ ਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਅੱਜ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਇਲਾਕਾ ਸੀ ਉਹ ਲੁਟੇਰਿਆਂ ਦਾ ਘੜੀ ਪਿੱਛੋਂ ਫਿਰ ਕਹਿਣਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਅੱਜ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਾਲਾ ਹਾਸ ਵਿਲਾਸ ਲਿਖਦਾ ਜਦੋਂ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵੀ
ਗਲ ਜਾਨਾ ਇੰਨੀ ਵਾਰੀ ਨੀ ਕਿਹਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਪਤਾ ਸੀ ਵੀ ਮੇਰੀ ਜੇਬ ਚ ਮਾਇਆ ਚ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਖਲੋ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਸਟ ਘੱਤ ਜਿਹੜਾ ਡਰ ਜੇ ਬੋਝੇ ਚ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਬੋਝਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਬੋਝੇ ਚ ਡਰ ਪਾਏ ਇਹਨੂੰ ਬਾਹਰ ਸੱਟ ਇਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਸਿਆਪਾ ਪਾਇਆ ਪਿਆ ਘੜੀ ਪਿੱਛੋਂ ਕਰਨਾ ਹਾਏ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਜਦੋਂ ਤੇਰੇ ਹੋ ਕੁਝ ਨਹੀ ਡਰ ਕੀ ਪਾਪ ਜਿੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਡਰ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਡਰ ਨਹੀਂ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਗਰੀਬਾਂ ਤੇ ਦਇਆ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਾਰੇ ਦੁੱਖ ਭੈਅ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਸਰਨ ਤਾਹੈ ਤੁਮ ਪਰ ਰੇ ਹੇ ਭਾਈ ਉਸ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਓ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮੰਨ ਲਓ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਭੁੱਲਦੇ ਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬਚਪਨ ਚ ਕਿਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਬੜੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਆਈਆਂ ਕਦੀ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਪਹਿਲਾ ਚਰਚ ਬਣਿਆ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਵੀ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਤੋਂ ਵੀ ਚਰਚ ਸਾਡਾ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਦਾ ਅਸਾਈਆਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਪਾਦਰੀ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਕਹਾਂਗਾ ਸਿੱਖ ਕਦੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਧਰਮ ਕਨਵਰਟ ਨੀ ਜੇ ਕਰਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸੀਸ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣਾ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਧਰਮ ਦੀ ਸਵਤੰਤਰਤਾ ਲਈ ਉਹ ਪੁਛਦੇ ਨੇ ਚਰਚ
ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਈਸਾ ਜੀ ਨੇ 70 ਗੁਨਾਹ ਮਾਫ ਕਰਦੇ ਔਗੁਣ ਮਾਫ ਕਰਦੇ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਭਰਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਉੱਥੇ ਸਕੂਲਾਂ ਚ ਪੜਦੇ ਹੋ ਗੱਡੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਫਲਾਣੇ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਨਾਂ ਲਓ ਫਲਾਣੇ ਦਾ ਜਦੋਂ ਡਰਾਈਵਰ ਹੀ ਬੇਈਮਾਨੇ ਸੈਲਫੀ ਨੀ ਮਾਰਨੀ ਹੁਣ ਈਸਾ ਦਾ ਲਾਓ ਧੱਕਾ ਮਾਰੋ ਮੈਂ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਲੱਗਣਾ ਧੱਕਾ ਮਾਰਦਿਆਂ ਗੱਡੀ ਸਟਾਰਟ ਹੋ ਗਈ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਖੋ ਇਸ ਨਾਂ ਚ ਕਿੰਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਐਸਾ ਕਦੀ ਨਾ ਕਰੋ
ਇਹ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਣੀ ਸਾਡੀ ਸਾਡੀ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਤ ਵੱਜ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਮਾਤਰਾ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਜੇ ਦਿੱਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਗੁਣ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ 70 ਗੁਨਾਹ ਮਾਫ ਕਰਦੇ ਆ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਨੇ ਉਹ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਛੋਟੇ ਜੋ ਬੱਚੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਏ ਪ੍ਰਾਈਮਰੀ ਸਕੂਲ ਸਦੋਂ ਉਹ ਖਲੋ ਗਏ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਘਰ ਨਾ ਵੜੇ ਮਾਪੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪੱਥਰ ਦਿਲ ਹੋ ਜਾਣ ਨਹੀਂ ਘਰ ਨਹੀਂ ਵੜਨ ਦੇਣਾ ਬਸ ਜੀ ਸਾਡੇ ਲਈ ਮਰ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਦੇ ਲਈ ਮਰ ਗਏ ਸਭ ਕੁਝ ਕਹਿਣਗੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਮੰਨ ਲਓ ਬੱਚਾ 20 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਕਿਤੇ ਫਿਰ ਪਿਆਰ ਦਾ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਡਿੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਬੀਜ ਅੰਕੁਰ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਹੋਏ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੂੰ ਘਰੋਂ ਕੱਢੂਗਾ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਏਗਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਆ ਕੇ ਕਹੇਗਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਹੀ ਹਾਂ
ਚੀਤ ਨ ਰਾਖਸ ਤੇਤੇ ਰਾਹ ਮਈਆ ਹਉ ਬਾਰਕ ਤੇਰਾ ਕਾਇ ਨ ਖੰਡਸ ਅਵਗਣ ਮੇਰਾ ਅਵਗੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕੱਲੇ ਗੁਨਾਹ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਮਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਹੱਥ ਚੁੱਕਿਆ ਜੇ ਅਤ ਕਰੋਪ ਕਰੇ ਕਰ ਧਾਇਆ ਤਾਂ ਭੀ ਚੀਤ ਨ ਰਾਖਿ ਸਮਾਇਆ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਰੱਬ ਦਾ ਦਿਲ ਹੈ ਕਿ ਆਵੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਦੇ ਇਕਬਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਰੱਬ ਕੁਝ ਨਹੀ ਹੋਰ ਸਾਂਭਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਆ ਕੇ ਰੋਂਦਾ ਨਾ ਤੇ ਉਹਦੇ
ਦੇ ਗੁਨਾਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਤੜਪ ਕੇ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਨੇ ਲੇ ਲੀਆ ਬੋਸਾ ਕਹਾ ਸਰ ਕੋ ਝੁਕਾ ਕਰਕੇ ਗੁਨਾਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਮੋਤੀ ਸਮਝ ਕਰ ਚੁਨ ਲੀਏ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਨੇ ਕਤਰੇ ਜੋਥੇ ਮੇਰੇ ਅਰਕੇ ਇਨਫਾਲ ਕੇ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਜਿਹੜੇ ਪਛਤਾਵੇ ਦੇ ਅੱਥਰੂ ਨਿਕਲੇ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਸਤਾ ਬਲਵੰਡ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਕਰਦੇ ਆ ਉਦੋਂ
ਕਿ ਰਾਤ ਦਾ ਬਿਸਤਰਾ ਸੂਲਾਂ ਬਣ ਜਾਏ ਤੇ ਰਾਤ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਪਾਪ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸਵੇਰੇ ਅੱਖਾਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਚੱਲਣ ਜੋਗੇ ਵੀ ਨਾ ਰਹੀਏ ਬਚ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਰ ਅਚੇਤ ਪਾਪ ਤੇ ਡਰ ਰੇ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਸਗਲ ਭੈ ਭੰਜਨ ਸਰਨ ਤਾਹੈ ਤੁਮ ਪਰ ਰੇ ਰਹਾਉ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨ ਜਾਸ ਗੁਣ ਗਾਵਤ ਵੇਦ ਚਾਰ ਵੇਦ ਪੁਰਾਨ ਦਾ
ਪੁਰਾਣ 18 ਪਰ ਇਹਦੇ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਕਿ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਜਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਗੁਣ ਗਾਵਤ ਗੁਣ ਗਾਉਣੇ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਵੇਦ ਤੇ ਪੁਰਾਣ ਗਾਉਂਦੇ ਆ ਤਾ ਕੋ ਨਾਮੁ ਹੀਐ ਮੋਹ ਧਰ ਰਹੇ ਤਾ ਕੋ ਤਿਸ ਦਾ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਲੈ ਜਿਹਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਗ੍ਰੰਥ ਕਰ
ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਗਿਆਨ ਮਿਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਰੂਪ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਸੰਬਾਦਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਬਣ ਗਿਆ ਪਰ ਆਇਆ ਕਿੱਥੋਂ ਹਾਂਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਪ੍ਰਭੂ ਤੋਂ ਜਿਹੜੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਕਰਨਾ ਜਿਹਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਲਾਲ ਜੀਓ ਤੇਰਾ ਅੰਤ ਨਾ ਜਾਨਾ
ਜਿਹਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀਆਂ ਕਰਦਾ ਤੂੰ ਉਸ ਰੱਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਜਿਹਦੀ ਸਿਫਤ ਬਾਣੀ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਨੀ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਗ੍ਰੰਥ ਕਰਦੇ ਤੂੰ ਵੀ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਉਸਦੇ ਯਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈ ਪਾਵਨ ਨਾਮ ਜਗਤ ਮਹਿ ਹਰ ਕੋ ਪਾਵਨ ਦਾ ਅਰਥ ਪਵਿੱਤਰ
ਨਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਮਰਨ ਜਗਤ ਮੈ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਕਹੇ ਨਾ ਪਾਪੀਆਂ ਦੇ ਪਾਪ ਧੋਣ ਲਈ ਉਹ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਪਾਵਨ ਨਾਮ ਜਗਤ ਮਹਿ ਹਰ ਕੋ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਸਿਮਰ ਸਿਮਰ ਕਸਮਲ ਸਭ ਹਰ ਰੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪਾਪ ਨੇ ਜਿਉਂ ਸਿਉ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇਗਾ ਤਿਉ ਤਿਉ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਪਾਪ ਤੇਰੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਉਪਰ ਕੋਈ
ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਚਿਲਾ ਨਹੀ ਕਮਾਨ ਚੜਾ ਸਕਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਹੀ ਉਹ ਜ਼ਖਮ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹ ਪਾਟ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਖਿੱਚ ਕੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਨਾਮ ਜਪ
ਕਿਹੜਾ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਲੈ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬੜੀ ਗੰਭੀਰ ਹੈ ਕਿਤੇ ਇਹ ਨਾ ਸੋਚੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮੌਤ ਹੀ ਚੇਤੇ ਕਰਾਈ ਜਾਂਦੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੇ ਸਾਰੇ ਪਾਪ ਨੇ ਨਾ ਰੱਬ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਪਵਿੱਤਰ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਪਾਵਨ ਨਾਮ ਜਗਤ ਮਹਿ ਹਰਿ ਕੋ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਕਸਮਲ ਸਭ ਹਰ ਰੇ ਉਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਸਿਮਰਨ ਨਾਲ ਪਾਪ ਜਾਣਗੇ ਇਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਛੂ ਉਪਾਉ ਮੁਕਤ ਕਾ ਕਰ ਰੇ ਕੋਈ ਤਾਂ ਉਪਾਅ ਕਰ ਇਸ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਕਹਤ ਗਾਇ ਕਰੁਣਾ ਮਏ
ਚਲੋ ਪਾਠ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਤੇ ਮੈਂ ਵੱਖਰਾ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਨਾ ਉਦੋਂ ਇਕੱਠੀ ਪਾਠ ਹੋਵੇਗਾ ਕਰੁਣਾ ਮੈ ਹੇ ਕਰਨਾ ਦੇ ਘਰ ਦਇਆ ਦੇ ਘਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਕਰਨਾ ਮੈ ਜਿਹੜਾ ਕਿਰਪਾਲੂ ਹੈ ਦਿਆਲੂ ਹੈ ਕਰੁਣਾ ਉਹਦੇ ਚ ਤੇ ਤਰਸ ਹੀ ਬੜਾ ਓਏ ਕਰੁਣਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਕਰੁਣਾ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਕਹਿਤ ਗਾਇ ਕਰੁਨਾ ਮੈ ਭਵ ਸਾਗਰ ਕੈ ਪਾਰ ਉਤਰ ਰੇ
ਇਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਜੇ ਪਾਰ ਹੋਣਾ ਨਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕਿਰਪਾਲੂ ਕਰੁਣਾ ਦਾ ਘਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਪਈ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਵਰਜਦੀ ਹੈ ਉਹ ਪਾਪ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਕਮਾਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦੀ ਉਹ ਪੁੰਨ ਹੈ ਬਸ ਸਿੱਧੀ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂ ਅਨਮਦ ਦੇ ਵੇਖਣੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਨੇ
ਇਥੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਸੀ ਕਲਾ ਨ ਖੇਡੀਐ ਜਿਤ ਦਰਗਹਿ ਗਇਆ ਹਾਰੀਐ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੰਮ ਨਾ ਕਹੀ ਸੋਈ ਕੰਮ ਕਮਾਇ ਜਿਤ ਮੁਖ ਉਜਲਾ ਸੋਈ ਕਰਮ ਕਮਾਇ ਜਿਤ ਮੁਖ ਉਜਲਾ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪਾਪ ਉਹ ਜੋ ਗੁਰੂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਅਦੂਲੀ ਹੋ ਜਾਏ ਪੁੰਨ ਵੋਹ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕੇ ਹੁਕਮੇ ਚਲੇ ਬਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਪਾਪ ਤੋਂ ਬਚਨਾ ਪੁੰਨਾ