ਜਿੰਨਾ ਕੋਈ ਨਾਮ ਜਪੇਗਾ ਬੜੀ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜੇ ਮੈਂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਨੂੰ 30 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੇਰੇ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਰਫ 30 ਮਿੰਟ ਬੋਲ ਜਾਏ ਨਾ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਾ ਉਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਜਾਏਗਾ ਜਿੰਨਾ ਮੈਂ 30 ਸਾਲਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਿਆ ਇਹ ਐਵੇਂ ਝੂਠ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਔਰਾ ਇੰਨਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਉੱਥੇ ਟਿਕਾਅ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਭੈਰੋ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰੇਗਾ ਨਾ ਨਾਮ ਜਪੇਗਾ
ਉਹ ਭੂਤ ਬਣੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸੀਤਲਾਂ ਨੂੰ ਜਪੇਗਾ ਉਹ ਖੋਤੇ ਦੀ ਜੂਨ ਚ ਪਏਗਾ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਰਥ ਪੜ ਲਿਓ ਟੀਕਾਕਾਰ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਿਵ ਸ਼ਿਵ ਕਰਕੇ ਜਪਦਾ ਤੇ ਉਹ ਜਾਂ ਬਲਦ ਬਣ ਜਾਗਾ ਤੇ ਜਾਂ ਡਮਰੂ ਖੜਕਾਂਦਾ ਰਹੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਮਾਂ ਮਾਈ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦਾ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਔਰਤ ਬਣ ਜਾਊਗਾ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਸਾਲੇ ਲਾ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਦੇ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਅਰਥ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪੋਗੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਜਾਓਗੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਪੂਜਦੇ ਹੋ ਜੇ ਤਾਂ ਜਪਦਿਆਂ ਜਪਦਿਆਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਜਾਓਗੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਬਣਨਾ ਪੈਂਦਾ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਕੋ ਦੇਵਤੇ ਨੂੰ ਪੂਜ ਦੇਵਤੇ ਬਣੋਗੇ ਤੇ ਉਸ ਰੱਬ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰੋਗੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਰਗੇ ਬਣ ਜਾਓਗੇ ਤੇ ਜੇ ਤੂੰ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਮੰਨ ਜਿਹਦਾ ਜੜ ਤੇ ਚੇਤਨ ਤੇ ਪੱਥਰ ਤੇ ਬਨਾਸਪਤੀ ਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਤੇ ਤਾਰਿਆਂ ਤੇ ਸਿਤਾਰਿਆਂ ਤੇ ਜਿਹਦਾ ਸਾਰੀ
ਫਿਰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਕੱਚ ਜਿਆਦਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਵੇ ਉਹਦੀ ਲੋਕੀ ਹੀਰੇ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਨਾਮ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪੈ ਉਦੋਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੇ ਵੀ ਲੋਕ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਐਵੇਂ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹੀਏ ਰਿਧੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਚਲੋ ਇਹ ਤਾਂ ਐਵੇਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲੱਭ ਜਾਏ ਆਪਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਟ ਦਿਆਂਗੇ ਥੱਲੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਕਮਾਈਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬਿਜ਼ਨਸ ਵਾਲੇ ਦੀ ਈਰਖਾ ਰਾਜਨੇਤਾ ਦੀ ਈਰਖਾ ਇਨੀ ਭੈੜੀ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੀ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਚ
ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਰੱਬ ਖੁਮਾ ਦਾ ਸਾਇਆ ਹੈ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਚਲਾਕ ਕਾਮਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਦਰਵੇਸ਼ ਨਾ ਡੱਲਾ ਨਾ ਮੱਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਅੱਲਾ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਰੱਬ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਅਜੀਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਜਿੱਤ ਨਾ ਸਕੇ ਜੁਝਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜੂਜਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੋਵੇ ਜੋਰਾਵਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ
ਤੇ ਫਤਿਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਦੀ ਜਿਹਦੀ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਕਾਮਯਾਬੀ ਹੋਵੇ ਇਹ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠੇ ਆਂ ਇਕੱਲੇ ਕੀ ਬੈਠੇ ਆਂ ਜਿੰਨੇ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜੰਮੇ ਨੇ ਅੰਤ ਸਭ ਦਾ ਆਉਣਾ ਇਹਦਾ ਅੰਤ ਤਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਪਹਿਲਾ ਸਾਹ ਲਿਆ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੇਬਸ ਪਿਆ ਹੋਵੇਂਗਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਮਦੂਤਾਂ ਦੀ ਮਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਬਚਾ ਜਾਏਗਾ ਉਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੁਬਾਰਾ
ਤੁਰਨਗੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਪੱਟਾਂਗੇ ਤੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਸਾਥ ਛੜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਸਵਾਸਾਂ ਦਾ ਚਾਨਣ ਹੈ ਚੱਲਣਾ ਫਿਰਨਾ ਅਰੋਗ ਹੈ ਪੈਸੇ ਦਾ ਚਾਨਕ ਹੈ ਲੋਕ ਪਰਛਾਵੇ ਬਣ ਗਏ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੌਤ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਆ ਗਿਆ ਉਸ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਕਾਇਆ ਨੇ ਵੀ ਸਾਥ ਛੱਡ ਜਾਣਾ ਕਮਾਈ ਕਰਦੇ ਨੀ ਆਹ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਬੰਦੇ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਪੀਰ ਤੋਂ ਧਾਗੇ ਲੈਣ ਤੁਰੀ ਫਿਰਦਾ ਕੋਈ ਪੰਡਿਤ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਪੁੱਛਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਪੁਜੀ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸ ਮੰਤਰ ਨੇ ਅਸਰ ਕਰਨਾ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਦੁਸ਼ਟ ਦਾ ਅਰਥੇ ਭੈੜੀ ਬੁੱਧੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸੱਚੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਬੰਦੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆ ਕੇ ਝੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਨਿੰਦਾ
ਕਰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਹੇਗਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟ ਜਾਏ ਉਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰੋ ਜਿਹਨੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਇਹਨੇ ਸਾਥ ਛੱਡ ਜਾਣਾ ਉਹਨੇ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਡੁੱਬਦਿਆ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਰੋਂਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੱਦਣ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਸਹਾਰਾ ਨਾ ਰਹੇ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲਣੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਜਿੰਦ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਾਂਭਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਭੈਣ ਕੋਈ
ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋ ਉਹਦੇ ਫੁੱਲ ਨਜ਼ਰ ਵੀ ਨਹੀ ਆਉਂਦੇ ਪਰ ਉਹਦਾ ਚੁਗਿਰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਜਿੱਥੋਂ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹਵਾ ਜਾਂਦੀ ਉਹਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਉਥੋਂ ਉੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜੇ ਨੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜੇ ਨੇ ਅੰਦਰੋਂ ਮੈਲ ਰਹਿਤ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਉਹ ਬੰਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਨ ਕਿਸੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਨ ਕਿਸੇ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਬੈਠਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਵਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਤੇ ਨਾਮ ਦਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਪਉੜੀ ਹੈ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਸਭਨਾ ਉਪਰਿ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਦੂਸਰੀ ਤੁਕ ਹੈ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਅਉਸਰ ਲੈ ਛਡਾਇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ
ਜੋ ਮਨ ਕੀ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਸਭ ਭੁਖ ਗਵਾਏ ਸੋ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਜਪਿਆ ਵਡਭਾਗੀ ਤਿਨ ਨਿੰਦਕ ਦੁਸਟ ਸਭ ਪੈਰੀ ਭਾਏ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਆਰਾਧਿ ਸਭਨਾ ਤੇ ਵੱਡਾ ਸਭ ਨਾਵੈ ਅਗੈ ਆਣਿ ਨਿਵਾਏ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪਉੜੀਆਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਲਈ ਸੀ ਰਾਤ ਸਿਰਫ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਕਿ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ
ਸੋ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਉਹ ਕਰਨੇ ਆ ਐਸੇ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਹੈ ਪਰ ਆਪਾਂ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਇਹੋ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਇਹੋ ਜੈ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮੀ ਆਪ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੁਕਮ ਰਾਤੀ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਹੁਕਮੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਨਾਮ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾਮੀ ਹੁਣ ਹੁਕਮ ਤੇ ਹੁਕਮੀ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਵਰਤੇਗਾ ਉਥੇ ਹੁਕਮੀ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਸੌਖਾ
ਹੋਰ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਵਰਤੇਗਾ ਉੱਥੇ ਨਾਮੀ ਵਰਤੇਗਾ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਨਾ ਮੰਨ ਲਓ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਕੁਝ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਇਹ ਵਜੂਦ ਤਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾਮੀ ਤੇ ਜਿਸ ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਉਹ ਬਣ ਗਿਆ ਨਾਮ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਨਾਮ
ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੀਆਂ ਮਿੱਠਾ ਕੋਲ ਗਏ ਮੈਂ ਤਿਆਂ ਦੋ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਕਹਿੰਦੀ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾ ਤੇ ਮੀਆ ਮਿੱਠਾ ਆਪਣੇ ਮੁਰੀਦਾਂ ਵਿੱਚ ਚੇਲਿਆਂ ਚ ਬੈਠਾ ਉਸ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਸੀ ਦੇਖਣ ਦੀ ਇਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਅਸਲੀਅਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਪਾਖੰਡ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਵਰਤਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਲੋਕੀ ਫਿਰ ਅਸਲੀਅਤ ਤੋਂ ਵੀ ਪਿੱਠ ਕਰ ਲੈ
ਕਿ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਤੱਕ ਲਿਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰੇਮ ਪਲੀਤਾ ਸੁਰਤ ਹਵਾਈ ਗੋਲਾ ਗਿਆਨ ਚਲਾਇਆ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹਨੇ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਕਮਾਈ ਉਹਦੀ ਵੀ ਸੀ ਜੀ ਐਵੇਂ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹੀਏ ਰਿਧੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਚਲੋ ਇਹ ਤਾਂ ਐਵੇਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲੱਭ ਜਾਏ ਆਪਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਟ ਦਿਆਂਗੇ ਥੱਲੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਕਮਾਈਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਸੀ
ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਗਤ ਜੇਤੂ ਆ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਬਾਰੇ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬਿਜ਼ਨਸ ਵਾਲੇ ਦੀ ਈਰਖਾ ਰਾਜਨੇਤਾ ਦੀ ਈਰਖਾ ਇਨੀ ਭੈੜੀ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੀ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਈਰਖਾ ਭੈੜੀ ਹੈ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਾਲੇ ਫਿਰ ਵੀ ਜਦੋਂ ਹਾਰਦੇ ਦਿਸਦੇ ਹੋਣ ਫਿਰ ਵੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਭੁਲਾ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਦੇ ਨੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਚ ਇੱਕ ਸੰਤ ਦੂਜੇ ਸੰਤ ਨਾਲ ਲੜ ਬਹੋ ਛੇਤੀ
ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੱਸੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਆਉਣ ਦਿਓ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਲਾਹ ਦਿਆਂਗੇ ਜਿਵੇਂ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਮਲਾਈ ਲਾਈਦੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਕਰਤਾਰ ਭਲੀ ਕਰੇ ਵੇਖੋ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਕਰਤਾਰ ਭਲੀ ਕਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤੇਗੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨੁਚੜ ਜਾਏਗਾ ਜਿਵੇਂ ਨਿੱਬੂ ਨਿਚੋੜੀ ਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ
ਮੀਆ ਮਿੱਠਾ ਉੱਥੇ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਲੇਟ ਗਿਆ ਅਜੇ ਮਿਲੇ ਨਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਬਹੁਤ ਉਦਾਹਰਨਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਭੈ ਚਖੌਮੇ ਚ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦਾ ਦੂਰੀ ਕਰਕੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਦੂਰ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਲੰਮਾ ਪੈ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਝੁੱਕ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਮੁਰੀਦਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਪੀਰ ਜੀ ਹੋਇਆ ਕੀ ਉਹਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਸੁਣੇ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਰੋ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਕਸਰ ਵਰਤਦੇ ਸੀ
ਜੀ ਇਹ ਸੂਫੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਯਾਰ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਯਾਰ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਜਾਰ ਆਉਂਦਾ ਇੱਕ ਯ ਨਾਲ ਆਉਂਦਾ ਇੱਕ ਜਜੇ ਨਾਲ ਆਉਂਦਾ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਆਉਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸਮਗਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹਉਮੈ ਚ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣਾ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਜਾਰ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਬਿਚਾਰੀ
ਯਾਰਵੇ ਇੱਕ ਡੂਕ ਚਾੜੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਯਾਰੜੇ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਸੱਥਰ ਚੰਗਾ ਭਾਟ ਖੇੜਿਆਂ ਦਾ ਰਹਿਣਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੂਬੀ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਕਿ ਯਾਰੋ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਪੀਰ ਜੀ ਹੋਇਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਰੋ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਦੱਸੋ ਤਾਂ ਸਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸਾਂ ਨੇ ਸਨੇਹਾ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤਰਾਂ ਲਾ ਦਿਆਂਗੇ ਜਿਵੇਂ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਮਲਾਈ ਲਾਈ ਦੀਏ
ਉੱਥੋਂ ਸਨਾ ਆ ਗਿਆ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨੁੱਚੜ ਜਾਓਗੇ ਜਿਵੇਂ ਨਿੱਬੂ ਨੁੱਚੜਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਰੋ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਮਲਾਈ ਲਾਓ ਦੁੱਧ ਫਿਰ ਵੀ ਪੀਣ ਦੇ ਕੰਮ ਆ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਨਿੱਬੂ ਨਿੱਚੜ ਜਾ ਉਹ ਕੂੜੇ ਉੱਤੇ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਏ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਖਰੀ ਨਾਮ ਅਸੀਂ ਲੈਦੇ ਆਂ ਉਹ ਤਾਂ ਅੱਖਰਾਂ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਅਖਰੀ ਲਿਖਣ ਬੋਲਣ ਬਾਣ ਅਖਰਾ ਸਿਰ ਸੰਜੋਗ ਵਖਾਣ ਜਿਨੇ ਲਿਖੇ ਤੇ ਸਿਰ ਨਾਹਿ ਇਹ ਅੱਖਰ ਖਿਰ ਜਾਹਿਗੇ ਉਹ ਅੱਖਰ ਹਨ ਮੈ ਨਾਹਿ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਅੱਖਰ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਅੱਖਰਾਂ ਨੂੰ ਸਬਝ ਕੇ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਏ ਪਰ ਕਿਹੜਾ ਅੱਖਰ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਿਆਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਉਹ ਅਕਥਨੀਆ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਕਥ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚ
ਪਿਆਰਿਓ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਹੱਥ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤਾਰ ਨੂੰ ਲੱਗ ਜਾਏ ਆਪਾਂ ਉਹਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਰੰਟ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਦੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਅਨਰਜੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਹਰ ਕੋਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਬਿਜਲੀ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪੁੱਛਦਾ ਨਾਮ ਕੀ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਿਰਫ ਉਹਦਾ ਹੱਥ ਪਕੜਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਮੀਆਂ ਮਿੱਠਾ ਨਾਮ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿਸ ਨੇ ਪਾਈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਉਹਦੇ ਰੋਮ ਰੋਮ ਵਿੱਚ ਚਰਨਾੜ ਛਿੜ ਪਈ ਉਹ ਵਿਸਮਾਤ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅੱਖਾਂ ਚ ਨੀਰ ਸੀ ਜਦੋਂ ਹੱਥ ਛੱਡਿਆ ਉਹ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਿਆ ਤੇ ਖੋਸ਼ ਚ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਮੀਆ ਮਿੱਠਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਸਵਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਰਤਾ ਮੀਆਂ ਮਿੱਠਾ ਨਾਮ ਕੀ ਉਹ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਆਵਾਜ਼ ਬਦਲ
ਆਪਾਂ ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਦੇ ਆਂ ਜੀ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸਿਰਫ ਦਿਆਂਗਾ ਜੀ ਨਾਮ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਬੱਚੇ ਦਾ ਹੋਸਪਿਟਲ ਚੋਂ ਅਜੇ ਮਾਂ ਆਈ ਇੱਥੇ ਨਾਮ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਦੇ ਨੇ 24 ਘੰਟੇ ਸ਼ਾਇਦ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸਾਰੇ ਜੀ ਉਸ ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲੱਗ ਪਏ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਇਹ ਕੌਣ ਨੇ ਇਹ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਹੈ ਮੇਰੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਲਗਾਤਾਰ ਇਹ ਜਾਪ ਹੀ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਪਣੇ ਸੇਵਕ ਕੀ ਆਪੇ ਰਾਖੈ ਆਪੇ ਨਾਮੁ ਜਪਾਵੈ ਜਹ ਜਹਿ ਕਾਜ ਕਿਰਤ ਸੇਵਕ ਕੀ ਤਹ ਤਹਾਂ ਉਠ ਧਾਵੈ ਤਾਂ ਤਹ ਉਠ ਧਾਵੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਉ ਬੰਦਿਆ ਜੇ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਹੀ ਤੇ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਜਪ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਬੰਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹਰ ਥਾਂ ਗੱਲ ਉਹਦੀ ਕਰਦਾ ਰਾਤ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਲੋਕ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਜੇ ਜੀ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜਾਂ ਜੁੱਤੀ ਦੀ ਤਾਕਤ ਮੰਨਦੇ ਆ
ਮੈਂ ਪੇਂਡੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਤਾਕਤ ਮੰਨਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਮਨ ਦੇ ਲੋਕੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਨਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜਿਆਦਾ ਤਾਕਤ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਕੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਜੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕੋਈ ਐਮਪੀ ਬਣਿਆ ਹੋਵੇ ਨਾ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਇੰਡੀਆ ਚ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠੇ ਹੋਣਗੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀ ਜਾਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਤਾਕਤ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪਣਾ ਆ ਉਸ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪ ਜਿਹਦੀ ਤਾਕਤ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਤੇ ਕੰਮ
ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਇਹ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਜੀ ਜੋ ਸਭਨਾ ਉਪਰਿ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਜਿਹਦਾ ਹੁਕਮ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਭੈ ਵਿੱਚ ਪਵਣ ਵਹਿ ਸਦਵਾਉ ਭੈ ਵਿਚ ਚਲੈ ਲਖ ਦਰਿਆਉ ਭੈ ਵਿਚ ਅਗਨ ਕਢੈ ਵਿਗਾਰ ਭੈ ਵਿਚਿ ਧਰਤੀ ਦਬੀ ਭਾਰੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਦਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੁਕਮ ਚੱਲਦਾ ਮੈਂ ਥੋੜੀਆਂ ਜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਭੈ ਵਿਚ ਸੂਰਜੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਤੂੰ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣਾ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸਮੁੰਦਰ ਅਸਗਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬੰਨਿਆ ਜਿਵੇਂ ਤੂੜੀ ਦੀ ਪੰਡ ਬੰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਪੰਡ ਬੰਨੀ ਇਸ ਪਾਣੀ ਵੀ ਪੰਡ ਚ ਬੰਨਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਤੂੰ ਰੋਜ਼ ਬਹਿਨਾ ਇਹਦੇ ਪੱਤੇ ਪੱਤੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਹੈ ਜਿਸ ਲੱਕੜ ਦੇ ਘਰ ਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਲੱਕੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਭਰੀ ਪਈ ਹੈ ਉਸ ਰੱਬ ਅੱਗੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਓਏ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੱਲ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅੱਜ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਮਝਣ ਵਾਸਤੇ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਕਿ ਰੱਬ ਦੇ ਹੁਕਮ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕਿਹੜਾ ਜੀ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਜਦੋਂ ਲਿਖ ਰਹੇ ਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅਰਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਵੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਤਕਰੀਬਨ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਪਾਣੀ
ਭਵਰਾ ਮੱਛੀ ਪਾਣੀ ਦੀਵਾ ਪਤੰਗਾ ਹਰਨ ਘੰਡਾ ਹੇੜਾ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਨਾ ਜਿਹੜੇ ਅਰਬ ਦੇ ਕਵੀ ਨੇ ਉਹ ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਖੁਮਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਅਰਬ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕਵੀ ਨੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਖੁਮਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਇਹ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੈ ਕਿ ਖੁਮਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਉਹ ਬੰਦਾ ਜਾਂ ਸਮਰਾਟ ਬਣਦਾ
ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਉੱਚੇ ਰੁਤਬੇ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਖੁਮਾਂ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਜਫਰਨਾਮਾ ਲਿਖਿਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ
ਤੇਰੇ ਮਤਹਿਤ ਤੇਰੇ ਥੱਲੇ ਬਹੁਤ ਰਾਜੇ ਨੇ ਉਹ ਤੇਰੇ ਭੈ ਚ ਜੀਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਾਂ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਰੱਬ ਖੁਮਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖੁਮਾ ਸ਼ਬਦ ਰੱਬ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਅਰਬੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਅਰਬੀ ਸਮਝਨਾ ਫਾਰਸੀ ਸਮਝਨਾ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਖੁਮਾ ਲੰਘ ਜਾਏ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹੁੰਦਾ ਤੂੰ ਸੋਚੀ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇਂਗਾ ਇਹਦੇ ਪੁੱਤਰ ਇਹਦਾ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਭ ਕੁਝ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਰੱਬ ਖੁਮਾ ਦਾ ਸਾਇਆ ਹੈ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਚਲਾਕ ਕਾਮਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ੇਅਰ ਹੈ ਹੁਮਾਰਾ ਕਸਾ ਸਾਇਆ ਆਇਦ ਬਜ਼ੇਰ ਵੇਖੋ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਥਾ ਜ
ਪੁਰਖ ਦਾ ਸਾਇਆ ਹੈ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਚਲਾਕ ਬੰਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਬਾਪ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਸੰਬੰਧ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਨਾਲ ਹੈ ਇੱਕ ਸ਼ੇਰ ਹੋਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਜੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਜਪੋਗੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਕਰਨੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਦਵੈਸ਼ ਚ ਅਸੀਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਭੈਰ ਭੈਰੋ ਭੂਤ ਸੀਤਲਾ ਧਾਵੈ
ਖਰ ਬਾਹਨ ਉਹ ਛਾਰ ਉਡਾਵੈ ਹਉ ਤੋ ਏਕ ਰਮਈਆ ਲੈਹੂ ਆਨ ਦੇਵ ਬਦਲਾਵਨ ਦੈਹੂ ਸਿਵ ਸਿਵ ਕਰਤੈ ਜੋ ਨਰ ਧਿਆਵੈ ਬਰਦ ਚਰੈ ਡਉਰੂ ਢਮਕਾਵੈ ਮਾਹ ਮਾਈ ਕੀ ਪੂਜਾ ਕਰੈ ਨਰਸੈ ਨਾਰ ਹੋਇ ਉਹ ਤਰੈ ਤੂੰ ਕਹੀਅਤੀ ਆਦਿ ਭਵਾਨੀ ਮੁਕਤ ਕੀ ਬਰੀਆ ਕਾਹ ਬਾਨੀ ਗੁਰਮਤਿ ਰਾਮ ਨਾਮੁ ਗਹੁ ਮੀਤਾ ਪਰਣਵੈ ਨਾਮਾ ਇਉ ਕਹੈ ਗੀਤਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ
ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਦੇ ਇਸ਼ਟ ਨੂੰ ਟਾਰਗੇਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਭਗਤ ਨਾਮਜੇ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਭੈਰੋ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰੇਗਾ ਨਾਮ ਜਪੇਗਾ ਉਹ ਭੂਤ ਬਣੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੀਤਲਾ ਨੂੰ ਜਪੇਗਾ ਉਹ ਖੋਤੇ ਦੀ ਜੂਨ ਚ ਪਏਗਾ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਰਥ ਪੜ ਲਓ ਟੀਕਾਕਾਰ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਿਵ ਸ਼ਿਵ ਕਰਕੇ ਜਪਦਾ ਤੇ ਉਹ ਜਾਂ ਬਲਦ ਬਣ ਜਾਊਗਾ ਤੇ ਜਾਂ ਡਮਰੂ ਖੜਕਾਂਦਾ ਰਹੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਮਾਂ ਮਾਈ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੋਂ ਔਰਤ ਬਣ ਜਾਊਗਾ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਸਾਲੇ ਲਾ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਦੇ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਅਰਥ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪੋਗੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਜਾਓਗੇ ਫਿਰ ਆਈ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਭੈਰੋ ਨੂੰ ਭੈਰੋ ਨੂੰ ਜਪੇਗਾ ਤੇ ਭੂਤ ਬਣੇਗਾ ਤੇ ਮੰਤਰ ਕਹਿੰਦਾ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਮੰਤਰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਪੂਜਦੇ ਹੋ ਜੇ ਤਾਂ ਜਪਦਿਆਂ ਜਪਦਿਆਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਜਾਓਗੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਵਾਰੀ
ਜੋ ਕਹੋਗੇ ਮਿਲੇਗਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਪੜਾਂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਮਨ ਚ ਸੋਚ ਆਈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਕੀ ਪਤਾ ਕਿੱਥੇ ਲੈ ਜਾਣ ਇਹ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਬਿਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਆਏ ਜੀ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਉਹ ਡੱਲਾ ਫਿਰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਉਹ ਡੱਲਾ ਡੱਲਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੋਲੇ ਫਿਰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਉਹ ਮੱਲਾ ਉਹ ਮੱਲਾ ਉਹ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉੱਚੀ ਸਾਰੀ ਕਿਹਾ ਉਹ ਡੱਲਾ ਉਹ ਮੱਲਾ ਉਹਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਦਰਵੇਸ਼ ਦਾ ਤਕੀਆ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਡੱਲਾ ਨਾ ਮੱਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਇਕੱਲਾ ਕੋਈ ਤੁਹਾਡਾ ਡੱਲਾ ਮੱਲਾ ਨਹੀਂ ਚਲੇ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਅਗੋ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਦਰਵੇਸ਼ ਨਾ
ਦਸਤਾਰ ਸ਼ਬਦ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਦੀਵਾਨ ਲੱਗਾ ਦੀਵਾਨ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹੜਾ ਹਿੰਦੀ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸਰਦਾਰ ਜੀ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਸਰਦਾਰ ਕਿਹੜਾ ਸਰਦਾਰ ਵੀ ਤਾਂ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਦਿਓ ਤਖਤ ਤਖਤ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹਿੰਦੀ ਦਾ ਵੀ ਤਾਂ ਪਰਸ਼ੀਅ ਦਾ ਹੈ ਬਾਹਰ ਤੁਸੀਂ ਲਿਖ ਕੇ ਲਾਇਆ ਹੋਣਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਵੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਇਹ ਵੀ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਇੰਨੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਪੰਜਾਬੀ
ਫਾਰਸੀ ਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਜਿਹੜੇ ਨਾਂ ਰੱਖੇ ਨਾ ਨਾਵਾਂ ਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਬਰਕਤ ਹੈ ਹੁਣ ਅੱਜ ਤਾਂ ਨਾਮ ਜਿਵੇਂ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੁਝਹਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਸੀਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਤੇ ਲਾਲ ਹੀ ਨੇ ਨਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਤਿਹ
ਸਕਦਾ ਤੇ ਜੁਝਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੰਗਜੂ ਜੂਝਣ ਵਾਲਾ ਜੂਝ ਤੋਂ ਜੁਝਾਰ ਬਣਿਆ ਜਿਹਦੇ ਚ ਜੂਜਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੋਵੇ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋਰਾਵਰ ਇਹ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਬਣੇ ਜੋਰ ਆਵਰ ਇਹ ਜੇ ਸੰਧੀ ਛੇਦ ਕਰਾਂਗੇ ਜੋਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਕਤ ਤੇ ਆਵਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਲਾ ਜੋਰਾਵਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਅਜੀਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਜਿੱਤ ਨਾ ਸਕੇ ਜੁਝਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜੂਝਣ ਦੀ
ਤਾਕਤ ਹੋਵੇ ਜੋਰਾਵਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਫਤਿਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਦੀ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਕਾਮਯਾਬੀ ਹੋਵੇ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਅਜੀਤ ਹੀ ਜੂਝਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਜੁਝਾਰੂ ਹੀ ਅਜਿੱਤ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਝਾਰੂ ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਜੋਰਾਵਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਲਫਜ਼ ਸੁਣਿਓ ਜੋਰਾਵਰ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਹੀ ਜੁਝਾਰੂ ਹੈ ਜੁਝਾਰੂ ਹੀ ਅਜੇਤ ਹੈ ਜਿਹੜਾ
ਬਣਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਫਤਿਹ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਨਸੀਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਖੁਮਾਰਾ ਕਸਾ ਸਾਇਆ ਕੇ ਆਇਦ ਬਜ਼ੇਰ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਖੁਮਾ ਦਾ ਸਾਇਆ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ੇਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਸੇ ਪੁਸ਼ਤ ਉਫਤਦ ਪਸੇ ਸ਼ੇਰੇ ਨਰ ਜੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸ਼ੇਰ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੱਸੋ ਭੇਡ ਭੜਕੂਗੀ ਹਰਨ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਸਕੇਗੀ ਬੱਕਰੀ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏਗੀ ਵਾਹ ਵਾਹ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸ਼ੇਰ ਖਲੋਤਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਵਰਗੀ ਭੇੜ ਬੱਕਰੀ ਹਰਨ ਮੇਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਕਸੇ ਪੁਛਤ ਪਸੇ ਸ਼ੇਰੇ ਨਰ ਨਾ ਗੀਰਦ ਬੂਜੋ ਮੇਸੋ ਆਉ ਗੁਜ਼ਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਪਹਿਲੀ ਤੁਕ ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪਲੀਜ ਟਿਕਾਵ ਬਣਾਇਓ ਮੈਂ ਵੀ ਇਦਕੀ ਸੱਚੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਵੀਕੈਂਡ ਕੱਢ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਵਾਰੀ ਮੈਨੂੰ
ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਸਭਨਾ ਊਪਰਿ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਅੱਗੇ ਹੈ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਅਉਸਰ ਲੈ ਛਡਾਏ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਜੀ ਆਹ ਤਾਂ ਸੌਖਾ ਨਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਤੈਨੂੰ ਛਡਾ ਲਏਗਾ ਅੰਤੀ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਔਸਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੌਕਾ ਵੇਲਾ
ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੇਬਸ ਪਿਆ ਹੋਵੇਂਗਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਮਦੂਤਾਂ ਦੀ ਮਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਬਚਾ ਜਾਏਗਾ ਉਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠੇ ਆਂ ਇਕੱਲੇ ਕੀ ਬੈਠੇ ਜਿੰਨੇ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜੰਮੇ ਨੇ ਅੰਤ ਸਭ ਦਾ ਆਉਣਾ ਇਹਦਾ ਅੰਤ ਤਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਪਹਿਲਾ ਸਾਹ ਲਿਆ ਦਾਸ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ
ਮੌਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਪੂਰੇ ਕਰਦਿਆਂ ਸਾਲ ਲੱਗਦੇ ਆ ਮੌਤ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੌਤ ਤਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਆ ਗਈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਜੰਮੇ ਹਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਨੁਕਤੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਓ ਆਪ ਜੀ ਕਹੋਗੇ ਜਿੱਦਣ ਜੰਮੇ ਉਦਿਨ ਮੌਤ ਆ ਗਈ ਹਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਆਈ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦਿਆਂ ਕਿਸੇ ਦੇ 70 ਸਾਲ ਲੱਗ ਗਏ ਕਿਸੇ ਦੇ 50 ਲੱਗ ਗਏ ਕੋਈ 20 ਸਾਲ ਦਾ ਤੁਰ ਗਿਆ ਕੋਈ 10 ਸਾਲ ਦਾ ਤੁਰ ਗਿਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਸਾਹ ਲੈਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਲੈਨਾ ਆਪ ਜੀ ਸਾਹ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੂਜਾ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਚੱਲਦਾ ਨਾ ਜੀ ਅੰਦਰ ਬਾਹਰ ਸਾਹ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਇਹੀ ਤਾਂ ਮਰ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਇਹ ਮੌਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਮੌਤ
ਤਰੇੜ ਸਮਝਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਨਾ ਜੀ ਤੇੜ ਕਹਿ ਲਓ ਤਰੇੜ ਕਹਿ ਲਓ ਸਾਡੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਪਤਾ ਕੋਈ ਬਿਲਕੁਲ ਬਰੀਕ ਜਿਹੀ ਤੇੜ ਆ ਗਈ ਪਾਣੀ ਸਿਮਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਹੱਥ ਲਾਇਆ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਦੀ ਪਾਣੀ ਸਿਮਰਿਆ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਤੇੜ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਪਹਿਲੀ ਬੂੰਦ ਨਿਕਲੀ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਬੂੰਦ ਨਿਕਲੀ ਉਹ ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਪਹਿਲਾ ਸਟੈੱਪ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋ ਅਸੀਂ ਹਰ ਵਕਤ ਮਰਨੇ ਪਏ ਹਾਂ
ਅਸਲ ਚ ਆਹ ਘੜਾ ਐ ਮੈਂ ਅਸੀਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਘੜੀ ਬੈਠੇ ਆਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਮਾਟੀ ਕੋ ਪੂਤਰਾ ਕੈਸੇ ਨਾ ਚਿਤੈ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਵੇਖੋ ਡਾਂਸ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਦੇਖੈ ਦੇਖੈ ਸੁਣੈ ਸੁਣੈ ਉਹ ਦੌਰਿਓ ਫਿਰਤ ਹੈ ਦੇਖੈ ਦੇਖੈ ਸੁਣੈ ਬੋਲੈ ਦੌਰਿਓ ਫਿਰਤ ਹੈ ਜਬ ਕਛੁ ਪਾਵਤ ਤਬ ਗਰਬ ਕਰਤ ਹੈ ਮਾਇਆ ਗਈ ਤਬ ਰੋਵਣ ਲੱਗਦਾ ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰਾ ਜੀ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਕਬੀਰਾ ਧੂਰ ਸਕੇਲ ਕੈ ਪੁਰੀਆ ਬਾਂਧੀ ਦੇਹ ਦਿਵਸ ਚਾਰ ਕੋ ਪੇਖਣਾ ਅੰਤ ਖੇਹ ਕੀ ਖੇਹ ਕਬੀਰ ਮਾਟੀ ਕੇ ਹਮ ਪੂਤਰੇ ਮਾਨਸ ਰਾਖਿਓ ਨਾਉ ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਹਾਲਾ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਸ਼ਬਦ ਸਦਾ ਰਹਿ ਕੰਚਨ ਸੀ ਕਾਇਆ ਕਾਲ ਨ ਕਬੂ ਬਿਆਪੈ ਉਹ ਕੰਚਨ ਕਾ ਉਜ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਆਇਆ ਗੁਰਮੁਖਿ ਢੂੰ ਢੁੰਢਿੰਦਿਆ ਹਰਿ ਸਜਨ ਲਧਾ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਕੰਚਨ
ਕੇ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਜਦੋਂ ਮੈਟਲ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਟੁੱਟਦਾ ਉਹ ਸੋਨਾ ਹੋਵੇ ਚਾਂਦੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਢਾਲ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ ਪਰ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਟੁੱਟ ਜਾਏ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੁਬਾਰਾ ਗੰਢਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹਨੇ ਜਿੱਦਣ ਟੁੱਟਣਾ ਨਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਤਾਕਤ ਨੇ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਗੰਢ ਨਹੀਂ ਸਕਣਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅੰਤੀ ਅਵਸਰ ਸਾਡਾ ਆਉਣਾ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਜੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤ ਲਾ ਸਮਾਂ ਭੁੱਲਿਆ ਤੇ ਪਾਪ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਅੰਤਲਾ ਦਿਨ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਕਦੀ ਪਾਪ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਉਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੇ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋ ਗਈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾ ਸਾਂਹ ਲਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਇਸ ਭਾਂਡੇ ਨੇ ਖਾਲੀ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ
ਕੀਤੀ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਨਿਕਲਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭਾਂਡਾ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਆਉਣਾ ਇਹਨੇ ਵੀ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਥੋੜਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨੈਗੇਟਿਵ ਅਪਰੋਚ ਨਹੀ ਕੋਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁਣੇ ਸੰਭਲ ਜਾਗੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਅੱਜ ਤੋਂ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾ ਹੁਣ ਤੋਂ ਸਮਝ ਜਾ ਬੰਦਿਆ ਅੱਜ ਉਹ ਸਮਝ ਕਛੁ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਭਜ ਲਏ ਰਾਮ ਮੁਰਾਰ ਹੋਣੀ ਸਮਝ ਜਾਵੇ ਜੇ ਕੱਲ ਨੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਹੇਗਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟ ਜਾਏ ਉਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰੋ ਜਿਹਨੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਇਹਨੇ ਸਾਥ ਛੱਡ ਜਾਣਾ ਉਹਨੇ ਨਹੀ ਛੱਡਣਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਜਬ ਲਗ ਤੇਲ ਦੀਵੈ ਮੁਖ ਬਾਤੀ ਤਬ ਸੋਝੈ ਸਭ ਕੋਈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਆਪਾਂ ਦੂਜੀ ਤੁਕ ਤੇ ਆ ਗਏ ਹਾਂ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਔਸਰ ਲੈ ਚਲਾਏ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਦੀਵੇ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਹੈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੱਤੀ ਜਗਣੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਤੇਲ ਮੁੱਗ ਗਿਆ ਬੱਤੀ ਬੁੱਝ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਦੀਵਾ ਬਲਦਾ ਹੈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਪਰਛਾਵੇਂ ਬੰਨਦੇ ਆ ਦੀਵਾ ਬੁੱਝਣ ਦੀ ਦੇਰ ਇਹ ਹਨੇਰਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਬੰਨੇ ਵੀ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਚਾਨਣ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਹਨੇਰੇ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਬਣੇ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਚਾਨਣ ਚ ਤੁਰਾਂਗੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਨਾਲ ਤੁਰਨਗੇ
ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਪੱਟਾਂਗੇ ਤੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਸਾਥ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਸਵਾਸਾਂ ਦਾ ਚਾਨਣ ਹੈ ਚੱਲਣਾ ਫਿਰਨਾ ਅਰੋਗ ਹੈ ਪੈਸੇ ਦਾ ਚਾਨਕ ਹੈ ਲੋਕ ਪਰਛਾਵੇ ਬਣਨਗੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੌਤ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਆ ਗਿਆ ਉਸ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਕਾਇਆ ਨੇ ਵੀ ਸਾਥ ਛੱਡ ਜਾਣਾ ਹੈ ਫਿਰ ਕੀ ਬਣੂਗਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਡਰਾ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਪੋਜੀਟਿਵ ਆਪਾਂ ਚੱਲੀਏ ਕੋਈ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਟ ਮਾਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ
ਕਥਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਰਨੇ ਇਸਤ ਸਾਡਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਖਿਆਲ ਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਝੁਕਿਆ ਕਿਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਬ ਲਗ ਤੇਲ ਦੀਵੈ ਮੁਖ ਬਾਤੀ ਤਬ ਸੂਝੈ ਸਭ ਕੋਈ ਤੇਲ ਜਲੈ ਬਾਤੀ ਠਹਿਰਾਨੀ ਸੂਨਾ ਮੰਦਰ ਹੋਈ ਰੇ ਬਉਰੇ ਤੋ ਘਰੀ ਨ ਰਾਖੈ ਕੋਈ ਤੂ ਰਾਮ ਨਾਮ ਜਪਿ ਸੋਈ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਐਮੇ ਨਹੀ ਜਪੀਏ ਜੀ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਔਸਰ ਲੈ ਛਡਾਇ
ਮਿਲਤ ਬੂਝਤ ਦੀਪਕ ਮਿਲਤ ਤਿਲਤ ਜਲਤ ਅਗਨੀ ਮਿਲਤ ਨੀਰ ਜੈਸੇ ਬਾਰਕ ਮੁਖੈ ਖੀਰ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਡੁੱਬਦਿਆ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਰੋਂਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੱਦਿਨ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਸਹਾਰਾ ਨਾ ਰਹੇ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲਣੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਜੈ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਮੀਤ ਨ ਪਾਈ ਵੈਦੋ ਨ ਵਾਈ ਭੈਣੋ ਨ ਭਾਈ ਏਕੋ ਸਹਾਈ ਰਾਮ ਨਿਜ ਕਰ ਦੇਖਿਓ ਜਗਤ ਮੈ ਕੋ ਕਾਹੂ ਕੋ ਨਾਹਿ ਮਹਾਰਾਜ
ਇਹ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਸੰਗ ਸਹਾਈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੇਰੇ ਤੇ ਯਕੀਨ ਨਾ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇ ਯਕੀਨ ਕਰੋ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਸਿਮਰਹੁ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸੁਖ ਪਾਵਹੁ ਸਾਸ ਸਾਜ ਸਮਾਲੇ ਇਹ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਸੰਗਿ ਸਹਾਈ ਜਤ ਕਤਿ ਮੋਇ ਰਖਵਾਲੇ ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨੁ ਬਸੈ
ਜੀ ਨਾਲੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਡੂੰਘਾ ਹੈ ਜੀ ਨਾਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਫਿਰ ਅਰਥ ਸੁਣਿਓ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਿੰਦ ਹੈ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਜਿੰਦ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਾਂਭਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਭੈਣ ਕੋਈ ਮਾਂ ਕੋਈ ਬਾਪ ਕੋਈ ਚਾਚਾ ਕੋਈ ਤਾਇਆ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਦੇਖੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦ ਜਾਏਗੀ ਤੇ
ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣੋ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨ ਬਸੈ ਜੀਅ ਨਾਲੇ ਜੀਅ ਨਾਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਜਿੰਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨ ਬਸੈ ਜੀ ਨਾਲੈ ਜਲ ਨਹੀਂ ਡੂਬੈ ਤੇਰੀ ਦੇਹ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਿੱਛੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਪਾਣੀ ਚ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋੜ ਸਕਦਾ ਪਾਣੀ ਚ ਤੇਰੀ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਸਸਕਾਰ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਮਸ਼ੀਨ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਕੋਲੇ ਬਣਾ ਦੇ
ਨਾਮ ਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਕੋਲੇ ਬਣਾਉਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨੁ ਬਸੈ ਜੀਅ ਨਾਲੇ ਜਲਨੀ ਡੂਬੈ ਤਸਕਰ ਨੀ ਲੇਵੈ ਭਾਇ ਨ ਸਾਕੈ ਜਾਲ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠਿਆਂ ਅੱਜ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਸਾਨੂੰ ਖੜਾਉਣੇ ਬਹੁਤ ਮਿਲੇ ਹੋਏ ਆ ਆਹ ਜਿਉਂਦੇ ਚੇਤਨਾ ਵਾਲੇ ਖੜਾਉਣੇ ਨੇ ਇਸਤਰੀ ਹੈ ਬੱਚੇ ਨੇ ਗੱਡੀਆਂ ਨੇ ਕਾਰਾਂ ਨੇ ਸਲੂਟ ਵੱਜਦੇ ਆ ਪੈਸਾ ਬੜਾ ਲੋਕੀ ਫੂਕ ਫਾਕ ਕਾਫੀ ਛਕਾਉਂਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਾਰੇ ਖੜਾਉਣੇ ਟੁੱਟ ਗਏ ਫਿਰ ਕੀ ਬਣੇਗਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਘੜੀ ਵੀ ਜਪਿਆ ਤੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਜਾਏਗਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਤੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਕਰਨੀ ਨਹੀਂ ਨਾ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਇਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਹਉਮੈ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੈਕਟਰੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਸੰਗਤ ਪੈਸੇ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਕਿੰਨੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਇਨਾ ਸਨਮਾਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਅੱਠ ਅੱਠ ਘੰਟੇ ਤੁਸੀਂ ਇਮਾਨਦਾਰ ਨਾ 12-12 ਘੰਟੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਕੀਰਤਨ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰਨਾ
ਉਹਨੇ ਨਾਰਾਇਣ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਉਹ ਜਦੋਂ ਠੀਕ ਸੀ ਨਾ ਜਾਮਲ ਉਦੋਂ ਨਾਰਾਇਣ ਸ਼ਬਦ ਜਪਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਮੇਰੀ ਤੁਸੀਂ ਗੱਡੀ ਚ ਜਪੋ
ਹਾਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਜਪੀਏ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਜਿਹਨੇ ਨਹੀਂ ਛਕਿਆ ਉਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਦੱਬ ਕੇ ਮਾਰਨੇ ਆ ਪਰ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਲੇੜੇ ਲਾਓਗੇ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਮੈਂ ਹੱਕ ਚ ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਧਾਰੀ ਸਿੱਖ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਪਰ ਧੱਕਾ ਨਾ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਕੋਈ ਸਿੰਘ ਅੱਜ ਵੀ ਜਦੋਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡੇ ਚੋਂ ਕੋਈ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਤੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਕਿਸੇ ਨੇ ਭੇਜਿਆ
ਤੁਸੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕਣ ਆਏ ਹੋ ਲਾਲਚ ਨਾਲ ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਏ ਤੁਸੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣ ਆਏ ਹੋ ਕਿਸੇ ਤਮਾਂ ਨਾਲ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਨਹੀ ਆਏ ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਖੋਲ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਛਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਕਿ ਮਜਬੂਰੀ ਦੇ ਮਾਰਿਆਂ ਜਉ ਤੋ ਪ੍ਰੇਮ ਖੇਲਣ ਕਾ ਚਾਉ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਤੋਂ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲੈਦੇ ਆਂ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕ ਕੇ
ਕੱਲੇ ਪੰਜ ਸਰੀਰ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਨਾਮ ਨਰਾਇਣ ਰੱਖ ਉਹਦਾ ਪਿਆਰ ਪੈ ਗਿਆ ਨਿੱਕੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਮਰਨ ਲੱਗਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਜਮਦੂਤ ਦਿਸੇ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਜਮਦੂਤ ਦਿੱਸੇ ਉਹ ਛੋਟੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਜਿਹਨੂੰ ਲਾਡ ਕਰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਨਰਾਇਣ ਉਹ ਪੁੱਤਰ ਨਰਾਇਣ ਉਹ ਨਰੈਣ ਉਹ ਨਰੈਣ ਪਹਿਲਾ ਪੁੱਤਰ ਨਰਾਇਣ ਪੁੱਤਰ ਨਰਾਇਣ ਰੱਬ ਦੀ ਖੇਡ ਵਾਪਰੀ ਪੁੱਤਰ
ਸ਼ਬਦ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਨਾਰਾਇਣ ਜਪਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਨਾਰਾਇਣ ਨਾਰਾਇਣ ਨਾਰਾਇਣ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕੱਟੇਗਾ ਤੇ ਪਾਪਾਂ ਦਾ ਭਾਗੀ ਹੋਣਾ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦਾ ਨਾਰਾਇਣ ਨਾਰਾਇਣ ਰੱਬ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਪੁੱਤਰ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਉਹ ਨਰਾਇਣ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਜਮਦੂਤਾਂ ਚੋਂ ਛੁਡਾ ਲਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਅਜਾਮਲ ਪ੍ਰੀਤ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਤ ਕੀਨੀ ਇਹ ਤੁਕ
ਪਾਣੀ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲ ਗਈਆਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਅੱਜ ਜੋ ਮੰਗੋਗੇ ਮਿਲੇਗਾ ਵੀ ਜਾ ਸੀ ਖੂਨ ਨਾਲੋ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਲ ਵੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਅੱਜ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਖੂਨ ਨਿਕਲਦਾ ਪਿਆ ਫਿਰ ਤੇ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦਾ ਮੇਰੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਜੇ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਰਹਿਣਾ ਤੇ ਫਿਰ ਮੰਗਾਂਗਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਰਹਿਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਤੁਹਾਡੀ ਝੋਲੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਹੈ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰਾ ਅੰਤਲਾ ਸਾਹ ਨਿਕਲੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਦੇ ਦਿਆ ਜੇ ਮੇਰਾ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਤੁਸੀਂ ਆ ਜਾਓ ਬਸ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਇਹਨੂੰ ਦੋਜਕ ਚ ਨਹੀ ਲਿਜਾ ਸਕਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਖਾਮੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਉਹ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ
ਕੰਡਵਾ ਪਿੰਡ ਆ ਗਏ ਇਧਰ ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਨੇ ਘਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬੂਆ ਨਾ ਬੰਦ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗੋਦ ਦੇਣ ਆਉਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਜਪ ਕੇ ਦੇਖ ਓਏ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬੌੜਦਾ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਘੋੜੇ ਤੇ ਚੜੇ ਉਤਰੇ ਤੇ ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਮੰਜੇ ਤੇ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੋਲ ਚਲੇ ਗਏ ਇਹ ਉੱਠਿਆ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਾ ਸਾਂਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਘੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਲਿਆ ਉਸੇ ਵਕਤ ਪ੍ਰਾਣ ਨਿਕਲ ਗਏ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਆਂ ਤੁਸੀਂ ਆਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਅੰਤ ਅੱਜ ਆ ਜਾਣਾ ਕੱਲ ਆ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਘੜੀ ਆਉਣਾ ਪਰ ਤਿਆਰੀ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡੀ ਬੁੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਸੁੱਤਿਆ ਉਮਰ ਵਜਾਈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਚਰਖੇ ਤੰਦ ਨਾ ਪਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀ ਕਰ ਸੈ ਦਾਜ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਉੱਠ ਜਾਗ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਰੋਜ਼ ਜਹਾਨੋ ਜਾਣਾ
ਤੇਰਾ ਗੋਸ਼ਤ ਕੀੜਿਆ ਖਾਣਾ ਹੈ ਕਰ ਚੇਤਾ ਮਰਗ ਵਿਸਾਰ ਨਹੀਂ ਉਠਿ ਜਾ ਘਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਅਉਸਰ ਲੈ ਛਦਾਏ ਨਾਮ ਚ ਬੜੀ ਧਾਕਤੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕਿਤੇ ਜਮਦੂ ਝਾ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਤਾਂ ਕਮਾਈ ਆਪਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਮਾਈ ਕਰਦੇ ਨਹੀਂ ਆਹ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਬੰਦੇ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਪੀਰ ਤੋਂ ਧਾਗੇ ਲੈਣ ਤੁਰੀ ਫਿਰਦਾ ਕੋਈ ਪੰਡਿਤ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਪੁੱਛਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਪੁਜੀ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸ ਮੰਤਰ ਨੇ ਅਸਰ ਕਰਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਅਉਸਰ ਲੈ ਛਡਾਏ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਮਨ ਕੀ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਸਭ ਭੁੱਖ ਗਵਾਏ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਘਰ ਜਾਨਾ ਟਾਈਮ ਹੀ ਉਹ ਚੱਲਾ ਮਨ ਦੀ ਭੁੱਖ ਬੜੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ ਤਨ ਦੀ ਭੁੱਖ ਇਹਨੀ
ਸਾਚ ਨ ਆਧਾਰੁ ਮੇਰਾ ਜਿਨ ਭੁੱਖਾ ਸਭ ਗਵਾਈਓ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਬਰ ਤੋਂ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਬਰ ਨਹੀ ਆ ਸਕਦਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਖਣ ਆਖ ਨ ਰਜਿਆ ਸੁਨ ਨ ਰਜੇ ਕੰਨ ਆਖ ਆਖ ਕੇ ਖਾ ਖਾ ਕੇ ਮੂੰਹ ਕੋਈ ਨਹੀ ਰੱਜਿਆ ਤੇ ਸੁਣ ਸੁਣ ਕੇ ਕੰਨ ਕਿਹੜੇ ਰੱਜ ਗਏ ਜੀ ਜਿੰਨੀ ਨਿੰਦਿਆ ਚੁਗਲੀ ਰੋਜ਼ ਇਹ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਮੂੰਹ ਕਰਦਾ ਦੋਨੂੰ ਰੱਜੇ ਆਖਣ ਆਖ ਨ ਰਜਿਆ ਸੁਣ ਨ ਰਜ
ਕੰਨ ਅੱਖੀ ਦੇਖ ਨ ਰਜੀਆ ਗੁਣ ਗਾਹਕ ਇਕ ਵਨ ਭੁਖਿਆ ਭੁਖ ਨ ਉਤਰੈ ਗਲੀ ਭੁਖ ਨ ਜਾਇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਚਲੀ ਜਾਏਗੀ ਨਾਨਕ ਭੁਖਾ ਤਾ ਰਜੈ ਜਾ ਗੁਣ ਕੈ ਗੁਣੀ ਸਨਾਇ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਮਨ ਕੀ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਸਭ ਭੁੱਖ ਗਵਾਏ ਅਗਲੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੈ ਜੀ ਫਲਾਣਾ ਮੇਰੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅਮਕਾ ਬੰਦਾ ਮੇਰਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰੇ ਬਿਜਨਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਜਪਿਆ ਵਡਭਾਗੀ
ਜਿਨਾਂ ਵੱਡਿਆਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਹੋ ਕੇ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਤਿਨ ਨਿੰਦਕ ਦੁਸ਼ਟ ਸਭ ਪੈਰੀ ਪਾਏ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਦੁਸ਼ਟ ਦਾ ਅਰਥ ਏ ਭੈੜੀ ਬੁੱਧੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸੱਚੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਬੰਦੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆ ਕੇ ਝੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਝੁਕਣਾ ਪੈਂਦਾ ਨਾਮ ਚ ਤਾਕਤ ਹੈ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ
ਤੌੜ ਗਏ ਬੜੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਬਾਹਮਣਾਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਚਾਮੀਕਾਰ ਨਾਲ ਬਹਿ ਕੇ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਖਾਣੀ ਅਸੀਂ ਭੋਜਨ ਨੀ ਛਕਣਾ ਉਹ ਜਿੱਧਰ ਵੇਖਣੋ ਭਗਤ ਜੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪੰਡਿਤਾਂ
ਵਿੱਚੋਂ ਟੌਪ ਦਾ ਪੰਡਿਤ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਝੰਡਾ ਚੋਕ ਕੇ ਨਿੰਦਕ ਬਣਿਆ ਸੀ ਉਹਨੇ ਰਵਿਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਾ ਤਾਂ ਚਮੜੇ ਗੰਡਣ ਵਾਲੀ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਪਰ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਤੇਰਾ ਅੱਜ ਪੰਡਿਤ ਪੈਰਾਂ ਝੁਕਿਆ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਕਰਕੇ ਝੁਕਿਆ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਕੁਟ ਬਾਂਢਲਾ ਢੋਰ ਢਵੰਤਾ
ਆਡ ਦਾਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਅੱਢੀ ਦਮੜੀ ਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਛੀਬਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਨਾ ਪਿੰਡ ਚ ਉਹ ਲੱਖਾਂ ਦਾਜ ਹੋ ਗਿਆ ਆਡ ਦਾਮ ਕੋ ਛੀਪਰੋ ਹੋਇਓ ਲਾਖੀਣਾ ਬੁਨਨਾ ਤਨਨਾ ਤਿਆਗ ਕੈ ਪ੍ਰੀਤ ਚਰਨ ਕਬੀਰਾ ਨੀਚ ਕੁਲਾ ਜੋਲਾਰਾ ਭਇਓ ਗੁਣੀ ਗਹੀਰਾ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਖਾਣ ਹੋ ਰਵਿਦਾਸ ਢਵੰਤਾ ਢੋਰ ਨੀਤ ਤਿਨ ਤਿਆਗੀ ਮਾਇਆ ਪਰਗਟ ਹੋਆ ਸਾਧਸੰਗਿ ਹਰਿ ਦਰਸਨ ਪਾਇਆ ਸੈਣਾ
ਉਹ ਸਲੋਕ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜੇ ਇਹ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਵੀ ਬੰਦਾ ਸੋਚੀ ਜਾਏ ਉਹ ਹੈ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਰਸਨਾ ਊਪਰਿ ਰਾਮ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਕੀ ਹੱਥੇ ਸਿਮਰਨੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਹੀ ਮਾਲਾ ਬਣ ਗਈ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਸਗਲ ਭਗਤ ਹੁਣ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਕੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਚ ਕੋਈ ਭਗਤ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਜੁਗਾਦਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਅੱਜ ਤੱਕ ਭਗਤ ਹੋਏ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਅੰਦਰ ਪੀਸ ਆਫ ਮਾਈਡ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਨਾਲ ਹੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਸਗਲ ਭਗਤ ਤਾ ਕੋ ਸੁਖ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਇਸ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਚੱਲਦੇ ਫਿਰਦੇ ਉਠਦੇ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੂੰਹ ਧੋਤਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਾਮ ਜਪੀਏ ਕਿ ਨਾ ਉਹ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਊਠਤ ਬੈਠਤ ਸੋਵਤ ਨਾਮ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਚਨ ਕੈ ਸਦਕਾ ਊਠਤ ਬੈਠਤ ਹਰਿ ਹਰਿ ਧਿਆਈਐ ਮਾਰਗ ਚਲਤ
ਹਰੇ ਹਰਿ ਗਾਈਐ ਆਓ ਜੀ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰੋ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਤੁਹਾਡੇ ਕੀਰਤਨੀ ਸਹਿਬਾਨਾਂ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੜੇ ਲਫ਼ਜ਼
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ