ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 1 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਵੀਰਵਾਰ ਹੈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਹੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਤਬਾਹੀ ਮਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਮੀਂਹ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਸ ਨੇ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਬਾਹੀ ਮਚਾ ਰੱਖੀ ਹੈ ਅੱਜ ਤਾਂ ਉੱਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਮੀਂਹ ਦੇ ਨਾਲ ਤਬਾਹੀ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਭਿਆਨਕ ਤਸਵੀਰਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਬਠਿੰਡੇ ਵੀ ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਡਿੱਗੀ ਪਰ ਜਾਨੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਰਹੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਸਵੇਰ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਚ 3.1 ਡਿਗਰੀ ਦੀ ਵੱਡੀ ਕਮੀ ਵੀ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਮੀਂਹ ਵਾਲੀਆਂ ਰੁਮਕ ਦੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਚੱਲਣ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੱਜ ਤੇਜ਼ ਮੀਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਰਹੀ ਪੰਚਕੁਲਾ ਅੰਬਾਲਾ ਯਮੁਨਾ ਨਗਰ ਕੁਰਖਸ਼ੇਤਰ ਕੈਥਲ ਕਰਨਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਯਮੁਨਾ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਮੀਂਹ ਦੀ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਪੰਚਕੁਲਾ ਹਰਿਦੁਆਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਪਿੰਡ ਮੰਡੇਬਰ ਦੇ ਕੋਲ ਸੜਕ ਧੱਸ ਗਈ
ਇੱਥੋਂ ਲੰਘਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਟਰੱਕ ਸੜਕ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਧੱਸ ਗਿਆ ਕੱਲ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫੇਰ ਮੀਹ ਪੈਣ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਹੈ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿੱਥੇ ਕੱਲ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਛੇ ਘੰਟੇ ਲਗਾਤਾਰ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦਾ ਰਿਹਾ ਸ਼ਾਮ 7 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਦੋ ਵਜੇ ਤੱਕ ਇੰਨਾ ਕੁ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਕਿ ਹੜ ਵਰਗੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਗਏ ਇਸ ਦੀ ਵਜਹ ਕਰਕੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਆਤਸ਼ੀ ਨੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੀ ਇੱਕ ਅਗਸਤ ਦੇ ਲਈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਿੱਸਿਆਂ
ਹੈ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸੁੱਖੂ ਨੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਹੰਗਾਮੀ ਮਿਟਿੰਗ ਸਦੀ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਕਾਰਜ ਜੰਗੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਮੀਡੀਆ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦਿਆਂ ਸੀਐਮ ਸੁੱਖੂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਕੌਮੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਲਿਕਾਰਜੁਨ ਖੜਗੇ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਲ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਫੋਨ ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਹਰ ਸੰਭਵ ਮਦਦ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਛੇਤੀ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰੂੰਗਾ ਸ਼ਿਮਲਾ ਮੰਡੀ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਉਨਾਂ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ
ਹੈਲਪਲਾਈਨ ਨੰਬਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ 24 ਘੰਟੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਖੁੱਲੇ ਰਹਿਣਗੇ ਹੁਣ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕਹਿਰ ਵਰਿਆ ਹੈ ਮੰਦਾਕਨੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਦਲ ਫਟਣ ਨਾਲ ਸੜਕ ਤੇ ਭਗਦੜ ਮੱਚ ਗਈ
ਸੋਨਪਰਾਗ ਤੇ ਗੌਰੀਕੁੰਡ ਦੇ ਹੋਟਲ ਖਾਲੀ ਕਰਵਾ ਲਏ ਗਏ ਡੀਐਮ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਤ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਭਿੰਬਲੀ ਦੇ ਗੈਸਟ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 200 ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਪੁਲਿਸ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰੁਦਰ ਪਰਜਾਗ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੇ ਯਾਤਰੀ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਹਨ ਸੁਰੱਖਿਤ ਰਹਿਣ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਹਿਣ ਮੀਂਹ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਪੁਲਿਸ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਨੇ ਕੇਦਾਰਨਾਥ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਯਾਤਰਾ ਤੇ ਹਾਲੇ ਨਾ ਆਓ ਕੇਰਲਾ ਦੇ ਵਾਇਨਾੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਕਾਰਨ
ਨੇ ਵੀ ਅੱਜ ਵਾਇਨਾੜ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਵਾਇਨਾੜ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇਖ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਕੰਬ ਜਾਈਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਕਹਿਰਵਾਨ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਢਿੱਗਾਂ ਖਿਸਕੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕੀ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਲੋਕ ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਉਹ ਧਸ ਕੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਕੋਈ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਹਿ ਗਿਆ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੁਝ ਪਤਾ ਨਹੀ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕਿੱਧਰ ਨੂੰ ਲੋਕ ਚਲੇ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਮਿਲੇ ਨੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਮਿਲੇ ਨੇ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲੇ ਨੇ ਸੋ
ਇਸ ਭਾਰੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਲੋਕ ਸੁਰੱਖਿਤ ਰਹਿਣ ਸਮਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੀ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਦੂਸਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਚਲੇ ਜਾਣ ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰਾਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵੱਡੇ ਬਦਲਾ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਐਲਪੀਜੀ ਦੇ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਸਲੈਂਡਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅੱਜ ਤੋਂ ₹850 ਪੈਸੇ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ ਘਰੇਲੂ ਗੈਸ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਉਨੇ ਦਾ ਉਨਾ ਹੀ ਹੈ ਘਰੇਲੂ ਗੈਸ ਸਿਲੈਂਡਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨਿੱਜੀ ਬੈਂਕ ਐਡੀਐਸੀ ਨੇ ਵੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾ
ਇਸਮਾਇਲ ਹਾਨੀਆਂ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਖਬਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਿ ਮੱਧ ਪੂਰਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੰਗ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਸੰਘਰਸ਼ ਵਧ ਸਕਦਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਮਰੀਕੀ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਲੋਇਡ ਆਸਟਿਨ ਤੋਂ ਵੀ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਲੋਇਡ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਮੱਧ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਜੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਲੈਬਨਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਨੇ ਵੱਧਦੇ ਤਨਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈਬਨਾਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਉੱਥੇ ਆਲਰੇਡੀ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਭਾਰਤੀ ਨੇ ਆਲਰੇਡੀ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣ ਬੇਲੋੜੀ ਆਵਾਜਾਈ ਤੋਂ ਬਚਨ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੂਤਾਬਾਸ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਕੱਠ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਕਾਮੇ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਜਗਹਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਊਗੀ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਕਾਰਡ ਤੇ ਵੋਟਰ ਕਾਰਡ ਪਿੰਡ ਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਉਹ ਬਹਿ ਸਕਦੇ ਨੇ ਪਰ ਪੱਕੀ ਜਗਹਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਪਿੰਡ ਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਪ੍ਰਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਛੱਡਣ ਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਚੋਰੀਆਂ ਤੇ ਲੁੱਟ ਖੋਹ ਦੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਪਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਚੁੱਕਿਆ ਕਿ ਦੂਸਰੇ ਸੂਬਿਆਂ ਤੋਂ
ਹੇਠਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਮਪੀ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿ ਪੰਥ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦਿਆਂ ਬੰਦੀਤ ਸਿੰਘਾਂ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸਾ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੇ ਲਈ 19 ਅਗਸਤ 2024 ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਤੋਂ ਦੁਪਹਿਰੇ ਤਿਨ ਵਜੇ ਤੱਕ ਪੰਥਕ ਇਕੱਠ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਜ਼ਰੂਰ ਪਹੁੰਚੋ ਐਮਪੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਐਨ ਐਸਏ ਵਧਾਉਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਿਸ ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਜਵਾਬ ਵੀ ਮੰਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੂਬਿਆਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਡੀਵਾਈ ਚੰਦਰ ਚੂੜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਸਮੂਹ ਨਹੀਂ ਹਨ ਸਰਕਾਰ 15 ਫੀਸਦੀ ਰਾਖਵੇਕਰਨ ਚ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਪ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵੱਧ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਵਧੇਰੇ
पॉलिटिक्स इज कंसीडर्ड टू बी अ बैड प्रोफेशन जब हम जब बच्चा बड़ा होता है तो मांबाप कहते हैं कि बड़े होके बेटा डॉक्टर बनना इंजीनियर बनना स्पोर्ट्स पर्सन बनना साइंटिस्ट बनना चार्टड अकाउंटेंट बनना कोई यह नहीं कहता कि बड़ा होके नेता बनना राजनीति में जाना तो मुझे लगता है कि आज हमें युवाओं को इंसेंटिवाइज करने की जरूरत है ताकि वह भारत की मुख्य धारा की राजनीति में आएं और इसके लिए सर मैं यह सुझाव लाया हूं कि और मेरे आपके माध्यम से निवेदन है भारत सरकार से
कि इस देश में चुनाव लड़ने की उम्र 25 साल है आप लोकसभा का चुनाव हो या विधानसभा का चुनाव हो वो चुनाव लड़ने के लिए आपकी कम से कम उम्र 25 साल होनी चाहिए मैं आपके माध्यम से ये सरकार से निवेदन करना चाहता हूं कि सरकार उस उम्र को 25 से घटा कर 21 साल करें और 21 साल का युवा हमारी मुख्य धारा की राजनीति में अगर आना चाहता है चुनाव लड़ना चाहता है तो उसे अनुमति मिलनी चाहिए राघव चड्डा ने
ਕੀਤਾ ਕਿ 17ਵੀਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 12 ਫੀਸਦੀ ਮੈਂਬਰ 40 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਦੇਸ਼ ਨੌਜਵਾਨ ਹੁੰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਾਡੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਰਾਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੁਰਾਣੇ ਲੀਡਰਾਂ ਵਾਲਾ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇਸ਼ ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਨੌਜਵਾਨ ਲੀਡਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇਸ਼ ਬਣਨ ਵੱਲ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਪੈਣਗੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਨੂੰ ਮਾੜੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪੁੱਤ ਵੱਡਾ ਹੋ ਕੇ ਡਾਕਟਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸਪੋਰਟਸ ਪਰਸਨ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਬਣ ਜਾਵੇ ਕੋਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਪੁੱਤ ਵੱਡਾ
ਕਈ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਪੂਰਾ ਪੰਥ ਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ