ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਬਸੰਤ ਰਾਗ ਚ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਤੇ ਉਸ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਵੀ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹ ਹੈ ਵਾਸਨਾ ਤਾਂਤੀ ਜਿੰਨਾ ਅਸੀਂ ਸਰੀਰ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠੇ ਸਰੀਰ ਧਾਰੀਆਂ ਅਸੀਂ ਤੇ ਇਕੱਲੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਸਰੀਰ ਦਿੱਤਾ
ਰੱਬ ਨੇ ਪੰਜ ਗੁਣ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਆ ਫਿਰ ਅਰਜ ਪੰਜ ਤੱਤ ਨੇ ਪੰਜ ਗੁਣ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਗੁਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀ ਮਿਲਣੀ ਤੱਤ ਉਹਨੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਣ ਪੰਜ ਤੱਤ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪੰਜ ਗੁਣ ਨੇ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਸਪਰਸ਼ ਰਸ ਰੂਪ ਤੇ ਗੰਧ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੁਣਿਓ ਸ਼ਬਦ ਸਪਰਸ਼ ਰਸ ਰੂਪ ਤੇ ਗੰਧ ਇਹਨੂੰ ਹੁਣ ਬਾਹਰ ਫੁੱਲ ਖਿੜਿਆ
ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੰਨ ਲਓ ਕੀੜੀ ਚੱਲਦੀ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਮਨ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਸਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਸੀਨਾ ਡਿੱਗਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਉਹ ਪਸੀਨੇ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲ ਲੱਗ ਪਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਜਿਹੜਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਹਵਾ ਦਾ ਸਪਰਸ਼ ਦੇ ਗੁਣ ਨੂੰ ਜਾਨਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਸਕਿੰਨ ਹੈ ਚਮੜੀ ਹੈ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਮੜੀ ਹੀ ਕਾਮਦਾ
ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਇਤੋਂ ਬਚੀ ਹੋਈ ਆਹ ਕੀੜੇ ਪਤੰਗੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਆਹ ਤੁਹਾਡੇ ਇਸ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਬਾਗ ਨੇ ਉਹ ਉਥੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਦੋ ਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੇ ਮੱਖੀਆਂ ਨਾ ਹੋਣ ਤੇ ਫਲ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਰੱਬ ਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਪ ਨਾ ਕਹੀਏ ਇਹ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਉਹਨੇ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਚਲਾਨ ਲਈ ਬਣਾਈ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲ ਪੁਰਸ਼
ਬ੍ਰਹਮਪੁਰੀ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਕਿਉਂ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੌਤਮ ਨਾਰ ਉਮਾਪਤ ਸੁਆਮੀ ਹੁਣ ਬ੍ਰਹਮਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਆਪ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਤੋਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਬੰਦਾ ਮੰਜੀ ਤੇ ਪਿਆ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਗਲੇ ਚੋ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਰਾਲ ਹੈ ਤੇ ਨਿਕੰਮੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜੇ ਵੀ ਫੁਰਨੇ ਕਾਮ ਦੇ ਚਲੀ ਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿੱਥੇ ਬਚੇਗਾ ਤੂੰ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਪਾਪੀ ਹੀਐ ਮੈਂ ਕਾਮ ਬਸਾਇ ਕਿਆ ਪਾਪੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਕਾਮ ਵਸਾਇਆ ਤੇ ਜੋ ਕੁਝ ਅੰਦਰ ਵਸਿਆ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ
ਜੇਬਾਂ ਬਹੁਤ ਕੱਟੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਅੰਦਰ ਸੱਚਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਰੱਬ ਰਾਹ ਜਰੂਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਤੇ ਉਸ ਰਾਤ ਜਦੋਂ ਬਾਅਦ ਚ ਗਏ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੇ ਔਰਤਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਘੁੰਗਰੂ ਬੰਨ ਕੇ ਨੱਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਾਜ ਵੱਜਦੇ ਨੇ ਇੰਨੇ ਖਾਹ ਪਾਵ ਕੀਤੇ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੱਕ ਨੱਚ ਨੱਚ ਕੇ ਬਸ ਹੋ ਗਈ
ਪੁੱਛਿਆ ਤੁਸੀਂ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੱਸ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਫਲਾਣੇ ਫਲਾਣੇ ਤੂੰ ਨੀ ਕੀਤਾ ਤੇ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਰੂਰ ਜਪਿਆ ਕਰੋ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਇਸ ਮੰਦੀ ਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਜੋੜ ਲੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਝੂਠ ਨਿੰਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਇਨਤੇ ਆਪ ਛਡਾਓ ਹੁਣ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਸਰਵਰ ਪੰਖੀ ਹੇਖੜੋ
ਵਾਲ ਪਚਾਸ ਇਹ ਤਨ ਲੈ ਲਈ ਗੱਡ ਥੀਆ ਸੱਚੇ ਤੇਰੀ ਆਸ ਮੈਂ ਮਰ ਗਿਆ ਤੂੰ ਵਿਚਾਰਾ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀ ਪਤਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਝੂਠ ਨਿੰਦਾ ਇਨ ਤੇ ਆਪ ਛੁਡਾਵੋ ਇਹ ਭੀਤਰ ਤੇ ਇਨ ਕੋ ਡਾਰੋ ਪਾਪੀ ਹੀਐ ਮੈਂ ਕਾਮ ਵਸਾਇ ਇਹ ਭੀਤਰ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਡਿੱਗਾ ਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦੇ ਇਹ ਭੀਤਰ ਤੇ ਇਨ ਕੋ ਡਾਰੋ ਆਪਨ ਨਿਕਟ ਬੁਲਾਵੋ ਆਪਨੀ ਬਿਧ ਆਪ ਜਨਾਵਹੁ ਹਰਿ ਜਨ ਮੰਗਲ ਗਾਵਉ ਰਹਾਉ ਬਿਸਰਿ ਨਾਹੀ ਕਵਹੀ
ਪਾਪੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਦੀ ਰੱਬ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਇਨਾ ਨਕਮਾ ਜਦੋਂ ਭੈੜੇ ਰਸਤੇ ਤੇ ਪੈ ਜਾਏ ਚੰਗੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀ ਸੁਣਦਾ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਮੱਖੀ ਗੰਦ ਤੇ ਬਹਿਣ ਵਾਲੀ ਸੁਗੰਧੀ ਤੇ ਨੀ ਬਹਿੰਦੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਗਿਰਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਤੇ ਪਾਪੀ ਭਗਤ ਨ ਭਾਵਈ ਹਰਿ ਪੂਜਾ ਨਾ ਸੁਹਾਇ ਮਾਖੀ ਚੰਦਨ ਪਰਹਰੈ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ
ਨੇ ਪਾਪੀ ਹੀਐ ਮੈ ਕਾਮ ਵਸਾਇ ਇਥੇ ਮੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਪਾਪੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਕਾਮ ਨੂੰ ਵਸਾ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨ ਚੰਚਲ ਹੁਣ ਇਹ ਟਿਕਦਾ ਕਿੱਥੇ ਸੱਚੀ ਜੇ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਭੱਜਦਾ ਮਨ ਚੰਚਲ ਯਾ ਤੇ ਯਾ ਤੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਕਾਮ ਵਸਾਇਆ ਇਹ ਯਾ ਤੇ ਕਾਮ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰੇਗਾ ਯਾ ਤੇ ਉਸ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗਹਿਓ ਨ ਜਾਇ ਗਹਿਓ ਨ ਜਾਇ
ਕਛਪ ਮਾਤ ਭੂਤ ਦੀਪ ਭੂਤਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਥੇ ਨਾ ਫਲਾਣੀ ਤਾਂ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਹ ਤਾਂ ਖੇਡ ਜੀ ਦੀਪਕ ਸਿਖਾ ਬੇਸਮੈਂਟ ਵਿੱਚ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਨੇ ਇਨੀ ਤਪੱਸਿਆ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਾਸਨਾ ਸੰਯੁਗਤ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗੁਰੂ ਦੇ ਗ੍ਰਿਸਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜੀਏ ਤਾਤ ਮਾਤ ਮੁਰ ਅਲਖ ਅਰਾਧਾ ਬਹੁਬਿਧ ਜੋਗ ਸਾਧਨਾ ਸਾਧਾ ਤਿਨ ਜੋ ਕਰੀ ਅਲਾਕੀ ਸੇਵਾ ਤਾ ਤੇ ਭਏ ਪ੍ਰਸੰਨ ਗੁਰਦੇਵਾ ਤਿਨ ਪ੍ਰਭ ਜਬ ਆਇਸ ਮੋਇ ਬੀਆ ਤਬ ਹਮ ਜਨਮ ਕਲੂ ਮਿਲਿਆ ਮਾਂ ਪਿਓ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਰਗਾ ਪੁੱਤਰ ਆ ਜਾਣਾ ਕਮਾਈ ਥੋੜੀ
ਹਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਪੈ ਜਾ ਨਾਮ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਪੈ ਜਾ ਦੀਜੈ ਨਾਮ ਰਹਿ ਗੁਣ ਗਾਵੇ ਪ੍ਰਭੂ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇ