ਪੈਂਟਾਂ ਪਿੱਛੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਕਲੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਾਰ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਪੈਂਟ ਮੈਨੂੰ ਕਹੇ ਨਾ ਹੈ ਕੁਝਨੀ ਤਾਂ ਖਾਖੀ ਇਹ ਪਜਾਮੇ ਲਵਾ ਤੇ ਸਕੂਲ ਮਾ ਅੱਛਾ ਮੈਂ ਨਾ ਨਿਆਣੇ ਕਰੀਸ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦੇ ਕਿਤੇ ਮੈਂ ਜੇਬਾਂ ਲਵਾਣੀਆਂ ਦੋਵੇ ਪਾਸੇ ਮਾਰੇ ਘਰਾਂ ਤਾਂ ਭਾਈ ਕਲੇਸ਼ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿ ਤਾਂ ਪੈਂਟ ਬਣ ਜਾਗੀ ਫਿਰ ਹਾਂਜੀ ਮਾਨੂੰ ਬਾਈ ਕੇ ਟਾਈਮ ਤਾਂ ਤੰਬੀਆਂ ਹੋਏ ਕਰਤੀਆਂ ਮਾਰੇ ਟਾਈਮ ਪੈਂਟਾਂ ਆ ਗਈਆਂ ਤੀਆਂ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਜਦ ਜਾਣਾ ਨਾ ਸਕੂਲ ਵਾਲੀ ਵਰਦੀ ਉਹ ਪਾ ਕੇ ਜਾਣੀ ਵੀ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਉਹ ਪਾ ਕੇ
ਹਾਂ ਪਰ ਪੁਆਦ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਚੌਥੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਉਹਦੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਅੱਜ ਕੱਲ ਚਰਚਾ ਹੋਣ ਲੱਗੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੇ ਉਹ ਮੀਡੀਆ ਕਰਕੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਲੱਗੇ ਨੇ ਤੇ ਅੱਜ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਵੀ ਪੁਆਦਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਆਈ ਹੈ ਸੋ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਆਪਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤੇ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਦਰਸ਼ਕ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮੈਂ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਤਾਰੁਫ ਕਰਵਾ ਦਵਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਖੇਤੀ ਇਹ ਕਰਦੇ ਹੈਗੇ ਨੇ ਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਆਰਟਿਸਟ ਵੀ ਨੇ ਕਈ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕਾਕੜਾ ਜਿਹੜੇ ਹੈਗੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਕੌਮ ਦੇ ਹੀਰੇ ਪੱਤਾ ਪੱਤਾ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਵੈਰੀ ਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਸੋ ਸਾਰਾ
ਪਿੰਡ ਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਕਿੰਨੇ ਪਿੰਡ ਉਜਾੜ ਕੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਣਿਆ ਸੀਗਾ ਤੇ ਕੰਪੈਰੀਜਨ ਮੈਂ ਸੁਣਦੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੇ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਤਿੰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ਤੇ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਚਾਚਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹੈਗੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਆਪਣੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਹੈ ਉਹ ਕਿਸ ਲਹਿਜੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਅੱਜ ਉਹਦੇ ਚ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਬਦਲਾ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਆਪਾਂ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਚਾਹੇ ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੇ ਹੋਵੇ ਚਾਹੇ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੋਵੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਤੇ ਹੋਵੇ ਤੇ ਤੀਸਰਾ
ਸਬਰ ਦੀ ਤੇ ਸਿਦਕ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸਬਰ ਹੈ ਉਹ ਅੱਜ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਹੈ ਉਹ ਚੋਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿੰਨੀ ਕਾਹਲੀ ਸਾਡੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੱਚ ਗਈ ਹੈਗੀ ਹ ਕਿ ਕਾਹਲੀ ਕਾਹਲੀ ਕਾਹਲੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਬੀਬੀ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸੋ ਮਾਪਿਆਂ ਤੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰ ਲਈਏ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਵੀ ਤੁਹਾਡੀ ਫੈਮਿਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਕੌਣ ਹੈ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀਗਾ ਅ ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਤਾਂ ਇਸ ਵਕਤ ਦੁਨੀਆਂ ਪਰ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਅ
ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਮਾਂ ਬਾਪ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਦੋਗੇ ਤਾਂ ਸਭ ਤੇ ਬੜੀ ਧਮਕੀ ਹੈ ਵੀ ਠੀਕ ਹ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਚੱਲਿਆ ਜੀ ਮਰਨ ਔਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਗਲ ਫਰਾਹਾ ਲੈ ਕੇ ਮਰ ਰਹੇ ਆ ਉਹ ਇਨਾ ਕੁ ਵੀ ਸਮਝਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਵੀ ਮਾਰੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਕੀ ਇਨਾ ਕੁ ਵਿੱਤ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰੀਆਂ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਲਗਜ਼ਰੀ ਜਰੂਰਤਾਂ ਆਮ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਤਾਂ ਹਰੇਕ ਮਾਂ ਬਾਪ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵੀ ਮਾਂ ਬਾਪ ਕਾ ਜਿਹੜੀ ਜਿਹੜੀ ਵਿੱਤ ਹ ਉਹ ਸਕੱਲੇ ਨੇ ਕਿਨੀ ਪਰ ਮਾਨੂੰ ਤਾਂ ਬੁਲਟ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਾਹੀਦਾ ਮਨ ਤਾਂ ਬੜੀ ਗੱਡੀ ਚਾਹੀਦੀ ਉਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਫਰਕ
ਸੀਗੇ ਤੇ ਇੱਕ ਪੈਂਟ ਸ਼ਰਟ ਸੀਗੀ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਕੁੜ ਤੇ ਪਜਾਮੇ ਪਾਉਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਪੈਂਟ ਸ਼ਰਟ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਜਾਣਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਪੈਂਟ ਸ਼ਰਟ ਪਾ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਕਦੇ ਉਹ ਪਾ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਕਦੇ ਉਹ ਤੇ ਕਦੇ ਉਹ ਪੈਂਟਾਂ ਪਿੱਛੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਕਲੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਾਰ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਪੈਂਟ ਮੈਨੂੰ ਕਹੇ ਨਾ ਹੈ ਕੁਝ ਨਹੀ ਤਾਂ ਸਾਖੀ ਪਜਾਮੇ ਲਵਾ ਤੇ ਸਕੂਲ ਮਾਂ ਅੱਛਾ ਮੈਂ ਨਾ ਨਿਆਣੇ ਕੇਰੀਸ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦੇ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਜੇਬਾਂ ਲਵਾਣੀਆਂ ਦੋਵੇ ਪਾਸੇ ਅੱਛਾ ਮਾਰੇ ਘਰਾਂ ਤਾਂ ਭਾਈ ਕਲੇਸ਼ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿ ਤਾਂ ਪੈਂਟ ਬਣ ਜਾਗੀ ਫਿਰ ਹਾਂਜੀ
ਸੰਦ ਹੋਣ ਸੁਹਾਗਾ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇ ਰੇਹੜਾ ਘੋੜਾ ਮੰਗੇ ਜੋ ਵੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੱਕ ਲੋੜ ਸੀ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਹੈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੂਰਾ ਹਾਂਜੀ ਤੇ ਅੱਜ ਲੋੜ ਹੈ ਨਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੱਕ ਲੋੜ ਨਹੀ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜੇ ਸਾਈਕਲ
ਇੱਕ ਦਲਾਨ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਦਲਾਨਮਾ ਸਾਰੇ ਪਏ ਕਰਤੇ ਫਿਰ ਜਾ ਬਿਜਲੀ ਆ ਗਈ ਤੇ ਫਿਰ ਪੱਖਾ ਇੱਕ ਲਾ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਪਾਸ ਹਮਾਰੇ ਮਾ ਯਹੀ ਲੜਾਈ ਪਈ ਰਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਪਾਉਂਗਾ ਆਪਣਾ ਭੱਜ ਕੇ ਮੰਜਾ ਡਾਉਣਾ ਕਰਨਾ ਦੇਖਿਆ ਹੋਇਆ ਵੀ ਪੱਖੇ ਮੂਹਰੇ ਕਿਹਨੇ ਪੈਣਾ ਜਿਹੜਾ ਫਰਾਟਾ ਪੱਖਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਧਲਾਨਮਾ ਪੈਣਾ ਉਥੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਬਾਤਾਂ ਕਰਨੀ ਆਪਣੀਆਂ ਦਿਨ ਕਿਆ ਹੋਇਆ ਤਾ ਕਿਆ ਨਹੀਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਰੇ ਪਏ ਕਰ ਤੇ ਦਾਦੀ ਨੇ ਬਾਤਾਂ ਸੁਣਾਉਣੀਆਂ ਮਤਲਬ ਰੋਜ਼
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਦੱਸਾਂ ਮੇਰੀ ਪੜਦਾਦੀ ਪਿੱਪਲ ਮਾਜਰੇ ਕੀਤੀ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਕੇ ਕੋਲ ਮੇਰੀ ਪੜਦਾਦੀ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਇੰਨਾ ਮਾਣਤਾ ਕਹਿੰਦੀ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਜਿਹੜੀ ਧਰਤੀ ਹ ਪੁੱਤ ਉਰੈ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਕਾ ਖੂਨ ਡੁੱਲਿਆ ਵਾ ਹ ਵੀ ਉਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਚਨ ਕਰੇ ਉਹਨਾਂ ਕੀ ਆਪਣੀ ਅਜਮਪਸ਼ਨ ਹੈ ਵੀ ਉਰਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਚਨ ਕਰੇ ਤੇ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਈਕੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਜੰਮੂਗਾ ਉਹ ਸੁਰਗ ਨੂੰ ਜਾਊਗਾ ਹ ਉਸਕਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਉਸਦਾ ਅੰਤਰੀਪ ਭਾਵ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਸੇਧ ਲਊਗੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ
ਵੈਸੇ ਅੱਜ ਦੇ ਲੋਕ ਕਹਿਦੇ ਆ ਵੀ ਮਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਕੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਲੋੜ ਤਾਂ ਗਲੀਆਂ ਵਾ ਜਿਹੜੇ ਟੁੱਟੇ ਫੁੱਟੇ ਕੱਖ ਪਏ ਹੋਣ ਉਹਨ ਕੀ ਵੀ ਪੈ ਜਾ ਕਿ ਮੋਟੀ ਲੱਕੜੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਨੀ ਲੱਗਦੀ ਉਹਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਉਹ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਫਿਰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਲੋੜ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਕੀ ਵੀ ਪੈ ਜਾ ਪ੍ਰਾਈਵੇਸੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਹਾਂਜੀ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਹਨਾਂ ਬੇੜਾ ਗਰਕ ਕਰਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਭਾਈਆਂ ਕਾ ਖੁੱਲਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾ ਕਿਤਾਬਾਂ ਇੱਕ ਬੜਾ ਮੈਂ ਦਸਵੀਂ ਕਰੀ ਜਾਉ ਮੇਰੇ ਤੇ ਛੋਟਾ ਨੌਵੀਂ ਤੇ ਦਸਵੀਆਂ ਹੋਇਆ
ਬੀਬੀ ਰਜਨੀ ਕੀ ਕਥਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ਭੱਟੀ ਕੇ ਰਾਜੇ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਕੀਆ ਭਾਈ ਸੱਤ ਕੁੜੀਆਂ ਤੀਆਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਸਾਰੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਬੜਾ ਹੰਕਾਰ ਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਭਾਈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਕਰੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਦੱਸੋ ਤੋਂ ਕੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬਖਾਨੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿਣਾ ਜੀ ਬਾਪੂ ਤੇਰਾ ਦਿਆ ਬਖਾਨੀਆ ਦੂਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਤਉਂ ਕਿਸ ਕਾ ਦੱਤਾ ਬਖਾਨੀਆ ਵੀ ਬਾਪੂ ਤੇਰਾ ਦੱਤਾ ਬਖਾਨੀਆ ਚਲੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜੇ ਕਾ ਵਿਆਹ ਦੋ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਗ ਵਿਆਹ ਦੋ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਸੀ ਵਿਚਾਰੀ ਬੀਬੀ ਰਜਨੀ ਉਹ ਕਿਹਾ ਬਾਪੂ
ਤੋਂ ਵੀ ਉਸੀ ਕ ਦੱਤਾ ਖਾਨਾ ਮੈਂ ਵੀ ਉਹ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਕਾ ਦੱਤਾ ਖਾਨੀ ਹ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਚੰਗਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਵਿਚਾਰੇ ਪਿੰਗਲੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਤਿਆ ਪਿੰਗਲੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਤਿਆ ਉਹ ਵਿਚਾਰੀ ਨੇ ਸੱਤ ਕਰਕੇ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤੀ ਦਿੱਤਾ ਹ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੱਲੇ ਇੱਕ ਬਣਾ ਲਈ ਕੁਰਸੀ ਜੀ ਉਪਰ ਰੱਖ ਕੇ ਪਈਏ ਲਾ ਕੇ ਉਹ ਨਾਲ ਤੁਰਦੀ ਫਿਰਦੀ ਫਿਰ ਐ ਦੱਸੇ ਕਰੇ ਤੇ ਸਿਆਣੇ ਵੀ ਭਾਈ ਉਹਨੇ ਤੁਰਦੀ ਫਿਰਦੀ ਨਾ ਜਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਉਹਨੂੰ ਠੋਕਰਾਂ ਬਹੁਤ ਖਾਣੀਆਂ ਪਈਆਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ
ਕੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਦੇਖੋ ਜੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਚੀਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਵੀ ਫਿਲਮ ਬਣ ਰਹੀ ਬੀਬੀ ਰਜਨੀ ਪਰਨੀ ਇਹ ਕਿਹੜਾ ਸਮਾਂ ਹ ਨੀ ਕਿਹਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਨਸੈਪਟ ਕਿਹਨੇ ਲਿਆਦਾ ਇੰਨੀ ਕਲਯੁਗ ਕੀ ਅੱਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਤਯੁਗ ਵਰਤਾਉਣ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਆ ਨੀ ਵੀ ਐਡਾ ਕਨਸੈਪਟ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਤਾਂ ਜਿਸ ਤਰਾਂ ਬਾਈ ਨੇ ਸੁਣਾਈ ਹ ਬੀਬੀ ਰਜਨੀ ਵਾਲੀ ਜਦ ਮੈਂ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਹੋਏ ਕਰਨ ਤੇ ਜਾਂ ਸੁਣਾਏ ਕਰਹਿਤੇ ਨਾ ਕਹਾਣੀਆਂ ਇਹ ਰੋਣ ਲੱਗ ਜਾਏ ਕਰ ਤੇ ਹ
ਬੰਦਾ ਫੇਰੇ ਪਛਤਾਵਾ ਮੂਲ ਤੇ ਦਰਖਤ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦਿਓ ਸੁੱਕ ਜਾਊਗਾ ਮੂਲ ਕਿਹਾ ਹੈ ਰੱਬ ਕਾ ਨਾਉ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਾ ਨਾਉ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਤੇ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਉਹ ਤੇ ਵਾਂਝਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਉਹ ਸਮਝੋ ਮੂਲ ਤੇ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਬੀਬੀ ਰਜਨੀ ਮੂਲ ਤੇ ਨਹੀਂ ਟੁੱਟੀ ਉਹ ਕਾ ਬਾਪ ਵੀ ਮੂਲ ਤੇ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਤਾ ਭੈਣਾਂ ਵੀ ਮੂਲ ਤੇ ਟੁੱਟ ਕੇ ਜਾਂਦੀ ਆ ਉਹ ਮੂਲ ਗੱਲ ਜੁੜੀ ਰਹੀ ਤਕਲੀਫਾਂ ਜਰੂਰ ਆਵਾਂ ਪਰ ਉਹ ਮਨ
ਧੰਨਾ ਭਗਤ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪਾ ਲਿਆ ਦੂਸਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀ ਉਹ ਬਾਤਾ ਬੀਬੀ ਰਜਨੀ ਵਾਲੀ ਹੈ ਠੀਕ ਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਿਆ ਗੁਰੂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਿਆ ਤਾਂ ਸਬਰ ਸੰਤੋਖ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਆਪਣੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਕੀ ਆਗਿਆ ਵੀ ਮੰਨੀ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਜੋ ਕਹਾਣੀ ਚਾਹੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਮੰਨ ਲਓ ਪਰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਆਪਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਔਰ ਮੈਂ ਹੁਣ ਕੇ ਕੰਸੈਪਟ ਕਿ ਜੇ ਹੁਣ ਕੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜਿਹੜਾ ਦੌਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਉਸ ਕੇ ਗੈਲ ਵੀ ਇਸ ਬਾਤ ਨੂੰ ਜੋ
ਲੈ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਟੁੰਬਦੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੋਗੇ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਹੀ ਤਾਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਗੱਲ ਮਤਲਬ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਚੋਂ ਹੀ ਸੁਣੀਏ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀ ਨਾ ਕਰਦੇ ਉਹ
ਦਸਵੀਂ ਕਰ ਲਈ ਬਾਰਵੀਂ ਕਰ ਲਈ ਵੀ ਬਹੂ ਪੜ੍ਹੀ ਲਿਖੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਹ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਬਹੁਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਆਣਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵਾਇ ਪੜਾਣ ਦੋ ਕੱਖ ਨਹੀ ਸਕਾਇਆ ਮਤਲਬ ਲੈ ਪੁੱਤ ਚ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀ ਵਾਦ ਮੈਂ ਬੈਠੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰਾਂ ਹੁਣ ਚਾਚਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਸਰਮਾ ਮਾਰੇ ਸੋਕਰੇ ਅਣਗਲਿਆ ਕਰਦੇ ਸਰਮ ਗਏ ਮਤਲਬ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐ ਲੱਗਾ ਵੀ ਉਹ ਕਿਤੇ ਅਨਪੜਾਂਗੀ ਬੋਲੀ ਹੈ ਅਨਪੜਾਂਗੀ ਬੋਲੀ ਹ ਕਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿਆਣੇਗਾ ਟੈਚ ਹ ਨਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀ ਹੈ ਪਵਾਦ ਤਾਂ ਨਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਅਣਗੋਲਿਆ ਕਰਿਆ ਵਾ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕਰੀ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਮਤਲਬ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਨੇ ਮਿਹਰ ਤਾਂ ਕਰੀ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇੱਥੇ ਹੋਈ ਬਾਬਾ ਹਨੂਮਾਨ ਸਿੰਘ ਵਰਗੇ ਸਹੀਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਪਾਈਆਂ ਹਾਂਜੀ ਤੇ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਧਰਤੀ ਆ ਮਹਿੰਗੀ ਹੋ ਗਈ ਹੁਣ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਨੇ ਮਿਹਰ ਹੋ ਗਈ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਗੋਲਿਆ ਕਰਿਆ ਵਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਨਹੀ 35 ਪਵਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਈ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜਨ ਵਾਲਿਆ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜਪਜੀ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾ ਫੇਰ ਕੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀਏ ਕੇ ਹ ਜਿਹੜਾ ਬਹਾਦਰਗੜ ਜਾ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਕੇ ਹ ਕੇ ਕਰਦੇ ਉਹਨੇ ਕੀ ਬਣ ਜਾਣਾ ਅਰਮਾਰੇ ਵਾਲਾ ਕਿਆ ਹ ਉਹ ਹਾਂਜੀ ਮੋਹ ਮੋਹ ਕੇ ਬੋਲਣ ਬੋਲੀਐ ਵੀ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਕਿਹੜੇ ਬੋਲ ਬੋਲੀਏ
ਚੌਂਕ ਵੱਜਣ ਲੱਗ ਗਏ ਤੇ ਵੈਸੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਤਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਤਾਂ ਚੌਂਕਾਂ ਕੇ ਨਾਉ ਲਿਖਦੇ ਫਲਾਣੇ ਫਲਾਣੇ ਕੈਲੜ ਚੌਂਕ ਫਲਾਣਾ ਚੌਂਕ ਮਾਦੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਬਜ਼ੁਰਗਰ ਰੁਲ ਕੇ ਮਰ ਗਏ ਖਨੀ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕ ਹੱਡੀਆਂ ਪੌਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੱਬ ਗਈਆਂ ਅੱਠ ਸੈਕਟਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਕਾਲੀਵੜ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਲੀਵੜ ਵੀ ਹਟਾ ਗੁਰਦਾਸ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਹਟਾਇਆ ਵਾ 20 ਸੈਕਟਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਖੇੜੀ ਉਹ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੁਖਨਾ ਝੀਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਹੁੰਦੇ ਸੀ
ਉਹ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਉਹ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਸੋ ਬਾਤਾਂ ਪੁਆਦਕੀਆਂ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਛੇ ਮਹਿਮਾਨ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸੀਗੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਤਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਜੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਇਸ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਸਮਾਪਤ ਕਰੀਏ ਪਰ ਆਉਂਦੇ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਮਿਲਦੇ ਰਹਾਂਗੇ ਸਾਰੇ ਤੇ ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦੀ ਆ ਇੱਕ ਸਾਡਾ ਸੱਤ ਮੈਂਬਰੀ ਦਾ ਪੁਆਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਆਧੀ ਮੰਚ ਬਣਿਆ ਹੋ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਸਾਡੇ