ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰ
ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਿਸੰਗੀ ਜਨੋ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਵਚਨਾਂ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਔਰ ਵਿਚਾਰ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਵਕਤ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੇ ਲੰਘਦਿਆਂ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ
ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਹੈ ਫਰੀਦਾ ਕੋਠੇ ਧੁੱਕਣ ਕੇਤੜਾ ਪਿਰ ਨਿੰਦਵੀ ਨਿਵਾਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਕੋਠੇ ਧੁੱਕਣ ਕੇਤੜਾ ਪਿਰ ਨਿੰਦਲੀ ਨਿਵਾਹ ਜੋ ਦੇਹ ਲਦੇ ਗਾਣ ਮੇ
ਗਏ ਬਿਲਾੜ ਬਿਲਾੜ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਦੌੜ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੋਠੇ ਧੁੱਕਣ ਕੇ ਤੜਾ ਮੰਨ ਲਓ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ਦੇ ਉੱਪਰ ਕਦੀ ਸੈਰ ਕਰ ਸਕਾਂਗੇ ਜਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਆਪਣੇ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਦੌੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਬਸ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਨਾਲ
ਹੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਸਮਾਂ ਛੱਤ ਸਾਨੂੰ ਦਏਗੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਦੌੜ ਤੇਰੇ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਦੇ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਬਸ ਚੱਲਿਆ ਤੇ ਨਾ ਰਖਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੇ ਦੇ ਕੇ ਸਮਝਾਇਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਦੀ ਦੌੜ ਕੋਈ
ਕੁਝ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਦੌੜ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਇੰਨੇ ਸਮੇਂ ਇੰਨੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਤੋਕੇ ਕੋਠੇ ਧੁੱਕਣ ਕੇਤੜਾ ਫਿਰ ਨਿੰਦਰੀ ਨਿਵਾਜ ਪਿਰ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਪਤੀ ਦੀ ਕਰਨਾ ਪਿਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਿਆਰੀ ਮਿੱਠੀ ਲੱਗਣੀ ਜਿਹੜੀ ਤੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਨੇ ਸਵਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ
ਪਿਰ ਨਿੰਦਲੀ ਨਿਵਾਰ ਜੋ ਦੇ ਲਧੇ ਗਾਣਵੇ ਗਾਣਵੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਦਿਨ ਤੈਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਨੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਦੇਖ ਇਹ ਗਏ ਵਿਲਾਣ ਵਿਲਾਣ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਦੋਂ 31 ਦਸੰਬਰ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਅਗਲਾ 31 ਦਸੰਬਰ ਨਾਲ ਹੀ ਧਿਆਨ ਹੁੰਦਾ ਵਕਤ ਕਰੀ ਰੁਕਦਾ ਖੈਰ ਇਹ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਵਕਤ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ
ਹੁਣ ਸੰਭਾਲ ਲੈ ਜਿਸ ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਭਾਲਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਇਹ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੀ ਸੰਭਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਆਪ ਸਰਵਣ ਕਰਵੈ ਸੀ ਕਿ ਅਬ ਨਾ ਭਜਸ ਭਜਸ ਕਾ ਭਾਈ ਆਵੈ ਅੰਤ ਨਾ ਭਜਿਆ ਜਾਏ ਆਓ ਜੋ ਸੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲੜੀਵਾਰ ਸੰਖੇਪ ਇਤਿਹਾਸ ਬੜਾ ਸੰਖੇਪ
ਪਾਰ ਤਾਂ ਚੱਲਣੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਰਸੋਂ ਤੱਕ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕੀਏ ਕੱਲ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਪਾਉਂਟਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਸਾਲ 1685 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੇ 1688 ਤੱਕ
ਮੇਰੀ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਪਹੁੰਟਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਹੇ ਉੱਥੇ ਅਸੀਂ ਜੋ ਬਾਣੀਆਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਉਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਕੀਤੀ ਕੱਲ ਦਾਸ ਨੇ
ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਚ ਭਗਾਨ ਦੇ ਯੁੱਧ ਬਾਰੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਲੜਾਈ ਸੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਪਹਾੜੀਏ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪਠਾਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੇਵਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਕਾਲ ਕੋਲ ਦੋ ਸੌ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਆਪਣੇ ਆਦਮੀ ਪਹਾੜੀ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨ ਕੇ ਅਸੀਂ
ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਾਸਤਰ ਚਲਾਉਣੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕੋਈ ਹਲਵਾਈ ਕੋਈ ਮਾਈ ਹੈ ਕੋਈ ਸਾਧੂ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ਪਰ ਸੱਚ ਕਿ ਧੰਨ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਫਤਿਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਇਸ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਭੂਆ ਬੀਬੀ ਵੀਰੋ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱ
ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਭਾਈ ਸੰਗੋ ਸ਼ਾਹ ਜੀ ਤੇ ਦੂਸਰੇ ਭਾਈ ਜੀਤ ਮੱਲ ਜੀ ਇਹ ਦੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਭੂਆ ਦੇ ਪੁੱਤ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਇੱਕ ਨੂੰ ਭਾਈ ਸੰਗੋ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਨਜ਼ਾਬਤ ਖਾਨ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਭਾਈ ਜੀਤ ਮੱਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ ਹਰੀ ਚੰਦ ਮੁਰਸ਼ਾ ਹੋ ਕੇ ਦਿਖ ਪਿਆ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਬਾਬਾ ਭਾਈ ਜੀਤ ਮੱਲ
ਕਮਾਲ ਜੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਉਸ ਹਰੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਫਿਰ ਧੰਨ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਮਾਰਿਆ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਹਜ਼ੂਰ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹਰੀ ਚੰਦ ਮਾਰੇ ਸੋ ਜੋਧਾ ਉਤਾਰੇ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਆਓ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸਾਦਾ ਪਰਵ ਹੈ
ਹਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣ ਲਿਆ ਸੀ ਖੋਲਾ ਮਾਰਿਆ ਉਹ ਸੰਬੰਧੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਹੁੰਟਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਆ ਕੇ ਫਿਰ ਮਹੱਲਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ ਦੂਸਰਾ ਜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਇਹ ਮੈਂ ਦੋ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹੇ ਆਪ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨੇ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਹੋ ਤੇ ਮੈ
ਚ ਬੈਠੇ ਵੀ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦਿਆਂ ਗੱਡੀ ਚ ਕਿਸੇ ਰੇਡੀਓ ਲਾਇਆ ਹੋਵੇ ਫੋਨ ਨੈੱਟ ਲਾਇਆ ਹੋਵੇ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਤਰਸ ਕਰੋ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾ ਲਵੋ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਫਤਿਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਭਰਾਣੀ ਦਾ ਯੁੱਧ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਖੇ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਰੱਖਿਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਦਬ ਨਾਲ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪਹੁੰਡਾ ਸਾਹਿਬ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਤਿੰਨ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਜੀ ਦੂਸਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਜੀ ਤੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਖਾਲਸਾ ਸਿਰਜਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਜੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਨੌ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਜੀ ਦੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਨੇ ਡਾਕਟਰ ਤਰਲੋਚਨ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤਾਂ ਤੇ ਕੁਆਰਾ ਡੋਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਲਈ
ਖੈਰ ਕਿਉਂਕਿ ਵੇਰਵਾ ਪੈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਪ੍ਰਚਾਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਸੀ ਪੇਕੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜੀਤੋ ਸੀ ਇੱਥੇ ਸੁੰਦਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਪਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਤਿੰਨਾਂ ਮਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਜਨਮ ਸਥਾਨ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਮਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਦੇ ਸਥਾਨ ਨ
ਸੰਤਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਜੀ ਦੀ ਕੁੱਖ ਚ ਹੋਇਆ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਜੀ ਦੀ ਕੁੱਖ ਤੋਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਸ੍ਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਖੈਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਹੁੰਟਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆਏ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦਰਮਿਆਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਿਲਿਆਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਪੰਜ ਕਿਲੇ ਦਾਸ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਨ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਹਾਇਸ਼ੀ ਉਹ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਿਲਾ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਰਹਾਇਸ਼ੀ ਉਹ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਅਸਥਾਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕਾ ਮਹਿਲ ਸ਼ੀਸ਼ਗੰਜ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਤੁਰ ਕੇ ਜਾਓ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਿੰਨ ਮਿੰਟ ਚ ਆਪਾਂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਉਹਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਇਸਟੋਰੀਕਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਹੱਥ ਲੱਗ ਗਏ ਚਰਨ ਪੈ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਪਰਵਾਹ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਕੇ ਸੁਰਤ ਚੁਕਾ ਕੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਿਓ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇਖ ਕੇ ਸੁਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਰਦਿਆਂ ਨੂੰ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਨਿਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਪੰਜ ਕਿਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ੍ਰੀ ਆਨੰਦਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਕਿਲਾ ਖੋਲਗੜ੍ਹ ਦਾ ਕਿਲਾ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਦਾ ਕਿਲਾ ਲੋਹਗੜ੍ਹ ਦਾ ਕਿਲਾ ਤਾਰਾਗੜ੍ਹ ਦਾ ਕਿਲਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਤੇ ਨਿਰਮੋਹਗੜ੍ਹ ਦੀ ਕਿਲਾ ਲਿਖਿਆ ਹ
ਇਸ ਗੜ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਸੀ ਤੰਬੂ ਦਾ ਹੈਗਾ ਉੱਥੇ ਬਕੈਲਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਨਰਮੋ ਗੜ ਹੈ ਉਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੁਆਲਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪੰਜ ਕਿਲਿਆਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਾਈ ਸ਼ਸਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਲੱਗ ਗਏ ਸੋਹਣੇ ਘੋੜੇ ਸ਼ਸਤਰ ਸੋਹਣੇ ਖਾਕੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਅਮਨ ਦੇ ਵਕਤ ਇੱਥੇ ਰੌਣਕਾਂ ਲੱਗ ਗਈਆਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਦੁ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਭਰਮਾਂ ਤੋਂ ਪਾਖੰਡਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹਾਸ ਰਸ ਪੌਤਰ ਕਰਕੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮਹੱਲਾ ਕੱਢਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਖੋਲਾ ਮਹੱਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਬੜੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਮਨਾਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਖੋਲਾ ਮਹੱਲਾ ਕਿਉਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਸ
ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤਿਉਹਾਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਮੌਸਮੀ ਨੇ ਮੌਸਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੇ ਪਰ ਵਰਣ ਵੰਡ ਮੁਤਾਬਿਕ ਮਨੂ ਸਿਮਰਤੀ ਨੇ ਤਿਉਹਾਰ ਵੀ ਵੰਡ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਵੱਖਰਾ ਚਲੋ ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਚੱਲ ਪਏ ਨਾ ਉਂਝ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਇੰਡੀਆ ਚ ਮੇਰਾ ਵੀ ਖਿਆਲ ਕੋਈ ਮਹੀਨਾ ਐਸਾ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕੋ
ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਮਿਥਿਓਲੋਜੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਮਿਥ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੀ ਸਾਖੀ ਨਾਲ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਮਿਥ ਮੱਤ ਕਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਸ ਭਗਤ ਦਾ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਤੇ ਇਹਦੀ ਭਗਤੀ ਦਾ ਵੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਮਿਥ ਆਤਾ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਇ
ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਓ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਇਹ ਹੋਲੀ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਲੀ ਤੇ ਹੋਲਾ ਮਹੱਲਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਹੋਲੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੋਲੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਹੋਲੀ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲਿਆ ਹੋਲਾ ਨਹੀਂ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਰਜ ਕਰਨਾ ਹੋਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕੀ
ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੀਤੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵੀ ਬਾਪ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੇ ਤਪ ਕਰ ਕਰ ਕੇ ਇਹ ਵਰ ਲਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਕਦੀ ਮਰਾ ਉਹ ਸਭ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਨਾ ਅੰਦਰ ਨਾ ਬਾਹਰ ਨਾ ਦਿਨੇ ਨਾ ਰਾਤ ਨਾ ਪਸ਼ੂ ਨਾ ਮਨੁੱਖ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਮਾਰ ਨਾ ਸਕੇ ਪਰ ਇਹ ਵਰ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਨ ਮਰਜ਼ੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਪਰਮਾਤਮ
ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਦਾ ਜਾਪ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਬੜਾ ਬੇਨਤੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੱਲਰ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਪਾਓ ਤੇ ਬੀਜ ਸਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਬੜਾ ਬੇਅੰਤ ਜੇ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਵਰਗੇ ਕਲਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਵਰਗਾ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜ਼ਮੀਨ ਕਲਰੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੁਰਤ ਸਵਾਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲਿਆ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦਾ ਜਾਪ ਪਰ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਰਾਮ ਬੋਲਿਆ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਬੋਲਿਆ
ਸੋਚਿਆ ਬੱਚਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਬੱਚਾ ਐਸਦਾ ਐਸਦਾ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਹਰਨਾਕਸ਼ ਜਲੇ ਨਹੀਂ ਹਰਨਾਕਸ਼ ਥਲੇ ਨਹੀਂ ਹਰੀ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਹੀ ਜਲੇ ਥਲੇ ਹੈ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਟੀਚਰ ਲਾਇਕ ਹੈ ਸੰਗਾ ਤੇ ਅਮਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸੰਗਾ ਅਮਰਕਾ ਬਾਣੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਬੜੀ ਵਧੀਆ ਨਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਉਹਨਾਂ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅੰਦਰ ਸੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਵੀ ਵਰਗ ਨਹੀਂ ਲਾ ਸਕਦੇ ਵਰਗ ਮਤਲਬ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਬੰਦੇ ਵੀ ਥੜਕਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਸੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਮਾਂ ਦੀ ਮਮਤਾ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਥੜਕਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਅੰਦਰ ਸੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਭੈਅ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਥੜ
ਸੱਚ ਉਮਰਾਂ ਦਾ ਮੁਥਾਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਇਹ ਸੋਚੀਏ ਵੀ ਇਸ ਉਮਰ ਤੱਕ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰ ਸੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਵੱਛਤਾ ਰੱਬੀ ਪਿਆਰ ਤਾਂ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਇਹ ਸਿਖਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਪੜਾਈ ਚ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਰੱਬ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਖਿੱਚ ਰੱਖੀ ਹੈ ਦੀਵਾ
ਰੱਬ ਨੇ ਧੁਰ ਤੋਂ ਹੀ ਖਿੱਚ ਲੈ ਦਿੱਤੀ ਦੀਵਾ ਬਲੇਗਾ ਤੇ ਪ੍ਰਕਰਮਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਚ ਦੀ ਗੱਲ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਹਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਚ ਸੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੀ ਆਸਾ ਦੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਭ
ਸੱਚ ਤਾਂ ਹੈ ਜੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੈ ਜੇ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੱਚਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸਵਾਰਥ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖ ਕੇ ਸੱਚ ਦਾ ਢੰਡੋਰਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਅੰਦਰ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੇਰੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦਾ ਬੋਲਿਆ ਹੋਇਆ ਸੱਚ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਝੂਠ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੰਭੂ ਨਹੀਂ ਝੂਠ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਬੋਲ
ਜੀ ਦੀ ਮਾਂ ਤੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਗੰਗੂ ਝੂਠਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਝੂਠਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸੱਚਾ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿੱਥੇ ਸੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਹ ਉਮਰ ਦਾ ਮੁਖਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੰਤ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤੇ ਇੱਕ ਬਿਰਦ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ 12 ਸਾਲ ਗਾਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ 72 ਸਾਲ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਸੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਲੀ ਧੌਲੀ ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਚਿੱਤ ਕਰੇ ਹੁਣ ਉਧਰ ਸੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਵਿਦ ਉਹਨੇ ਉਸਤਾਦਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਨਾ ਕੀਤੀ ਮਾਨ ਹੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ
ਪਤਾ ਮੈਨੂੰ ਵੈਸੇ ਛੇਤੀ ਕਿਤੇ ਆ ਕਥਾ ਭੁੱਲਦੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਿਹੜੇ ਸਾਲ ਕੀ ਬੋਲਿਆ ਇਹ ਇੰਨੀ ਕੁ ਰੱਬ ਨੇ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਮਾਣ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਗਤ ਨਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੈ ਸੰਘਾ ਮਰ ਕਾ ਜਾਇ ਪੁਕਾਰੇ ਸੰਘਾ ਔਰ ਅਮਰਕ ਨੇ ਹਰਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਪੁਕਾਰੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਫਰਿਆਦ ਕੀਤੀ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਪੜ੍ਹੇ ਨਹੀਂ ਹ
ਦਾ ਰੋਗ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਛੱਡਣ ਆਇਆ ਵੀ ਤੂੰ ਜਾਣ ਤੇਰਾ ਕੰਮ ਜਾਣ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਜਪਦਾ ਤੇ ਉਸਤਾਦ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਇਹਨੇ ਕੀ ਜਪਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜਪਾਉਂਦੇ ਸਾਂ ਸੱਚ ਇਹ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਛੁਡਾ ਕੇ ਰਾਮ ਕੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜਾਇਆ ਇਹਨੂੰ ਘਰ ਬਿਠਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬਾਗੀ ਕਰ ਜਾਏਗਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਡਾ ਮਲਕ
ਚਤਸਾਲ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਸਤਸੰਗਤਿ ਸਤਿਗੁਰ ਚਤਸਾਲ ਹੈ ਆਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸੈਂਟਰ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰੇ
ਮੈਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਾਲਾ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਆਪ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਭੇਜਦੇ ਹੋ ਹਰ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਜਿਹੜੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਤਮਾਹੀ ਜਾਂ ਸ਼ਮਾਹੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪੇਪਰ ਉਹ ਹਰ ਪੇਪਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਿਆਨ ਲੈ ਕੇ ਅੱਗੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੁੱਖ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਹੋ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾ ਕੇ ਉਹ ਡਿਗਰੀ ਪਦਵੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਬੰਦਾ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਆਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਉੱਥੋਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਥੱਲੇ ਥਿੜਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਉਹ ਜੱਗ ਤੇ ਜੰਮਿਆ ਸੀ ਇਹ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਤਾਂ ਪਾਠਸ਼ਾਲਾ ਹੈ ਸਤਿਸੰਗਤ ਸਤਿਗੁਰੂ ਚਕਸਾਨ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਤੂੰ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਗ
ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਣ ਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਧਰਮ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਥਾਂ ਹੈ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਗੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫੁਰਮਾਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹਨੇ ਚਟੀਏ ਸਾਰੇ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤੇ ਰਾਮ ਕਹੈ ਕਰਤਾਰ ਬਜ
ਕਹੀਏ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਚੁੱਪ ਕਰ ਤੂੰ ਰਾਮ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਧੜਕਦਾ ਜੇ ਪੁੱਛੀਏ ਤੇਰਾ ਦਿਲ ਕਿਉਂ ਧੜਕਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤਾਂ ਬੰਦ ਕਰਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਸਿਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੇ ਬੰਦ ਕਰਾਓ ਮੇਰੇ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਸਿਮਰਨ ਚੱਲ ਰਾਮ ਨਾਮ ਜਪੋ ਕਰੇ ਗਿਰਦੈ ਹਰਿ ਜੀ ਕੋ ਸਿਮਰਨ ਧਰੈ ਉਸਤਾਦ ਕਹਿ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਮ
ਬਿਨਤੀ ਕਰੈ ਪਟਲਾਨੀ ਪੂਤ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਕਹਿਆ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਤਿਨ ਤੋ ਔਰੈ ਠਾਨੀ ਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗੋਦੀ ਚਲੇ ਪਰ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਕੀਤਾ ਕੀ ਜਾਏ ਬਾਪ ਬੜਾ ਸਾਲਮ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਵੇਂ ਪੁੱਤਰ ਮੇਰਾ ਪਰ ਬਾਗੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਚ
ਤੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਆਗਰੇ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰਨ ਤਾਜ ਮਹਿਲ ਤੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਲਾਲ ਕਿਲਾ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਲਾਲ ਕਿਲਾ ਦਿੱਲੀ ਹੈ ਇੱਕ ਆਗਰੇ ਹੈ ਉਹ ਕਦੀ ਗਾਈਡ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਵੀ ਉਹ ਸਾਹਮਣੇ ਦੱਸੇਗਾ ਕਿਲਾ ਪਰ ਉਸ ਕਿਲੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਬਾਰੀ ਦਿਸਦੀ ਦੂਰੋਂ
ਜਿੱਥੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਪ ਸ਼ਾਹ ਜਾਨ ਨੂੰ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਕੈਦ ਕਰੀ ਜਿਹਦੀ ਤਾਕੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਤਾਜਮਹਿਲ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ ਉਹ ਮੁਮਤਾਜ ਦੇ ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਤਾਜਮਹਿਲ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਚਿੱਠੀ ਲਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਬੇਟਾ ਤੂੰ ਹ
ਉਹ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਬਾਪ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਕੈਸਾ ਬਦ ਬਖਤ ਪੁੱਤਰ ਮੇਰੇ ਘਰ ਜੰਮਿਆ ਤੂੰ ਜੰਮਦੇ ਬਾਪ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਸ਼ੈਤਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਪੀਸ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਉਹਨੇ ਉਸੇ ਕਾਗਜ਼ ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਾਹੀ ਨਾਲ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਸ਼ਾਹੀ ਪੀ ਲੈ ਤੇਰੀ ਪਿਆਰ ਚਲੀ ਮੈ
ਜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਰਾਜ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਤਾਂ ਐਸਾ ਸੱਤਾ ਬਾਪ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਮੇਰਾ ਕੀ ਕਬਜ਼ਾ ਰਹੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਇੱਥੇ ਆ ਜਾਵੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਨਿਆਣਾ ਹੈ ਆਹ ਪਹਾੜੀ ਤੋਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਥੱਲੇ ਸਕੋ ਖੱਡ
ਰਾਮ ਰਾਮ ਕਰੀ ਜਾ ਕਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੋ ਖਾਲੀ ਚੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਰੁੱਖ ਤੋਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਥੱਲੇ ਪਟਕਾ ਕੇ ਮਾਰ ਰੁੱਖ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਸੱਦਿਆ ਸੱਦਿਆ ਸਾਰ ਸਿਰ ਪਰਮੇ ਡਿੱਗਾ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਕੱਪੜੇ ਝਾੜ ਕੇ ਫਿਰ ਰਾਮ ਰਾਮ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਸੱਦੋ ਪਾਣੀ ਚ ਕੱਤਿਆ ਤਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਡੁੱਬਿਆ ਹਰਨਾਖ
ਢੂੰਡਾ ਵੀ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਸੀ ਉਸ ਹੋਲਖਾ ਨੂੰ ਵਰ ਸੀ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਚਾਦਰ ਸੀ ਉਹ ਲਪੇਟ ਲਵੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਅੱਗ ਨਹੀਂ ਸਾੜ ਸਕਦੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਇਸ
ਪੈਗ਼ਬਾਦ ਨੂੰ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਚ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠ ਤੂੰ ਤਾਂ ਸਰਨਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬਾਹਰ ਨਾ ਭੱਜੇ ਅੱਗ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੱਬ ਦੀ ਖੇਡ ਵਾਪਰੀ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਆਸਥਾ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੀਏ ਮੈਂ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਜੀ ਬੜਾ ਜੇ ਸਾਨੂੰ ਨ
ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਗਿਆਨ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਤੇ ਕਿਤੇ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਸੀਂ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਹੋ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਬਾਰੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਚੁੱਕਾਂ ਸੁਣਾ ਦੇਣਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਇਸਲਾਮ ਨੇ
ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਲੱਖਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਾਂਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਾਤਾਲਾਂ ਪਾਤਾਲ ਲੱਖ ਆਗਾਸਾਂ ਆਗਾਸ ਓੜਕ ਓੜਕ ਭਾਵ ਥਕੇ ਕਿਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਲੱਖ ਕੀ ਜੇ ਤੂੰ ਅੱਗੇ ਜੇ ਕਹੋਗੇ ਤੇ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਤੁਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਬਾਰੇ ਹਿੰਦੂਇਜ਼ਮ ਇਹ
ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਮੇਲ ਵਿੱਚੋਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਮੁਖਾਤਿਬ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਦੀ ਚਰਚਾ ਨਾ ਕਰੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਇੰਸ ਨੂੰ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਪੈਸਾ ਵੇਸਟ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿ ਕੇ ਗਏ ਟਾਈਮ ਦਾ ਸਮੇਂ ਦਾ ਵਕਤ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ ਬਣਿਆ ਫਿਰ ਕਿਹਨੂੰ ਪਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਾ
ਉਹਦੀ ਰਚਨਾ ਬਾਰੇ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਰਚਨਹਾਰ ਹੈ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਿੱਥੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਬਸ ਉਹਨੂੰ ਗਾਉਂਦੇ ਜਾ ਕਰਤਾ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਕੋ ਸਾਜੇ ਆਪੇ ਜਾਣੈ ਸੋਈ ਤੀਸਰਾ ਤੁਸੀਂ ਰਹਿਰਾਸ ਵਿੱਚ ਸੋਦਰ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕਿੰਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਮਰਾਜ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਿੱਤਰ ਗੁਪਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਹ ਵੀ
ਤੁਧਨ ਚਿਤਰ ਗੁਪਤ ਲਿਖਿ ਜਾਨਨ ਲਿਖਿ ਲਿਖਿ ਧਰਮ ਬੀਚਾਰੇ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿੱਖਾਂ ਤੂੰ ਆਸਥਾ ਰੱਖ ਤੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾ ਕਰ ਤੂੰ ਉਹਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰ ਜਿਹਦੇ ਬੂਹੇ ਤੇ ਖਲੋ ਕੇ ਇਹ ਗਾਉਂਦੇ ਪਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਸਿੱਧਾ ਇਹ ਕੰਮ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ
ਛੇ ਮੈਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹੋਰ ਕੇਤੇ ਤੁਧਨੂੰ ਗਾਵਨ ਸੇਵੇ ਚਿਤ ਨਾਵਨ ਨਾਨਕ ਕਿਆ ਵਿਚਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਖੋਲਕਾ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਬਿਠਾਇਆ ਅੱਗ ਦੇ ਭਾਂਬੜ ਚ ਸੱਚ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਬੈਠ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਰੱਖਿਆ ਜੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਰ
ਉਹਦੀ ਹੈ ਇਹਨੇ ਤੇ ਦੇਵਤੇ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਉਧਰੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹਨੇ ਦੇਵਤੇ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਚਾਦਰੀਆ ਉਹਦੀ ਖੋਲ ਕਾ ਸੱਦ ਕੇ ਰਾਖ ਹੋ ਗਈ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਤਾਂ ਫਿਰ ਕੰਚਨ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਸ ਦਾ ਬਸ ਕੀਨੀ ਸਭ ਰਾਜੇ ਬਿਨਤੀ ਕਰੈ ਪਟਰਾਨੀ ਪੂਤ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਕਹਿਆ ਨਹੀਂ ਮਾਨੈ ਤਿਨ ਤੋ ਔਰੈ ਠਾਨੀ ਦੁ
ਪਕਾਇਆ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪ ਸਮਝ ਗਏ ਹੋ ਨਾ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਮਤਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਕਰ ਸੈ ਔਰਦ ਘਨੇਰੀ ਇੱਥੇ ਵੈਸੇ ਘਨੇਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਆਦਾ ਇਹਦੀ ਉਮਰ ਘਨੇਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਲੰਮੀ ਕਰਦੀ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਇਹਨੂੰ ਮਾਰਦੀ ਕਰ ਸੈ ਔਰਦ ਘਨੇਰੀ ਕਿਵੇਂ ਮਾਰਨ ਲੱਗੇ ਗੇਰ ਤਰ ਜਲ ਜਵਾਲਾ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤੇ ਨੇ ਪਹਾੜ ਤਰੂ ਤਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਤਰੂ
ਪਹਾੜ ਰੁੱਖ ਜਲ ਪਾਣੀ ਜਵਾਲਾ ਭੈਅ ਰਾਖਿਓ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਅਗਲੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਵੀ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਬਚਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਮਾਇਆ ਫੇਰੀ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਹੀ ਚੇਂਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਤੋ ਜਿਹੜਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਚੇਂਜ ਨਹੀਂ ਕਰ
ਫਿਰ ਹਰਨਾਥ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਕੱਢੀ ਇਹਨੇ ਖੜਕ ਕੱਢੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਫਿਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੇ ਉਹਨੇ ਵੀ ਸ਼ਸਤਰ ਵਰਤੇ ਹੋਲਾ ਮਹੱਲਾ ਕੀ ਜਦੋਂ
ਇਹ ਮਾਰਨ ਲੱਗਾ ਕਾਂਡ ਖੜਕ ਕਾਲ ਪੈ ਕੋਪਿਓ ਮੋਹਿ ਬਤਾਉ ਜੋ ਤੋਹਿ ਰਾਖੈ ਅਗਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਕਿ ਬਾਪ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਲਿਸ਼ਕ ਦੀ ਕੱਢ ਕੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਵੱਲ ਬਾਹਰ ਕਰਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਬੋਲ ਕੌਣ ਤੈਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਕੌਣ ਤੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਚੋਂ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਮੈਂ ਵੇਖਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਕੜਕੜ ਕਰਕੇ ਥੰਮ ਪਾੜਿਆ ਰੱਬ ਵਿੱਚੋਂ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰ
ਉਹ ਤੁਕਾ ਨਹੀਂ ਕਾਣ ਖੜਕ ਕਾਲ ਪੈ ਕੋਪਿਓ ਮੋਹਿ ਬਤਾਉ ਜੋ ਤੋ ਰਾਖੈ ਪੀਤ ਪਿਤੰਬਰ ਤਰ ਭਵਨ ਧਨੀ ਥੰਮ ਮੈ ਹਰਿ ਭਾਖੈ ਹਰਿ ਨਾਮ ਸਿਜਨ ਨਖੈ ਬਿਦਾਰਿਓ ਸੁਰ ਨਰ ਕੀਏ ਸਨਾਥਾ ਕਹਿ ਨਾਮ ਦੇਉ ਹਮ ਨਰ ਹਰਿ ਧਿਆਵੈ ਰਾਮ ਅਪੈ ਬੰਤਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਬਤਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਕੀ ਹਰਿ ਨਾਮ ਸਮਰਿਆ ਹੋਲਕਾ ਸੜੀ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੋਲਕਾ ਸਾਰਦੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿਚ ਅਰੇਬੀਆ ਵਿਚ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਨਾ ਇਹ ਵੱਖ ਵੱਖ ਬਿੰਦਰਾਬੰਦੀ ਮਥੁਰਾ ਦੀ ਲੱਠ ਬਾਜਾਂ ਦੀ ਗੋਲੀ ਫਾੜ ਵੱਖਰੀ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸਾਰ ਕੇ ਉਹਦੀ ਸਵਾਦ ਉਡਾਉਂਦੇ ਨੇ ਦਾਲ ਸੀ ਕਾਪੇਣਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪਾਣੀ ਰੰਗ ਚਿੱਕਰ ਸੱਟਣ ਲੱਗ ਪਏ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਵ
ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਹੋਲੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਚੇਨ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਹੈ ਆਜ ਹਮਾਰੈ ਬਨੈ ਫਾਗ ਪ੍ਰਭ ਸੰਗੀ ਮਿਲ ਖੇਲਣ ਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਫਾਗ ਵੀ ਹੋਲੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਖੇਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਰਮ ਤੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਖੇਡਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਘਰ ਫਾਗ ਹੈ ਜਿ
ਫਾਗ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਆਹ ਕੱਪੜਾ ਕਰਕੇ ਨਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਨਿਚੋੜਦੇ ਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਰੱਸੀ ਵੱਟਦੀਆਂ ਰੱਸੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਟ ਕੇ ਬੀਬੀਆਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁੱਟਦੀਆਂ ਨੇ ਬਾਹਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀ ਖੇਡ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੁਹਾਡੀ ਇੱਜ਼ਤ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਹੈ ਬਹੁ ਬੇਟੀਆਂ ਉਹ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲਿਜਾਂਦਾ ਪਿਆ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਫਾਗ ਖੇਡਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਸਾਡੀ ਫਾਗ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖੇਡਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਫਾਗ ਕੀ ਗੁਰ ਸੇਵਕ ਕਰ ਨਮਸਕਾਰ ਆਜ ਹਮਾਰੇ ਮੰਗਲ ਚਾਰ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਜ ਹਮਾਰੇ ਬਨੇ ਫਾਗ ਪ੍ਰਭ ਸੰਗੀ ਮਿਲ ਖੇਲਣ ਲਾਗ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਲੀ ਕੀਨੀ ਸੰਤ ਸੇਵ ਬਾਹਰ ਲੋਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ
ਆਪੇ ਹੈ ਉਹ ਸੰਗਤਾਂ ਦੀ ਲੰਗਰ ਪਕਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਚ ਲੱਗਾ ਹੈ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਛੁੱਟੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਲੀ ਖੇਡਣੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸੇਵਾ ਹੈਗੀ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਹੋਲੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੋਲੀ ਕੀ ਨਹੀਂ ਸੰਤ ਸੇਵ ਤੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਤਾ ਕੀ ਰੰਗ ਲੱ
ਮੈਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਲਾਲ ਰੰਗ ਤਿਸ ਕੈ ਲਗਾ ਜਿਸ ਕੈ ਵਡਭਾਗਾ ਮੈਲਾ ਕਦੇ ਨਾ ਹੋਵੀ ਨਾ ਲਾਗੈ ਦਾਗਾ ਅੰਦਰ ਰੰਗ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਨਾਮ ਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਤੇ ਦੱਸੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਰੰਗ ਸੱਟੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੋਲੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਰੰਗ ਤੇਰੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਚ ਅੱਜ ਹੋ
ਸੰਜੋਗ ਵਿੱਚੋਂ ਰੰਗ ਚੱਲ ਗਿਆ ਸਰੀਰ ਦੀ ਚਮੜੀ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਤਾਂ ਪਾੜ ਜਾਊਗਾ ਪਰ ਆਤਮਾ ਦਾ ਰੰਗ ਫਿਰ ਵੀ ਉਤਰੇਗਾ ਉਹ ਰੰਗ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਵਕਤ ਆ ਗਿਆ ਖੋਲੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਆਇਆ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖੋਲੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਪਿਰਚੁਅਲਿਟੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਕ ਪਿਛਕਾਰੀ ਭਰਦੇ ਨੇ
ਰੰਗ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਪਿਚਕਾਰੀ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇਰੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਰੋਜ਼ ਗੋਲੀ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਮਾਂ ਮਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਰਬਾਬੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸੰਗਤਾਂ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਵਾਹ ਵਾਹ ਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੱਲ ਹੱਥ ਕਰ ਦਿਓ ਤੇਰੇ ਖੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਪਿਚਕਾਰੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਰੰਗ ਸੰਦੀਏ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇਖ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਕੋਰੇ ਨੇ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲੰਘ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਆਹ ਹੈ ਤੇਰੀ ਖੁਦਗੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮ ਦੀ ਸਬੰਧੀ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ੇਅਰ ਹੈ ਜਹਿਰ ਪਿਚਕਾਰੀਏ ਪੁਰ ਜਾਫਰਾਨੀ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਜਹਿਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਵਾਹ ਪਿਚਕਾਰੀ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸ਼ਬਦ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਫਾਰਸੀ ਚੋਂ ਆਇਆ ਪਿਚਕਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਜਹਿਰ ਪਿਚਕਾਰੀਏ ਪੁਰ ਜਾਫਰਾਨੀ ਜਾਫਰਾਨੀ ਰੰਗ ਆਪਾਂ ਸਮ
ਧਾਮੀ ਵਾਹ ਤੇਰੀ ਪਿਚਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਪਿਚਕਾਰੀ ਦਾ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜਿਹੜੀ ਕੇਸਰੀ ਰੰਗ ਚ ਭਰੀ ਜੈ ਪਿਚਕਾਰੀਏ ਪੁਰਜਾਪ ਰਾਮੀ ਕੇ ਹਰਿ ਬੇ ਰੰਗ ਰਾ ਖੁਸ਼ ਰੰਗੋ ਬੂ ਕਰਗ ਹਰਿ ਬੇ ਰੰਗ ਰਾ ਹਰਿ ਉਹ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੇ ਰੰਗ ਜਿਹਨੂੰ ਕਦੀ ਰੰਗ ਚੜੀ ਨਾ ਆਉਂਦਾ ਕੋਰਾ ਪਿਆ ਹਰਿ ਬੇ ਰੰਗ ਰਾ ਖੁਸ਼ ਰੰਗੋ ਬੂ ਕਰਗ ਬੂ ਦਾ ਅਰਥ ਬਦਬੋ
ਸਿੰਘ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜਿਹੜੇ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਸੁੱਕੇ ਸੜੇ ਕੋਹਰੇ ਪਏ ਨੇ ਜਦੋਂ ਤੇਰੀ ਨਾਮ ਦੀ ਪਿਛਕਾਰੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਤੂੰ ਬੇਰੰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਰੰਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਨ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸੁਬੰਧੀ ਆਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਰੰਗ ਤੁਸੀਂ ਗੁਲਾਬ ਸੱਟਦੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੁਲਾਬ
ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਆ ਕੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਦੀ ਤਲੀ ਖੋਲ ਦੇ ਦੇਖੋ ਸਿੱਖ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਆਸਥਾ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਮੁੱਠੀ ਖੋਲਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਤਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰਾਂ ਉੱਡਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਅਸਮਾਨ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰਦਾ ਉਹ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਧਰਤੀ
ਸਾਰਾ ਉਹ ਰੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ੇਅਰ ਸੀ ਜੈ ਪਿਛਕਾਰੀਏ ਪੁਰਜਾਪ ਰਾਮੀ ਕਿ ਹਰਿ ਬੇ ਰੰਗੋ ਖੁਸ਼ ਰਾਬ ਹਰਿ ਬੇ ਰੰਗੋ ਰੰਗੋ ਖੁਸ਼ ਬੂਕ ਅੱਖ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਗੁਲਾਲ ਆਪ ਸਾਨੀਏ ਅਸ ਦਸਤੇ ਮੁਬਾਰਕ ਤੁਹਾਡੇ ਸੋਹਣੇ ਦਸਤੇ ਮੁਬਾਰਕ ਵਿੱਚ ਗ
ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਸਮਾਨ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੁਸੀਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਲਾਲ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖੋਲਾ ਇਹ ਆਰੰਭ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਅਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਾਂ ਖੋਲੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਖੋਲੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਖੋਲਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਰਬੀ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮਹੱਲਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਦੋਹੇ ਸ਼ਬਦ
ਮਹੱਲਾ ਫਾਰਸੀ ਖੋਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਮਲਾ ਤੇ ਮਹੱਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਏ ਥਾਂ ਖੋਲਾ ਮਹੱਲਾ ਦਾ ਅੱਖਰੀ ਅੱਖਰੀ ਦਵਾਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹਮਲਾ ਔਰ ਹਮਲੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਇੱਕ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਹਮਲੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਮੁਕਰਰ ਕਰਨੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਇਹ ਇਹ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਈਏ ਬਨਾਵਤੀ ਜੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਮਸਨੂਈ
ਲੜਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਐਂ ਸਮਝ ਲਓ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਜਿਹੜਾ ਮਨਾਉਂਦੇ ਚਲੋ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਮਨਾਉਣ ਲੱਗ ਪਏ ਨਾ ਖੇਡਾਂ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਵਕਤ ਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੋ ਜੱਥੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਮੁਕਰਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਦੂਜੇ ਨੇ ਜਗ੍ਹਾ ਉੱਤੇ ਖਲੋ ਕੇ ਰਖਵਾਲੀ ਕਰਨੀ ਪਰ ਚ
ਤਿਆਰੀ ਕਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਹਮਲੇ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਜੱਥੇ ਬਣਾ ਬਣਾ ਕੇ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਭਰੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਆਪਣੀਆਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਵਿਵਾਹ ਕਰਦੇ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਦਿਨ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦਿਨ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਨ ਉਨ ਸੰਗ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸਨਾਈ ਬਿਨਾ ਕੇਸ ਤੇਗਨ ਰਹੁ ਨ ਭਾਈ ਬਿਨਾ ਸ਼ਸਤਰ ਕੇਸਨ ਨਰਮ ਭੇਟ ਜਾਣੋ ਗਹ ਕਾਨ ਤਾਕੋ ਕਿਤੈ ਲੈ ਸਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਮੋਰ ਆਗਿਆ ਸੁਣੋ ਰੇ ਪਿਆਰੇ ਬਿਨਾ ਕੇਸ ਤੇਗਨ ਦੇਹੋ ਨਾ ਦਿਤਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਹੈ ਕੇਸਾਂ ਵਾਲਾ ਸ਼ਸਤਰ ਧਾਰੀ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪੇਟ ਭਰਨੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਲਤਾੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪਾਣੀ ਭਰਨਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਝਾੜੂ ਲਾਉਣਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਮੈਲਾ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟਣਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ
ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ ਬਹਿਣਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਨੂੰ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਲਾਉਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੋਲੇ ਮਹੱਲੇ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਦੱਬੇ ਨੇ ਅੱਜ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੋੜ ਸਵਾਰੀ ਤੇ ਸ਼ਸਤਰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਤਿਆਰੀ ਸੀ ਸੱਚ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੋ ਮਸਤ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਅਸਲੀਅਤ ਹੈ ਹਰ ਮੁਲਕ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੀ ਡਿਫੈਂਸ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਲੱਗੇ ਸ਼ਸਤਰ ਤਿਆਰ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੇਰ ਤਾਂ ਮਾਰਨੇ ਨਹੀਂ ਸੂਰ ਤਾਂ ਮਾਰਨੇ ਨਹੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਸੱਪ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਠੀਕ ਹੈ ਕਦੀ ਵਰਦੋ ਬੰਦੇ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਪਰ ਚੇ
ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਕੋਈ ਡਰਦਾ ਹੈ ਰੱਬ ਦਾ ਹੈ ਇਨਸਾਨ ਤੋਂ ਇਨਸਾਨ ਡਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸ਼ਸਤਰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਸ਼ਸਤਰ ਪਹਿਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਸ਼ਸਤਰ ਸਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਲ
ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਵੇਗਾ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਭੰਗ ਦੇਵੇਗਾ ਸਾਡੇ ਘਰ ਸ਼ਸਤਰ ਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਕਿ ਜਰਵਾਣੇ ਕੀ ਭਖਿਆ ਮਜ਼ਲੂਮ ਕੀ ਰਖਿਆ ਲੋੜਵੰਦ ਦਾ ਆਖਾ ਬਣਿਆ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਸਤਰ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤੇ ਉਹ ਅੱਜ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਥੋੜਾ
ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾਓਗੇ ਜੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਵੀ ਆਹ ਅੱਗੇ ਕਿਉਂ ਸ਼ਸਤਰ ਰੱਖੇ ਰੱਖੇ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੱਗੇ ਘਰਾਂ ਚ ਆਪਾਂ ਕੇਸੀ ਵੀਜ਼ਾ ਬਾਰ ਰੱਖੀਆਂ ਘਰ ਦਾ ਖਤਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਉੱਤੇ ਸ਼ਸਤਰ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਆ ਨੰਗਾ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱ
ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਇਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੀਰੀ ਤੇ ਪੀਰੀ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ ਪੀਰੀ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਹੀ ਮੀਰੀ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸ਼ਸਤਰ ਨਾਲ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਪਏ ਨੇ ਹਾਂ ਤਖਤਾਂ ਉੱਤੇ ਸ਼ਸਤਰ ਉੱਚੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਸ਼ਸਤਰ ਉੱਚੇ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਸ਼ਸਤਰ ਉੱਚੇ ਨ
ਤਾਂ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖ਼ਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਬਕਾਇਦਾ ਸ਼ਸਤਰ ਉੱਥੇ ਸ਼ਸਤਰ ਨੂੰ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਲੈ ਕੇ ਚਲੀਏਗੀ ਇਹ ਤਾਂ ਕੋਈ ਡਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਡਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਬਾਤ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਸਤਰ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜ਼ਾਲਮ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਥਿਆਰ ਤੇ ਸ਼ਸਤਰ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜ
ਬਾਨੀ ਨਾਲ ਨਾ ਸਮਝੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੱਕ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਤੱਕ ਸਿਰੇ ਚ ਆ ਚੜਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਤੱਤੀ ਤਲੀ ਤੇ ਬੈਠੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਪਿਤਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਉਹਦੇ ਖਿਆਲ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਰਾਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿ ਗਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਬੋਲ ਸਨ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਦ ਲਿਖੀਏ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਸ਼ਸਤਰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕੋਲ ਮਹਾਰਾਜ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਸ਼
ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਕੇ ਪੀਰ ਦੀ ਪੀਰੀ ਖਿੱਚ ਲਵਾਂਗੇ ਤੇ ਸ਼ਸਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਕੇ ਮੀਰ ਦੀ ਮੀਰੀ ਖਿੱਚ ਲਵਾਂਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠਦੇ ਨੇ ਉਹ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਸਦਾ ਤੋਂ ਦਬਾਣਾ ਤੋਂ ਮੁਮਕਿਨ ਹੈ ਮਗਰ ਬਦਲਦੇ ਵਕਤ ਕੀ ਰਫਤਾਰ ਕੌਣ ਰੋਕੇਗਾ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਦਬਾਉਣ ਲੱਗੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਹੀਦ
ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹਰਿਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਉਸ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਕੌਣ ਸੁਣ ਸਕੇ ਸੁਖਮਨੀ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਸਾਡਾ ਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ
ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦਾ ਸਿੱਖ ਕਦੀ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਮੈਂ ਦੂਰ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਸਦਾ ਕੋ ਦੁਬਾਨਾ ਤੋਂ ਮੁਕਿਨ ਹੈ ਮਗਰ ਬਦਲਤੇ ਵਕਤ ਕੀ ਰਫਤਾਰ ਕੌਣ ਰੋਕੇਗਾ ਫਸੀਲੇ ਆਕਸ਼ੋ ਆਨ ਬਹੁਤ ਬੁਲੰਦ ਸਹੀ ਮਗਰ ਹਿਆਤ ਕੀ ਲਲਕਾਰ ਕੌਣ ਰੋਕੇਗਾ ਮੇਰੇ ਖਿਆਲੋਂ ਕੀ ਪਰਵਾਜ ਰੋਕਣੇ ਵਾਲੋ ਮੇਰੇ ਹਰ ਗੋਬਿੰ
ਜਦੋਂ ਸੱਤਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ 2200 ਘੋੜ ਸਵਾਰ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਦਿਨ ਬੇਬੀਆਂ ਸੁਣਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਢਾਡੀ ਜਥਾ 2200 ਘੋੜ ਸਵਾਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜੰਗ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰੇਮ ਇੰਨਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਾਰਾ ਸ਼ਿਖੋ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈ ਗਈ ਦਵਾਈ ਦੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੱਚ ਦਾ ਬਾਲ ਖਵਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਦਵਾਈ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਵਾਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਗਈ
ਪਰ ਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਇਹ ਘਰ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਜ਼ਾਲਮ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਫਿਰ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮਹੱਲਾ ਵੀ ਕੱਢਿਆ ਤੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਇਹ ਤਿਆਰੀ ਸੀ ਇਹ ਰੰਗ ਸੱਜਣ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਹੀ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਅਸ
ਸਹਿਮ ਸਰੋਈ ਸਹਿਤੀ ਜੇ ਹਮਾਰੇ ਭੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਖੰਡ ਬਿਹੰਡੰ ਖਲਦਲ ਖੰਡੰ ਅਧਰਨ ਮੰਡੰ ਬਰ ਬੰਡੰ ਪੁੰਜ ਦੰਡ ਅਖੰਡੰ ਤੇਜ ਪ੍ਰਚੰਡੰ ਜੋਤਿ ਅਮੰਡੰ ਭਾਨ ਪ੍ਰਭੰ ਸੁਖ ਸੰਤਾ ਕਰੰਦੁਲਮਤਿ ਧਰਮੰ ਕਿਲਵਾਰ ਕਿਲਵੀਕਾਰੰ ਅਸਰੰ ਜੈ ਜੈ ਜਾਕਾਰੰ ਸ੍ਰੀ ਤੂਬਾਰੰ ਮਮ ਪ੍ਰਤਿਪਾਰੰ ਜੈ ਤੇਰੰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬਰ ਸਰਬ
ਮਹੱਲਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਦਿਨ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਇਕੱਲੀ ਬਨਾਵਟੀ ਲੜਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਹੈ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਣ ਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇਕੱਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਪਕੜਾਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬੇਟਾ ਹਮ ਦੇਤੇ ਹੈ ਖ
ਸਮਝਣਾ ਬੇਟਾ ਜਖਮ ਆਏ ਤੋ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਦਲਗੀਰ ਸਮਝਣਾ ਜਬ ਤੀਰ ਕਲੇਚੇ ਮੇ ਲਗੇ ਜਦੋਂ ਤੇਰੇ ਸੀਨੇ ਚ ਤੀਰ ਵੱਜੇ ਸੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਉਹ ਮੂੰਹ ਸੇ ਮੇਰੀ ਜਾ ਕਬੀ ਨਹੀਂ ਉਚਰਨਾ ਇਹ ਤਿਆਰੀ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਚਨ ਚੋਂ ਮਿੱਠਾ ਬਣ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕਿਚਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਕ
ਗਤੀ ਵਰਤਾ ਦੇ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਆਏਗਾ ਇੱਥੇ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਤੇਗ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਜਦੋਂ ਤੇਗ ਇਹਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਕੀ ਸ਼ਸਤਰ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਸਕਾਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਬੰਨ ਛਕਿਆ ਤੇਗ ਚਲਾਈ ਤੇਗ ਵਾਈ ਸ਼ਸਤਰ ਚਲਾਏ ਤੇਗ ਵਾਈ ਤੇਗ ਵਾਈ ਤੇਗ ਕੇ ਅੰਤ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਗ ਦੇਗ ਤੇਗ ਫਤਿਹ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੇਗ ਤੇਗ
ਮੈਂ ਦੂਰ ਚੱਲੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਲੰਗਰ ਦੇ ਖੌਂਚੇ ਵੀ ਚੱਲਣ ਤੇ ਸਮਾਂ ਆਏ ਤੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਜੋਜਣ ਵਾਸਤੇ ਸ਼ਸਤਰ ਵੀ ਚੱਲੇ ਤੇਗ ਤੇਗ ਦਗ ਮੈਂ ਦੋ ਚੱਲੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਸਿੱਕਾ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇਗੋ ਤੇਗੋ ਵਾ ਫਤਿਹ ਨੁਸਰਤ ਬੇਦ ਰੰਗ ਜਾਪਤ ਅਸ ਨਾਮਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇਗ ਤੇ ਤੇਗ ਇਕੱ
ਫਤਿਹ ਦਾ ਅਰਥ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਫਤਿਹ ਦਾ ਅਰਥ ਕਾਮਯਾਬੀ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਮੁੱਕ ਜਾਏ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਫਤਿਹ ਹੋ ਗਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਫਤਿਹ ਨੂੰ ਘਟਣ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਡਿਕਿਆ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਘਟਦਾ ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਲੰਗਰ ਮਸਤਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਦੋਂ ਫਤਿਹ ਫਤਿਹ ਹੋ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਉਂਜ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਫਤਿਹ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਫਤਿਹ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਕ
30 ਮਾਰਚ ਸੰਨ 1691 ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਮਰਜ਼ੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਇਹਨਾਂ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਤੁਰਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਟਾਈਮ ਹੁੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਭੇਜੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਡ
ਜੇ ਮੈਂ ਛਕਿਆ ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਸੁਣੋ ਆਪਾਂ ਸਮਝੀਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਸੁਦਾ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ
ਇਹਨੂੰ ਪਿਓਕ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਜਲ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਧਰਮ ਸਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਹਦੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਜੰਮਦੇ ਹਾਂ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਾਡਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭੈਅ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮੌਤ ਦਾ ਮੈਂ ਮਰਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮ੍ਰਿਤ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤ
ਤੋਂ ਐੜਾ ਗੇਤਰ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਪੀਣ ਦੇ ਨਾਲ ਬੰਦਾ ਮੌਤ ਦੇ ਭੈਅ ਤੋਂ ਵੀ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਵੱਡੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦੋ ਦੋ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿਆਂਗਾ ਇਸ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਹੋ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਸੰ
ਉਹ 36 ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਪਕਵਾਨ ਭੋਜਨ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤੇ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦ 36 ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖਾਹਿ ਤਿਸੁ ਠਾਕੁਰ ਕੋ ਰਾਖੁ ਮਨੁ ਪਾਇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉਥੇ ਭੋਜਨ ਦੂਸਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਦਹੀਂ ਸ਼ੱਕਰ ਆ ਘਿਓ ਖੰਡ ਅੱਗ ਇਹਦੇ ਲਈ ਪੰਜਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹ ਮੁਖ ਪੰਚੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੰਡ ਪੰਚੋ ਅੰਮ
ਮਿੱਠੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਦੁੱਧ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਪਸ਼ੂ ਮਿਲੈ ਚੰਗਿਆਈਆਂ ਖਲ ਖਾਵੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਗੁਣਾਂ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫੁਰਮਾਇਆ ਇਸ ਦੇਹੀ ਅੰਦਰ ਪੰਚ ਚੋਰ ਵਸੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰਾ ਅੰਮ
ਬੂਝੈ ਕੋ ਨ ਸੁਣੈ ਉਕਾਰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਰਹਿ ਜੀ 36 ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਭੋਜਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੰਜ ਮਿੱਠੇ ਦਾਰਾਂ ਦਾ ਮਿੱਠਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗੁਣ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਚੰਦਨ ਦੀ ਲੱਕੜ ਦੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਰਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤਾਗਰ ਬੇਰੇ ਕ ਭੁੰਗਾ ਦ
ਤੇ ਜ਼ਹਿਰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਵਜੋਂ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਾਇਆ ਰਹਿ ਸੁਖਾਲੀ ਬਾਜੀ ਇਹ ਸੰਸਾਰੋ ਹੰਕਾਰ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਕਾਇਆ ਨੇ ਤਾਂ ਕਦੇ ਮਰਨੇ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਦੀ ਪਰਵਾਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਾਇਆ ਰਹਿ ਸੁਖਾਲੀ ਬਾ
ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸੰਖੇਪ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਨਾਮ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇਰਾ ਜੋ ਸਿਮਰੈ ਸੋ ਜੀਵੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਨਿਧਾਨ ਹੈ ਮਿਲ ਪੀਵੋ ਭਾਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹਰਿ ਨਾਮ ਹੈ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦੁੜੀਏ ਉੱਥੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰ
ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਆ ਵੀ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਉਂਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਇਹ ਕਿਆਲਾ ਕਰਮਕਾਂਡ ਕਰਦੇ ਨੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਉਹਦਾ ਉੱਤਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਤੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਛਕਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਸ ਗੱਲ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਆਤਮਾ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੁੜਨਾ ਹੈ
ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਹਰਿ ਹਰਿ ਤੇਰੀ ਸੁਣਿ ਸੁਣਿ ਹੋਵੈ ਪਰਮ ਗਤਿ ਮੇਰੀ ਬਾਣੀ ਨਿਬਰ ਹਮਾਰੀ ਪਿਆਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਗੁਰ ਨਿਮਖ ਨ ਮਨ ਤੇ ਟਾਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੇਰੀਆ ਬਾਣੀਆ ਤੇਰਿਆ ਭਗਤਾ ਰਿਦੈ ਸਮਾਣੀਆ ਸੁਣਿ ਵਡਭਾਗੀਆ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਰਾਮ ਕਮਾਲ ਜੀ ਬਾਣੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗ
ਤੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸ਼ਰੀਰ ਚ ਨੌਨਿਧ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਨਾਮੁ ਦੇਹੀ ਮਹਿ ਇਹ ਤਾਂ ਬੋਡੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸੁ ਜਲ ਨਿਧਿ ਕਾਰਨਿ ਤੁਮ ਜਗਿ ਆਏ ਸੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰ ਪਾਈ ਜੀਉ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਛੋਡਹੁ ਵੇਸ ਭੇਖ ਚਤੁਰਾਈ ਦੁਬਿਧਾ ਇਹ ਫਲ ਨਾਹੀ ਜੀਉ ਮਨ ਰੇ ਥਿਰੁ ਰਹੁ ਮਤਿ ਕਤਿ ਜਾਈ ਜੀਉ ਬਾਹਰਿ ਧੂਢਤਿ ਬਹੁਤੁ ਦੁਖੁ ਪਾ
ਤੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੀਸਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਮੈਂ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਦਵਤਾ ਦਾ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੇਰੀ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਲੀਅਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਿਉਂ ਅਸੀਂ ਛੱਡ ਨਹੀਂ ਉਬਾਲਣਾ
ਇਹਨੂੰ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਬਾਹਰ ਦੇ ਕਕਾਰਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਾ ਰੱਖੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਇੱਕ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਵਿਛੁੰਨੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੱਤੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਿੱਥੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਨਮੁਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਮਨਮੁਖ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੈ ਜਰੂਰ ਪਰ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਘਰ ਹੀ ਮੈਂ ਅੰਮ੍ਰਿ
ਮਨਮੁਖ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਪਰ ਸਵਾਦ ਨਹੀਂ ਜੱਟਿਆ ਨਾਲ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਿਉਂ ਕਿਸ ਤੋਰੀ ਮਿਰਗ ਨਾ ਜਾਣੈ ਪ੍ਰਭ ਦਾ ਭਰਮ ਭੁਲਾਇਆ ਮਿਰਗ ਦੀ ਨਾਦੀ ਚ ਕਿਸ ਤੋਰੀ ਪਰ ਜਾਣਿਆ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੀ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਘਟ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੋਕ ਆਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੰਦਰ ਖੂਹ ਅੰਦਰ ਖੂਟਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਰ
ਕਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਖੂਹ ਵੀ ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਤਾਂ ਸਰੋਵਰ ਜਿ ਲਭਾ ਲਭੇ ਕਬੀਰ ਪਾਠ ਸੁਣੋ ਆ ਸਰਵਰ ਭਲਾ ਪੀ ਨ ਸਕੈ ਕੋਈ ਨੀਰ ਭਾਵ ਬਡੇ ਤੈ ਪਾਇਓ ਤੂੰ ਭਗ ਪਰ ਪੀਓ ਕਬੀਰ ਅੰਦਰ ਅਭਰਿਆ ਤੈ ਸੋਵਰ ਨ ਕਾਇਆ ਹੁਣ ਸਵਾਲ ਬੜੇ ਨੇ ਸਭ ਦੇ ਮੈਂ ਸੰਖੇਪ ਜਿ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਮੈਨੇ ਹੋਏ ਮੈਂ ਉਹਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿਆਂਗਾ
ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ ਵਿਜ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤੁ ਕੀਆ ਸਤਿਗੁਰੁ ਦੀਆ ਅਵਰੁ ਨ ਜਾਣਾ ਦੁਆ ਦੀਆ ਬੜੇ ਗੱਲ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਗਈ ਵੀ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤੁ ਕੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤੁ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅੰਮ੍ਰਿਤੁ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਸ ਜਲ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਤੂੰ ਜ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਜਿਹੜੇ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਹੋਣਗੇ ਜਾਂ ਚਲੋ ਜਿਹੜੇ ਆਸਥਾਵਾਲ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਕਿੱਥੇ ਮੰਨੇਗੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਿੱਥੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਬੋਡੀ ਦੀ ਸਕੈਨਿੰਗ ਕਰਕ
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬੋਡੀ ਵਿੱਚ ਐਸਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਐਨਰਜੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਕੰਮ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਕਿਸੇ ਦੇਖੀ ਪਰ ਹੈ ਐਨਰਜੀ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕ੍ਰੋਧ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਪਿਆਰਿਓ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰ ਇਹ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸਾਇੰਸ ਖੋਜ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਪਾਠ ਦਾ ਸਰਦੀ
ਕਰਦੇ ਆਂ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਫੁਰਨੇ ਵੀ ਉੱਠਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਰੂਰ ਪਰ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੈ ਕਾਮ ਅੰਦਰ ਕ੍ਰੋਧ ਅੰਦਰ ਲੋ ਮੋ ਅੰਦਰ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਓ ਅਰੂਪ ਨੂੰ ਪਰਗਟ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਰੂਪ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਨੂੰ ਪਰਗਟ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮਾਨ ਵੱਲ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਫ
ਗੁਰੂ ਨੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੋਈ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੈ ਅਰੂਪ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਚਾ ਰਚਤ ਚਿਤਰ ਹੈ ਭਾਰੀ ਤਜ ਚਿਤਰੈ ਚੇਤੋ ਚਿਤਕਾਰੀ ਚਿਤਰ ਬਿਚਿਤਰ ਹੈ ਅਵਚੇਰਾ ਤਜ ਚਿਤਰੈ ਚਿਤ ਰਾਖ ਚਿਤੇਰਾ ਇਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਭਰੇ ਪਏ ਨੇ ਆਹ ਆਹ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਤੱਕ ਦੀ ਵਿਸਵ
ਕਹਿੰਦੇ ਬਈ ਇਹਨੇ ਤਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਨੂੰ ਅੱਜ ਲੋਕੀ ਤਾਂ ਡਰਦੇ ਭੱਜਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਉਦਾਂ ਦੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਲੰਗਰ ਦੇ ਨਾਮ ਸਾਰੇ ਲਿਖਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਨਾਮ ਕੁਝ ਲਿਖਾਉਂਦਾ ਛੇਤੀ ਨਹੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਇੰਨੇ ਰੰਗ ਭਰੇ ਪਏ ਨੇ ਮੋਰ ਨੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਰੰਗ ਭਰਿਆ
ਨੂੰ ਭਰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਹ ਤੂੰ ਕਿਸੇ ਸੁਹੱਪਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਆਹੀ ਤਾਂ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਤੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬਿਊਟੀ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਬੰਦੇ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲੈ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਅਮ ਸੀ ਮੈਂ ਸ਼ੁੰਦਰ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿ ਸੁਹਾਣ ਸਦਾ ਮਨ ਚਾਹੋ ਉਸ ਤਸਵੀਰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰੋ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਸੋਹਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹਨੇ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਸਿਰਜ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਚ ਬਹੁਤ ਐਨਰਜੀ ਜਿਹੜੀ ਅਦ
ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਫੀਮੇਲ ਵਿੱਚ ਮੇਲ ਹੈ ਹਰ ਇਸਤਰੀ ਵਿੱਚ ਮਰਦ ਹੈ ਤੇ ਹਰ ਮਰਦ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ ਨਾਰ ਮੈਂ ਪੁਰਖ ਜਿਹੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਇਸਤਰੀ ਚ ਮਰਦ ਹਰ ਮਰਦ ਚ ਇਸਤਰੀ ਐਨਰਜੀ ਦੋਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਪੁਰਖ ਮੈਂ ਨਾਰਿ
ਗੁਰਮੁਖ ਅਕੱਖ ਕਹਾਣੀ ਪੁਰਖ ਮੈਂ ਨਾਮ ਪੁਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ ਨਾਮ ਮੈਂ ਪੁਰਖ ਦੋਨਾਂ ਕੋਲ ਅਨੰਤੀ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੋਨਾਂ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਹੈ ਅਰੂਪ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ ਪਰ ਜੇ ਸੰਤਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ ਤੇ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਕੀ ਸਮੇਲ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਤਾਨ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਹੈ ਬਾਣੀ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨਾਲ ਵੀ ਜਾਣੀ ਉਹ
ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਬੋਡੀ ਚ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੰਤਾਨ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਚੁਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਾਚੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੁਮੇਲ ਮੈਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਲੱਕੜ ਚ ਅੱਗ ਸੇਕ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਅੱਗ ਹੈ ਅਦ
ਪਰ ਬਾਹਰੋਂ ਚਿਨਗ ਲੱਗੇ ਤੇ ਭਾਂਬੜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਚਿੰਗਾਰੀ ਲਾਓ ਤੇ ਰੁੱਖ ਘਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲੱਪਟਾਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਰੁੱਖ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਗ ਤਾਂ ਮੈਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਜੰਮਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਦੀ ਸੀ ਪਰ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਿਲਿਆ ਬਾਹਰੋਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਸ ਦਿਨ ਜੰਮੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉਸ ਦਿਨ ਲਈਏ ਜਿਸ ਦਿਨ
ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ ਮੱਖਣ ਹੈ ਪਰ ਚੋਹਿਆਂ ਦਾ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮੱਖਣ ਨਿਤਾ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦੁੱਧ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਕਦੀ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਜਿਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ ਗਈ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਉਦਾਹਰਣ ਚੇਂਜ ਹੋ ਜਾਏ ਰੇ ਮਨ ਐਸੀ ਹਰਸ਼ੋ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਜੈਸੀ ਮਛਲੀ ਮੀਤ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾ
ਹੁਣ ਦੋਨੋਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਤਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੱਚੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾ ਮਾਰੀ ਗਈ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਾ ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਲੈ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਲੈ ਲਿਆ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਵੀ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੀ ਸਿੱਖ ਆਵਾਜ਼ ਵਾਲੀ ਸੁਣੀ ਆ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦੇਵੇ ਬਾਬੀ ਜਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਕੋਇਲ ਬੜਾ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਦੀ ਸੀ ਰੰਗ ਕਾਲਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਬਿਰਹਾ ਦੇ ਤੁੱਠੇ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਆ ਕਾਲੀ ਕੋਇਲ ਸੋ ਕਿਤ ਗੁਣ ਕਾਲੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੈਹੋ ਬਿਰਹਾ ਜਾਲੀ ਦੁੱਧ ਚੋ ਕੇ ਲਿਉਂ
ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਗਟ ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਬਾਹਰੋਂ ਜਾਣ ਲੱਗੇਗੀ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਖੱਟਾ ਲਓ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਮੱਖਣ ਦੇ ਭੇੜੇ ਬਾਹਰ ਆਉਣਗੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵੱਲ ਪਾਸੇ ਤੁਰੀਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਦਾ ਚੱਲਣਾ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਚਾਰ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਚ ਫਰਕ ਹੈ
ਸੰਚਾਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੀ ਇੰਨੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ ਪਰ ਚੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਨਾਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਲਾ ਕੇ ਸੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਸੱਚ ਹੈ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਪਿਆ ਸੀ ਅੰਦਰੋਂ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸੰਚਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਬਾਹਰੋਂ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਮਿਲੇ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਐਨਰਜੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਮੈਂ ਤ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਦੌਲਤ ਦੇਖਦਾ ਲੋਭ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਯਾਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੋਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਈਰਖਾ ਕਰਦਾ ਵਿੱਚੋਂ ਹੰਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਇਹ ਅਗੁਣ ਗੁ
ਤ ਪਏ ਹੋਏ ਬਾਹਰ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾਮ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਸਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਜੀ ਹੈਂਡ ਪੰਪ ਨਲਕੇ ਲੱਗੇ ਸਨ ਤੇ ਕਈ ਕਈ ਦਿਨ ਨਲਕਾ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਬਾਲਟੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਖੇੜਨਾ ਪਾਣੀ ਚੱਲ ਪੈਣਾ ਚਾਹਣਾ ਜੀ ਹੁਣ ਰੋਜ਼ ਲੈ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਜ਼ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪਾਣੀ ਥੱਲੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਉੱਤੇ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਪਾਓ ਥੱਲੇ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਗਿਆ ਬੋਕੀ ਮਾਰੋ ਹੈਂਡ ਪੰਪ ਚਲਾਓ ਤੇ ਥੱਲੇ ਵਾਲਾ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰ
ਜਪਿਆ ਕਰ ਸਤਿਨਾਮ ਤੂੰ ਪੰਨ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਜੇ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਹੈਂਡ ਪੰਪ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਤੇ ਅੱਤੇ ਥੱਲੇ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲੈ ਕੇ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੀ ਚੱਲਣ ਲੱਗਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅੰਦਰ ਚੱਲਿਆ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਣਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨ
ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ 30 ਮਾਰਚ 1600 ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ 30 ਮਾਰਚ ਵੈਸਾਖੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਭੇਜ ਕੇ ਸੰਗਤਾਂ ਬੁਲਾਈਆਂ ਬੜਾ ਵੱਡਾ 80 ਹਜ਼ਾਰ ਦਾ ਇਕੱਠ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਨੰਗੀ ਸੇਰੀ ਸਾਹਿਬ ਲੈ ਕੇ ਕਿਰਪਾਨ ਲੈ
ਪਹਾੜੀ ਗੂੰਜ ਗਈ ਸੀ ਸਪੀਕਰ ਤਾਂ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਪਹਾੜੀਆਂ ਗੂੰਜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗਰਜ ਵੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾਲ ਦੂਜੀ ਫਿਰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਕਣਕ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਕਾ ਬੇਟਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸੰਗਤ ਨੀਵੇਂ ਕਈ ਭਾਈ ਮਿਟੇ ਸਨ ਇੱਕ ਫਿਰ ਗੱਲ ਚ ਪੱਲੂ ਪਾ ਕੇ ਉੱਠਿਆ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਉਸਨੀ ਭਾਈ ਦਇਆਲ ਵੇਖਣਾ ਇਹਨੂੰ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਐਵੇਂ ਮਨ ਦੀ ਏਲ ਤੇਲ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਇਹ ਸਿਰ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤੀਜੀ ਆਵਾਜ਼ ਤੇ ਉੱਠਿਆ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਅੰਦਰ ਲੈ ਗਿਆ ਖੂਨ ਭਿੱਜੀ ਕਿਰਪਾਨ ਵਾਰ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੇਰਾ ਕਹਿਣਾ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਕਰਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਬੜੀਆਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਬਕਰੇ ਚਿਤਕਾਏ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਹੁ
ਤਰਾਨੀ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਹਮਣੇ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਪਰ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖ ਗ੍ਰੰਥ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਦੇ ਚ ਹੋਇਆ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੰਬੂ ਕਲਾਤ ਲਾ ਲਈ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਪਾੜ ਪਾੜ ਕੇ ਵਿੱਚ ਵੇ ਨਾ ਪਿਆ ਗੱਲ ਬੜੀ ਸੁਣੀ ਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਪਰਦਾ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਪਰਦੇ ਪਾਟਦੇ ਕਿਹਨੂੰ
ਵੀ ਬੱਕਰੇ ਚ ਦਿਖਾਏ ਕਿਸੇ ਚ ਦਿਖਾਏ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪਤਾ ਹੈ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜੀ ਕਿਰਪਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰ ਆਈ ਮੈਂ ਵੀ ਇਹ ਕਾਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਮਰਥ ਹੈ ਪਰ ਅਸੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤੰਬੂ ਕਨਾਤ ਪਾੜਨ ਦਿੱਤ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਮਰਥ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਮਾਰ ਜਵਾਲੇ ਮਾਰ ਵੀ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਜਵਾਨ
ਚੰਦ ਭਾਈ ਹੀਮਤ ਚੰਦ ਭਾਈ ਹੀਮਤ ਰਾਏ ਭਾਈ ਮੋਹਕਮ ਚੰਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਚੰਦ ਸਾਰੇ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਅਸਤਨਾਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਦਾਸ ਉੱਥੇ ਵੀ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਅਸਥਾਨ ਹੈ ਅਸਤਨਾਪੁਰ ਜੀ ਮੇਰਠ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਦਿੱਲੀ ਚੋਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਵੈਸੇ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਤਨਾਪੁਰ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸੀਸ ਫੇਰ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤਿਆਰ ਸਨ ਅੱਜ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪੰਥ ਨਿਕਲਿਆ ਗੱਲ ਇਹ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਨੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੁਲਾਹਾ ਨਾਮ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੰਦਿਰ ਚੋਂ ਧੱਕੇ ਮਾਰ ਕੇ ਗਿਆ ਛੀਬਾ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ ਨਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ ਨਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਧੰਨਾ ਜੀ ਬੈਠੇ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੱਟ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਥਾਂ ਹੋ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਾਂ ਹੁਣ ਬਾਟੇ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਪੰਥ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਬਾਟੇ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਦਿਆਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਪ ਜਾਪ ਸਵੱਈਏ ਚੌਪਈ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੱਲ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮਿਸ਼ਨਰੀ ਸੋਚ ਦੇ ਪਿਤਾਮਾ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਚੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਕਲਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਆ ਸੀ ਉੱਥੇ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਜਿਹੜਾ ਕੱਲ ਤੱਕ ਰੋਦਾ ਸੀ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰੂਪ ਬਣਨ ਲੱਗਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਫ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪੰਜ ਚੁਲੇ ਅੰਦਰ ਗਏ ਪੰਜ ਛੱਤੇ ਨੇਤਰਾਂ ਚ ਮਾਰੇ ਪੰਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੀਸ ਚ ਪਾਏ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੇਸਾਂ ਚ ਪਾਏ ਨਾ ਜੀ ਸੀਸ ਚ ਪਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਪੰਜਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਤਿਆਰ ਹੋਇਆ ਅੰਮ੍ਰ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਪੰਜੇ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਪਾਣੀ ਤੇ ਮਿੱਠਾ ਖੰਡਾ ਤੇ ਬਾਤਾ ਚਾਰ ਤੇ ਬਾਣੀ ਪੰਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮੁੱਖ ਚ ਪਾਇਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਸਕਾ ਵੀ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਦੇ ਜੀਵ ਵੀ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਨਾ ਮੁੱਖ ਕਰਮ ਇੰਦਰਾ ਕੱਲ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਓ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਸੀ ਰਾਤੀ ਸੀ ਬੈਠੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸੁਰਤ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਬੜੀ ਖੁਸ਼
ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਵੀ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਉਦੋਂ ਰੁਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹਾਂ ਸਿੱਖ ਜਾਏਗਾ ਡੁੱਬੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸੁਰਤ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛੇਗਾ ਕੱਲ ਉਸ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਜੋੜੇਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੁਰਤ ਕੀ ਹੈ ਆਹ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਨੱਕ ਕੰਨ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਨੇ ਜੀਭ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਹੈ ਮੂੰਹ ਕਰਮ ਇੰਦਰਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪੰਜ ਚੂਲੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਿੱਤੇ ਪ
ਛੱਕੇ ਮਾਰੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਨਾਸਕਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ 83 ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਰ ਦਾ ਤੂਫ਼ਾਨ ਸਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਅੰਦਰ ਰਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੱਸ ਆਹ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਆ ਗਿਆ ਇਹ ਕਾਬੂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਸ਼ਰੀਰ ਧਰ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਮੋਤੀਆ ਉਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਹੋ ਕੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਐਨਕ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮਨ ਗੰ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛੱਟੇ ਮਾਰੇ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਇਹ ਨੇਤਰ ਅੰਧ ਸੇ ਸਤਿਗੁਰ ਮਿਲੇ ਦਿਖਦੇ ਸੋਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਨਿਕਲੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕ ਕੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੇਗਾ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਿੰਨੇ
ਆਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੰਮ ਕਰੀ ਇੱਥੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਚਰਨੇ ਹੀ ਫਿਰ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਰਹੇ ਜਿੱਡਾ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਕਰੈਕਟਰ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਚਲੋ ਚਾਰ ਬੱਜਰ ਕ੍ਰਿਤਾਂ ਦੀ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਨੇ ਇਹ ਤੋਂ ਬਚੀਂ ਉਂਝ ਰਹਿਤਨਾਮਿਆਂ ਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਉਦੋਂ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਇਹ ਚਾਰ ਤਾਂ ਹੈ ਚ
ਮੈਂ ਉਹੀ ਬੋਲਾਂ ਉਹ ਚ ਲਿਖਿਆ ਇਹਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੰਬਾਕੂ ਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਤਲਬ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਂਦੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਸ਼ੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ ਪਰ ਤਨਗਾਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕੱਟਣੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਅਖਵਾ ਕੇ ਕੇਸ ਕੱਟਦਾ ਉਹ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਵਾਰ ਕਰਦਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬ
ਕਰਨੀ ਹੈ ਇੱਕ ਕਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਦੇਵ ਪਿਆਰਿਓ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਇਆ ਨੀਲੇ ਬਾਣੇ ਬਾਹਰ ਆਏ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾ ਕੇ ਬੀਰ ਲਾਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਗੁਰੂ ਬਿਆਪਰ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੰਜੋਂ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿੱਤਰ ਭਿਪਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਇ
ਸੀਸ ਦਿੱਤਾ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਬਹੁਤ ਤਲਦੀਆਂ ਜੇ ਅਸੀਂ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣੀ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਾਈ ਹਿੰਮਤ ਪਰਾਏ
ਭਾਈ ਸਾਧ ਚੰਦ ਭਾਈ ਮੋਹਕਮ ਚੰਦ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਣ ਗਏ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਣ ਗਏ ਇਹ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੇੜੇ ਨਾ ਲੱਗਣ ਦੈ ਜਦੋਂ ਦੀਨ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਦਾਤਾ ਕਾਦਰੇ ਹਰਿਕਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋ ਕੇ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਬੈਠ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਿਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਲਾਈ ਹੋਣੀ ਤੂੰ ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਦੇਗਾ
ਜਾ ਕੀ ਛੋਦ ਜਗਤ ਕੋ ਲਾਗੈ ਤਾ ਪਰ ਤੁਝ ਧਰੈ ਨੀਚੈ ਊਚ ਕਰੈ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦੁ ਨੀਚੈ ਊਚ ਕਰੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਦੀ ਸ਼ਬਦ ਲਾਈ ਨੀਚੈ ਊਚ ਕਰੈ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦੁ ਕਾਮ ਦੇ ਨਾ ਡਰੈ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਤ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬੋਲ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖੇ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੀ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਅੱ
ਨੂੰ ਦੱਸੋ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਇੰਨੇ ਅਵਤਾਰ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਆਏ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਚ ਰਾਮ ਆ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਚੱਲਾਂਗਾ ਕਿਆਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਬੈਠਾ ਵੇਟ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਰਹਾਂਗਾ ਤੁਹਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਚ ਰਹਾਂਗਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਅੰਗਦ ਕੋ ਕੀਨੀਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਵਿਤ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਕਰੂ ਮੈਂ ਅਬ ਜੈਸੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਅੰਗਦ ਕੋ ਕੀਨੀਓ ਸ਼ੰਕ ਨਾ ਕਰੀਜੈ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਇ ਉਦੀਜੈ ਅਬ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਵੋ ਮੋਇ ਜੈਸੇ ਤੁਮ ਲੀਨੀਓ ਕਾਲਮੋ ਕੇ ਕਾਲ ਅਸ ਕੇਤ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀਰਘ ਕਿਰਪਾਲ ਇਹ ਹੁਕਮ ਹੈ ਮੈਂ ਦਿਨੀਓ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪਿ
ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਚੂੜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਨੇਤਰਾਂ ਛੱਡੇ ਮਾਰੇ ਉਹ ਦੁਮਾਲੇ ਵਾਲੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਸੀਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਇਆ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਲਮ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਗਾਉਂਦੀ ਕਿ ਤਾਲ ਬੋ ਮਤਲੂਬ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਜ ਦੋ ਮਸਜੂਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰ
ਤੇ ਆਪੇ ਮਸ਼ੂਕ ਜੇ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲਾ ਸਾਂਝ ਦੋ ਮਸ਼ੂਕ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪੇ ਮੱਥੇ ਟਿਕਵਾਉਂਦਾ ਤੇ ਆਪੇ ਮੱਥੇ ਟੇਕਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਨੰਦ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰਿਆ ਦੂਜਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਗਾਉ ਉੱਠਿਆ ਹਰਿ ਸਚੇ ਤਖਤਿ ਰਚਾਇਆ ਸਤਸੰਗਤਿ ਮੇਲਾ ਨਾਨਕ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰੰਕਾਰ ਵਿਚਿ ਸਿਧਾ ਅਗੇਲਾ ਗੁਰ ਸਿਮਰਿ ਮਨਾਇ ਕਾਲ ਕਾ ਖੰਡ
ਲੋਹੇਲਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਪਹਾੜੀ ਗੂੰਜ ਉੱਠੀ ਵਾਹ ਵਾਹ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚਿਤ ਮਹਾਰਾਜ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਪਿਆਰਿਓ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਦੀ ਪੁੱਤਰ ਹੋ ਇਹ ਇਹ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨਾਦੀ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਬਿੰਦੀ ਪੁੱਤਰ ਦੋ ਨੇ ਨਾ ਬਿੰਦੀ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੇ ਬਿੰਦ ਚੋਂ ਪੈਦਾ
ਨਾਦ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਬਣਿਆ ਨਾਦੀ ਕੱਲ ਮੈਂ ਫ੍ਰੀ ਮੋਟੀ ਵਿਸ਼ਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਨਾਦ ਬਾਰੇ ਅਸਲ ਵਿਦ ਤੋਂ ਵੀ ਉਪਜਿਆ ਖਾਲਸਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਕਦੀ ਮਰਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੁਣੀ ਨਾਦ ਕਦੀ ਮਰਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆ ਤੱਕ ਉਸ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਕਦੀ ਖਾਦਮਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦੇ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੇ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਚੋਂ ਗੱਲ ਕਹੀ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਹੁਕਮ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰੱਬ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੂਜਣਾ ਨਹੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਮੜੀਆਂ ਨਹੀਂ ਪੂਜਣੀਆਂ ਕਬਰਾਂ
ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਕੰਮ ਭੁੱਲ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਜੋਤ ਲੱਠ ਲੱਠ ਕਰਕੇ ਵਲੇਗੀ ਜਿਹੜਾ ਤੁਹਾਡਾ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋ ਜਾਵਤ ਜੋਤਿ ਜਪੈ ਨਿਸ ਬਾਸੋ ਏਕ ਬਿਨਾ ਮਨ ਨੈਕ ਨ ਆਨੈ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰਤੀ
ਸੰਜਮ ਏਕ ਬਿਨਾ ਨ ਏਕ ਪਛਾਨੈ ਪੂਰਨ ਜੋਤਿ ਜਗੈ ਘਟ ਮਹਿ ਤਬ ਖਾਲਸ ਤਾਹਿ ਨ ਖਾਲਸ ਜਾਨੈ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਮੇਨੂ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਲਸਾ
ਖਾਲਸੇ ਮੈਂ ਹੂੰ ਕਰੋ ਨਿਵਾਸ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਮੁਖ ਹੈ ਅੰਗਾ ਖਾਲਸੇ ਕਹਿ ਹੂੰ ਸਾਧ ਸਾਧ ਸੰਗਾ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰਾ ਇਸ਼ਟ ਸੁਬਿਰਦ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਕਹੀਅਤ ਬਿਰਦ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਰਾ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰਾ ਸਗਲ ਸੋਰਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਖਾਲਸਾ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਲਈ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਸੋਹ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਕਸਮ ਸੋਹ ਚੁੱਕ
ਜਾਵੈ ਰੰਚਨਾ ਮਿਥਿਆ ਭਾਖੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਖੀ ਰੋਮ ਰੋਮ ਜੇ ਰਸਨਾ ਪਾਉ ਤਦ ਦੀ ਖਾਲਸਾ ਜਸ ਤੋਇ ਗਾਉ ਹਉ ਖਾਲਸੇ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਓਤਿ ਪੋਤਿ ਸਾਧੂ ਗੁਣ ਮੇਰੋ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਆਪਾਂ ਤੁਰਾਂਗੇ ਕਿੰਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਦੋ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਰਹਿ ਗਏ ਨੇ ਇਸ ਫੇਰੀ ਦੇ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਫੇਰੀ ਦੇ ਕੱ
ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਿਰਧੇ ਕੋਟੀ ਨੂੰ ਛੇ ਪੋਰ ਦੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਛੱਡਦੇ ਨੇ ਮੰਦਗਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਿਵੇਂ ਵਿਛੜਦਾ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਸਾਥੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮੁਕਤਸਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਇਹ ਦੋ ਦਿਨ ਦੇ ਦੀਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਕਰਗੁਜ਼ਾਰ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨੇ ਦਿਨਾਂ ਤ
ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਟਾਈਮ ਡੇਢ ਘੰਟਾ ਹੋ ਗਿਆ ਬੋਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਸਾਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਚੱਲੋ ਇਸ ਪਾਸੇ ਵੇਟ ਕਿਹਦੀ ਕਰਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚੋਰੀ ਕਰਨੀ ਜਰੂਰ ਪੰਜ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਰਾਬ ਹੈ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣਾ ਪੁੱਛਦਾ ਫੇਸਬੁੱਕ ਤੇ ਪਾ ਕੇ ਪੀਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਰ
ਔਰ ਛੱਡ ਮੈਂ ਬਿਲੰਮ ਧਰਮੰ ਬਿਲੰਮ ਪਾਪੰ ਧਰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਕਦੀ ਦੇਰ ਨਾ ਕਰ ਪਾਪ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਚ ਸੋਚੋ ਅਸੀਂ ਰੁਮਾਲ ਬੰਨੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਪਲੀਜ਼ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਔਰ ਕੀਮਤ ਮਾਨ ਲਓ ਮਰਦ ਬਣੋ ਅੱਗੇ ਉੱਠ ਕੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਿਰ
ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜ ਵੀ ਕੱਚੇ ਹੋ ਜਾਓਗੇ ਤਾਂ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਤੁਸੀਂ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਹੀ ਬੋਲਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਇੱਧਰ ਨਹੀਂ ਡਿਟੇਲ ਚ ਗਿਆ ਨਾਮ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਿਵੇਂ ਕਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦਾ ਨਿਵਾਜ ਹੈ ਇਹਦੇ ਚ ਅਬਜ ਦੀ ਜੋਤ ਬ
ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵੇਖਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਕੌਣ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿਹਦਾ ਸਰੂਪ ਦਿਸਿਆ ਕਦੀ ਉਹ ਦੇਖੋ ਖਾਲਸਾ ਕਦੀ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਦੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਰਣਧੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਖੰਡੇ ਖੜਕਾਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਮੈਂ ਸਭ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਜਦੋਂ ਕਦੀ ਸਦੀ
ਮਹਿਲ ਸਿੰਘ ਵਰਗਾ ਗਰਜਦਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਗਰਜ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਦੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਰਹੋ ਵਿਚਾਰ ਬਾਕੀ ਕਰਨ ਆਓ ਉਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਟਿਕਾਈਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਲਈਏ ਜਿੰਨਾ ਜਾਣੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੰਮ ਕਾਰ ਵਾਲੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਓ ਲਾਈਏ ਚਾਰ ਪੰ
ਵੋਰ ਆਵਾਜ਼ ਕਾਕੇ ਆਉਂਦੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਹ ਜਿੰਨਾ ਉੱਚੀ ਬੋਲੋਗੇ ਰਸਾਈਓਗੇ ਪਿਆਰ ਅਦਰ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ