ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 7 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਬੁੱਧਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ 23 ਸੌਣ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਸਣੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾ
ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹਲਕਾ ਮੀਂ ਵੀ ਪਵੇਗਾ ਪਰ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸਾਰੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਤਾਈ ਗਈ ਹੈ ਕੱਲ ਵੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਮਿਆਨੇ ਮੀਂਹ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਮਾਨੀ ਬਿਜਲੀ ਚਮਕੀ ਤੇਜ਼ ਹਵਾਵਾਂ ਵੀ ਚੱਲੀਆਂ ਪਟਿਆਲਾ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੱਲ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਦਰਮਿਆਨਾ ਜਿਹਾ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਮਾੜਾ ਮੋਟਾ ਛੜਾਕਾ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰ ਸੀ ਚੰਡੀਗੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਕਣੀਆਂ ਹੀ ਪਈਆਂ ਨੇ
ਮਾਲਵਾ ਤਕਰੀਬਨ ਸੁੱਕਾ ਹੀ ਰਿਹਾ ਮਾਝੇ ਤੇ ਦੁਆਬੇ ਦੇ ਕੁਝ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਮੀਂਹ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਮਿਲੀਆਂ ਸੋ ਮਾੜਾ ਮੋਟਾ ਮੀਂਹ ਤਾਂ ਪੈ ਰਿਹਾ ਪਰ ਸੌਣ ਦੀਆਂ ਝੜੀਆਂ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅੱਜ 23 ਸੌਣ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਪੂਰਾ ਸੌਣ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਵੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਪਰ ਹਲੇ ਤੱਕ ਸੌਣ ਦੀਆਂ ਝੜੀਆਂ ਨਹੀ ਲੱਗੀਆਂ ਐਦ ਕਿ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮਾਨਸੂਨ ਤਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਤੜਕੇ ਤੋਂ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਦਲਵਾਈ ਛਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿਤੇ ਮਾੜੀਆਂ ਮੋਟੀਆਂ ਕੜੀਆਂ ਵੀ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਦੇਖਦਿਆਂ ਪੂਰੇ ਦਿਨ ਦੇ
ਕਿਊਬਾ ਦੀ ਗੂਜਮੈਨ ਲੋਪੇਜ਼ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਿਫਰ ਨਾਲ ਹਰਾ ਕੇ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਬਣਾ ਲਈ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੀ ਚਾਂਦੀ ਤਾਂ ਪੱਕੀ ਹੈ ਸੋਨਾ ਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਕੀ ਕਹਿਣੇ ਓਲੰਪਿਕ ਕੁਸ਼ਤੀ ਦੇ ਫਾਇਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੀ ਫੋਗਾਟ ਪਹਿਲੀ ਭਾਰਤੀ ਮਹਿਲਾ ਬਣ ਗਈ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯੂਕਰੇਨ ਦੀ ਉਸਾਨਾ ਲਿਵਾਚ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਆਖਰੀ ਚਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਤਾਂ ਪੱਕੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬਾਗੋ ਬਾਗ ਹੋਏ ਭਲਵਾਨ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਜਿੱਤ ਹੈ
ਚੈਮਪੀਅਨ ਬਣਨ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਤ ਹੋਏ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਜਰਮਨੀ ਨੇ 3-2 ਦੇ ਫਰਕ ਨਾਲ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਕਾਨਸੇ ਦੇ ਤਗਮੇ ਦੇ ਲਈ ਕੱਲ ਨੂੰ 8 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸਪੇਨ ਖਿਲਾਫ ਖੇਡੇਗੀ ਖਿਤਾਬੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੁਣ ਜਰਮਨੀ ਤੇ ਨੀਦਰਲੈਂਡ ਵਿਚਾਲੇ ਖੇਡਿਆ ਜਾਊਗਾ ਭਾਰਤ ਲਈ ਹਰਮਨ ਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੱਤਵੇਂ ਤੇ ਸੁਖਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ 36ਵੇਂ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਗੋਲ ਕੀਤੇ ਜਦ ਕਿ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਪੀ ਗੋਨਜ਼ਾਲੋ ਨੇ 18ਵੇਂ ਆਰ ਕ੍ਰਿਸਟੋਫਰ ਨੇ 27ਵੇਂ ਤੇ ਐਮ ਮਾਰਕੋ ਨੇ 54ਵੇਂ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਗੋਲ ਦਾਗੇ
with the indian community in bangladesh through our diplomatic missions there are an estimated 1900 indian nationals there of which about 9000 are students the bulk of the students however have already return to india in the month of july the advice of the high commission in terms of our diplomatic presence in addition to the high commission in dhaka we have assistant high commissions in chittagong rajshahi
ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਨੇ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰੇਲਾਂ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਤੇ ਇੰਡੀਗੋ ਨੇ ਢਾਕਾ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰੈਗੂਲਰ ਫਲਾਈਟਾਂ ਕੈਂਸਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ ਨਾਓ ਗਿਲਾਨ ਨੇ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਹਿੰਸਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਤੇ ਉੱਥੇ ਹਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚਿੰਤਾ ਜਾਹਿਰ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇ ਮੁਲਕ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਜਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਅੱਗ ਜਨੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਕਈ ਪੁਲਿਸ ਥਾਣਿਆਂ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਰੀ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਵੰਡੈਟਾ ਪੋਲੀਟਿਕਸ ਹੈ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਖਰਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਔਰ ਉਹਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਸਰਦਾਰ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਝੂਠੇ ਕੇਸ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰ ਕਰਕੇ ਹਾਲੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਮਾਨਤਾਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪਰ ਫੇਰ ਮਾੜੀ ਨੀਤ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਵੀ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਖੇਤੀ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਉੱਚ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡੀਏਪੀ ਘੋਟਾਲੇ ਦੇ ਕਸੂਰਵਾਰਾਂ ਦੇ
ਦੇ ਵਿੱਚ 45 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵੰਡੇ ਜਾਣਗੇ ਸੀਐਮ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਰਬਨ ਕਰੈਡਿਟ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸੂਬਾ ਹੈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਮਨੀ ਮਾਜਰਾ ਦੇ ਵਿੱਚ 24 ਘੰਟੇ ਪਾਣੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਅੱਜ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਵੀਂ ਯੋਜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਬੰਦੀ ਤਹਿਤ ਪੜਾਅ ਵਾਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਤੇ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਪੂਰੇ ਮਨੀ ਮਾਜਰਾਂ ਨੂੰ 24 ਘੰਟੇ ਪਾਣੀ ਸਪਲਾਈ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਜਦੋਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਇੱਥੇ ਆਏ ਸੀ ਤਾਂ
ਭੁੱਲਾਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੁਨਾਹਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਗਲਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਗੁਨਾਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੀਐਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਇੱਥੇ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਰੱਬ ਦੀ ਤੇ ਇੱਕ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰੱਬ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਛੇਤੀ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਸਜਾ ਦੇਵੇਗੀ ਅਸੀਂ ਬੇਅਦਬੀ ਦਾ ਇਨਸਾਫ ਦਵਾਉਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਜਰੂਰ ਪੂਰਾ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋ ਬੇਅਦਬੀ ਹੋਈ ਹ ਗਲੀਆਂ ਚ ਰੋਲੀ ਹ ਬਾਣੀ ਉਹਦਾ ਜਰੂਰ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਉਹਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਣ
ਇਹ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਆਪ ਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਰੱਖੀ ਹੈ ਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਿੰਨ ਕਚਹਿਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਦੋਸਤੋ ਇੱਕ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਰੱਬ ਦੀ ਤੇ ਇੱਕ ਆਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਆਮ ਕਚਹਿਰੀਆਂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਵਾਲੀ ਤੇ ਰੱਬ ਵਾਲੀ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਰੱਖੀ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਦੇ ਤੀ ਰੱਬ ਨੇ ਵੀ ਦੇ ਤੀ ਆਹ ਕਚਹਿਰੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚ ਚਲੋ ਠੀਕ ਹੈ ਵਕੀਲ ਮਹਿੰਗੇ ਕਰ ਲਓਗੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਇਧਰ ਉੱਧਰ ਕਰ ਲਓਗੇ
ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਇਹ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਇਸ ਮੌਕੇ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਨੇ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਝੂਠੇ ਕੇਸ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਸੈਂਟਰ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 15 ਸਾਲ ਤੁਸੀਂ ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਰਾਜ ਕਰੋਗੇ 10 ਕਰੋਗੇ 15 ਕਰੋਗੇ ਤੇ 20 ਕਰੋਗੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਦਿਖਾਈ ਤਾਂ ਫਿਰ ਹਾਲ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਾਲਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖ ਲਓ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਵਾਂਗੂੰ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਕਿਤੇ ਮਿੰਟਾਂ ਸਕਿੰਡਾਂ ਚ ਮੁਲਕ ਨਾ ਛੱਡਣਾ ਪੈ ਜਾਵੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕੰਮ ਕਰੋ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ ਵਰਤਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਮੋਟਰ ਦੇ ਕੋਲੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਚਾਰ ਰੁੱਖ ਲਾਉਣ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਨਾ ਮੰਨੀ ਲੋੜ ਪੈ ਗਈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਸੋ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਇੱਕ ਚੇਤਾਵਨੀ ਭਰੇ ਲਹਿਜੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਕਿਸਾਨ
ਨੇ ਕੀਤਾ 25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਨਫ਼ਰੀ 8000 ਹੈ 25 ਸਾਲ ਤੋਂ 2001 2000 ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ 80 ਹਜ਼ਾਰ ਸੀਗਾ ਅੱਜ ਵੀ 8000 ਉੱਤੋਂ ਬਾਰਡਰ ਨਾਲ ਰਿਲੇਟਡ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਵੱਧ ਗਈਆਂ ਉਧਰ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਉਤੋਂ ਪਾਪੂਲੇਸ਼ਨ ਵੱਧ ਗਈ ਇਧਰ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਉਪਰੋਂ ਕ੍ਰਾਈਮ ਵੱਧ ਗਿਆ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵੱਧ ਗਈ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲਾਂ ਕੋਲੇ ਵੀ ਲੇਟੇਸਟ ਹਥਿਆਰ ਆ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਪਰ ਨਫਰੀ ਅੱਸੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹ ਚਲੋ ਐਸ ਐਸ ਐਫ ਨਾਲ ਸੜਕਾਂ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀਐਮ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਲੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜੇਲਾਂ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਤੇ ਵਿਧਾਇਕ ਵਿਜੇ ਸਿੰਘਲਾ ਫੌਜਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸਰਬਜੀਤ ਕੌਰ ਮਾਣੂਕੇ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਲੱਗੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਇਲਜਾਮਾਂ ਦਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਮਾਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਤੈਨਾਤ ਹਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੇਵਜਹਾ ਗਲਤ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਂਦੀ ਇਹ ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਲੀਡਰ ਤੇ ਵਿਧਾਇਕ ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਫਸਲੀ ਚੱਕਰ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਚ ਫੇਲ ਸਾਬਿਤ ਹੋਈ ਹੈ