ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕੁਝ ਵਕਤ ਦੇ ਗੇੜੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਪੈੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਰਾਹ ਤੋਂ ਥਿੜਕ ਗਏ ਤੇ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਡਿੱਗਿਆਂ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ ਉਹ ਭਗਤ ਬਣੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਧਰੂ ਤੇ
ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਇੱਥੇ ਭਗਤਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਭਗਤ ਸੈਨ ਜੀ ਇਹ ਪੁਰਾਣਿਕ ਭਗਤ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵਕਤ ਦੇ ਉਹ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਮਾਨਵਤਾ ਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਕੇਵਲ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਦੂਜਾ ਸਿਖ ਹੋਵਾ ਸੈਣ ਨਾਹੀ ਤੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਰਨੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਜੀਵਨ ਪਲਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਰਨੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸੋਭਤ ਕਰਕੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਚਨ ਵੀ ਕਹੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲਈਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਤੱਤ ਧਾਤ ਤੇ ਰੁੱਖ
ਚੰਗੇ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਨਸਾਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਤਬਦੀਲ ਹੋਵੇਗਾ ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੇ ਗੰਦਾ ਮੈਲਾ ਪਾਣੀ
ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੋਭਤ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀ ਮੈਲ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਤੱਕ ਦੀ ਤੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਜਿਸਦਾ ਆਪਾਂ ਮੈਲਾ ਹੈ ਉਹ ਨਿਰਮਲ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰੇਗਾ ਉਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਢੁਕਾਇਆ ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ ਮੈਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਸ਼ੁੱਧ ਨਿਰਮਲ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਤਾਂਬਾ ਪਿੱਤਲ ਲੋਹਾ ਇੱਕ ਧਾਤ ਹੈ ਤੇ ਪਾਰਸ ਇੱਕ ਧਾਤ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਛੂ ਜਾ
ਸੋ ਸਲਤਾ ਗੰਗਾ ਹੋਇ ਨਿਬਰੀ ਬਿਗਰਿਓ ਕਬੀਰਾ ਰਾਮ ਦੁਹਾਈ ਸਾਚ ਭਇਓ ਅਨਕਤੈ ਨ ਜਾਈ ਰਹਾਉ ਪਾਰਸ ਕੈ ਸੰਗਿ ਤਾਂਬਾ ਬਿਗਰਿਓ ਸੋ ਤਾਂਬਾ ਕੰਚਨ ਹੋਇ ਨਿਵਰਿਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚੰਦਨ ਕੈ ਸੰਗਿ ਤਰਵਰ ਬਿਗਰਿਓ ਸੋ ਤਰਵਰ ਚੰਦਨ ਹੋਇ ਨਿਬਰਿਓ ਸੰਤਨ ਸੰਗਿ ਕਬੀਰਾ ਬਿਗਰਿਓ ਸੋ ਕਬੀਰ ਰਾਮੈ ਹੋਇ ਨਿਬਰਿਓ ਉਹ ਕਬੀਰ ਰਾਮ ਕਾ ਰੂਪ ਹੋ ਗਏ ਉਹ ਖੁਦ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪ੍ਰਤਾਪ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜਾ ਸਿੱਖ ਹੋਇਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਰਾਮਾਨੰਦ ਜੀ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਿੱਖ ਸੁਣ ਪ੍ਰਤਾਪ ਕਬੀਰ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਿੱਖ ਹੋਵਾ ਸੈਣ ਨਾਈ ਇਹ ਸੈਨ ਜੀ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਾਂਧਗਗੜ ਰਿਆਸਤ ਦੇ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਦੇ ਇਹ ਰਾਜ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਨਾਈਪੁਣੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ ਮੈਨੂੰ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ
ਭਗਤੀ ਥਕਾਵਟ ਨਹੀ ਹੋਣ ਦਿੰਦੀ ਭਗਤੀ ਆਲਸ ਨਹੀਂ ਪੈਣ ਦਿੰਦੀ ਕਦੀ ਕੋਈ ਇੱਕ ਰਾਤ ਜਾਗ ਕੇ ਦੇਖੇ ਤਾਂ ਸਹੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਜਾਗੇ ਹੋਏ ਬੰਦਾ ਕੰਮ ਕਰੇ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਕਹੇਗਾ ਥੱਕ ਗਿਆ ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਕਰੇ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਬੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਤਰੋ ਤਾਜ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਰਾਤ ਜਾਗਿਆ ਹੀ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਮਰਨ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਵਰਤਾਂਦਾ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਮੈ ਆਪਿ ਨਿਰੰਕਾਰਾਖੈ ਪ੍ਰੇਮ ਭਗਤਿ ਰਾਤੀ ਕਹਿ
ਹੁਣ ਰਾਤ ਜਾਗ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨੀ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁਰੀਦ ਨਿਜਾਮੁਦੀਨ ਔਲੀਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਖਵਾਜਾ ਬਖਤਿਆਰ ਕਾਕੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਨਜ਼ਾਮਦੀਨ ਔਲਿਆ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਨੂੰ ਰਾਤ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹ ਰਾਤ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕਿਸ ਵੇਲੇ ਆਪਣੇ ਮੰਜੇ ਤੇ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਸਨ ਤੇ ਪੈਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਨਜ਼ਾਮੁੱਦੀਨ ਔਲੀਆ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਰਾਤਿ ਕਥੂਰੀ ਵੰਡੀਐ ਸੁਤਿਆ ਮਿਲੈ ਨ ਭਾਉ ਜਿਨਾ ਨੈਣ ਨੀਂਦਰਾਵਲੇ ਤਿਨਾ ਮਿਲਣ ਕੋ ਆਉ ਜਿਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨੇਸਤੀ ਨੇ ਖਾ ਲਿਆ ਨੀਂਦ ਨੇ ਖਾ ਲਿਆ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਣਗੇ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਤ ਪਿਆਰੇ ਦੇ ਵਸਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਕਲੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਤ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਹੀ ਅਸਹਿ ਹੈ ਅਜ ਨ ਸੁਤੀ ਕੰਤ ਸਿਉ ਅੰਗ ਮੁੜੈ ਮੁੜ ਜਾਇ
ਹੁਣ ਕੰਮ ਨੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਪਰ ਦਿਲ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤਿਆ ਉਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਚਲਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਆਰਾਮ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਸਾਡੇ ਖੂਨ ਦਾ ਸਰਕਲ ਸਾਡੇ ਖੂਨ ਦਾ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਚੱਕਰ ਘੇਰਾ ਹੈ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਡਨੀਆਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਖੂਨ ਸਾਫ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਸਾਡੇ ਸਵਾਸ ਵੀ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਜਿਹੜੇ ਕਾਹੀ ਨਾਲ ਥੱਕ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਰਾਤ ਆਰਾਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਵੀ
ਚੱਲਦੇ ਪਏ ਨੇ ਜੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਿੱਸੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੰਮ ਕਰੀ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਚ ਜੁੜਿਆ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸੁੱਤਾ ਲੱਗਦਾ ਪਰ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਨਾਮ ਪਕੋ ਜਾਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹ ਰਾਤ ਜਾਗਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸੋਤਾ ਕਿਆ ਕਰੇ ਬੈਠਾ ਰਹੋ
ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਚਰਨ ਪਰਸਾਂ ਉਹਦੇ ਪੈਰ ਪਖਾਲਾਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਕਰਕੇ ਤਨ ਕਰਕੇ ਉਹ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇ ਭਲਕੇ ਉਥ ਪਰਹੁਣਾ ਮੇਰੈ ਘਰਿ ਆਵਉ ਪਾਉ ਪਖਾਲਾ ਤਿਸ ਕੇ ਮਨ ਤਨ ਨਿਤ ਭਾਵੋ ਨਾਮੁ ਸੁਣੈ ਨਾਮੁ ਸੰਗ੍ਰਹੈ ਨਾਮੈ ਲਿਵ ਲਾਵ ਉਹ ਕਰੋਣਾ ਜਿਹੜਾ ਆਵੇ ਉਹ ਨਾਮ ਸੁਣੇ ਨਾਮ ਕਹੇ ਤੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਰੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬਿਠਾ ਕੇ ਪੁੱਛੇ ਕਿਵੇਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖ ਬੈਠਿਆ ਅਕਸਰ ਜਦੋਂ
ਕੋਈ ਵਾਕਈ ਪਹੁੰਚੀ ਰੂਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਗੱਲ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਕਰੇਗਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇਗਾ ਬਾਣੀ ਪੜੇਗਾ ਨਾ ਵੀ ਬੋਲੇ ਉਹਦੇ ਘਰ ਬੈਠਿਆਂ ਉਂਜ ਵੀ ਮਾਹੌਲ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਅੰਦਰ ਦੀ
ਟਿਕਾਉ ਵਾਲਾ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਆਂ ਉਹ ਪੁਰਾਤਨ ਖੇਡ ਨਹੀਂ ਜੇ ਹਾਂ ਨਾਮ ਰਸੀਆਂ ਦੀ ਕੁਝ ਹੈ ਅਸੀਂ ਵੀ ਭਾਵੇਂ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਥੇ ਮਿਲਾਂਗੇ ਪੁੱਛਾਂਗੇ ਕੀ ਹਾਲ ਚਾਲ ਹੈ ਕੰਮ ਕਾਰ ਕੀ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਦੀ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਪੁੱਛਦਾ ਭਾਈ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਦੀ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਪਵਾ ਕੇ
ਪਾਠ ਕਰਾਇਆ ਜੇ ਕਦੀ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਬੈਠ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਿਆ ਹੈ ਤੇ ਪੁਰਾਤਨ ਗੁਰਸਿੱਖ ਜਿਹੜੇ ਸਨ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਸਨ ਤੇ ਦੱਸਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਇਸ ਵੇਲੀ ਮੈਂ ਇੰਨੀ ਬਾਣੀ ਕੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤੇ ਇੰਨੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਲਿਖੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਦੁਖਭੰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਹੋਏ ਨੇ ਸੇਵਾ ਪੰਥੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਉੱਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਤਰਸ ਸੀ ਦਇਆ ਸੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਮੋਲਦੇ ਸਨ ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ
ਗੁਰਸਿੱਖ ਮਿਲੇ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆਵੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇ ਭਜਨ ਕਰੇ ਮਿਲਾਪ ਸਾਡਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀ ਜਾਗੇ ਕਦੀ ਤਾਂ ਮਨ ਨੂੰ ਲੱਗੇਗੀ ਨਾ ਅੱਜ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮਿਲਦੇ ਆਪਾਂ ਆਪਣੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਧੜੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣੇ ਇਹ ਬੰਦਾ ਛੱਡੂ ਜੀ ਫਲਾਣੇ ਜਥੇਬੰਦੀ ਦਾ ਇਹ ਫਲਾਣੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦੇਖੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਲੰਗਰ ਸਰੀਰ ਚਲਾਣ ਲਈਏ ਲੰਗਰ ਵਫੇ ਨਹੀਂ ਲੰਗਰ ਤਾਂ ਦਾਨ ਫੁਲਕਾ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਮੇਰੀ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਸਮਝੀਏ ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੀਰ ਕਿਆਲੀ ਹੈ ਜੀਭ ਦੇ ਸਵਾਦ ਵਾਸਤੇ ਲੰਗਰ ਨਹੀਂ ਲੰਗਰ ਪੇਟ ਨੂੰ ਐਨਰਜੀ ਦੇਣ ਲਈ ਹੈ ਤੇ ਐਨਰਜੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹਨੂੰ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲਾ ਲਈ ਹੁਣ ਦੋ ਸਿੱਖ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰ ਕੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸੱਜਨ ਦੇ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਾਰ ਮਿਲੇ
ਚਾਰ ਮਿਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਦੋ ਦੋ ਅੱਖਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਦੋਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖ ਨੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਦੇਖ ਲਿਆ 64 ਖਿਲੇ ਇੱਕ ਜਵਾਹੜੇ ਚ 32 ਦੰਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ 32 32 64 ਦੰਦ ਖਿੜ ਗਏ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਸਿੱਖ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਚਾਰ ਮਿਲੇ ਚਾਰ ਅੱਖਾਂ ਮਿਲੀਆਂ 64 ਖਿਲੇ 64 ਦੰਦ ਅਨਾਰਾਂ ਦੇ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਖਿੜ ਗਏ ਮਿਲੇ ਬੀਸ ਕਰ ਜੋਰ ਜਦੋਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਲਈ ਕੋਈ ਔਖਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹਾ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਤਰੇ ਤੋਂ ਏਡਾ ਕੀਮਤੀ ਇਨਸਾਨ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਆਪਣਾ ਛਿੰਨ ਵਿੱਚ ਰੂਪ ਬਣਾ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਰੂਪ ਬਣਾ ਕੇ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਕਰਨਾ ਕੋਈ ਔਖੀ ਬਾਤ ਨਹੀਂ ਬਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਆਓ
ਕਾਜ ਕਿਰਤ ਸੇਵਕ ਕੀ ਤਾ ਤਾ ਉਠ ਧਾਵੈ ਸੇਵਕ ਕੋ ਨਿਕਟੀ ਹੋਇ ਦਿਖਾਵੈ ਜੋ ਜੋ ਕਹਿ ਠਾਕੁਰ ਭੈ ਸੇਵਕ ਤਤਕਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਕਦੇ ਦਿਨ ਲੱਗਣਗੇ ਤਤਕਾਲ ਫਟਾਫਟ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਤਤਕਾਲ ਹੋਇ ਆਵੈ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਦੋਵੈ ਥਾਵ ਰਸੇ ਰਖੈ ਗੁਰ ਸੂਰੇ ਹਲਤ ਪਲਤ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਮਾਰੇ ਕਾਰਜ ਸਗਲੇ ਖੋਏ ਪੂਰੇ
ਸਿਰ ਊਪਰਿ ਕਰਿ ਧਾਰਿਓ ਕਿਰਪਾ ਕਟਾਖ ਅਵਲੋਕਨ ਕੀਨੋ ਦਾਸ ਕਾ ਦੂਖ ਬਿਦਾਰਿਓ ਹਰਿ ਜਨ ਰਾਖੇ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਕੰਠ ਲਾਏ ਅਵਗੁਣ ਸਭ ਮੇਟੈ ਦਇਆਲ ਪੁਰਖ ਬਖਸੰਦ ਜੋ ਮਾਗੈ ਠਾਕੁਰ ਆਪਣੇ ਤੇ ਸੋਈ ਸੋਈ ਦੇਵੈ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਮੁਖ ਤੇ ਜੋ ਬੋਲੈ ਈਹਾ ਉਹਾ ਸਚੁ ਹੋਵੈ