ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 17 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ਨਿਚਰਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਦੋ ਭਾਦੋਂ ਚੜ੍ਹ ਗਈ ਹੈ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਨਾ ਪੰਜਾਬ ਨਾ ਹਰਿਆਣਾ ਨਾ ਚੰਡੀਗੜ ਕਿਤੇ ਵੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕੱਲ ਵੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ
ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਰਮਿਆਨਾ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਹਨ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵੀ ਕਈ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਹੈ ਮਾਲਵੇ ਦੇ ਬਰਨਾਲਾ ਤੇ ਪਟਿਆਲਾ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਆਈਆਂ ਨੇ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 22 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਲਈ ਵੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ 21 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ 17 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 19
ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤੇ ਵੀ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਹਨ ਹੱਤਿਆ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵਕਤ ਨਵਾਂ ਮੋੜ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਮਰਹੂਮ ਲੜਕੀ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੁਰਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਇੰਟਰਨ ਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਸ਼ਕੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਵੀ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਦੱਸੇ ਤੇ ਜੇ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਨਸਨੀ ਖੇਜ ਤੇ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰੇਨੀ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਥੀ ਹੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਕੌਮੀ ਮਹਿਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਦੋ
ਲਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਲਕਾ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਨਾਲ ਕਥਿਤ ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਤੇ ਹੱਤਿਆ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਛੇੜਖਾਨੀ ਹੋਈ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਚਾਨਕ ਹੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਿਉਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਗੇੜਾਂ ਵਿੱਚ 18 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਚੋਣਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ 1 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਵੋਟਾਂ ਪੈਣਗੀਆਂ ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 4 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਆ ਜਾਣਗੇ ਪੰਜਾਬ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸੂਬਿਆਂ ਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਜਿਮਨੀ ਚੋਣਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰ ਸੁੱਖ ਦਾ ਸਾਂਹ ਲਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੱਲ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤਿਨ ਵਜੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੈਂਸ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ
ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਡੇਰਾ ਸਿਰਸਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਆਸੀ ਵਿੰਗ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਜੋ ਚੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਅਹਿਮ ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਰਾਜਵਾਣਾ ਸਮੇਤ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਦਾ ਵਫਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਰੋਪਦੀ ਮੁਰਮੂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰੇਗਾ ਸਾਬਤ ਸੂਰਤ ਹੋਕੀ ਖਿਡਾਰੀ ਜਰਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪੰਜ ਲੱਖ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਨਾਮ ਦਾ ਐਲਾਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ 15 ਅਗਸਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦਾ ਵੀ ਸਖਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬੰਦੀਆਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੋਨੇ ਅਤੇ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਮੈਡਲ ਖੁੱਸਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤੀ ਭਲਵਾਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਅੱਜ ਮੁਲਕ ਪਰਤਾਵੇਗੀ ਤੇ ਮੁਲਕ ਪਰਤਣ ਤੇ ਹਰਿਆਣੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਸਮੇਤ ਚਾਹੁਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਤੇ ਮੁਲਕ ਪਰਤਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਦਰਦ ਛਲਕਿਆ ਹੈ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਬਦਲਣ ਦੇ ਵੀ ਵਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤੇ ਨੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲੇ ਬਹੁਤ ਕੁਸ਼ਤੀ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਬਚੀ ਹੈ ਜੇ ਹਾਲਾਤ ਠੀਕ ਰਹੇ ਤਾਂ ਮੈਂ 2032 ਤੱਕ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡ ਸਕਦੀ ਹਾਂ ਪਿਤਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੁਪਨਿਆਂ ਦੀ ਉਡਾਣ ਭਰਦੇ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੀ ਮਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਸਿਖਾਇਆ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਬੱਚੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਓਲੰਪਿਕ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਰਿੰਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਆਮ ਬੱਸ ਡਰਾਈਵਰ ਸਨ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨੂੰ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਡਦਾ ਦੇਖਣਗੇ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਲੰਘੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਖੇਡ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਪਰ 6 ਅਗਸਤ ਦੀ ਰਾਤ ਅਤੇ ਸਤ ਅਗਸਤ ਦੀ ਸਵੇਰ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸ਼ਾਇਦ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਭਲਵਾਨ ਧੀ ਮੁੜ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਹਿੰਮਤ ਜੁਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗਲੋਬਲ ਹੈਲਥ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਇੱਥੇ ਦੋ ਨਵੇਂ ਐਮਪੀਓ ਐਕਸ ਕੇਸ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਨੇ ਤੇ ਸਵੀਡਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੇਸ ਮਿਲੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਕੀ ਪੋਕਸ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਕੇ ਤਿੰਨ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਯੂਏਈ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਕੇ ਪਰਤੇ ਸਨ ਫਿਲਹਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੀ ਅਫਰੀਕਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਥੇ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਡਬਲੀਐ ਨੇ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਐਮਪੀਓ ਐਕਸ ਯਾਨੀ ਮੰਕੀ ਪਾਕਸ ਨੂੰ ਗਲੋਬਲ ਪਬਲਿਕ ਹੈਲਥ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਐਲਾਨਿਆ ਸੀ ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਇਰਲ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਹੁਤਿਆ
as two elections at a time so therefore we decided to go this and in any case it is within six months of the schedule of the of the term of the
ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ 2014 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਜ ਤੱਕ ਚੋਣਾਂ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋਈਆਂ ਯਾਨੀ ਕਿ 10 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਚੋਣਾਂ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ 2019 ਦੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 370 ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਥੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਜ ਲੱਗਿਆ ਸੀ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਥੇ ਐਲਜੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਹੈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਟੀਮ 8 ਤੇ 9 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ 12 ਤੇ 13 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਹਰਿਆਣਾ ਦਾ ਵੀ ਦੌਰਾ ਕਰਕੇ ਗਈ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ 10 ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਉਹ ਮੁੜ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਕਾਂਗਰਸੀ ਲੀਡਰ ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਸਮੇਤ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਘੇਰਿਆ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅੰਤਰਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਅਹਿਮ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ ਨੇ ਕਮੇਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਧਾਵੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲੰਘੇ ਦਿਨੀ ਪਟਿਆਲਾ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਰਾਜੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਆਖਰੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦਾ ਵੀ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੈਡ ਉਹ ਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਆਹ ਫਲਾਨੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਔਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਜੇ ਸਾਡੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਈ ਆ ਉਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਹੜੀ ਉਹਤੇ ਤੁਰੰਤ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਚਾਹੇ ਇਧਰ ਤੇ ਚਾਹੇ ਉਧਰ ਉਹ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਡਿਸਕਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਆ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਧਾਮੀ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਹਰਿਆਣਾ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਐਡਹੋਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ 18 ਮਹੀਨੇ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਤੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਕਮੇਟੀ ਵਾਂਗ ਸਰਕਾਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਵੀ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਪਤਾ ਤੇ ਹੁਣ ਉਹੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸਰਕਾਰ ਜਿਹੜੀ ਆ ਇਹ
ਹਰਿਆਣਾ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਗੀ ਉਹ ਅੱਜ ਗੱਲ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਈ ਆ ਸੋ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਖੇਰੂ ਖੇਰੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਜਿਹੜਾ ਮੌਕਾ ਸੀ ਉਹ ਖੁੰਝਣ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਸਤੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਪੰਥ ਰਤਨ ਜਥੇਦਾਰ ਗੁਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਟੌੜਾ ਦੀ 100 ਸਾਲਾ ਜਨਮ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮਨਾਏਗੀ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰ ਫੀਸਦੀ ਮਹਿੰਗਾਈ ਭੱਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ
ਇਹ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਦੇ ਵਿੱਦਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਕੜਾਹੇ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਣ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਦੀ ਜਾਣ ਜਾਣ ਤੇ ਅਫਸੋਸ ਜ਼ਾਹਿਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਾਲੀ ਮਦਦ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਜਾਂ ਪੁੱਤਰ