ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਡੇਰਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨਾਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਆ ਉੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ ਜਿੱਤੇ ਗਏ ਉਹ ਲਾਹੌਰ ਇੱਕ ਲਾਲ ਖੂਹੀ ਹੈ ਤਸੀਹੇ ਉੱਥੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਜਪਿਆ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਗਰਬ ਜੋਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਏਗਾ ਅੱਜ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਰਗਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਇਹ ਸਿਰਫ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬਹਿਣ ਵਾਲੇ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸੰਨ 1557 ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਬੇਟੇ ਦਾ ਪਹਿਲੇ ਬੇਟੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਬਾਅਦ 1560 ਨੂੰ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਦੂਸਰੇ ਬੇਟੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਬਾਬਾ
ਮਹਾਂਦੇਵ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਨ 1563 ਨੂੰ ਵੈਸਾਖ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਦੀ ਕੁੱਖ ਤੋਂ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਤੀਸਰੇ ਔਰ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਬੇਟੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਪੰਜਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਹੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਠੀਕੀ ਲਾ ਸਕਦਾ ਕਿਤੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਕਦੀ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਉਹ ਬਾਬੇ ਪਿਰਥੀਏ ਦੇ ਪ੍ਰਥਾਇਕ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਚਲਾਕੀ ਕਰਕੇ ਉਹਨੇ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮਸੰਦਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਰੁਪਈਆ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬੜਾ ਸੀ ਚਲਾਕੀ ਬੜੀ ਸੀ ਇਹ ਸੀ ਪੈਸਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਮਸੰਦ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੱਲ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ
ਪੁੱਤ ਜੇ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨਾਲ ਲੜਨਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀਏ ਪੈਸਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਪਿਰਥੀਏ ਦੀ ਕਰਤੂਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲੁਕਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਚੰਗਿਆੜੀ ਇਹ ਸੱਟੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਵਿੱਚ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਹੱਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਨੀਚਤਾ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਭਾਵੇਂ ਅੱਤ ਦਾ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ
ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਚੰਦੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਹਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਝੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਅਰਜਨ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਵੱਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਚਵਾਰੇ ਦੀ ਇੱਟ ਮੋਰੀ ਨੂੰ ਲਾਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਰੂਹਾਨੀ ਪੁਰਸ਼ ਜਿਹੜਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਾਰੋ ਕਿ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਦਾ ਤੁਪਕਾ ਨਾ ਨਿਕਲੇ ਜੇ ਖੂਨ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੁੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਗਰਮ ਰੇਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਸੱਟਿਆ ਉਹ ਸਾਰੇ ਤਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਿਆ ਤੀਸਰਾ ਫਿਰ ਤਸੀਆ ਜਿਹੜਾ ਅੰਤਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਉੱਤੇ ਬਿਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਹ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਨ ਭੁੱਜ ਚੁੱਕੀਆਂ ਸਨ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਵੀ ਤੱਤਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਹੋਇਆ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਹੀਦ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜੀ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਰੁੱਖ ਨਿਕਲੇਗਾ ਇਹਦਾ ਇੱਕ ਫਲ ਜਿਹੜਾ ਚਾਂਦਨੀ ਚੌਂਕ ਵਿੱਚ ਜਾ ਟੁੱਟੇਗਾ ਦੋ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਵਿੱਚੋਣਗੇ ਦੋ ਮੇਰੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਅੱਧ ਖਿੜੇ ਫੁੱਲ ਨੀਂ ਚ ਚਿਣੇ ਜਾਣਗੇ ਜਦੋਂ ਇੰਨੀਆਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਫਿਰ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦਾ ਰੁੱਖ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹਨੇ ਕਦੀ ਸੁੱਕਣਾ ਨਹੀਂ ਹਰ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਖੂਨ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਇਸ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦੇ ਰੁੱਖ ਨੂੰ
ਸੋਕਾ ਨਹੀ ਪੈਣ ਦੇ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੇ ਸਰਤਾਜ ਬਾਣੀ ਦੇ ਬੋਹਿਤ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਠੰਢ ਦੇ ਸੋਮੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਇਕੱਤਰ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਨਹਾਰੇ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਹਰ ਆਈ ਮੁਸੀਬਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਿਮਰਤਾ ਸਬਰ ਔਰ ਸੰਤੋਖ ਦੇ ਨਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ
ਆਪਾਂ ਬਾਹਰ ਤਕਰੀਬਨ ਐਤਵਾਰ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਉਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਮਨਾਦੇ ਹਾਂ ਆਓ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਲੜੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿੱਚੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਦੇ ਕੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤਕਰੀਬਨ ਆਪਾਂ ਘੰਟਾ ਸਵਾ ਘੰਟਾ
ਆਪਣਾ ਮਾਇੰਡ ਬਣਾ ਕੇ ਬੈਠਿਓ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਮੈਂ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਡੇਰਾ ਸਾਹਿਬ ਤੱਕ ਆਪ ਨਾਲ ਤਵਾਰੀਕ ਦੀ ਸਾਂਝ ਪਾ ਸਕਾ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਡੇਰਾ ਸਾਹਿਬ ਜਿਨਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਆ ਉੱਥੇ ਹਜੂਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਤਸੀਏ ਜਿੱਤੇ ਗਏ ਉਹ ਲਾਹੌਰ ਇੱਕ ਲਾਲ ਖੂਹੀ ਹੈ
ਤਸੀਏ ਉੱਥੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਅਸਥਾਨ ਡੇਰਾ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਕਿਲੇ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਜ਼ਦੀਕ ਸ਼ਾਹੀ ਮਸਜਿਦ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਚ ਦੋ ਕੁ ਵਾਰੀ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਆਇਆ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਣਾ ਤੇ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚੋਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜਮੀਨ ਅਸਮਾਨ ਦਾ ਅੰਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸਿਫਤ
ਕਰੀਏ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਮੰਗਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜੀ ਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਅਸੀਂ ਤੱਤ ਗੱਲ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਅਵਤਾਰ ਬਣਾਇਓ ਇਸ ਜਗਤ ਦੇ ਉਧਾਰ ਲਈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਅਵਤਾਰ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੈ ਤਤ ਬਿਚਾਰ ਗਹਿ ਮਥੁਰਾ ਜਗਤਾਰਨ ਕੋ ਅਵਤਾਰ ਬਣਾਇਓ ਜਪਿਓ ਜਿਨ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਜਿਸ ਨੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਜਪਿਆ ਜਪਿਓ ਜਿਨ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਫਿਰ ਸੰਕਟ ਜੋਨ ਗਰਬ ਨ ਆਇਓ ਉਹ ਉਸ ਦੁਖਦਾਈ ਗਰਬ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਹਜੂਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਔਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ
ਲਾਹੌਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਨਾਮ ਅੱਜ ਜਨਮ ਅਸਥਾਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਚੂਨਾ ਮੰਡੀ ਲਾਹੌਰ ਹੈ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਅਸਥਾਨ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਜੀ ਤੇ ਆਹ ਭੀੜੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਾਂ ਨਿਕਲਣੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਮੇਨ ਸੜਕ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ
ਜਨਮ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਜਾਈਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਭੀੜੀਆਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਭੀੜੀਆਂ ਨੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਉਹ ਕੱਪੜੇ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਹੈ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਦੁਕਾਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਉਸ ਸੜਕ ਦੇ ਉੱਤੇ ਉਸ ਗਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੱਚੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਅਸਥਾਨ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਜਦੋਂ ਆਗਮਨ
ਹੋਇਆ ਹੈ ਸੰਨ 1534 ਥੋੜੇ ਥੋੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਡੇਟਾਂ ਜਰੂਰ ਨੋਟ ਕਰਿਓ 1534 ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਔਰ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਬਾਬਾ ਹਰਿਦਾਸ ਜੀ ਹੈ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਚੌਥੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੀ ਮਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਮਾਤਾ ਦਇਆ ਕੌਰਖ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਗਿਆਨੀ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਹਿਸਟਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ
ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰਾਹਕ ਨੇ ਤੇ ਊਣਿਆਂ ਅੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਅੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਸਕ
ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਣ ਗਾਹਕ ਚਾਹਕ ਤਤ ਸਮਤ ਸਰੇ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਸਮਤ ਸਰੇ ਨਹੀਂ ਜੇ ਸਮਤ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਅਰਥ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਚੰਗੀ ਮੱਤ ਤੇ ਜੇ ਸਮਤ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਸਭ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਸਿਰਫ ਅੱਧ ਕਲਾਣ ਨਾਲ ਇਨਾ ਫਰਕ ਪੈ ਜਾਣਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਸਕ ਨਾਮ ਦੇ ਰਸੀਏ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਹੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਨਾਮ ਦੇ ਰਸਤੇ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਸਕ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਣ ਗਾਹਕ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰਾਹਕ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਚਾਹਕ ਤੱਤ ਚਾਹਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚਾਹਵਾਨ ਨੇ ਤੱਤ ਕਾਹਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੱਤ ਵਸਤੂ ਨਾਮ ਦੇ ਰਸੀਏ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗਾਹਕ ਤੇ ਤੱਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਚਾਹੁਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਹਮ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਸਕ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਣ ਗਾਹਕ ਚਾਹਕ ਤਤ
ਸਮਤ ਸਰੇ ਉਹ ਸਰੋਵਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੋਈ ਦਵੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਕੋਈ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਪਰਾਇਆ ਕੋਈ ਬਿਰਤੀ ਨਹੀਂ ਸਮਤ ਸਰੇ ਅੱਗੇ ਭੱਟ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਵ ਕਲ ਠਾਕੁਰ ਹਰਿ ਦਾਸ ਤਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਲ ਭਟ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਠਾਕੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਠਾਕੁਰ ਸੁਆਮੀ ਹਰਿਦਾਸ ਦਾ ਲਫਜ਼
ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਬਾਬਾ ਹਰਦਾਸ ਜੀ ਤੇ ਤਨੇ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਜੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਵੈਸੇ ਪੁੱਤਰ ਉਜ ਅਸੀਂ ਤਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਰੀਰ ਕਰਨੇ ਪਰ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋ ਇਹ ਅਕਸਰ ਸਾਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲਦਾ ਤਨੁਜ ਤੇ ਤਨੁਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਬੇਟਾ ਨਾਮ ਦੇ ਰਸੀਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗਾਹਕ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਚ ਤੱਤ ਵਸਤੂ ਦੇ ਗਾਹਕ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ
ਸਰੋਵਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਪਿਤਾ ਬਾਬਾ ਹਰਦਾਸ ਜੀ ਕਵ ਕੱਲ ਠਾਕੁਰ ਹਰਦਾਸ ਤਨੇ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਸਰ ਅਭਰ ਭਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬਾਬੇ ਹਰਦਾਸ ਦਾ ਬੇਟਾ ਉਹ ਖਾਲੀ ਸਰੋਵਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਖਾਲੀ ਅੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ
ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਹਜੂਰ ਦੇ ਮਾਤਾ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਜਦੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਉਮਰ ਹੈ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਨਾਨੀ ਪਹਿਲਾਂ ਧੀ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਆਈ ਫਿਰ ਦਾਮਾਦ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਨਾਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਮਾਤਾ ਨੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨਾਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਾਮਾਦ ਔਰ
ਅਮਰਦਾਸ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਆਪਸੀ ਮਿਲਣੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਉਹ ਸਵਈਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਮੁਖ ਦੇਖ ਗਰੂ ਸੁਖ ਪਾਇਓ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਵਸਤੇ ਦੇ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਰਾਤ ਵੀ ਕਿਹਾ ਆਪ ਐਤਵਾਰ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਗਤ ਆਈ ਹੋਵੇਗੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਹਰ ਕਥਾ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਆਓ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਨਾ ਇਹ ਚੌਦਰਾਂ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਕਿ
ਇਹਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰੋ ਇਹ ਬਾਣੀ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਲਾਵੇ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਭੰਡਾਰਾ ਹੈ ਰੋਟੀ ਤਾਂ ਖਾ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਸਰਦਾਰ ਜੀ ਨੇ ਲੰਗਰ ਛਕਾਇਆ
ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਹੈ ਇਨੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਉਥੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਥੇ ਉਹ ਕਮਰਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਚਵਾਰਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉੱਥੇ ਉਹ ਕਮਰਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਇਬਾਦਤ ਕੀਤੀ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਉਹ ਕਿੱਲੀ ਉਥੇ ਉਹ ਕਮਰਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਝੋਲਾ ਤਿਆਗਿਆ ਉਥੇ ਉਹ ਸਥਾਨ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਚੋਲਾ ਤਿਆਗਿਆ ਉਥੇ ਹੀ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਨੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਮੈਂ ਸਨ ਕਹਿ ਰਿਹਾ 1563 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੇ 11 ਸਾਲ ਤਾਂ ਉਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਨ 15 ਤੇ 74 ਨੂੰ 63 ਤੋਂ 10 73 ਤੇ ਇੱਕ 74 11 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ 11 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਨਾਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਾਣੀ ਪਿਆਰ ਲਿਆ 11 1574 ਨੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ 1561 ਨੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਆ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਸੀਂ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਹੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨੇ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ ਬਾਬੇ ਪਿਰਥੀ ਅਲੀ ਨੀ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਮਹਾਂਦੇਵ ਜੀ ਲਈ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਹੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਕਿ
ਸਿਮਰਨ ਸੋਈ ਪੁਰਖ ਅਚਲ ਅਬਿਨਾਸੀ ਜਿਸੁ ਸਿਮਰਤਿ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਨਾਸੀ ਜਿਸੁ ਸਿਮਰਤਿ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਨਾਸੀ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨ ਕਵਰ ਰਿ ਧਾਰਮ ਗੁਰ ਅਰਜੁਨ ਗੁਨ ਸਹਿਜ ਬਿਚਾਰੰ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਾ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਅਰਜੁਨ ਧਿਆਨ ਦੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਵੇਖੋ ਦਾਵਾ ਮੈਂ ਰਾਤੀ ਕਿਹਾ ਉਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਦਾਵਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਪਰ ਯ
ਹਾਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅਰਜਨ ਆਇਆ ਉਹ ਰਾਮਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਸੱਤਾ ਜੀ ਕਿ ਤਖਤ ਬੈਠਾ ਅਰਜਨ ਗੁਰੂ ਪਰ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਅਰਜੁਨ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਅਰਜੁਨ ਦੇ ਅਰਥ ਬੜੇ ਗਹਿਰੇ ਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰ ਤੇ ਇੱਕ ਜੁਨ ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਬਣ ਗਿਆ ਅਰਜੁਨ
ਜਿੱਥੇ ਚੁਬਾਰਾ ਸਾਹਿਬ ਇਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਬਚਪਨ ਜਿਹੜਾ ਬਤੀਤ ਹੋਇਆ ਇਕ ਦਿਨ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਖੇਡਦੇ ਪਏ ਬਾਲ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਤੇ ਰਿੜਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਨਾਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮੰਜੇ ਤੇ ਨੇ ਸੂਤਰੀ ਪਲੰਗ ਉਹਦੇ ਤੇ ਬੈਠੇ ਆ ਸੂਤਰੀ ਪਲੰਗ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਸੂਤਰ ਨਾਲ ਬੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਬਾਲਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਪਲ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਇਆ
ਇਸ ਤਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਜੋਰ ਨਾਲ ਹੱਥ ਮਾਰਿਆ ਤੇ ਉਸ ਪਲੰਗ ਦੇ ਬਾਹੀ ਨੂੰ ਪਕੜ ਕੇ ਜਦੋਂ ਖੜੇ ਹੋਏ ਤੇ ਪਲੰਗ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਖਿਲਿਆ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਨਾ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਲਾਡ ਵਿੱਚ ਕਹੇ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਭਾਰੀ ਜਿਹਨੇ ਮੰਜੀ ਸਾਡੀ ਖਲਾਈ ਸਾਰੀ ਇਹ ਲਾੜ ਚ ਕਿਹਾ ਨਾ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਭਾਰੀ ਜਿਹਨੇ ਮੰਜੀ ਸਾਡੀ ਖਲਾਈ ਸਾਰੀ ਇਹ ਕਿਹੜਾ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ
ਬਾਬਾ ਮਹਾਂਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਉੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਨੀਏ ਇਹ ਕੇਵਲ ਦੋਇਤਾ ਨਹੀਂ ਦੋਇਤਾ ਬਾਣੀ ਕਾ ਬੋਹਿਤਾ ਆਹ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪਲੀਜ ਕੋਈ ਪਕੜ ਲਿਓ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਖਲਬਲ ਜੀ ਮਾਦੀ ਹੈ ਦੋਇਤਾ ਬਾਣੀ ਕਾ ਬੋਹਿਥਾ ਬੋਹਿਤੇ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਹਾਜ ਇਹ ਕੇਵਲ ਦੋਇਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜਹਾਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਸੱਚ ਜੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਬਾਣੀ ਦਾ ਬੋਇਤ ਹੈ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਂ ਲੰਘਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲੰਘਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇੱਕ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਜੂਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਸਿਰਫ ਓਗਰਾ ਖਾਂਦੇ ਸਨ ਸਤਨਾਜਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਉਬਾਲ ਕੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਛੱਕਦੇ ਸਨ ਥਾਲ ਚ ਪਾਇਆ ਤੇ ਦੋ ਤਾਸੀ ਰਿੜਦਾ ਆਇਆ ਥਾਲ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਣ ਲੱਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਅਦਬ ਨਾਲ
ਕਿ ਕੱਲ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਗੱਦੀ ਦਾ ਦਾਵੇਦਾਰ ਮੈਂ ਹਾਂ ਇਸ ਗੱਦੀ ਤੇ ਮੈਂ ਬੈਠਣਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਚਲਾਕੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਠਿਕਬੀ ਲਾ ਸਕਦਾ ਕਿਤੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਕਦੀ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਕਦੀ ਰੱਬ
ਮਿਲਦਾ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਮਨ ਚੰਚਲਾ ਚਤੁਰਾਈ ਕਿਨੈ ਨ ਪਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰੇ ਜਨ ਮਨ ਮਾਧੋ ਸਿਉ ਲਾਈਐ ਚਤੁਰਾਈ ਨ ਚਤੁਰ ਭੁਜ ਪਾਈਐ
ਕੀ ਚਲਾਕੀਆਂ ਨਾਲ ਦਸ ਬੰਦੇ ਜ਼ਿੰਦਾਬਾਦ ਜ਼ਿੰਦਾਬਾਦ ਕਹਿ ਦੇਣਗੇ ਨਹੀਂ ਜੀ ਫਲਾਣਾ ਭੈੜਾ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਮੇਰਾ ਅੱਜ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਹਰ ਵੇਲੇ ਦੂਜੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹੀ ਜਾਏ ਇਹ ਵੀ ਮਾੜਾ ਇਹ ਵੀ ਮਾੜਾ ਆ ਕੀਰਤਨੀਆ ਮਾੜਾ ਕਥਾ ਵਾਲਾ ਮਾੜਾ ਆਹ ਵੀ ਮਾੜਾ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਜ਼ੁਬਾਨ ਖੋਲ ਕੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਚੰਗਾ ਪਰ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਨੀਅਤ ਇਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਲੋਕੋ ਸਾਰੇ ਮਾੜੇ ਕੇਵਲ ਮੈਂ ਹੀ ਚੰਗਾ ਹਾਂ ਬਿਰਤੀ ਇਹ
ਅਸਲ ਚ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਨੇ ਕਬੋਲ ਬੋਲੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਾਹੇ ਪੂਤ ਝਗਰ ਤਹੁ ਸੰਗਿ ਬਾਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਜਿਨਾਂ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਝਗੜੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਵੀ ਰਾਹ ਚ ਆ ਰਹੇ ਸਨ ਮੈਨੂੰ ਵੀਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਵੀ ਅੱਜ ਫਾਦਰ ਡੇ ਵਿਆ ਨਾ ਮੈਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸਿੱਖੋ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ
ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨਾਲ ਲੜਨਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀਏ ਪੈਸਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਇਹੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਚਾਰ ਟਕੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੰਦਾ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜਿਹੜੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਪਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਇੱਕ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਜ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੀ ਸਿਵਤ ਕਰਨੀ ਤੇ ਮੈਂ ਸੋਚਣਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਬੜਾ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥ
ਦਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਥਾ ਕਰਦੀ ਹਿਸਟਰੀ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਦੇਖੋ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਸਾਣ ਲੱਗ ਪਏ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਪਟਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਪਹਿਲਾ ਸੰਤੋਖਸਰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਇਥੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਸੋਢੀ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਬੇਟੇ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੈ ਤਾਂ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰੋ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਤੇ ਜਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਜੀ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਸੇਵਾ ਦਾ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਘਾ ਚਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਤੋਰ ਦੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰੀਤੀ ਚੰਦ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁਰ ਗਿਆ ਪਿੱਛੋਂ ਕੰਮ ਕਾਰ ਕਿਹਨੇ ਸਾਮਣਾ ਲੰਗਰ ਵੇਖੋ ਲੈਣ ਦੇਣ ਵੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨਾ ਉਦਿਨ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਘਰ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਇਹ ਫਿਰ ਵੀ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿਣਾ
ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਇੰਨੀ ਗਰਮੀ ਉੱਥੇ ਚਲੋ ਦੂਜੇ ਪੁੱਤ ਮਹਾਂਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਉਹ ਮਸਤਾਨੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਪੂ ਕਿਹੜਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕਿਹੜਾ ਤਾਇਆ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਚਾਚਾ ਸਭ ਝੂਠੇ ਜਦੋਂ ਤੀਸਰੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਬਾਰੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੀ ਆਗਿਆ ਹੋਵੇਗੀ ਇਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸ਼ਾਦੀ ਵੀ ਚੱਲਾ ਸ਼ਾਦੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਖੁਸ਼ੀ ਇਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਚੱਲਾ ਵਾਂ
ਗੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਨੇ ਭੱਟਾਂ ਦਾ ਆਖਰੀ ਸਵਈਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇਵ ਪੁਰੀ ਮਹਿ ਗਇਓ ਆਪਿ ਪਰਮੇਸਰ ਭਾਇਓ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗਏ ਦੇਵ ਪੁਰੀ ਮਹਿ ਗਇਓ ਆਪ ਪਰਮੇਸਰ ਭਾਇਓ ਹਰਿ ਸਿੰਘਾਸਨ ਦੀਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰ ਤਾਹਿ ਬਿਠਾਇਓ ਰਹਸ ਕੀਓ ਸੁਰਦੇਵ ਤੋਇ ਜਸ ਜੈ ਜੈ ਜੰਪੈ ਅਸੁਰ ਗਏ ਤੇ ਭਾਗ ਪਾਪ ਤਿਨ ਭੀਤਰ ਕੰਪੈ ਕਾਟੇ ਸੋ ਪਾਪ ਤਿਨ ਨਰੋ ਕੇ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਜਿਨ
ਪਾਇਓ ਸਤਰ ਸਿੰਘਾਸਨ ਪ੍ਰਿਥਮੀ ਗੁਰ ਅਰਜਨ ਕੋ ਦੇਇਓ ਆਹ ਤੁਕਾ ਛਤਰ ਸਿੰਘਾਸਨ ਪ੍ਰਿਥਮੀ ਗੁਰ ਅਰਜਨ ਕੋ ਦਿਆਇਓ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਤੇ ਆਇਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਜਿੱਦਣ ਪਗੜੀ ਦੀ ਰਸਮ ਹੈ ਉਦੋਂ ਉਹ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਛੋਟਾ ਪੁੱਤਰ ਲਈ ਕਹਿ ਗਏ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਚੰਗਿਆੜੀ ਇਹ ਸੱਚੀ ਕਿ ਗੁਰੂ
ਆਸ ਨਾ ਕਰਿਓ ਉਹ ਕਿਤੇ ਚੰਗੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇਗਾ ਭੱਟਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣੇ ਪਏ ਹਰਿਬੰਸ ਜਗਤ ਜਾ ਸੰਚਰਿਓ ਸੋ ਕਵਣ ਕੈ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਮੋਇਓ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਫਿਰ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਵਈਆ ਕਿ ਜੋਤ ਰੂਪ ਹਰਿ ਆਪਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਤਾ ਤੇ ਅੰਗਦ ਭਇਓ ਤਤ ਸਿਉ ਤਤ ਮਿਲਾਇਓ ਅੰਗਦ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਤਿਗੁਰ ਥਿਰ ਕੀਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵੀ ਆਏ ਸਿੱਖ ਵੀ ਆਏ ਉਸ ਵਕਤ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੱਗ ਬੰਨਣੀ ਸੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਦੋ ਪੱਗਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਮਰਨੇ ਦੀ ਪੱਗ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਵੱਧੀ ਤੇ ਗੁਰਿਆਈ ਦੀ ਪੱਗ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੂੰ ਲੱਧੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਸਮਝ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕੋਲ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੈਂ ਵੱਡਾ ਪੁੱਤਰ
ਖਾਂ ਮੇਰਾ ਹੱਕ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਸਾਹਿ ਸੰਗਤ ਚ ਸਮਝੋ ਵੀ ਇੰਨੀ ਨਿਮਰਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਵੱਡੇ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਚ ਨਾ ਆਉਣ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੱਗ ਦੇ ਦਿਓ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਪੱਗ ਪਕੜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜੋਤ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਚਲੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮ ਦਾਸ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜੋਤ ਪੱਗਾਂ ਦੀ ਮੁਥਾਜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤੂੰ ਲੈ ਲੈ
ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਆ ਗਏ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤਤੀ ਤਵੀ ਤਪਦਾ ਹੋਇਆ ਨੀਰ ਤੇ ਤਪਦੀ ਹੋਈ ਰੇਤ ਤਾਂ ਅਖੀਰ ਹੈ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਪੜਨਾ ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਆਪਾਂ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਉਮਰ ਢੱਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਸਾਡੀ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਕਾਮਯਾਬ ਪਰ ਜਿੰਨੀਆਂ ਕਾਮਿਆਬੀਆਂ ਉਨੀਆਂ ਨਾਲ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀਆਂ ਵੀ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ
ਵੇਲੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਖੀਰ ਘਿਓ ਵਾਲੀ ਚੱਲਦੀ ਸੀ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਇੰਨੇ ਸੋਹਣੇ ਪਕਵਾਨ ਸਨ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਫਿਰ ਜੇ ਪੁੱਛਿਆ ਭੈਣ ਦੱਸ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀਰਾ ਕਿ ਪੁੱਤਰ ਮੇਰਾ ਹੀ ਹੈ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਸੀਨ ਪੁੱਤਰ ਉਹ ਵੀ ਮੇਰਾ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਪਿਰਥੀਏ ਨੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਨਾਕਾਬੰਦੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਘਰ ਰਸਤ ਨਹੀ ਆਉਣ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਪੁੱਤਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਛਕਿਆ ਵੀ ਸੌਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਤਪਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਇੱਕ ਤੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਰੋਖੋ ਭੋਜਨ ਭੂਮ ਸੈਨ ਸਖੀ ਪ੍ਰਹਿ ਸੰਗ ਸੂਖ ਬਿਹਾਤ ਰੁੱਖੀ ਰੋਟੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਜਮੀਨ ਤੇ ਸੌਣ ਨੂੰ ਮਿਲ ਜਾਏ
ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਗਏ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਬਾਹਰ ਜਿੱਥੇ ਪੁਤਲੀ ਘਰ ਹੈ ਇੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਸੱਚ ਇਵੇਂ ਆਪ ਨਾਕਾ ਲਾਇਆ ਤੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੈ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੰਮ ਖਰਾਬ ਕਰ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਨੇ
ਪੂਰੀ ਇਕ ਵਾਰ ਮੀਣਿਆ ਪੂਰੀ ਵਾਰ ਲਿਖੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਪੰਚੀ ਝਾਤ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਥੋੜੀ ਸੁਰਤ ਟਿਕਾ ਕੇ ਰੱਖਿਓ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਲੰਗਰ ਮਸਤਾਨੇ ਕੀਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਉਂਕਿ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਦੂਜਾ ਕੰਮ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਕੇ ਰਬਾਬੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਆ ਸਤਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੀਰਤਨ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਕਰਦੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਲਈਏ
ਰਬਾਬੀ ਨਹੀ ਆਏ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਵੀ ਆ ਗਏ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਨਹੀਂ ਆਏ ਫਿਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਪ ਚੱਲ ਕੇ ਗਏ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨਹਾਰਿਓ ਤੁਸੀਂ ਆਓ ਕਮੀ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਬਸ ਅੰਦਰੋਂ ਇਹੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਨਾ ਕਿ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨਾ ਹੁੰਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਜਾਣਨਾ ਸੀ ਬਸ ਇਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਅੱਜ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਦਾ
ਵਾਲੇ ਬਾਬਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਲਈ ਅਸੀਂ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਜਾਂਦੇ ਹਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ੀ ਬੋਲਣ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪਮਾਨਤ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਫਿਟ ਗਏ ਨੇ ਫਿਟ ਗਏ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਏਗਾ ਉਹਨੂੰ ਨਸ਼ਰ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹ ਨਸ਼ਰ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਸਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਖੋਤੇ ਤੇ ਚਾੜਦਾ ਮੈਂ ਬੜਾ ਸੰਖੇਪ ਚ
ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਆਏ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਰਤਨ ਸਿਰਫ ਰਬਾਬੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਰਬਾਬੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਰਬਾਬ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਫਿਰ ਸਰੰਦਾ ਲਿਆ ਸੰਗਤ ਬੈਠੀ ਹੈ ਦਿਨ ਦਾ ਝੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਸਿੱਖੋ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਰਤਨ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਆ ਕਰੋਗੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਬੜੀ
ਸੰਤਾਨ ਨਹੀਂ ਧੰਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਇਹ ਤੇ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੁਣ ਛਾਟਾ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਕੀ ਵਡਾਲੀ ਤੇ ਛੇ ਹਰਟਾ ਖੂਹ ਗੁਰੂਦੇਵ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਜਨਮ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਲਾਇਆ ਇਹ ਛੇ ਹਰਟਾਂ ਵਾਲਾ ਖੂਹ ਹੈ ਜੀ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਹੁਣ ਚਲੋ ਮਾਝੇ ਵਾਲੇ ਸਿੱਧਾ ਸਿਹਾਟਾ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਹੈ ਤਾਂ ਲਫਜ਼ ਛੇਹਟਾ ਨਾ
ਜਿੱਥੇ ਛੇ ਹਰਟ ਲਾਏ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਖੁਸ਼ੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸਾਚੈ ਦੀਆ ਭੇਜ ਚਿਰ ਜੀਵਨ ਉਪਜਿਆ ਸੰਜੋਗ ਉਧਰੈ ਮਾਇ ਆਏ ਕੀਆ ਨਿਵਾਸ ਮਾਤਾ ਕੈ ਮਨ ਬਹੁਤ ਵਿਗਾਸ ਜੰਮਿਆ ਪੂਤ ਭਗਤ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾ ਇਨੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ ਹੁਣ ਦੇਖਿਓ ਆਹ ਬੀਬੀਆਂ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਆਣੇ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਜਿਹਾ ਤੇ
ਦਬਕਾ ਲਾ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇਨੀ ਲਾਭ ਕਰਨਗੀਆਂ ਰਹਿ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਂ ਇਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਮਾੜਾ ਜਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਵੀ ਕਾਇਤ ਬੈਠਾ ਮਨ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਝਿੜਕ ਦਿਓ ਇਕੱਲੀ ਪੰਜਾਬੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਮਾਂ ਇਹ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ ਇਧਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਦਾਈ ਫਤੋ ਸੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਫਤੋ ਦਾਈ
ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਤਪੇ ਸਿਰਫ ਉੱਥੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪੁੱਤਰ ਅਜੇ ਵੱਡਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਫਿਰ ਸਪੇਰਾ ਭੇਜਿਆ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਬਾਲ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹ ਸਪੇਰਾ ਸੱਪ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿ ਇਹ ਡੰਗ ਮਰਵਾਵਾਂਗਾ ਤੇ ਪ੍ਰਥੀਏ ਨੇ ਕਿਹਾ ਖੇਡ ਦਾ ਹੋਣਾ ਬੱਚਾ ਤੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸੱਪ ਦਾ ਡੰਗ ਮਰਵਾ ਦੇ ਜੇ ਉਹ ਮਰ ਗਿਆ ਤੇ ਤੇਰਾ ਘਰ ਮੈਂ ਭਰ ਦਿਆਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਵ
ਕਿ ਉਸ ਸੱਪ ਦੀ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਕੜ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਮਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਸਪੇਰੇ ਨੇ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਕਿਹਨੇ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਖੇਡਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਖੜਾਵਾ ਖਰੀਦਿਆ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਦਹੀਂ ਖਾਣ ਇਹ ਜ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਦੇ ਦਈ ਜੇ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਮਰ ਗਿਆ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਇਹ ਪਿਰਥੀਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਲਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤਰ ਮਰ ਗਿਆ
ਫਿਰ ਅਖੀਰਲਾ ਕੀ ਵਾਰ ਹੋਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਜੇ ਸਿਰਫ ਭਰਾ ਦਾ ਘਰ ਦਾ ਪੱਖ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਘਰ ਕਿੰਨਾ ਕਲੇਸ਼ ਪਾਇਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਸੂਲੀ ਖਾਂ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਇਹ ਸੁਲਬੀ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਸੁਲਹੀ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਦੋ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸੁਲਹੀ ਇੱਕ ਸੁਲਬੀ ਸੁਲਹੀ ਖਾਂ ਨੂੰ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਖੋ ਹੱਕ ਮੇਰਾ ਬਣਦਾ ਇਹ ਗੱਦੀ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਵੱਡਾ ਪੁੱਤਰ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਨਿੱਕੇ ਨੇ
ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੂਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਘਬਰਾ ਨਾ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਖੇਰੀ ਲੈ ਗਿਆ ਲਾਹੌਰ ਨੇੜੇ ਸੀ ਜੀ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਜਾਵਾਂਗਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਗੱਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜਾਂ ਕੈਦ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਪ੍ਰਿਥੀਆ ਖੁਸ਼ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਵੀ ਚੱਲੋ ਕੱਲ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਸੁਧਾਸਿਰ ਆਪਾਂ ਗੱਦੀ ਤੇ ਮਾਲਕ ਬਣਨਾ ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਵੇਲਾ ਸੀ ਤੇ ਸੂਲੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਸੈਰ ਘਰ ਆਈਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਘੋੜਾ ਦੌੜਿਆ ਦੌੜ ਕੇ ਉਹਨੇ ਛਾਲ ਆਵੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਇੱਟਾਂ ਦੇ ਤਪਦੇ ਆਵੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਦੇ ਅੰਗਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਲੀ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਸੜ ਕੇ ਰਾਖ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ
ਚੰਗੇ ਅਸਰ ਰਸੂਕ ਵਾਲੇ ਕਵੀ ਵੀ ਆਏ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਇਸ ਬਾਣੀ ਚ ਰੰਚਕ ਮਾਤਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਥੱਲੇ ਆ ਕੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਵੀ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਉਸ ਵਕਤ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਚਾਰ ਜਿਹੜੇ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਆਏ ਕਾਨਾ ਪੀਲੂ ਛੱਜੂ ਤੇ ਸ਼ਾਹ ਹੁਸੈਨ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਵਾਚੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਮੁਕ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀ ਜੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪੰਜਵੇਂ ਜਾਮੇ 98 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਧੰਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਕਰਾਇਆ ਹਜੂਰ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਿ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਖੋਲੋ ਗ੍ਰੰਥ ਲੇਹੁ ਆਵਾਜ ਸੁਣੈ ਸਭ ਪੰਥ ਅਦਬ ਸੰਗ ਤਬ ਗ੍ਰੰਥ ਸੁਖੋਲਾ ਲੇ ਆਵਾਜ ਬੁੱਢਾ ਮੁਖ ਬੋਲਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਸੂਹੀ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾ ਸੰਤਾਂ ਕੇ ਕਾਰਜ ਆਪ ਖਲੋਇਆ ਹਰ ਕੰਮ ਕਰ
ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਾਣੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੈ 30 ਰਾਗਾਂ ਚ ਉਨਾਂ ਦੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖੋ ਸੱਚ ਏਵੇ ਆਪਣੇ ਵੀ ਤਪਾਂਦੇ ਰਹੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਵੀ ਤਪਾਂਦੇ ਰਹੇ ਹਕੂਮਤ ਨੇ ਤਾਂ ਅਖੀਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਤਪਾਣ ਦੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਅੱਜ ਵੀ ਠੰਢਾ ਹੈ ਤਪਦਾ ਹੋਇਆ ਹਿਰਦਾ ਸੁਖਮਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਪੜੇ ਤੇ ਅੰਦਰ ਠੰਡ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਕੀਤੇ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪੁਰਾਤਨ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਕਿ ਚੰਦੂ ਦੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੋੜਨ ਦਾ ਤੇ ਇਹ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਥੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਚਦੇ ਆ ਵੀ ਚੰਦੂ ਦਾ ਤੇ ਕਸੂਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਹ ਜੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦਾ ਕਸੂਰ ਸੀ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਚਲੋ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਇਕ ਕਈ ਦਹਾਕੇ ਹੋ ਗਏ ਆ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਜੀਵਨੀ ਹੈ ਤੁਜਕੇ ਜਹਾਂਗੀਰੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਫਾਰਸੀ ਸਰੋਤ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਪਹਿਰੇ ਕੱਢ ਕੇ ਹੂਬਹੂ ਛਾਪ ਦਿੱਤਿਆ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜਨ ਨਾਮੀ ਹਿੰਦੂ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਦੇ ਇੱਕ ਝੂਠ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਬਣਾ ਕੇ ਬੈਠਾ ਮੂਰਖ ਹਿੰਦੂ ਤੇ ਕੁਝ ਭੋਲੇ ਭਾਲੇ ਲੋਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਲਾਈ ਬੈਠਾ ਮੂਰਖ ਕਈ ਮੁਸਲ
ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਜੇ ਤੁਹਾਡੀ ਪਹਿਚਾਨ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਰਕੇ ਪਹਿਲੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਦਿੱਤਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿਸ ਕੌਮ ਕੋਲ ਸੈਂਟਰ ਕੋਈਨੀ ਕੇਂਦਰ ਕਨੀ ਜੇਣਾ ਕੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕੇ
ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਹਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਝੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਅਰਜਨ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਵੱਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਚੁਬਾਰੇ ਦੀ ਇੱਟ ਮੋਰੀ ਨੂੰ ਲਾ ਆਏ ਅਸੀਂ ਚੁਬਾਰਾ ਉਹ ਮੋਰੀ ਮੋਰੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਮੋਰੀ ਨੂੰ ਲਾਏ ਸੰਗਤਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਹਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਪਰਮਹੰਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚੋਂ ਭਾਈ ਨਰਾਇਣ ਦਾਸ ਦੀ
ਖਾਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਆਪਾਂ ਸਿੱਖ ਹਿਸਟਰੀ ਚੋਂ ਦੇਖੀਏ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਚੱਲਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ
ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਕੇ ਚੱਲੇ ਆ ਪੰਜ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਘਰੋਂ ਆਉਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਕਾ ਮਹਿਲ ਜਿਹੜਾ ਅਸਥਾਨ ਉੱਥੋਂ ਆਉਂਦੇ ਆ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਆ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਬੈਠ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਸੋਂਦੇ ਆ ਇੱਥੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲਾਹੌਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੂਰ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ
ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਵਾਪਸ ਤੋਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮੁਰਤਜ਼ਾ ਖਾਂ ਰੁਤਬਾ ਸੀ ਚੰਦੂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੇ ਮੁਰਚਦਾ ਖਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਡੇਰਾ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਸੀਏ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਵੱਖਰੀ ਥਾਂ ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਇਥੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸੱਜਣ ਨੇ ਉਹਨੇ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਕਿ ਲਾਲ ਖੂਹੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਉੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਫਕੀਰ ਬਹਿੰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਉੱਤੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ
ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਰੁੱਖ ਹੈ ਜਿਸ ਥੱਲੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੂੰ ਤਸੀਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਚੰਦੂ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਦੀ ਕੰਧ ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕ ਟੋਟਾ ਜੇ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਲਾਹੌਰ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਵੇ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਹਿਮੀ ਤਾਂ ਹੈ ਸੀ ਇੱਕ ਚੰਗੇਜ਼ ਖਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਯਾਸਾਵਾ ਸਿਆਸਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਰੂਹਾਨੀ ਪੁਰਸ਼ ਜਿਹੜਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਾਰੋ
ਕਿ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਦਾ ਤੁਪਕਾ ਨਾ ਨਿਕਲੇ ਜੇ ਖੂਨ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਡੋਬ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਭੁੰਨ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਮਰਜ਼ੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਨਹੀਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੁੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੰਜ ਦਿਨ ਤਸੀਏ ਦਿੱਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੂੰ ਤੇ ਤਿੰਨ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਤਸੀਏ ਦਿੱਤੇ ਉਹ ਪੰਜ ਦਿਨ ਜਿਹੜੇ ਤਸੀਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਉਹਦਾ ਵੇਰਵਾ ਇਹ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜੇਠ ਦੀ ਤਪ ਦੀ ਧੁੱਪ ਕੋਈ ਅੰਨ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਚੰਦੂ ਦੀ ਨੂੰਹ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਹਵਾਲੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲਾ ਤਸੀਹਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਦੇਗ ਵਿੱਚ ਉਬਾਲਿਆ ਹੈ ਉਤੋਂ ਅੱਗ ਪੈ ਰਹੀ ਸੀ ਗਰਮ ਪਾਣੀ
ਚ ਫਲੋਵੇ ਹੋ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤਰਾਂ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਚ ਪਾਇਆ ਜਦੋਂ ਸਕਿੰਨ ਜਿਹੜੀ ਫਲੋਵੇ ਹੋ ਗਈ ਉਥੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਉਹ ਫਲੋਵੇ ਫਲਵੇ ਰਹੇ ਪੂਰੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਜੀ ਦੂਸਰਾ ਤਸੀਆ ਦਿੱਤਾ ਪੰਜ ਦਿਨ ਦਿੱਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਦੂਜਾ ਫਿਰ ਤਸੀਆ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਫਲੂਵੇ ਹੋ ਗਏ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰ ਗਏ ਉਹ ਫਲੂਵੇ ਫਟੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਗਰਮ ਰੇਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਸੱਟਿਆ
ਸੂਲੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਪੰਜ ਦਿਨ ਤਪਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਪਰ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਦਾ ਜਾਇਆ ਇੰਨੀ ਤਪਸ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਵੀ ਤੱਤਾ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਵੀ ਗਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇਰਾ ਕੀਆ ਮੀਠਾ ਲਾਗੈ ਹਰਿ ਨਾਮ ਪਦਾਰਥ ਨਾਨਕ ਮਾਂਗੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਹੀਦ ਧੰਨ ਗੁਰੂ
ਮਹਾਰਾਜ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਤਸੀਏ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਪੰਜ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਡੇ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਲਾਂਗਾ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਪੈ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੇਵਲ ਇਹ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਆਇਆ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਮਾਰੀ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਛੜਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਬਰਾੜ ਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਆਪ ਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿਰਾ
ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਭਿੱਜਿਆ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਮੱਛੀ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬੀ ਹੋਈ ਹੈ ਉਹ ਦੁੱਖ ਦੇ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰੱਬ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਚ ਮਸਤ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਪਤੰਗਾ ਦੀਵੇ ਦੀ ਲਾਟ ਤੇ ਡਿੱਗਦਾ ਸੜਦਾ ਪਰ ਉਹਨੂੰ ਪਰਵਾਹ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੁਣ ਰਹਿਆ ਜਿਵੇਂ ਹਰਨ ਨੂੰ ਤੀਰ ਵੱਜਦਾ ਹੈ ਉਹ ਘੰਡੇ ਖੇੜੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਨਹੀਂ ਹੱਟਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਇਸ ਤਰਹਾਂ
ਗੁਰੂ ਚਲ ਨਹੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਈ ਮੀਆਂ ਮੀ ਰਮਦਾ ਜੀ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਸਾਡੇ ਸ਼ਾਇਰਾਂ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਇੱਕ ਦੇ ਇੰਨੇ ਪਿਆਰੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠੇ ਸੀਸ ਚ ਰੇਤੇ ਪਏ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲ ਲਿਖਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਸੀਸ ਤੇ ਕਦੀ ਸੀ ਕਲਸ਼ ਝੁੱਲਦੇ ਗਰਮ ਬਾਲੂ ਦੇ ਕੜਸ਼ੇ ਪਵਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਲਸ਼ ਝੁਲਦਾ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਬਈ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ
ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀ ਜਾਈਏ ਕੀਮਤੀ ਵਿਰਾਸਤ ਸਾਡੀ ਉੱਥੇ ਪਈ ਹੈ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਸਾਂਭਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਸਾਈ ਮੀਆ ਮੀਰ ਉਹ ਦਰਵੇਸ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਕੀ ਸਾਡਾ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਲਾਹੌਰ ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਇੱਟ ਨਾਲ ਇੱਟ ਵਜਾ ਦਿਆਂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਈ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕੈ ਧੀਰਜ ਏਕ
ਹੈ ਅੱਜ ਮੈਂ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਮਹਿਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵਾਂ ਇਸ ਮਹਿਲ ਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦਾ ਮਹੱਲ ਇਹਦੀ ਪਹਿਲੀ ਇੱਟ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਹਿਲੀ ਇੱਟ ਮੈਂ ਰੱਖਾਂਗਾ ਪਹਿਲਾ ਬੀਜ ਮੈਂ ਪਾਇਆ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਇਹ ਤਾਂ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਭੁੰਨਦੇ ਪਏ ਵੀ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਇਸ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਬੀਜ ਪੁੰਗਰੇਗਾ ਤੇ
ਖੂਨ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਇਸ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦੇ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਕਦੀ ਸੋਕਾ ਨਹੀਂ ਪੈਣ ਦੇਣਗੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਅੱਜ ਜੋ ਕੁਝ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ 20 ਰੁਪਈਆਂ ਦਾ ਲੰਗਰ ਚਲਾਇਆ ਲੰਗਰ ਨਹੀਂ ਮੁੱਕਿਆ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨੇ ਦਿੱਤਿਆ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਮੁੱਕਾ ਇਹ ਆਮ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਡੁੱਲਿਆ ਖੂਨ ਹੈ
ਉਹਦਾ ਡੁੱਲਿਆ ਹੋਇਆ ਖੂਨ ਅੱਜ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲੋਂ ਮੁੱਕਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦਾ ਦੌਰ ਜਾਰੀ ਹੈ ਇੱਕ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸ਼ਾਇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਈ ਜੀ ਥੋੜੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਫੁੱਲ ਇਸ ਦੇ ਖਿੱਲਰ ਜਾਣਗੇ ਇਉਂ ਸੰਸਾਰ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਚਾਂਦਨੀ ਚੌਂਕ ਨੂੰ ਭਾਗ ਲਾਸੀ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦਰਦ ਪਿਆਰ ਅੰਦਰ ਮੈਂ ਉੱਠੂ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੂ ਸਾਰੀ ਟੁੱਟੇ ਜਦੋਂ ਦੋ ਰੁੱਤ ਬਹਾਰ ਅੰਦਰ ਅਧ ਖਿੜੇ ਹੀ ਤੋੜ ਕੇ ਟਾਣੀਆਂ
ਪਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਿਤਨੇਮ ਰੋਜ਼ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਬਾਣੀ ਰੋਜ਼ ਸਮਝ ਨਾ ਵੀ ਪਏ ਤਾਂ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰੋ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਬਣਾਓ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਕੋਈ ਕਹੇ ਜੀ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਪੜ ਲਈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬਾਣੀ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੇਰਾ ਸਾਹ ਨਹੀ ਨਿਕਲਦਾ ਨਾ ਹਰ ਸਾਹ ਹੀ ਬੰਦਗੀ ਚ ਨਿਕਲੇ ਕੁਦਰਤ ਕੀਮ ਨਾ ਜਾਣੀਐ ਵਡਾ ਬੇਪਰਵਾਹ ਕਰ ਬੰਦੇ ਤੂ ਬੰਦਗੀ ਜਿਚਰ ਘਟ ਮਹਿ
ਸਾਹ ਸਾਹ ਪਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਖਾਂ ਰੋਜ਼ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਜੇ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਇੱਕ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਰੋਜ਼ ਕਰ ਲਓ ਬੋਲ ਕੇ ਦੋ ਅਸ਼ਟਪਦੀਆਂ ਕਰ ਲਓ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਸੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮਹੀਨਾ ਕ ਤੁਸੀਂ ਨੇਮ ਨਿਭਾ ਦਿਓ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਗਾ ਨਹੀ ਫਿਰ ਕਦੀ ਭੈਣ ਦਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ ਇਤਨਾ ਤਾਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਸਰਲ ਨੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਿਓ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਾਲਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਦਾ ਜਾਇਆ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ