ਤੁਸੀਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹੋ ਸੂਤਕ ਕੀ ਹੈ ਮਨ ਕਾ ਸੂਤਕ ਲੋਭ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੂਤਕ ਹੈ ਸੂਤਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਜਨਮ ਨਾਲ ਅਪਵਿੱਤਰਤਾ ਮਨ ਕਾ ਸੂਤਕ ਲੋਭ ਕੈ ਜੇਵਾ ਸੂਤਕ ਕੂੜ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਅੱਖੀ ਸੂਤਕ ਵੇਖਣਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਅਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਾਇਤਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਅੱਖੀ ਸੂਤਕ
ਤੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਦੇ ਲਿਆ ਨਾ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਵੇ ਇਕ ਪਰਾਏ ਧੰਨ ਤੋ ਤੇ ਦੂਜਾ ਪਰਾਏ ਧੰਨ ਤੋਂ ਪਰ ਧਨ ਪਰ ਦਾਰਾ ਪਰਹਰੀ ਤਾ ਕੈ ਨਿਕਟਿ ਬਸੈ ਨਰਹਰੀ ਜੈਸਾ ਸੰਗਿ ਬਿਸੀਅਰ ਸੋਹੈਰੇ
ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਨੀ ਲਿਖੀਆਂ ਉਹ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਸ ਹੈ ਜੀ ਬੇਸ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਉਹਤੇ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਹੈਡਿੰਗ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਸਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਲੱਭਣਾ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਸਾਂ ਕਰਨੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਪਰਾਇਆ ਤਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਕ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਪਾਪ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਬੱਜਰ ਕਰਹਿ ਚ ਲਿਖਿਆ ਨਹੀਂ ਪਰਾਈ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਬੱਜਰ ਕਰਹਿ ਤੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਦਾ ਪਾਠ ਅੱਜ ਵੀ ਸਵੇਰੇ ਆਇਆ ਪਰ ਦਾਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਰਸ ਰਚੀਓ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਸਜਾ ਜਾਂ ਕਹੋ ਪਾਪ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਵਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਬਕਾਇਦਾ ਦੋ ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਨੇਕਾਂ ਐਸੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਪਰ ਦਾਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਰਸ ਰਚਿਓ ਹੁਣੇ ਆਹ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਪੜਿਆ ਮਿਥਿਆ ਨਾਹੀ ਰਸਨਾ ਪਰਸ ਮਨ ਮਹਿ ਪ੍ਰੀਤਿ ਨਿਰੰਜਨ ਦਰਸ ਅਗਲੀ ਤੋਕੀ ਹੈ ਪਰ ਤਿਰਿਆ
ਕਰਦਾ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਹੀ ਅਗਲੇ ਕਹਿਣਗੇ ਇਹਦਾ ਸਰੀਰ ਵੇਖੋ ਤੇ ਗੱਲਾਂ ਕਿਉਂ ਜੀਆਂ ਕਰਦਾ ਪੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕੋ ਦਾ ਹੱਲ ਹੈ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕਾਮੰ ਨਰਕ ਵਿਸ਼ਰਾਮੰ ਬਹੁ ਜੋਨੀ ਭਰਮਾਵਣੈ ਚਿਤ ਹਰਨੰ ਤ੍ਰੈ ਲੋਕ ਗਮ ਜਪ ਤਪ ਸੀਲ ਬਿਦਾਰ ਨੇ ਸਲੋਕ ਸਹਿਸ ਕਰਿਤੀ ਸਵੇਰੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੋਈ ਵੀ ਬੁਰਾ ਕਰਮ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਫੁਰਨਾ ਬਣਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਖਿਆਲ ਉਪਜਦਾ
ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਉਧਰ ਵੱਲ ਕਰਮ ਕਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਖਿਆਲ ਉੱਠਦਾ ਫਿਰ ਐਕਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਜੇ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਖਿਆਲ ਨਾਲ ਹਰਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਦੌਰਾਨ ਲੱਗਾ ਕਥਾ ਥੋੜੀ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਖਿਆਲ ਨਾਲ ਕੱਟੋਗੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਚ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕਦੀ ਇਹ ਜਾ ਫੁਰਨਾ ਨਹੀ ਆਇਆ ਛੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜੋਗਾ ਸਿੰਘ ਵਰਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਚ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਵਿਆਹ ਕਰਾ ਕੇ ਤੋਰਾ
ਤੇ ਕਿੱਥੇ ਆ ਕੇ ਆ ਕੇ ਥੜ ਗਿਆ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਵਿਚਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬੰਦਾ ਚੋਰੀ ਕਰਦਾ ਇਹ ਦੌਰਾਨ ਲੱਗਾ ਕਥਾ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਉਹ ਕਿੰਨਾ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਕੰਧ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਕੱਟਰ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸਬਲਾਂ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਥੌੜੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਲੱਗਾ ਉਹ
ਹੋਇਆ ਕੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਦੂਜੀ ਗਲੀ ਚੋਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜਾਗਦੇ ਰਹੋ ਉਹ ਦੌੜ ਗਿਆ ਜਿਹੜੇ ਉਹਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨੇ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਾਈ ਸੀ ਘਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਈ ਉਹਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਉਹਦਾ ਫੁਰਨਾ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਮਾਰਿਆ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਫੁਰਨਾ ਕੱਟਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਦੇਖ ਪਰਾਈਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਭੈਣਾਂ ਧੀਆਂ ਜਾਣੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਲਫ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਾਣੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜਾਣੇ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਅਨਭਵ ਚ ਉਤਰੇ ਜਾਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇ ਵਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਪਰਾਈਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਧੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਭੈਣਾਂ ਧੀਆਂ ਜਾਣੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਉੱਠੇ ਤਿੰਨ ਹੀ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਮਿਲਦੇ ਪਏ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਛੋਟਾ ਜਿਵੇਂ ਮਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਜਾਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਕਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਧੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ
ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੈਸੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਇੱਕ ਉੱਦਮ ਕਰੋ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਜਿਹੜੀਆਂ ਲਾਵਾਂ ਨੇ ਨਾ ਉਹਦੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਕਰਾ ਕੇ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਪੈਂਪਲੇਟ ਬਣਾ ਲਓ ਜਿੱਦਿਨ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਕੋਈ ਬੁੱਕ ਕਰਾਉਣ ਆਉਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਨਾਲ ਹੀ ਦੇ ਦਿਓ ਵੀ ਆਹ ਮੁੰਡੇ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜੇ ਪੜ੍ਹ ਲੈਣ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਹੈ ਕਦੇ ਸ਼ਾਇਦ ਕੇ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਉਸ ਵਕਤ ਜਦੋਂ ਲਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਮੋਦਨੀ
ਤੇ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਇਸ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਲਾਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਦੂਜੀ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਦਾਤਾ ਤੇਰਾ ਸ਼ੁਕਰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਆਇਆ ਉਦੋਂ ਦੋ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਕਿਹੜੇ ਆਏ ਸਨ ਕਰਮਕਾਂਡ ਤਾਂ ਹੈ ਨਾ ਦੋ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਵਿੱਚ ਲਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਲਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਲਾਵਾਂ ਜੇ ਹੋਣੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਖਲੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਤੁਰਨਾ ਹੈ ਇਨਾ ਤਾਂ ਸਭ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਾਨੂੰ ਜਰੂਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਨੇ ਬਾਕੀ ਗੱਲਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜਿਹੜਾ ਅੱਗੇ ਤੁਰਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਈਏ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ
ਫੀਮੇਲ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਤੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰਹੀ ਤੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰਹੀ ਤੂੰ ਇੰਝ ਕਰੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਰਦ ਨੂੰ ਕਹੋ ਵੀ ਤੇਰੇ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਭੈਣ ਭਰਾ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡੇ ਨਿਆਜੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਨਾ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਤਿਲਕ ਜਾਈ ਵਿਚਾਰੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਨਾ ਦੇ ਜਾਈ ਅਸੀਂ ਬੀਬੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੰਤ ਦੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਹੈ ਜੀ ਸੁਹਾਗਣ ਦੀ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਕੰਤ ਦੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਹੈ ਕਿਆ ਗਲਾਇਓ ਭੂਛ ਪਰਵੇ
ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਨਾਨਕ ਸੁਹਾਗਨ ਕਾ ਕਿਆ ਚਿੰਨ ਹੈ ਅੰਦਰਿ ਸਚ ਮੁਖ ਉਜਲਾ ਖਸਮੈ ਮਾਹਿ ਸਮਾਹਿ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਜਜ਼ਬੇ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਗ੍ਰਿਸਤ ਦਾ ਮਾਰਗ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਹ ਗ੍ਰਿਸਤ ਦਾ ਮਾਰਗ ਚਿੱਕੜ ਨਹੀਂ ਇਹ ਧਰਮ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੇ ਬੜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਉਹਨੇ ਸਿੱਧੀ ਚਲੀ ਗਈ ਸਿੱਖ ਕੋਲ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਚ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਹਾਰ ਸੀ ਉਹਦੇ ਗਲ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਪੱਤਰਕਾਰ ਪਤਾ ਸਮਝ ਤੇ ਸਿਆਣੇ ਨੇ ਗੱਲ ਖੁਰੇਦਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਸਿੱਖ ਤੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਉਹਨੇ ਗੱਲ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹਾਰ ਪਾਉਣ ਆਈ ਆਂ ਸਾਡੇ ਹਮ ਮਜ਼ਹਬ ਦਿਆਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤਨ ਦੇ ਬਸਤਰ ਪਾੜੇ ਸਾਡੀ ਪੱਤ ਲੁੱਟੀ ਮੈਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਇਹਨਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ
ਬਾਬਾ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਫੌਜ ਸਨ ਇਹ ਕਰੈਕਟਰ ਦੀ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਗਦਰ ਜਦੋਂ ਪਿਆ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਾਂ ਪ੍ਰਾਤਨਗਾਮੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਲੁਭਾਇਆ ਹਮਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 24 ਘੰਟੇ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਖੁੱਲ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕੁਝ ਲੁੱਟ ਲਓ ਬਾਬਾ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਕਿੱਟ ਜਿਹਦੇ ਚ ਕੱਪੜੇ ਸਨ ਤੇ ਬੰਦੂਕ ਮੋਢੇ ਜਾਣ ਪਏਕ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਦਾ ਸਜਦਾ ਦਾ ਘਰ ਬੜੀ ਬਰੀਬ ਗੱਲ ਕਰਾਂ ਉਹ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਫੌਜੀ
ਜਵਾਨ ਔਰਤਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਉਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈ ਨੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਵੀ ਸਿੱਖ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਉੱਚੀ ਰੋ ਕੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪੀਰ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਸਾਡੀ ਇੱਜ਼ਤ ਬਚਾ ਦੇ ਬਾਬਾ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਬੰਦੂਕ ਲੈ ਕੇ ਫੌਜੀ ਸੋ ਕੰਨ ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਫੌਜੀ ਦੇ ਉਹ ਕੰਬ ਗਏ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਉਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਉੱਥੇ ਖਲੋਤਾ ਰਿਹਾ ਬੂਵੇ ਅੱਗਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਆਉਣਾ ਕਹਿਣਾ ਮੈਨੂੰ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਮੈਨੂੰ
ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਨਹੀ ਵੇਚਣਾ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿ ਸਮਝੇ ਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਪੈਸੇ ਲੈ ਕੇ ਰਖਵਾਲੀ ਕਰਨੀ ਤੇ ਕਾਹਦਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹੋਇਆ ਤੁਸੀਂ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਿੰਨ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪੀਰ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਪਾਇਆ ਮੈਂ ਵੇਚਣ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਪਿਆਰਿਓ ਬੜੀਆਂ ਅਸੀਸਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਜਦੋਂ ਘਰ ਗਏ ਮਾਤਾ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਮਾਇਆ ਵੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਕੀ