ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਜਨਮ ਹੈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਕੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਂਝ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਰ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪੁਰਾਨ ਜ਼ਰੂਰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਸ ਹਕੀਕਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਜਿਹਦਾ ਵਰਣਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਘਰ ਹੈ ਡੀਟੇਲ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਮਿਲੇਗੀ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਕਦੀ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਦਵੈਸ਼ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਨਹੀਂ ਕਰੀਦੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਵਡੇਰੇ ਜਿਹੜਾ ਪੁਸ਼ਤੇਨੀ ਕੰਮ ਸੀ ਉਹ ਮਾਸ ਹੀ ਵੇਚਦੇ ਸਨ ਕੁਝ ਸਾਖੀਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਲਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਰੱਖ ਕੇ ਵੀ ਮਾਸ ਵੇਸਦੇ ਸਨ ਮਿਹਰਵਾਨ ਦੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਲਿਖਦੀ ਹੈ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਆ ਪਰ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਿਆ ਕਿ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਕੋਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਭਗਤ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਾਉਂਦਾ ਇਹਨਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਤੋਂ ਹਿੰਦੂ ਹੋ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਚਿੰਨ ਲੱਗੇ ਸਨ ਉਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਦੀਵਾਰ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਚਿਣਿਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਪਾਟ ਗਈ ਸੀ ਸਾਰੀ ਉਹ ਇੱਟ ਇੱਕ ਇੱਕ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਹੈ ਅੱਜ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਝੂਠ ਹੈ 99 ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵਕਤ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਜ ਤਾਂ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਪੰਜ ਛੇ ਘੰਟੇ ਬੰਦੇ facebook ਤੇ ਫੋਨ ਉੱਤੇ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਆ ਸੰਥਿਆ ਲੈ ਕੇ ਜੇ ਚਾਰ ਅੰਗ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਖੁਦ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਿੰਨੇ ਜਨਮ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਲੰਘ ਗਏ ਨੇ ਇਸ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਚ ਆਏ
ਦਾ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਪੀ ਦਾ ਪੂਰੀ ਲਿਖੀ ਨਾ ਹੋਵੇ 35 ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਕੱਲ 41 ਨੇ ਪਰ 35 ਲਿਖੀਏ ਇਹ ਇੱਕ ਕਿੱਥੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਈੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ
ਬੜੇ ਭੈੜੇ ਤੂੰ ਕਿਸਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਛੁੱਟ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਨੀ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਵੀ ਜਾਏ ਕਿਤੇ ਸੱਚੀ ਲਓ ਜੇ ਉਹਨੇ ਲਾ ਨਾ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਿਵੇਂ ਅੱਜ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਜੇ ਚੱਲ ਪਏ ਫਿਰ ਉਥ ਹੋਰ ਤੀਰ ਚਲਾਉਂਦੇ 900 ਚੂਹੇ ਖਾ ਕੇ ਬਿਜੀਆ ਬਿੱਲੀਆ ਇਤਾਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੱਜ ਨੂੰ ਚਲੋ ਚੱਲ ਤੇ ਪਿਆ ਏ 900 ਚੂਹੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਏ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਕਾਹਦੇ ਜੇ ਕਰਮ ਤੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਚ
ਦਮ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਪੈਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਜੇ ਕਰਮ ਨੇ ਨਾਸ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਸਾਇਆ ਹੈ ਹੁਮਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਚਲਾਕ ਕਾਮ ਮੇਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਪੁੰਨ ਕੀਤਾ ਕਦੀ ਵੀ ਰੱਬ ਇੱਕ ਤਿਲ ਜਿਨਾਂ ਵੀ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਪੁੰਨ ਨੂੰ ਕਦੀ ਗਵਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਸਬਰ ਹੋਵੇ ਸੱਚ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਰੱਬ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰ ਕੇ ਕੋਲ ਬਿਠਾ ਲੈਂਦਾ
ਕਰਮ ਹੈ ਪਰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਮ ਤੋਂ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਕਰਮ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਜਨਮ ਹੈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਸਾਖੀ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਤਿੰਨ ਜਗਹਾ ਤੇ ਕੋਟ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਆਪਣੀਆਂ ਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਦਨਾ ਜਾਤ ਅਜਾਤ ਕਸਾਈ ਧੰਨਾ ਜਟ ਵਖਾਣੀਐ ਸਦਨਾ ਜਾਤ ਅਜਾਤ ਕਸਾਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਹੋਏ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਉਂਝ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਭਗਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਵੈਸੇ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਚ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਵਾਂ ਕਿ ਭਗਤ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਆਪਣੇ ਸਮਕਾਲੀ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਵਰਣਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕੁਝ ਭਗਤ ਨੇ
ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਣਿਕ ਨੇ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਸੁਣਿਓ ਪੁਰਾਣਿਕ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ 18 ਪੁਰਾਣਾ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਆ ਉਂਜ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਰ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਇਕ ਵਾਰੀ ਪੁਰਾਨ ਜਰੂਰ ਪੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਉਸ ਹਕੀਕਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਜਿਹਦਾ ਵਰਣਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਰ ਰਹੇ ਡਿਟੇਲ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਮਿਲੇਗੀ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਣਿਕ ਭਗਤ
ਨੇ ਉਹ ਬਾਣੀਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਨਹੀ ਕੋਈ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਧਰੂ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਭਗਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਭਗਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੇ ਦੋਨੋਂ ਬੱਚੇ ਨੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਬਾਲ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਧਰੂ ਜੀ ਦੀ ਤਾਂ ਉਮਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੱਸੀ ਹੈ ਪਾਂਚ ਬਰਖ ਕੋ ਅਨਾਥ ਧਰੂ ਬਾਰਿਕ ਹਰਿ ਸਿਮਰਤ ਅਮਰ ਅਟਾਰੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹ ਭਗਤ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬਾਣੀਕਾਰ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕੋਟ ਕਰਦੇ ਆ ਸਾਰੇ ਜਿਵੇਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸੁਣੋ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਕਰਨ ਕੱਲ ਦਾ ਚੱਲਦਾ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਦਰ ਮਾਦੇ ਠਾਢੇ ਦਰਬਾਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੈ ਦਿਉ ਨਾਮਾ ਬਿਪ ਸੁਦਾਮਾ ਤਿਨ ਕੋ ਕਿਰਪਾ ਭਈ ਹੈ ਅਪਾਰੈ
ਗਨਕਾ ਪੜਦ ਪੂਰੇ ਤੇ ਕਾਜ ਫੁਨ ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਲਾਜ ਰਖੀ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਛੀਨਤ ਬਸਤਰ ਦੀਨ ਬਹੁ ਸਾਜ ਅਸੀਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਸਿਰਫ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਨਾ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਮਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਤਾਬ ਵਾਲਾ ਉਲਾਰੂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮੌਕਾ ਲੱਭਣਾ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ ਜਨਮ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਉਹਦੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਹੈ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਆਗਿਆ ਭਈ ਅਕਾਲ ਕੀ ਤਬੈ ਚਲਾਇਓ ਪੰਥ ਸਭ ਸਿੱਖਨ ਕੋ ਹੁਕਮ ਹੈ ਗੁਰੂ ਮਾਨਿਓ ਗਰ ਇਨੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਨਾ ਅੱਜ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਝੂਠ ਹੈ 99 ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵਕਤ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਜ ਤਾਂ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਪੰਜ ਛੇ ਘੰਟੇ ਬੰਦੇ facebook ਤੇ ਫੋਨ ਉੱਤੇ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਆ ਟਾਈਮ ਕਿਉਂ ਨੇ ਨਿਆਣੇ ਗੇਮਾਂ ਖੇਡ ਰਹੇ ਆ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੇ ਇੱਕ ਅੰਗ ਰੋਜ਼ ਪਾਠ ਕਰੋ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅੰਗ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਚ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚਾਰ ਅੰਗ ਰੋਜ਼ ਨੇਮ ਨਾਲ ਕਰੋ ਸੰਥਿਆ ਲੈ ਕੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਸੰਥਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਕਿਉਂਕਿ 15 ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ 15 ਭਾਸ਼ਾ ਨੇ ਉਹ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਦੀ ਸੰਥਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਮਝਣੀ ਪੈਣੀ ਸੰਥਿਆ ਲੈ ਕੇ ਜੇ ਚਾਰ ਅੰਗ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਖੁਦ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਫਿਰ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖਿਓ
ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਸਕੂਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਭਗਤ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕੋਟ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਗੱਲ ਸਦਨਾ ਜੀ ਦੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਨਾ ਭਗਤ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਭਾਵੇਂ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਉੱਤੇ ਸ਼ਬਦ ਭਗਤ ਨਹੀਂ ਪਰ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਕਹੈ ਭਰਮਤ ਫਿਰਤ ਬਹੁ ਜਨਮ ਬਿਲਾਨੇ ਤਨ ਮਨ ਤਨ ਨਹੀ ਧੀਰੇ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਿੰਨੇ ਜਨਮ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਲੰਘ ਗਏ
ਨੇ ਇਸ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਚ ਆਏ ਗਏ ਫਿਰ ਆਏ ਖੂਹ ਦੀਆਂ ਟਿੰਡਾਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਗੇੜਾ ਵੱਜਿਆ ਨਾ ਮਨ ਟਿਕਿਆ ਨਾ ਤਨ ਟਿਕਿਆ ਤੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਸ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਜੱਫਾ ਮਾਰਿਆ ਟਿਕਿਆ ਉਹ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤਨ ਮਨ ਤਨ ਨਹੀਂ ਢੀਰੇ ਟਿਕਿਆ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਤੋਕਮ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੋਂ ਦੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਿਆ ਹੈ ਧੁਆਨ
ਨਹੀਂ ਤਰਲੋਚਨ ਉਥੇ ਹੀ ਖਲੋਤਾ ਜਿਹੜਾ ਪੱਥਰ ਪੂਜਕ ਹੈ ਉਥੇ ਹੀ ਪੱਥਰ ਪੂਜ ਰਿਹਾ ਜੇ ਏ ਫੋਰ ਐਪਲ ਤੋਂ ਅਲਫਾਬੈਟਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਤੇ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਐਪਲ ਹੀ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿਣਾ ਜਦੋਂ ਏ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਏ ਤੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੋਰ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੀਰਥਾਂ ਤੇ ਗਏ ਨਾ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਪੈਰ ਚ ਘੁੰਗਰੂ ਪਾ ਕੇ ਨੱਚਦੇ ਨੀ ਰਹੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ
ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਸੁਣਿਓ ਇਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸ਼ਾਇਦ ਫਰੀ ਮੋਟ ਕੇ ਸਨੋਜੇ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਗੱਲ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਸਮਝਗੇ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਹੁੰਦਾ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਦਿਉ ਮਨ ਲੀਣਾ ਆਢ ਦਾਮ ਕੋ ਛੀਪਰੋ ਹੋਇਓ ਲਾਖੀਣਾ ਬੁੰਨਾ ਤਨਾ ਤਿਆਗ ਕੈ ਪ੍ਰੀਤ ਚਰਨ ਕਬੀਰਾ ਨੀਚ ਕੋਲਾ ਜੋਹਲਾ
ਚਾਰ ਭਗਤਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਿਉਂ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਦੇਉ ਮਨ ਲੀਣਾ ਦੂਜਾ ਬੁੰਨਾ ਤਨਾ ਤਿਆਗ ਕੈ ਪ੍ਰੀਤ ਚਰਨ ਕਬੀਰਾ ਤੀਸਰਾ ਰਵਿਦਾਸ ਢਵੰਤਾ ਢੋਰ ਨੀਤ ਤਿਨ ਤਿਆਗੀ ਮਾਇਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਲੈ ਰਿਹਾ ਤੀਜਾ ਆ ਗਿਆ ਸੈਨ ਨਾਈ ਬੁਤਕਾਰੀਆ ਬੁੱਤੀਆਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬੁਤਕਾਰੀਆ ਬੁਤਕਾਰੀਆ ਨਹੀਂ ਬੁਤਕਾਰੀਆ ਜਿਹੜਾ
ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਭਗਤੀ ਦੇ ਵਰਨਨ ਨੇ ਉਹ ਨਾਰਦ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚੋਂ ਨੇ ਖੈਰ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਇਹ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਭਗਤੀ ਮੂਮੈਂਟ ਕਿੱਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਇਹ ਇਧਰੋਂ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਨੀ ਇਹ ਨੌਰਥ ਤੋਂ ਆਈ ਹ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਧਰੋਂ ਸਾਊਥ ਤੋਂ ਸੌਥ ਤੋਂ ਭਗਤੀ ਮਿਲ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਜੇ ਗਹਿਰਾਈ ਚ ਜਾਓ ਬਰੀਕੀ ਚ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ 100 ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਚ ਬੰਨ ਕੇ ਇਹ ਨਾ ਕਹੀਏ ਸਿਰਫ ਅਸੀਂ ਹਾਂ ਹੋਰ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕੋਈ ਹੈ
ਨੇ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਗਤ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕੋਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਨੂੰ ਰਵਿਦਾਸ ਭਗਤ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਉੱਤੇ ਅਗੰਮੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਈ ਜਿਸ ਕਿਰਪਾ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਜਿਹੜੇ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਵੀ ਸੀਸ ਝੁਕਾਣ ਲੱਗ ਪਏ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨ ਕੌਣ ਕਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ
ਸੀ ਕਿ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਪਏ ਸ਼ਬਦ ਤੁਹਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਬੜੇ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਲਾਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਲਓ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਕਹਿ ਲਓ ਅੱਲਾ ਕਹਿ ਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਸੂਫੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਅਰ ਮੌਲਾ ਕਿਆ ਸਮਝ ਪੜੀ ਤੋ ਰੌਲਾ ਕਿਆ ਬੇਸਮਝੀ ਦੇ ਰੌਲੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਮਝ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੋਈ ਰੌਲੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਾਡਾ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਖਾਨ ਸੀ ਸਉ ਸਿਆਣਿਆ ਇਕੋ ਮਤ ਮੂਰਖ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨ ਕੌਣ ਕਰੈ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿੰਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨ ਕੌਣ ਕਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ
ਅਮੀਰ ਨਿਵਾਜ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਕੇਵਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤਕਰੀਬਨ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ 90 ਅਮੀਰ ਨਿਵਾਜ਼ ਹੀ ਹੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਕੇਵਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਗੁਸਈਆ ਮੇਰਾ ਮਾਥ ਹੈ ਛਤਰ ਧਰੈ ਉਹ ਮੱਥੇ ਤੇ ਛਤਰ ਚੁਲਾ ਦਿੰਦਾ ਮੱਥੇ ਤੇ ਛਤਰ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਾਤੈ ਛਤਰ ਧਰੈ ਜਾ ਕੀ ਛੋਤ ਜਗਤ ਕੋ ਲਾਗੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਛੂਆ ਛੂਤ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਛੂਦਰ ਹੈ ਤਾਂ ਪਰ ਤੂੰ ਹੀ ਠਰੈ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਰਹਿਮਤਾਂ ਦਾ ਮੀਹ ਵਰਸਾ ਦਿੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਖੂਹ ਤੇ ਨੀ ਚੜਨ ਦਿੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਜਿਹਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਆ ਜਾ ਕੀ ਛੋਤ ਜਗਤ ਕੋ ਲਾਗੈ ਤਾ ਭਰ ਤੂਹੀ ਢਰੈ ਨੀਚ ਊਚ ਕਰੈ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਹੂ ਤੇ ਨ ਡਰੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਡਿਆਈ ਦੇਣ ਤੇ ਆਵੇ ਉਹਨੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਤੋਂ ਡਰਨਾ ਹੈ
ਤੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਓ ਬੰਦਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੂੰ ਰੱਬ ਮੰਨਨਾ ਨਾ ਉਹ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਨਾਮ ਦਿਓ ਕਬੀਰ ਤਰਲੋਚਨ ਸਦਨਾ ਸੈਨ ਤਰੈ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਸੁਨੋ ਰੇ ਸੰਤੋ ਹਰਿ ਜੀਉ ਤੇ ਸਮੈ ਸਰੈ ਸਰੈ ਤੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਸਾਈ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪੂਰਵਜ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਅੱਜ ਆਈ ਹ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸਿਰਫ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਵਡੇਰੇ ਜਿਹੜਾ ਪੁਸ਼ਤੇਨੀ ਕੰਮ ਸੀ ਉਹ ਮਾਸ ਹੀ ਵੇਚਦੇ ਸਨ ਕੁਝ ਸਾਖੀਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਲ ਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਰੱਖ ਕੇ ਵੀ ਮਾਸ ਵੇਚਦੇ ਸਨ ਤੇ ਇੱਕ ਵੈਸ਼ਣ
ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਖ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬੱਕਰੇ ਦਾ ਮਾਸ ਮੰਗਿਆ ਮਨ ਚ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤਾਂ ਵਿਕਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੱਟ ਕੇ ਅੱਜਦੇ ਜਦੋਂ ਦੇਣ ਗਏ ਤੇ ਬੱਕਰਾ ਹੱਸ ਪਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਨਵੀਂ ਭਾਜੀ ਚਾੜਨ ਲੱਗਾ ਕਈ ਜਨਮ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਵੱਡਿਆ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਵੱਡਿਆਂਗਾ ਗੱਲ ਵੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਸ ਦਿਨ ਭਗਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਇਕ ਝੂਣਾ ਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਬਿਲਕੁਲ
ਤੋਂ ਦੀਵਾਰ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਚਿਣਿਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਪਾਟ ਗਈ ਸੀ ਸਾਰੀ ਉਹ ਇੱਟ ਇੱਕ ਇੱਕ ਡਿੱਗ ਪਈ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਰਹੰਦ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਘਟਨਾ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਲੱਗੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਭਗਤੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਛਕਣ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੇ ਨਿਮੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਚਿਹਰਾ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਅੰਨੀ ਹੋਈ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਘਟਨਾ ਸੁਣਾਉਦੇ ਅਸੀਂ ਸੰਗਤ ਚ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਸੰਕੋਚ ਕਰੋ ਜਾਨਾ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਆਹ ਸਵੇਰੇ ਜਿਹੜੀ ਰੋਜ ਪੜਦੇ ਹੋ ਨਾ ਟੁੰਡੈ ਅਸਰਾਜੇ ਕੀ ਧੁਨੀ ਇਹੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਦੀ ਕਿਤੇ ਸੁਣਾਈ ਹੋਵੇ ਵਾਰ ਸਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸਲੋਕ ਪੀ ਮਹੱਲੇ ਪਹਿਲੇ ਕੇ ਲਿਖੇ ਟੂੰਡੈ ਅਸ ਰਾਜੇ ਕੀ ਧੁਨੀ ਇਹ ਟੂੰਡਾ ਅਸਰਾਜਾ ਦੀ ਧੁਨੀ ਵੀ ਔਰਤ ਦੇ ਚਰਿਤਰ ਦਵਾਲੇ ਘੁੰਮਦੀ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਲੇਪ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਕੋਈ ਇਹ ਦਾਵਾ ਕਰੇ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਝੂਠ ਹੈ ਇੰਦਰੀ ਵੀ ਉਹ ਜਿੱਤ ਸਕਦਾ ਇੰਦਰੀਆਂ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਮਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਵੇਸ਼ਵਾ ਰੋਜ਼ ਪੁੱਛਦੀ ਸੀ ਬੜੀ ਹਰ ਕੋਈ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਫਕੀਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੀ ਸੀ ਮੇਰੇ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਛਲ ਚੰਗੀ ਕਿ ਤੇਰੀ ਦਾੜੀ ਚੰਗੀ
ਉਹ ਲੰਘਦਿਆਂ ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਐਵੇਂ ਨਾ ਕਿਹਾ ਕਰੀਏ ਜੀ ਇਹ ਹੋ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੇ ਅੱਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮੁੱਦਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਘਟਨਾ ਤਾਂ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨਾਲ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੇ ਜੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦਾ ਗਲ ਵੱਢ ਕੇ ਸਿਰ ਵੱਡ ਕੇ ਸਦਨਾ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਲਓ ਜੀ ਇਹ ਆਹ ਮੈਂ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਡਰ ਖਤਮ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਤੂੰ ਪਾਪਣੇ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਵਿਚਾਰੇ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤੀ ਸਿੱਖ ਕੀ ਕਹਿਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹ ਕੁਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਜੋ ਸਾਡੀ ਸਾਈਕੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮੈਂ ਉਹ ਕੁਝ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਵੀ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇਹ ਹਕੂਮਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਿੰਨ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਹੈ
ਦੂਸਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਵੱਡ ਦਿਓ ਹੱਥ ਵੱਡ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਪੁਕਾਰ ਕੀਤੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਖੇਡ ਵਰਤਾਈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਉਸ ਕਸ਼ਟ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਨਿਕਲ ਗਏ ਤੇ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਰਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਥੋੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇਣੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਆਹ ਘਟਨਾ ਨਾ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰ ਸਕਦਾ ਜੀ ਹਨਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀ
ਚਿਣਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਪੁਰਾਣਿਕ ਜਿਹੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਕੁਝ ਹੱਡ ਬੀਤੀਆਂ ਨੇ ਹੱਡ ਬੀਤੀ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬਚ ਗਿਆ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਤੂੰ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਅਰਥ ਗਲਤ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਸੁਣੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਭੁਜਾ ਬਾਂਧ ਭਿਲਾ ਕਰ ਡਾਰਿਓ ਹਸਤੀ ਕਰੋਪ ਮੂੰਡ ਮੈ ਮਾਰਿਓ ਹਸਤ ਭਾਗ ਕੈ ਚੀਸਾ ਮਾਰੈ
ਮਨ ਕਠੋਰ ਅਜਹੂ ਨਾ ਪਤੀਨਾ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਖਮਰਾ ਗੋਬਿੰਦ ਚੌਥੇ ਪਦ ਮੈ ਜਾਨਕੀ ਜਿੰਦ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਪੜਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਪਰਾ ਪੂਰਾ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਥੋੜੇ ਜੇ ਦੇ ਅਰਥ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਤੇ ਜਿਸ ਮਰਜ਼ੀ ਟੀਕਾਕਾਰ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਜੇ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਸਤਿ ਸਤਿ ਗਰ ਜਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਘਮਾ ਘਮੂ ਕੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਦੇਣੇ ਤੇ ਕੁੰਚਰ ਤਾਂ ਹਾਥੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਮਨ ਕੁੰਚਰ
ਕਿਉਂ ਭੱਜਣੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰੀ ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਤੇ ਮੈਂ ਦੂਜੇ ਦੀ ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਤੇ ਤਰਕ ਨਾ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਜੀ ਰਿਹਾ ਰੂਹਾਨੀ ਗਿਆਨ ਜੀ ਰਿਹਾ ਇਥੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਜੀ ਬੁੱਧੀ ਦਾ ਗਿਆਨ ਤੇ ਰੂਹਾਨੀ ਗਿਆਨ ਗਿਆਨ ਤਾਂ ਗਿਆਨੀ ਫਰਕ ਹੈ ਇੱਕ ਟੈਂਕੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਖੂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਹੈ ਟੈਂਕੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਉਧਾਰਾ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਨਾਲ ਉੱਤੇ ਗਿਆ ਟੈਂਕੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਨੁਭਵ
ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਉੱਚੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਪਾਣੀ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਖੂਹ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਨੁਭਵ ਹੈ ਟੈਂਕੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਤਕਰੀਬਨ ਉਹ ਛੱਤਾਂ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਖੂਹ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਵੀ ਨੀਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਟੈਂਕੀ ਦਾ ਇੱਕ ਨਲ ਖੁੱਲ ਜਾਏ ਤੇ ਸਾਰੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਖੂਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੰਨਾ ਸਵੇਰੇ ਕੱਢ ਕੇ ਲੈ ਜਾਏਗਾ ਤੇਰੇ ਆਉਣ ਤੱਕ ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਖੂਹ ਸੂਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਜਿਹੜਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਟੈਂਕੀ ਜ ਹੈ
1539 ਤੋਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਤੇ 2022 ਆ ਗਿਆ ਅਨਗਿੰਤ ਲੋਕ ਪੜ੍ਹ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਅਨਗਿੰਨਤ ਪੜਦੇ ਆ ਇਹਦਾ ਰਸ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਮਰਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਹ ਅਨੁਭਵੀ ਗਿਆਨ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਵੀ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਖੂਹ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਸੋਮਾ ਸਮਝ ਨੇ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਟੈਂਕੀ ਖਾਲੀ ਹੈ ਗਿਆਨੀ ਨੂੰ ਫਿਕਰ ਹੈ ਅੱਜ ਕਥਾ ਸੁਣਾ ਤੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੀ ਬਣੂਗਾ ਅਨਭਵੀ ਨਾ ਵੀ ਕਿਤਾਬ ਪੜੇ ਰੋਜ਼ ਨਵਾਂ ਹੀ ਬੋਲੂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਆਪਣਾ
ਤਾਜ਼ਗੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਅਰਥ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖਿਓ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਫਤਵਾ ਕਾਜ਼ੀ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਫਤਵਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਥੀ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਕੇ ਕੁਚਲ ਦਿਓ ਤੇ ਕੁਚਲਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਰਦਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋਨੋਂ ਬਾਹਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸੀ ਨਾ ਬੁਚਕੀ ਬੁਚਕੀ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭੁਜਾ ਸ਼ਬਦ ਭਿਲਾ ਵਰਤਿਆ ਭਿਲਾ
ਹਾਥੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸੱਟਿਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਾਇਆ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਮੁਹਾਬਤ ਨੂੰ ਮੁਹਾਬਤ ਉੱਤੇ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਸ ਇਸ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਚਲੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਜੀ ਕਹਾਂਗਾ ਸਾਡੇ ਤੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਨਾ ਭਗਤ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਕੁਚਲ ਦੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਸਾਂ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਉੱਤੋਂ ਮਾਰਿਆ ਹਾਥੀ ਦੇ ਸਿਰ ਚ ਅੰਕਸ ਕੁੰਡਾ ਮਾਰਿਆ ਹਾਥੀ ਦੌੜ ਕੇ ਆਇਆ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੂੰ ਕੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾਈ ਮੇਰੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਚੀਕਾ ਮਾਰ ਕੇ ਪਿੱਛਾਂ ਭੱਚ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਹਾ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੁਣੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ
ਨੇ ਭੁਜਾ ਬਾਂਧ ਭਿਲਾ ਕਰ ਡਾਰਿਓ ਲਫਜ਼ੀ ਭੁਜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਮੇਰੀਆਂ ਬਾਵਾਂ ਬੰਧ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਗੁਲਾਈ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਰੋੜਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਭੁਜਾ ਬਾਂਧ ਭਿਲਾ ਕਰ ਡਾਰਿਓ ਹਸਤੀ ਕਰੋ
ਕਾਜੀਆ ਤੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੇਨਾ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਕੌਣ ਵੱਸਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਖਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੱਡ ਬੀਤੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਕੀ ਕਹੋਗੇ ਅਜਮਤ ਕਹਾਂਗੇ ਕਰਾਮਾਤ ਕਹਾਂਗੇ ਰੱਬ ਦੀ ਅਨੋਖੀ ਖੇਡ ਸਾਰਿਆਂ ਮੰਨਿਆ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਗਾਗੂ ਗੁਸੈਣ ਗਹਿਰ ਗੰਭੀਰ ਜੰਜੀਰ ਬਾਂਧ ਕਰ ਖਰੇ ਕਬੀਰ ਮਨ ਨ ਡਿੱਗੈ ਇਸ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਭੁੱਲੋ ਨਾ ਮਨ ਨ ਡਿਗੈ ਤਨ
ਕਰਮ ਨਹੀ ਕੋਈ ਤੇ ਮੇਰੇ ਕਰਮਾਂ ਵੱਲ ਦੇਖੀ ਵੀ ਨਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦੇ ਆ ਬਾਣੀ ਸਦਨੇ ਕੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਇਹ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਰਾਗ ਬਿਲਾਵਲ ਬਿਲਾਵਲ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਤਕਰੀਬਨ ਜਦੋਂ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਗਲ ਤਕਰੀਬਨ ਇਹ 5
ਵੱਖਰਾ ਓੰਕਾਰ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਇੱਕ ਇਹਦਾ ਤਾਰਨ ਉਂਝ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੇ ਆਪ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਅੱਖਰਾਂ ਚ ਆਉਂਦਾ ੲ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕੇ ਔਂਕੜ ਇੱਕ ੲ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕੇ ਸਿਹਾਰੀ ਬਹੁਵਚਨ ਇਕਨਾ ਹੁਕਮੀ ਬਖਸੀਸ ਇਕ ਹੁਕਮੀ ਸਦਾ ਭਾਈ ਬਹੁ ਚ ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ ਆਉਂਦਾ ੲ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕਾ ਮੁਕਤਾ ਇੱਕ ਪਰ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਓਅੰਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸ ਚਿੰਨ ਨੂੰ
ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਇਹ ਇਹ ਖਾਈ ਅਦੁਤੀ ਜੀ ਕੋਮ ਨਾਲ ਨਹੀ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਇਹ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਨਾਲ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨਿਆਰਾਪਨ ਹੈ ਇਹ ਅੰਕ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੁਣ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਨਾ ਇੱਕ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਣਗੇ ੲ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕ ਔਂਕੜ ਇੱਕ ਵਚਨ ੲ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕੇ ਸਿਹਾਰੀ ਬਹੁਵਚਨ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਚ ਇੱਕ ਲਿਖਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੈਸੇ ਇਹ ਵੀ ਮੇਰੀ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਥਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਕੀ ਗੱਤ ਗੁਰੂ ਜਾਣੇ ਹੁਣ ਜੇ ਇ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕਾ ਕਰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਲਫਜ਼ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜਿੰਨਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕ ਰੱਖਦਾ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਮਕਸਰ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਗਤ ਤੇਰੀ ਭਗਤ ਤੇਰੀ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰ ਜੀ ਭਰੇ ਬੇਅੰਤ ਬੇਅੰਤਾ ਬੇਅੰਤਾ ਬਬ ਤੇ ਲਾਂ ਲੱਗੀ ਹੈਨਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਭਗਤ ਜਿਹੜਾ ਆ ਤੇਰੀ ਭਗਤ ਅੱਗੇ ਹੁੰਦਾ ਤੇਰੇ ਭਗਤ ਤੇਰੇ ਭਗਤ ਸਲਾਹਨ ਤੁਧ ਜੀ
ਸਿਮਰਨ ਤੇਰੀ ਭਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇਰੀ ਭਗਤੀ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਆ ਗਿਆ ਤੇਰੇ ਭਗਤ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕੋ ਹੀ ਪਰ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇਰੀ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਗਤ ਹਾਂਜੀ ਬਹੁਵਚਨ ਚ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਤਤਾ ਮੁਕਤਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੰਨ ਸਕਾਂਗੇਮਰਚ ਬੜੀ ਅਨੋਖੀ ਖੇਡ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਂ ਇਕ ਦਿਨ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਲਿਟਰੇਚਰ ਨਾਲ ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ
ਭਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਭ ਨੂੰ ਪਲੀਜ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਦੋਂ ਵੜੀਏ ਤੇ ਇੱਥੇ 35 ਅੱਖਰ ਲਿਖ ਕੇ ਲਾਓ ਗੁਰਮੁਖੀ ਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਜਿਸ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਚੱਲਿਆਂ ਇਹਦਾ ਸਕ੍ਰਿਪਟੀ ਇਹ ਹੈ ਮੈਂ ਪੰਜਾਬੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਪੰਜਾਬੀ ਤਾਂ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਆਪਣਾ ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਪੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਆਇਆ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਗੁਰਿਆਈ ਦਿਹਾੜਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੀ ਦਿਵਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਪੀ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪਾਂ ਸਰੋਪੇ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸ਼ੀਲਡਾਂ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਕਿਤੇ ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇ ਦਿਓ ਮੈਂ ਕੋਲੰਬਸ ਸਾ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇੱਥੇ ਡੈਟਨ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਇੱਕ ਸਹਿਜਧਾਰੀ ਵੀਰ ਸੀ ਉਹ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਲਿਆ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਜੜਾ ਕੇ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਮਿਸਰ ਤੋਂ ਕਾਗਜ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤੇ ਸੁਣਿਓ ਆਪਾਂ ਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਪੜ੍ਹੇ ਆ ਨਾ ਕੁਝ ਧੁਨੀਆਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੈ ਪਰ ਪੰਜਾਬੀ ਲਿਟਰੇਚਰ ਚ ਅਲੋਪ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਉਥੋਂ ਵਾਕ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਕਕ ਖਖ ਗਗ ਘਗਾ ਨੰਨਾ ਹੁਣ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਬੋਲਣਗੇ ਕਹਿਣਗਾ ਗਿਆਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗਿਆਨੀ
ਨਾ ਨਿਵੈ ਨਾ ਫਿਨ ਸੰਚਰੈ ਨਈਆ ਬੜਾ ਘੱਟ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਤੋਂ ਵੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਏਡਾ ਮੀਰ ਵਰਸਾ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰੀ ਕਥਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਫੱਟੀ ਬਣਾ ਕੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਫੱਟੀ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਚ ਬਣਾ ਕੇ 35 ਅੱਖਰ ਲਿਖੋ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੋਰ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਕਾਵਲੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪੋਥੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜੀ ਉਹਦੇ
ਸੂਰਜ ਵਰਗੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਉਹ ਸੂਰਜ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਆਹ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਸ ਇੱਕ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰਾ ਏਕੋ ਹੈ ਭਾਈ ਹੈ ਏਕੋ ਹੈ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਦੂਜਾ ਨਾਹੀ ਕੋਇ ਤੂੰ ਕਰਤਾਰ ਕਰੈ ਸੁ ਹੋਇ ਤੇਰਾ ਜੋਰੁ ਤੇਰੀ ਮਨਤੇਕ ਸਦਾ ਸਦਾ ਜਪ ਨਾਨਕ ਏਕ ਸਿਰਫ ਏਕ ਏਕੋ ਜਪ ਏਕੋ ਸਾਲਾਹਿ ਏਕੋ ਸਿਮਰਿ ਏਕੋ ਮਨਾਹਿ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਅਨੇਕਾਂ ਚ ਵਰਤਿਆ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇਕ ਸਿਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅਦੁਤੀ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਓ ਓੰਕਾਰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਓਮ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਜੀ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਓੰਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਜੈਨੀ ਵਰਤਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਓੰਕਾਰ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਰਾਮਕਲੀ ਦੱਖਣੀ ਰਾਗ ਚ ਰਾਮਕਲੀ ਦੱਖਣੀ ਦੱਖਣੀ ਦਾ ਸ
ਰਾਗ ਨਾਲ ਹੈ ਓੰਕਾਰੇਸ਼ਵਰ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਮੰਦਰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾਸ ਉਤੇ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਆਏ ਜਿੱਥੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਆਪਣੀ ਰਾਮਕਲੀ ਦੱਖਣੀ ਓੰਕਾਰ ਓੰਕਾਰੇਸ਼ਵਰ ਮੰਦਰ ਹੀ ਪਹਾੜੀ ਉੱਤੇ ਨਰਮਦਾ ਦੇ ਕੰਢੇ ਤੇ ਹੈ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਬਣਵਾਇਆ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਥਾਂ ਹੈ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਓੰਕਾਰ ਬ੍ਰਹਮਾ ਉਤਪਤ ਓੰਕਾਰ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਪਰ ਜਿਹੜਾ
ਜੇ ਬ੍ਰਹਮ ਕਾ ਨਾਦਕ ਹੈ ਓੰਕਾਰ ਬ੍ਰਹਮਾ ਉਤਪਤ ਓਕਾਰ ਕੀਏ ਜਿਨ ਚਿਤ ਓੰਕਾਰ ਸੈਲ ਜੁਗ ਭਏ ਓੰਕਾਰ ਬੇਦ ਨਿਰਮੈ ਉਹ ਲੋਕੋ ਤੁਸੀਂ ਬ੍ਰਹਮਾ ਨੂੰ ਪੂਜ ਦਿਓ ਮੈਂ ਉਸ ਓਅੰਕਾਰ ਨੂੰ ਪੂਜਣਾ ਜਿਹਨੇ ਬ੍ਰਹਮਾ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਕ ਓਵੰਕਾਰ ਜਿਹੜੀ ਉੱਪਰ ਲਕੀਰ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਜ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਪਛੇਤਰ ਹੈ ਅਕਾਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਨਿਰੰਤਰ ਰੁਕਿਆ ਨਹੀ ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਤਕਾਰ
ਝਨਤਕਾਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ਵੀ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਇਕ ਓਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੇ ਅੱਜ ਸਾਇੰਸ ਵੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਵੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਸਦਾ ਬਣਦੀ ਪਈ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਇਕ ਰਸ ਹੈ ਇਕ ਓਕਾਰ ਤੇ ਮਿਲੇਗਾ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਸਾਧਨਾ ਕੀ ਕਰੀਏ ਕਿਹੜੀ ਕਮਾਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਸ ਇੱਕੋ ਕਮਾਈ ਕਰ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਕਿਰਪਾ ਮੰਗਿਆ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇੱਥੇ ਪਾਠ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹੈ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਚਲੋ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਪੈਰ ਦਾ ਰਾਰਾ ਨਹੀਂ ਵਰਤਦੇ ਆਹ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕ੍ਰਿਪਾ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹਿੰਦੀ ਵਾਲੇ ਕ੍ਰਪਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਵੋ ਇਕ ਹੈ ਅਦੁਤੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਇਹ ਮੰਗਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹਦੀ ਤਰਤੀਬ ਦਸਵੇਂ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ
ਕੰਨਿਆ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਬੇਟੀ ਧੀ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਆ ਕਿ ਕਾਰਨ ਉਹਦੇ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਕ ਭਇਆ ਭੇਖਧਾਰੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਇਕ ਭਇਆ ਭੇਖਧਾਰੀ ਭੇਖ ਧਾਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਨੇ ਭੇਖ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਭੇਖਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਕਿਹਦਾ ਭੇਖ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਲੂਪਤ ਹੈ ਨ੍ਰਿਪ ਕੰਨਿਆ ਕੈ ਕਾਰਨੇ ਇਕ ਭਇਆ ਭੇਖ ਧਾਰੀ ਰਾਜੇ
ਦੀ ਬੱਚੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਭੇਖਧਾਰੀ ਹੋਇਆ ਉਹ ਕੌਣ ਸੀ ਕਾਮਾਰਥੀ ਇਹ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਮਾਰਥੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਕਕ ਕੰਨਾ ਮਮਾ ਕੰਨਾ ਕਾਮਾਰਥੀ ਅ ਲੁਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਕਾਮਾਰਥੀ ਕਾਮ ਅਰਥੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਗਿਆ ਕਾਮ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਕਾਮਾਰਥੀ ਅੱਗੇ ਹੈ ਸਵਾਰਥੀ ਸਵਾਰਥੀ ਨਹੀ ਇਕੱਲਾ ਅੜਾ ਕੰਨਾ ਲੱਗਾ ਸਵਾਰਥੀ
ਸਵਾਰਥੀ ਸੀ ਆਪਣੇ ਕਾਮ ਦੇ ਲਈ ਸਿਰਫ ਵਾਸਨਾ ਦਾ ਪੀੜਿਆ ਵਾਕੀ ਉਸ ਦੀ ਪੈਜ ਪੈਜ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇੱਜਤ ਸਵਾਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਪੈਜ ਰੱਖ ਲਈ ਕਹਿ ਲਓ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁਕਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਕ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਬੜੇ ਭੈਰੇ ਤੂੰ ਕਿਸਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਛੁੱਟ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਵੀ ਜਾਏ ਕਿਤੇ ਸੱਚੀ ਲਓ ਜੇ ਉਹਨੇ ਲਾਲ ਨਾ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਿਵੇਂ ਅੱਜ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਜੇ ਚੱਲ ਪਏ ਫਿਰ ਹੋਰ ਤੀਰ ਚਲਾਉਂਦੇ 900 ਚੂਹੇ ਖਾ ਕੇ ਬਿੱਜੀਆ ਬਿੱਲੀਆ ਇਹਦਾ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੱਜ ਨੂੰ ਚਲੋ ਚੱਲ ਤੇ ਪਿਆ ਏ 900 ਚੂਹੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਏ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕਰਮ ਜੇ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਛੁੱਟਦੇ ਨੇ ਨ੍ਰਿਪ ਕੰਨਿਆ ਕੈ ਕਾਰਨ
ਇਕ ਭਇਆ ਭੇਖ ਤਾਰੀ ਕਾਮ ਆਰਥੀ ਸਵਾਰਥੀ ਵਾਕੀ ਪੈ ਸਵਾਰੀ ਤੂੰ ਤਾਂ ਕਾਮੀ ਦੇ ਪਰਦੇ ਢੱਕ ਦਿੱਤੇ ਤੂੰ ਤਾਂ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਿੱਚ ਲੁਪਤ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਦੇ ਪਰਦੇ ਢੱਕੇ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕੱਲ ਜਿਹੜੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਕਹੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜਰੂਰ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਾਂਗੇ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਹੈ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੂਲ ਹੈ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹਰ ਟੀਕਾਕਾਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤੋਂ
ਜੀ ਨਾਲ ਕਰਾਵਾਂਗੇ ਮੈਂ ਉਸ ਨਾਲ ਸ਼ਾਦੀ ਕਰਾਉਣੀ ਮੈਂ ਤਕਰੀਬਨ ਜਿੰਨੇ ਮੈਨੂੰ ਟੇਕੇ ਮਿਲੇ ਟੀਕੇ ਜੀ ਪੁਰਾਣੇ ਮੈਂ ਸਭ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਐਵੇਂ ਟਾਈਮ ਲੱਗੇਗਾ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਕੋਟ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਸ਼ਾਦੀ ਕਰਾਂਗੀ ਵਿਸ਼ਨੂ ਜੀ ਨਾਲ ਜਿਹਦੀ ਉਹ ਪੜ੍ਹ ਰਹੀ ਸੀ ਜੋ ਮਨ ਚ ਬਹਿ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਮੀਰਾ ਦੇ ਮਨ ਚ ਮੀਰੋ ਵਿੱਡੋ ਹੋ ਗਈ ਨਾ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਚ ਉਹਦੀ ਭਗਤੀ ਜਿਹੜੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦੀ ਭਗਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਵਿਡੋ ਵੀ ਹੋ ਗਈ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ
ਸ਼ਰੀਕ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਮਝਦੀ ਸਾਂ ਸਿਰਫ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਹੀ ਇੱਕ ਮਰਦੇ ਬਾਕੀ ਤੇ ਸਭ ਗੋਪੀਆਂ ਨੇ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਇਹ ਬੜੀ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਲਿਟਰੇਚਰ ਪੜ੍ਹਨ ਚ ਸਾਡਾ ਮਸਲਾ ਬੜਾ ਗੰਭੀਰ ਹੈ ਤੇ ਸਾਡੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ ਕਿ ਦਵੈਸ਼ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਦੇਏਗਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਦੀ ਕਰਾਣੀ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆ ਵੀ ਕੁੜੀ
ਕਰਤਾ ਉਹਨਾਂ ਫਿਰ ਲੱਕੜ ਦਾ ਗਰਲ ਹੀ ਬਣਾ ਤਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕਲਾ ਮੈਂ ਭਰ ਦਿਆਂਗਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਗੁਣ ਸੀ ਹੁਣ ਉਹ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਸ ਤਰੀ ਗਰੁਡ ਦਾ ਆਪਣਾ ਬਣਾ ਕੇ ਗਰੁਡ ਦਾ ਉੱਤੇ ਸਵਾਰੀ ਕਰਕੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਉਹਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਹੁਣ ਉਹ ਬੀਬੀ ਵਿਚਾਰੀ ਸ਼ਰਧਾ ਚ ਭਿੱਜੀ ਸੀ ਤੇ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੰਨਾ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਜੇਬ ਕੱਟੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਚੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਗੱਲ ਹੈ
ਰਾਜਾ ਹੀ ਮੰਨ ਗਿਆ ਸ਼ਾਦੀ ਹੋ ਗਈ ਹੁਣ ਰਾਜੇ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹਦਾ ਜਵਾਈ ਭਗਵਾਨ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਫੌਜ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਉਹਨੇ ਫੌਜ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਵਾਂਢੀ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਫੜਕਾਓ ਇਹਨੂੰ ਫੌਜ ਘੱਟ ਗਈ ਮੈਂ ਪੰਜਾਬੀ ਪੇਂਡੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਉਹ ਫੌਜ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਇਧਰੋਂ ਜਦੋਂ ਫੌਜ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਈ ਇਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਪਰਵਾਹ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀਆ
ਨਾ ਨਾਸੈ ਜਉ ਜੇ ਜਿਹੜੇ ਮੈਂ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਨੇ ਨਾ ਨਾਸੈ ਨਾਸੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਨਾਸ਼ ਹੋਣੇ ਖਤਮ ਹੋਣੇ ਤੇਰੇ ਫਿਰ ਪਰਉਪਕਾਰ ਕਾਹਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਆਜੇ ਆਹ ਜੇ ਭਗਤ ਦਾ ਅੰਦਰ ਜੇ ਕਿ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆਰ ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੰਦੇ ਬਨਾਵਟੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਲਾਡ ਹੈ ਨਾ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇਰਾ ਭਰੋਸਾ
ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਵੀ ਗਿੱਦੜ ਘੁਰਕੀ ਦਾ ਡਰ ਹੈ ਫਿਰ ਸ਼ੇਰ ਕਹਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਗਿੱਦੜ ਨੇੜੇ ਨੀ ਭਟਕਦੇ ਪਾਪ ਮੈਂ ਬੜੇ ਕੀਤੇ ਹੋਣਗੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਪਾਪ ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਤਵ ਗੁਨ ਕਹਾ ਜਗਤ ਗੁਰਾ ਜੋ ਕਰਮ ਨ ਨਾਸੈ ਸਿੰਘ ਸਰਨ ਕਤਿ ਜਾਈਐ ਜਉ ਜੰਬੁਖ ਇਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬਬ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਕਕੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਜਜੇ ਤੇ ਟਿੱਪੀ ਜੰਬੁਕ ਜੰਬੁਕ ਦਾ
ਦੇ ਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਮਾੜੇ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਮਾੜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਪਹਿਲੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਜੇ ਗਿੱਦਰ ਨੇ ਡਰਾਣਾ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਨਾ ਮਿਲੇ ਤੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮੁੰਦਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪ੍ਰਾਣ ਜੋ ਥਾਕੇ ਥਿਰ ਨਹੀਂ ਆਹ ਥੱਕ ਗਏ ਨੇ ਪ੍ਰਾਣ ਮਨ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ ਨਹੀਂ
ਗੁਰਮਤਿ ਨੇ ਕਰਮ ਫਿਲੋਸਫੀ ਮੰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਕੱਲ ਨਹੀ ਨਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਜੀ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਅਸੀਂ ਪੁੰਨੀ ਪਾਪੀ ਆਖਣਿ ਨਾਹਿ ਕਰਿ ਕਰਿ ਕਰਨਾ ਲਿਖਿ ਲੈ ਜਾਹੁ ਆਪੇ ਬੀਜ ਆਪੇਈ ਖਾਉ ਨਾਨਕ ਹੁਕਮੀ ਆਵਹੁ ਜਾਹ ਇਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੁੰਨ ਤੇ ਪਾਪ ਕਹਿਣ ਮਾਤਰ ਨਹੀ ਪੁੰਨ ਹੈ ਇੱਕ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦਿਆਂਗਾ ਮੈਂ
ਟਾਈਮ ਲਾਉਣਾ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਕੱਲ ਮੈਨੂੰ ਕੱਲ ਮੈਂ ਸਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਥੱਕਿਆ ਜਿਹਾ ਤੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਵੀ ਬਿਲਕੁਲ ਤਿਆਰੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਵੀ ਮੈਂ ਠੀਕ ਹਾਂ ਜੇ ਸੁਣੋ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਵਰਤਾਂਗਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਰਮ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਇਹ ਡਰਾਉਂਦੇ ਨੀ ਜੀ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬੈਠੇ ਇਹ ਮੱਤ ਕਹੋ ਅਸੀਂ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਆਏ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਬੁਲਾਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੀਰਤਨੀਆਂ ਕਥਾ
ਛੇਲੀਆਂ ਨਾਲ ਤੇ ਦਰਿਆ ਤੇ ਰਿਸ਼ੀ ਨਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰਾਂ ਜਿੱਧਰ ਇਹ ਨਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਉਹ ਚੜ੍ਹਦੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਉਹ ਉਹ ਨਹਾਂਦਿਆਂ ਉਹਦੀ ਕੁਪੀਨ ਰੁੜ ਗਈ ਉਹਦੀ ਲੰਗੋਟੀ ਰੁੜ ਗਈ ਉਹ ਕੁੜੀਆਂ ਸਨ ਵੇਖੀਆਂ ਵੀ ਪਾਣੀ ਚ ਖਲੋਤਾ ਕੱਪੜੇ ਰੁੜ ਗਏ ਨੇ ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਸਤਰ ਪਾੜ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਬਸਤਰ ਸੀ ਚੁੰਨੀ ਕੇ ਸਾੜੀ ਦਾ ਉਹਨੇ ਪਾੜ ਕੇ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰ ਉਸ ਰਿਸ਼ੀ ਵੱਲ ਸੱਟਿਆ ਰਿਸ਼ੀ ਨੇ ਕੱਪੜਾ ਪਕੜ ਕੇ
ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਾਪ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਪੁੰਨ ਵੀ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਕੁਪੀਨ ਮਾਤਰ ਦਈ ਜੋ ਮੁਨੀਸਰ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਟੁਕੜਾ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਤੇ ਸਭਾ ਮਦ ਬਹਿ ਬਸਨ ਪਰਵਾਜੀ ਇਨਾ ਕੁ ਕੱਪੜਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਪੁੰਨ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਿੱਖੀ ਚ ਬੀਜਦਾ ਹੈ ਨਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਜੀਆਂ ਆਇਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਇਹ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਜੀ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਗੁਣ ਦੀ ਕੀਮਤ ਉੱਥੇ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗਾਹਕ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਗਾਹ ਕੋਈ ਨੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਟੌਪ ਦਾ ਜੀਰੋ ਵੈਲਿਊ ਬਦਾਮ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤਾਂ ਉਹੀ ਜਾਣੂਗਾ ਜਿਹਨੇ ਬਦਾਮ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਵਿਣ ਗਾਹਕ ਗੁਣ ਵੇਚੀਐ ਤਉ ਗੁਣ ਸਹਿਗੋ ਜਾਇ ਗੁਣ ਕਾ ਗਾਹਕ ਜੇ ਮਿਲੈ ਤਉ ਗੁਣ ਲਾਕ ਵਿਖਾਏ ਉਸ ਪਿੰਡ ਚ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜੀਆ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਝੁੱਗੀ ਉਹਦੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਰਹੋ ਰਾਤ ਲੈ ਗਿਆ ਜੋ ਸੁੱਕਾ ਮਿਸਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਛਕਾਇਆ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਸਾਰੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ
ਚੜਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪਾਣ ਕੀਤਾ ਜੋ ਆਪਣਾ ਨੇ ਸੀ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹਾਂ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਤਾਂ ਆਪ ਨਰਾਇਣ ਕਲਾਧਾਰ ਜਗ ਮਹਿ ਪਰਵਰਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਠੇ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹਦੇ ਸਾਰੇ ਭਾਂਡੇ ਭੰਨ ਦਿਓ ਇਹਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਆਣੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਦੋ ਮੰਜੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕਲ ਉਹ ਵੀ ਤੋੜ ਕੇ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਭਾਂਡੇ ਭੰਨ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਿਆਣੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦੇ ਅੱਗ ਲਾ ਦੇ ਉਹਦੀ ਝੋਂਪੜੀ ਨੂੰ
ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੀ ਯਾਦ ਸ਼ਕਤੀ ਕਾਇਮ ਹੋਵੇ ਇਹ ਕਹੇ ਮੈਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਹਾਂ ਮੌਤ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਚੇਤੇ ਆਉਣੀ ਹੈ ਆਹ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਕਰਮ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਦਾ ਜੀ ਕਰਮ ਪਹਿਲਾਂ ਖਿਆਲ ਹੁੰਦਾ ਥੋਟ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਲਕੀਰ ਲੀਕ ਪਾ ਜਾਂਦਾ ਮਨ ਉੱਤੇ ਜਦੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਚੇਤੇ ਕਰਨੇ ਫਿਰ ਗੂੜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਚਿੰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਬੋਡੀ ਐਕਸ਼ਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹ ਕਰਮ ਬਣਦਾ ਉਹ ਚੰਗਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮਾੜਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ
ਬਾਲਕ ਭਾਏ ਸੁਭਾਈ ਲਖ ਅਪਰਾਧ ਕਮਾਵੈ ਕਰਿ ਉਪਦੇਸ ਝਿੜਕੈ ਝਿੜਕਦਾ ਜੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਝਿੜਕਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਮਾੜਾ ਸੋਚ ਲਏ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਾੜਾ ਕਰਮ ਕਰ ਲੈ ਨਾ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਚਪੇੜ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਝਿੜਕਿਆ ਉਹਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜੇ ਆਗਿਆ ਚ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪੁੱਤਰ ਧੀ ਬਾਗੀ ਹੋ ਜਾਣ ਕਦੀ ਮਾਪੇ ਝਿੜਕਦੇ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ
ਗੱਲ ਆਵੈ ਹੁਣ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣਾ ਅੱਗੇ ਪਿਛਲੇ ਔਗੁਣ ਬਖਸ਼ ਲੈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਵੇਖੋ ਅੱਗੇ ਕਿੱਡੀ ਸੂਖਸ਼ਮਤਾ ਭਾਈ ਪਿਛਲੇ ਔਗੁਣ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ ਪ੍ਰਭ ਆਗੈ ਮਾਰਗ ਪਾਵੈ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੇਟਾ ਇਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਕਰਮ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਕੀਤੇ ਆਪਾਂ ਕਿੰਨੇ ਕੀਤੇ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਬਣ ਜਾਈਏ
ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਆਪਣੀ ਇਗੋ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਮੰਨ ਇੱਥੇ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਤਜਰਬੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਾਂਗਾ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਣੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਾਲਾ ਬਣ ਜਾ ਨਾਮ ਚ ਜੁੜ ਜਾ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤ ਗਈ ਤੇ ਤੇਰੇ ਕਰੋੜਾਂ ਕਰਮ ਵੀ ਸਾਰ ਦੇਵੇਗੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਦੋਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨਾ ਸਿੰਘ ਸਰਨ ਕਤਿ ਜਾਈਐ ਜੋ ਜੰਬੋ ਗਰਾਸੈ ਏਕ ਬੂੰਦ ਜਲ
ਇਹ ਪੰਡੀਆ ਮੋ ਕੋ ਢੇਡ ਕਹਿਤੈ ਤੇਰੀ ਪੈਜ ਪਛੋਂਡੀ ਹੋਇਲਾ ਮੋਵੇ ਹੋਏ ਜੋ ਮੁਕਤ ਦੇਹੁਗੇ ਮੁਕਤ ਨ ਜਾਨੈ ਕੋਇਲਾ ਜਿਨਾਂ ਮੈਨੂੰ ਧੱਕੇ ਮਾਰੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਬੜੀ ਅਣਖ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਹੁਣ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਮ ਦੇ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਣੇ ਬਲਾਜ ਜਿਨਾਂ ਪੰਡਿਆਂ ਨੇ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਇਲਾਜ ਰੱਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹਨਾਂ ਤੈਨੂੰ ਧੱਕੇ ਮਾਰੇ ਨਾ ਮੰਦਰ ਹੀ ਘੁਮਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਨਾ ਜਿਉ ਜਿਉ ਨਾਮਾ ਹਰਿ ਗੁਣ ਉਚਰੈ ਭਗਤ ਜਨਾ ਕੋ ਦਿਉ ਰਾਗੇ ਵੇਖੋ
ਕਿਛੁ ਆਹੇ ਨਾ ਮੋਰਾ ਮੇਰਾ ਕਿਹੜਾ ਜੋਰ ਹੈ ਗਰੀਬ ਦਾ ਕੀ ਜੋਰ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਨਾ ਅਰਦਾਸ ਸਿਆਣਪ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦਾ ਸਿਆਣਾ ਬਣ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰੁਝਾਂਦਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਸੋ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਛੋਡਿ ਸਿਆਨਪ ਸਗਲ ਸਗਲੀ ਮਨ ਤਨ ਅਰਪ ਧਰ ਚਲਾਕੀ ਚ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਆਪਣਾ ਮਨ ਤਨ ਅਰਪ ਦੇ ਅਰਦਾਸ ਲਈ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਸਤਸੰਤ
ਨਾ ਕਰੈਗੇ ਨਾ ਕਰ ਸਕੈ ਸਰੀਰ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿਆ ਜਾਨੋ ਕਿਛੁ ਹਰਿ ਕੀਆ ਭਇਓ ਕਬੀਰ ਕਬੀਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਅਕਾਲ ਦੀ ਉਸਤਤ ਕਰਦੇ ਆ ਅਕਾਲ ਉਸਤ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਸੇ ਤੇ ਜੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖਿਓ ਜੇ ਨਿਰਗੁਣ ਸਰਗੁਣ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੈ ਤੇ ਅਕਾਲ ਉਸਤ ਪੜੋ ਮਹਾਰਾਜ ਇਨੇ ਇਨਾ ਆਪਣਾ ਆਪ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਕੇ ਜਮੀ ਤੂੰਹੀ ਜ਼ਮਾ ਤੂਹੀ ਮਕ
ਮਨਸੂਰ ਬਹਿ ਗਿਆ ਕਿੰਨੇ ਮਹੀਨੇ ਲੰਘ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਮਸੀਤ ਚ ਆਉਣ ਉਹ ਅੰਦਰ ਨੀ ਵੜਿਆ ਬੂਹਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਖੁੱਲਿਆ ਉਹ ਪਾਲਿਸ਼ ਕਰੀ ਜਾਏ ਜੋੜੇ ਝਾੜੀ ਜਾਏ ਜੋੜੇ ਗੰਡਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਜੁਨੇਦ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਇੱਥੇ ਮਨਸੂਰ ਆਇਆ ਸੀ ਮਨਸੂਰ ਕਹਿੰਦਾ ਆਇਆ ਸੀ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿੱਥੇ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿੱਥੇ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਜੁਨੈਦ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਸੀ ਮਰ ਗਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਆਪ ਲੈ
ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਧਿਆਨ ਦੇ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਮਰ ਜਾਏ ਹਉਮੈ ਮਰ ਜਾਏ ਬਿਲਕੁਲ ਹਉਮੈ ਦਾ ਅਭਾਵ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਂ ਨਾਹੀ ਕਛ ਹਉ ਨਾਹੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕੋਈ ਨੀ ਰੋਕ ਲਓ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਸੇਵਾ ਸਿਮਰਨ ਮੈਂ ਮਿਟਾਣ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮੈਂ ਨਾਹੀ ਕਛ ਹਉ ਨਾਹੀ
ਦਾਸ ਹਾਂ ਸੇਵਕ ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਲੱਜਾ ਰੱਖ ਲਓ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਰਮ ਹੈ ਪਰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਮ ਤੋਂ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤ ਜੈ ਉੱਥੇ ਕਰਮ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅੱਜ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਸਮੁੱਚੇ ਸਤਾਪ ਦਾ ਕੀਰਤਨੀਆਂ ਦਾ ਅਗਲੇ ਹੁਣ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੈਸਟ ਸੈਕਰਾਮੈਂਟੋ