ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਬੜੇ ਕਿੱਸੇ ਸੁਣੇ ਹੋਣੇ ਆ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਸੂਸ ਆਪਦੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਿੱਸਾ ਜੋ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮਿਲੂਗਾ ਮੁਲਤਾਨ ਦੀ ਜੰਗ ਪਹਾੜ ਜਿੱਡਾ ਕਿਲਾ 25 ਹਜ਼ਾਰ ਮੁਗਲ ਫੌਜੀ ਚਲਾਨੀ ਲਿਖਦਾ ਫਿਰ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਪ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਗੋਲਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਐਂ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਮੁਲਤਾਨ ਦੀ ਜਮੀਨ ਹਿੱਲ ਗਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਦੂਜਾ ਗੋਲਾ ਜਦੋਂ ਦਾਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਐਂ ਲੱਗਦਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਤਾਕਤਵਰ ਧੋਕ ਸੀਸਾ ਫੁੱਟ ਲੰਬੀ ਇੱਕ ਗੋਲਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ 21 ਕਿਲੋ ਬਰੂਦ ਭਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਭੇਸ਼ ਬਣਾ ਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬਾਣੇ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਜਾਸੂਸੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਖਬਰਾਂ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਗੱਲ ਹੈਗੀ ਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਰਾਜ ਵੇਲੇ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ 40 ਸਾਲ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ 40 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਚ ਇੱਕ ਵੀ ਬਗਾਵਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀ
ਹੋਈ ਇਨਾ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਰਾਜ ਸੀ ਗੁਵਾਂਡੀ ਸੂਬਾ ਸੀਗਾ ਇੱਕ ਮੁਲਤਾਨ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਨਵਾਬ ਸੀ ਮੁਜ਼ੱਫਰ ਖਾਨ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਕੋਲ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮੂਰੋਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਅਧੀਨਗੀ ਮੰਨਦਾ ਹਰਜਾਨਾ ਵੀ ਦੇ ਦੂੰਗਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰ ਦੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਮਾਫ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਤਿੰਨੋਂ ਵਾਰ ਮੁੱਕਰ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਹਰਜਾਨਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਹੁਣ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਵਾਰ ਬੰਦਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੇ
ਚੌਥੀ ਵਾਰ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਆਪਦੇ ਪੁੱਤਰ ਕੰਵਰ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਾਓ ਮੁਲਤਾਨ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੋ 17 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੁੰਦੀ ਆ ਉਦੋਂ ਕਮਰ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦੀ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਵਰਗੇ ਜਰਨੈਲ ਨਿਧਾਨ ਸਿੰਘ ਪੰਜ ਹੱਥਾ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਅਕਾਲੀ ਫੂਲਾ ਸਿੰਘ ਵਰਗੇ ਜਰਨੈਲ ਇਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਮੁਜ਼ੱਫਰ ਖਾਨ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਜਿਹਾਦੀ ਝੰਡਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਜੀ ਕਿਲਾ ਖਤਰੇ ਚ ਨਹੀ ਹ ਆਪਣਾ
ਜਿਹੜਾ ਬਰੂਦ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਵੀ ਨਾਲ ਫੱਟ ਜਾਂਦਾ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਖਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲੂਆ ਪੂਰੇ ਝੁਲਸ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲੂਏ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਚੱਕ ਲਿਆਉਂਦੇ ਨੇ ਆਪਦੇ ਤੰਬੂਆਂ ਚ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਮਿਲਣ ਤੰਬੂ ਚ ਤਾਂ ਆਪਦੇ ਸ਼ੇਰ ਵਰਗੇ ਸਿੱਖ ਜਰਨੈਲ ਨੂੰ ਬੁਰੀ ਤਰਹਾਂ ਜਖਮੀ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅੱਖ ਚੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹੰਝੂ ਨਿਕਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਮੇਰਾ ਸੱਜਾ ਹੱਥ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਹਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦਾ ਚਾਹੇ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ ਲੱਗ ਜੇ ਸਾਰਾ ਧਨ ਲੱਗ ਜੇ ਪਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲੂਏ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀ
ਕਰਕੇ ਇਹ ਤੋਪ ਲੁੱਟ ਲਈ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਨੂੰ ਭੰਗੀਆਂ ਵਾਲੀ ਤੋਪ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਤੋਪ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੋਂ ਲਾਓ ਵੀ ਅਬਦਾਲੀ ਜਦੋਂ ਭਾਰਤ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਰੱਠੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਉਹਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਲੱਖ ਮਰਾਠਿਆਂ ਨੂੰ ਅਬਦਾਲੀ ਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਚੋਂ 40 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੋਪ ਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤੇ ਸੀ ਰਾਤੋਂ ਰਾਤ ਜਮਜਮਾ ਤੋਪ ਲਿਜਾਈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਮੁਲਤਾਨ ਫਿਰ ਤੋਪ ਚੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜੇ ਇਹ ਤੋਪ ਨਾਲ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ 20 ਗੋਲੇ ਮਾਰਾਂਗੇ ਤਾਂ ਕੰਧ ਟੁੱਟ ਚੁੱਕ ਲਈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਕਹਾਣੀ ਆ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਜਾਸੂਸ ਨੇ ਦੱਸੀ ਆ ਆਪਦੀ ਫਾਰਸੀ ਕਿਤਾਬ ਜੰਗਨਾਮਾ ਚ ਸਈਦ ਗੁਲਾਮ ਜਲਾਨੀ ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਚ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਭੇਸ਼ ਬਣਾ ਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬਾਣੇ ਚ ਉਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਜਾਸੂਸੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਖਬਰਾਂ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਚਲਾਨੀ ਲਿਖਦਾ ਫਿਰ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਪ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਗੋਲਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਐਂ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਮੁਲਤਾਨ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹਿੱਲ ਗਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਦੂਜਾ ਗੋਲਾ ਜਦੋਂ ਦਾਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਐਂ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਕਿਲਾ ਹੁਣੇ ਢਹਿ ਜਾਊਗਾ ਸਾਰਾ ਤੀਜੇ ਗੋਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੋਪ ਰੁਕ ਜਾਂਦੀ ਆ ਹਫੜਾ ਦਫੜੀ ਮੱਚ ਜਾਂਦੀ ਆ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਭੱਜਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਜਲਾਨੀ ਪੁੱਛਦੀ
ਅਸੀਂ ਆਪਦੀ ਜਾਨ ਵਾਰ ਦਾਂਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਆਊ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਸਾਹਮਣੇ ਹੁਣ ਭੱਜਣਗੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਚਲਾਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਦੇਖਦਾ ਉਧਰ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਫੜ ਫੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਨਾ ਵੀ ਭੱਜ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਜਾਨਾ ਤੋਪ ਵੱਲ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਨਜ਼ਾਰਾ ਹੀ ਹੋਰ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਫੜ ਫੜ ਸਿੱਖ ਖਿੱਚ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਜਾਊ ਤਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਪੈਂਦੀ ਆ ਕਹਿੰਦਾ ਰੁਕੋ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਜਰਨੈਲ ਕੌਣ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਪਹਿਲਾ ਮੋਡਾ ਮੈਂ ਦਊਂਗਾ ਇਹ
ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਰਨੈਲ ਭੰਗੀ ਮਿਸਲ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਧੂ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਮੋਢਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਲਾਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੱਦਾਂ ਹੀ ਤੋਪ ਦਾ ਫੈਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹਵਾ ਚੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਸਰੀਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਟੁਕੜੇ ਟੁਕੜੇ ਹੋ ਕੇ ਚਲਾਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਤੋਪ ਨਾਲ ਫਿਰ 17 ਫੈਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੇ 17 ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਚਿੱਥੜੇ ਉਡਦੇ ਹਵਾ ਚ ਮੈਂ ਦੇਖੇ ਫਿਰ ਉਹ ਜਾਸੂਸ ਜਲਾਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਵੀ ਦਿਲ ਕੀਤਾ ਵੀ ਯਾਰ ਤੂੰ ਬਾਣੇ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਲਾਜ ਲਾ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਵੀ ਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਜੀ ਕੀਤਾ ਵੀ ਮੈਂ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਖੜ ਜਾ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਤੋਂ
ਨਾਲ ਉੱਡ ਜਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾਹੌਲ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਪਰ ਮੈਂ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਮੇਰਾ ਜਿਉਂਦਾ ਰਹਿਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆ ਵੀ ਜੇ ਮੈਂ ਮਰ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਇਹ ਬਹਾਦਰੀ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਕੌਣ ਦੱਸੂਗਾ ਫਿਰ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਦਾ ਇਹ ਜੰਗਨਾਮਾ ਸੋਚੋ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦਾ ਭੇਜਿਆ ਹੋਇਆ ਜਾਸੂਸ ਸਈਦ ਗੁਲਾਮ ਜਲਾਨੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਇਹ ਬਹਾਦਰੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਇੰਨੀ ਬਹਾਦਰ ਹੈ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ
ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਕੇ ਪਹਾੜ ਜਿੱਡੇ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜਬੂਤ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਪਾੜ ਪਾ ਲਈ ਸੀ ਮੋਗਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਿਲੇ ਦੀ ਕੰਧ ਚ ਫਿਰ ਅਕਾਲੀ ਫੂਲਾ ਸਿੰਘ 50 ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮੁਜ਼ੱਫਰ ਖਾਨ ਤੇ ਉਹਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਮਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਦੋ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਬੰਦੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵੀ ਉਸ ਜੰਗ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੀਗੇ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਿੱਖ ਫੌਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਪਏ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ੇਰ ਵਰਗਾ ਜਰਨੈਲ ਅੱਧਾ ਝੁਲਸਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮੌਤ ਦੀ ਲੜਾਈ ਲੜ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਹ ਸੀਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਆਪਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਜਰੂਰ ਦਿਖਾਇਓ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੀ ਹੁੰਦੇ ਵੈਸੇ ਵੀਡੀਓ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪਰ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਇਹ ਵੀਡੀਓ 10 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੇ ਇਹ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀ ਹ ਨਾ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿਊਜ਼ ਦਾ ਲਾਲਚ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਆਪਣੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਊਗਾ ਤਾਂ ਹੋਰ ਕਿਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਊਗਾ ਆਪਣੀ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪੀੜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗੂਗਾ ਇਹ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਹ ਤੁਹਾਡਾ ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ ਸਭ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਆਂ ਹੁਣ ਵਾਰੀ ਆ ਤੁਹਾਡੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕਿਹੜੇ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਵੀਡੀਓ
ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਵੀ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ