ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਉ ਸਤਿਗੁਰ ਭਾਣੈ ਆਪਣੈ ਬਹਿ ਪਰਵਾ
ਹਰਿ ਸਦਾਇਆ ਮਤਿ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੋਈ ਰੋਵਸੀ ਸੋ ਮੈ ਮੂਲੁ ਨ ਭਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਭਾਣੈ ਆਪਣੈ ਬਹਿ ਪਰਿਵਾਰ ਸਦਾਇਆ
ਮਤਿ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੋਈ ਰੋਵਸੀ ਸੋ ਮੈ ਮੂਲੁ ਨ ਭਾਇਆ ਮਿਤਿ ਪਹਿਜੈ ਮਿਤਿ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸੁ ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ
ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇਖੋ ਪੁਤ ਭਾਈ ਹਰਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੈ ਨਾਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਰਤਖ ਹੋੰਦੈ ਬੈਰਾਜ ਆਪਿ ਟਿਕਾਇਆ ਸਭ ਸਿਖ ਬੰਧਪ
ਪੁਤ ਭਾਈ ਰਾਮਦਾਸ ਪੈਰੀ ਪਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਰਤਖ ਹੋੰਦੈ ਬਹਿਰਾਜ ਆਪਿ ਟਿਕਾਇਆ ਸਭ ਸਿਖ ਬੰਧਪ ਪੁਤ ਭਾਈ ਰਾਮਦਾਸ ਪਹਰੀ
ਪਾਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ
ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ
ਹਜੂਰ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਰਵਣ ਕੀਤੇ ਨੇ ਰਾਮ ਕਲੀ ਸਦ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਰਚਨਾ ਦੇ ਬਾਣੀਕਾਰ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੋਂ ਤਾਂ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲੜੀਵਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕੱਲ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਤੱਕ ਤਿੰਨ ਪਦੇ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਤੀਸਰੇ ਪਦੇ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ
ਨੇ ਇਹ ਬਚਨ ਸਿੱਖ ਪਰਿਵਾਰ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਕਹੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪੜਚੋਲ ਕੇ ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਦੇਖ ਲਵੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਮੌਤ ਦਾ ਪਰਵਾਣਾ ਆ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਮੋੜ ਸਕਦੀ ਇਹ ਲੜੀ
ਪੁਰਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ਨਾਲ ਬਚਨ ਕੀਤੋ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁੱਤਰ ਭਰਾ ਸਿੱਖ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿਓ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਹਇਆਤੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਜੋਤ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਆਓ
ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਮਰਕਜ ਜੋ ਹੈ ਜੋ ਧੁਰਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇਹ ਕੁਝ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਆਪ ਜੀ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਭਾਏਮਾਨ ਹੋ ਆਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾਓ ਕਥਨ ਔਰ ਸਰੋਤ ਨੂੰ ਇਕ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਉਹ ਅੰਤਿਮ ਬੋਲ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਪਰਿਵਾਰ ਮੇਰਾ ਮਨ ਵੇਖੋ ਕਰ ਨਿਰਜਾਸ ਜੀਉ ਜਿੱਥੇ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਦੁਪਹਿਰੇ ਇਹ ਲੜੀ ਛੱਡੀ ਉਸੇ ਨੂੰ ਹੀ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਅਗਲੇ ਪਦੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਂਗੇ ਇਹਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸਰਲ ਨੇ
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਪਰਿਵਾਰ ਮੇਰਾ ਮਨ ਵੇਖੋ ਕਰਿ ਨਿਰਜਾਸ ਜੀਉ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਭਰਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਨਾ ਕਰਕੇ ਪੜਚੋਲ ਕਰਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਕਿ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਬਦਲੇਗਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੋ ਧੁਰ ਤੋਂ
ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਾ ਜੋਰ ਨਾਲ ਨਾ ਤਰਲੇ ਨਾਲ ਤੇ ਨਾ ਚਤੁਰਾਈਆਂ ਨਾਲ ਉਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਟਾਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਕਈ ਲੋਕ ਰੱਬ ਦੀ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਇਸ ਅਟੱਲ ਸਚਾਈ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਦੇ ਲਈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤਵੀਤਾਂ ਦਾ ਧਾਗਿਆਂ ਦਾ ਯੰਤਰਾਂ ਦਾ ਮੰਤਰਾਂ ਦਾ
ਟੂਣਿਆਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਆਏ ਨੇ ਕਿ ਬਾਬਰ ਭਾਰਤ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਤੇ ਉਹਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੈਸੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਕਿਸੈ ਅਹਿਮਨਾਬਾਦ ਦੇ ਲੋਕ ਕਿਉਂਕਿ ਹਜੂਰ ਦਾ ਜਿਆਦਾ ਮਰਕਜ ਉਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਾਲੀ ਰਿਹਾ ਜਿੱਥੇ ਇਨੀ ਤਬਾਹੀ ਕੀਤੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੰਨੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਪਠਾਣਾਂ ਨੇ ਕਾਜ਼ੀ ਤੇ ਮੁੱਲੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਲਏ ਇਲਮ ਜਾਨਣ ਵਾਲੇ ਖਿੰਦਵਾ ਨੇ ਪੰਡਿਤ ਲੈ ਆਂਦੇ ਜੋਤਸ਼ੀ ਲੈ ਆਂਦੇ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਦੋਨੋਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਮੰਤਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਯੰਤਰ ਮੰਤਰ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਜੋ ਕੁਝ ਬੋਲ ਦਿਆਂਗੇ ਕਿ ਬਾਬਰ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸਕਣਗੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੁਗਲਾਂ ਤੇ ਪਠਾਣਾਂ ਦੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਯੁੱਧ ਹੋਇਆ ਸੰਗਰਾਮ ਹੋਇਆ ਦੋਨਾਂ ਨੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਲੜਾਈ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੋਪਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਨਵੇਂ ਸ਼ਸਤਰ ਚਲਾਏ ਬਾਬਰਕਿਆਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਤਿੱਤਰ ਬਟੇਰੇ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਸਤਰ ਚਿਰੜ ਚਿੜ ਕਰਦੇ ਰਹਿ ਗਏ ਉਹਨੀ ਤੁਬਕ ਤਾਣ ਚਲਾਈ ਉਹਨੀ ਹਸਤ ਚੜਾਈ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨ ਕੀ ਚੀਰੀ ਦਰਗਹਿ ਪਾਟੀ ਤਿਨਾ ਮਰਨਾ
ਗੱਲਬਾਤ ਹੈ ਤੇ ਕਾਇਆ ਦਾ ਦਿਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਦੀ ਜਾਣ ਨੂੰ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕਾਇਆ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ ਵੀ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਤੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਕ ਮਰਦ ਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਤੀ ਤੇ ਪਤਨੀ ਦਾ ਸਵਾਦ ਕਹਿ ਲਓ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪਤੀ ਰੂਪ ਚ ਤੇ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਪਤਨੀ ਰੂਪ ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤੇ ਕਿ ਤਿਚਰ ਵਸਹਿ ਸੁਖੇਲੜੀ ਜਿਚਰ ਸਾਥੀ ਨਾਲ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਔਰਤ ਦੇ ਉਹ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰੀ ਜਾਣਗੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਘਰ ਸੀ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੇਰੀ ਇੱਜਤ ਤੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਨਿਆਣਿਆ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਪੁੱਛਣਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਸ ਢੰਗ ਦੇ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਅਸਲ ਚ ਆਤਮਾ ਪੁਲਿੰਗ ਰੂਪ ਚਿਕ ਹੈ ਤੇ ਕਾਇਆ ਨੂੰ
ਇਸਤਰੀ ਲਿੰਗ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕਾਇਆ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਆਤਮਾ ਕੰਤ ਵਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਾਰੇ ਤੈਨੂੰ ਜੀ ਜੀ ਕਹਿਣਗੇ ਇੱਕ ਚੰਗਿਆੜੀ ਤੇਰੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਲੋਕ ਸਾਰੇ ਘਰ ਦੇ ਬੁਝਾਣਗੇ ਪਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅੰਦਰੋਂ ਆਤਮਾ ਨਿਕਲ ਗਈ ਉਸ ਦਿਨ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਤੈਨੂੰ ਫੂਕਣ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੇਰੀ ਕੀਮਤ ਉਹਦੇ ਕਰਕੇ ਹੈ ਕਿ ਜਿਚਰ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਘਰ ਜੀਉ ਜੀਉ ਸਭ ਕਾ ਹਾਥ
ਆਤਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਾਇਆ ਕਹਿੰਦੀ ਤੇਰਾ ਮੇਰਾ ਸਾਥ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਸਾਹਿਬ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਸੰਵਾਦ ਰਚਾਏ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ ਹੈ ਕਾਇਆ ਤੇ ਆਤਮਾ ਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਤਮਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਭੇਜਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਕਾਇਆ ਕਹਿੰਦੀ ਜਿਹਦਾ ਭੇਜਿਆ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਲੈ ਅੱਗੋ ਆਤਮਾ ਸੱਚ ਮੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹਦਾ
ਨੇ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਇਸ ਚਿੰਤਾ ਝੋਰੇ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜੇ ਹੋਏ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਆਨੰਦ ਖੇੜਾ ਤਾਂ ਮਿਲੇਗਾ ਜੇ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਡੋਬਦਾ ਫੁਨੀ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਮਿਤ ਕਾ ਚਿਤ ਅਨੂਪ ਸੋ ਮਰਮ ਨ ਜਾਨੀਐ ਗਾਕ ਗੁਨੀ ਅਪਾਰ ਸੋ ਤਤ ਪਛਾਨੀਐ ਚਿਤੈ ਚਿਤ ਸਮਾਇ ਤਾ ਹੋਵੈ
ਰੰਗ ਘਣਾ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਚਿੱਤ ਵੀ ਸਮਾ ਦੇ ਇਹ ਤੁਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋ ਚਿਤੈ ਚਿੱਤ ਸਮਾਏ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਵੀ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥੇ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾ ਦੇ ਤੈਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਆਤਮਿਕ ਰੰਗਣ ਚੜ੍ਹ ਜਾਏਗੀ ਸਾਡਾ ਚਿੱਤ ਗੁਰੂ ਦਾ ਚਿੱਤ ਗੁਰੂ ਦਾ ਹਿਰਦੈ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਚਿੱਤ ਸਮਾ ਜਾਏਗਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸਾਡਾ ਚਿੱਤ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਲੱਗ ਪਵੇਗਾ ਹਸ
ਦਾ ਉਹ ਭਾਰੋ ਠਾਕੁਰ ਜਿਸ ਕਾਣ ਨ ਛੰਦਾ ਮੈਂ ਉਹਦਾ ਭੇਜਿਆ ਆ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੁਥਾਜੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿਚਰ ਰਾਖੈ ਤਿਚਰ ਤੁਮ ਸੰਗਿ ਰਹਿਣਾ ਜਾ ਸਦੇ ਤਾ ਊਟ ਸਿਧਾਸਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹਨੇ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਉੱਠ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਚਲਾ ਜਾਗਾ ਪਰ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨੀ ਗੱਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਪ੍ਰਹਿ ਬਚਨ ਕਹੇ ਧਨ ਸਾਚੇ ਧਨ ਕਛੂ ਨ ਸਮਝੈ ਚੰਚਲ ਕਾਚੇ
ਬਹੁਰ ਬਹੁਰ ਪਿਰਹੀ ਸੰਗਿ ਮਾਗੈ ਉਹ ਬਾਤ ਜਾਨੈ ਕਰਹਾਸਾ ਹੈ ਚੰਚਲ ਕਾਇਆ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਈ ਆਗਿਆ ਪਿਰੋ ਬੁਲਾਇਆ ਨਾ ਧਨ ਪੂਛੀ ਨਾ ਮਤਾ ਪਕਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਬੀਤਣਾ ਮੇਰੀ ਕਾਇਆ ਕਿ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਇਕੱਠੇ ਰਹੇ ਪਰ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆ ਨਾ ਪੁੱਛਿਆ
ਮੈਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਪਿਆਰਿਓ ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਦੂਸਰੀ ਥਾਂ ਤੇ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਈ ਕਈ ਮਖੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਲਾਹ ਕਰਨੇ ਆ ਪਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੌਤ ਨੇ ਆਉਣਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਆਤਮਾ ਤਾਂ ਕਾਇਆ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਮੈਂ ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸ਼ਬੰਚ ਆਵੇਗਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰ ਜਾਇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਓ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੱਚ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਚ ਭਿੱਜੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾ
ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਇੱਕ ਚਲੋ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਲੈ ਲਈਏ ਲਿਖੇ ਪਰਵਾਣੇ ਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਨੀ ਮੋਟਨਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਅਸੀਂ ਤਨ ਤੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਈ ਬੈਠੇ ਆਂ ਸਾਰੇ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਬਣਾ ਬਣਾਏ ਬਸਤਰ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੱਪੜਾ ਖਰੀਦਣ ਜਾਣ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਖਰੀਦਣ ਲੱਗਿਆਂ ਉਹ ਵੀ ਉੱਤੋਂ ਦਾ ਫੈਂਟਰੀ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕੱਪੜਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ
ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਪੁੱਛ ਲੈਂਦਾ ਜਿਸ ਧਾਗੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਸੀਨ ਲੱਗਾ ਇਸ ਧਾਗੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਕੀ ਉਹ ਵੀ ਅੱਗੋਂ ਸਿਰੇ ਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕੱਪੜਾ ਤਾਂ ਪਾੜ ਜਾਊਗਾ ਪਰ ਸੀਨ ਕੋਈ ਨੀ ਉਧਰਨੀ ਦੋਵੇਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਹਾਸਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਤੇ ਫਕੀਰ ਨੇ ਕੱਪੜਾ ਸੰਭਾ ਲਿਆ ਇਨਸਾਨ ਨੇ ਕੱਪੜਾ ਸੰਭਾ ਲਿਆ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤੂੰ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਛ ਆਏ ਤੂੰ ਧਾਗੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਛ ਆਇਆ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ
ਜੋਤੀ ਸਰੂਪ ਡਾਕਟਰ ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਜਲਾਦ ਨੇ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਉਮਰ ਬੜੀ ਛੋਟੀ ਹੈ ਅਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਕੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਅਸੀਂ ਜੀ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਦੇਖ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੇ
ਲਾਹਾ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹੈ ਥੋੜ ਚਿਰਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਦੀਵਾਲੀ ਦੀ ਰਾਤ ਦੀਵੇ ਬਾਲੀਅਨ ਤਾਰੇ ਜਾਤ ਸਨਾਤ ਅੰਬਰ ਭਾਲੀਅਨ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਬਾਗਾਤ ਚੁਨ ਚੁਨ ਚਾਲੀਅਨ ਤੀਰਥ ਜਾਤੀ ਜਾਤ ਨੈਣ ਨਹਾਲੀਅਨ ਗੁਰਮੁਖਿ ਸੁਖ ਫਲ ਦਾਦ ਸ਼ਬਦ ਸਮਾਲੀਅਨ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਘਟਨਾ ਆਉਂਦੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਜੀ ਦਾ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿਕਰ ਪੜਦੇ ਵੇਖੋ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਭਾਣੇ
ਸੋ ਮੈ ਮੂਲ ਨ ਭਾਇਆ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਭਤੀਜਾ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਧੀ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਏਗਾ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਭਾਏਗਾ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਰੋਕ ਕੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਉਝ ਕੰਮ ਨਿਬੜ ਗਿਆ ਲੋਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟੇ ਜਾਏ ਤੇ ਕਮਰਾ ਖਾਲੀ ਹੋਵੇ
ਢਾਹ ਮਾਰੋ ਕਿ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਘਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੀ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠ ਇਹ ਰੋਵਣ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਲਾ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਰੰਗਲੇ ਜਾਇ ਸੁੱਤੇ ਜੀਰਾਨ ਹਮ ਪੀ ਵੰਝਾ ਡੋਵਣੀ ਰੋਵਾ ਚੀਣੀ ਬਾਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਵਿਛੋੜੇ ਦੀ ਸਿੱਖ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਰੋਵਣ ਦੇ ਅਰਥ ਢਾਹਾਂ ਮਾਰਨੀਆਂ ਵੈਣ ਪਾਣੇ ਸਿਆਪੇ ਕਰਨੇ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ
ਕੋਈ ਵੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਨਾ ਕੋਈ ਵੈਣ ਪਾਏ ਨਾ ਸਿਆਪਾ ਨਾ ਕੋਈ ਢਾਹਾਂ ਮਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਫਿਰ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਰੋਂਦੇ ਨੇ ਪਿੱਛੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਲੋਕੀ ਘੱਟ ਰੋਂਦੇ ਜੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਰੋਂਦੇ ਆ ਸੱਚ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਰੋਂਦੇ ਆ ਤੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਕਿ ਡੈਥ ਹੋ ਜਾਏ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ 50 ਕੁ ਸਾਲ ਦਾ ਚਲਾ ਜਾਏ ਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਉਮਰ ਹੋਵੇ ਜੇ 15 ਸਾਲ ਦੀ ਇਹੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ
ਨੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੈਸੇ ਗੋਇਲ ਗੋਇਲੀ ਤੈਸੇ ਸੰਸਾਰਾ ਕੂੜ ਕਮਾਵੈ ਆਦਮੀ ਬਾਂਧੈ ਘਰਬਾਰਾ ਜਾਗੋ ਜਾਗੋ ਸੂਤਿਓ ਚਲਿਆ ਵਣਜਾਰਾ ਇਹ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਦੇਣਾ ਜੈਸੇ ਗੋਇਲ ਗੋਇਲੀ ਗੋਇਲ ਤੇ ਗੋਇਲੀ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬਾਰਿਸ਼ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਗੁੱਜਰ ਲੋਕ ਸਨ ਇਹ ਆਪਣੀਆਂ ਗਾਵਾਂ
ਰੋਵੈ ਲਾਇ ਪਿਆਰੋ ਇਹ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਿੱਖ ਬੜਾ ਰੁੱਖਾ ਹੈ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਦੁਖਾਨ ਦੇਖ ਕੇ ਭਾਣੇ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੈਰਾਗ ਚ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜਦੇ ਨੇ ਪਰ ਕਰਮਕਾਂਡੀ ਢਾਹਾਂ ਵੈਣ ਤੇ ਸਿਆਪੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਨੇ ਹ ਹ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਕਰੇਣ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰਦੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਇੱਕ ਗੱਲਾਂ ਪਿੱਟਣ ਇਹ ਵੀ ਸਿਆਪੇ ਚ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਆਪਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਿੱਟ
ਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਸਲੋਕ 12 ਤੇ ਵਧੀਕ 1410 ਅੰਗ ਤੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਿਓ ਹੈ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਕਰੇਨ ਗਲਾ ਪਿਟਨ ਸਿਰ ਕੋਹੇਨ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਖੋਹਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਲਟ ਛਟਕਾਏ ਤਿਰਿਆ ਰੋਵੈ ਹੰਸ ਅਕੇਲਾ ਜਾਈ ਇਹ ਸਿਆਪੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਵਾਲ ਨਹੀਂ ਪੱਟਣੇ ਮੈਂ ਕੰਧਾਂ ਨੂੰ ਟੱਕਰਾਂ ਨੀ ਮਾਰਨੀਆਂ ਕੱਲ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਪੰਡਿਤ ਸਦਿਓ ਇੱਕ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਚਲਾਉਣਾ ਕਰਦੇ
ਮੰਜੀ ਤੇ ਕੀਤਾ ਸੀਟ ਤੇ ਕੀਤਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਇਸ ਭਰਮ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਾਲਣਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਫਟਾਫਟ ਜਮੀਨ ਤੇ ਪਾ ਦਿਓ ਉਹਦੀ ਮੁਕਤੀ ਤਾਂ ਹੋਵੇਗੀ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਪਿਆ ਠੀਕ ਹੈ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਪਿਆ ਹੈ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਹਿਣ ਦਿਓ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਬਦਲੇ ਹਾਂ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਰਿਆ ਪ੍ਰਾਣੀ ਬਾਕੀ ਫੂੜੀ ਤੱਕ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਫੂੜੀ ਨਹੀ ਪਾਣੀ ਕਈ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਮੰਜੇ ਤੇ ਨਹੀ ਇੰਨੇ ਮਹੀਨੇ ਸੋਣਾ ਸਾਡਾ ਫਲਾਣਾ ਮਰ ਗਿਆ ਬਿਲਕੁਲ ਕਰਮਕਾਂਡ ਹੈ ਇਹ ਮਨਮਤ ਹੈ
ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਿਆ ਮੰਜੇ ਤੇ ਕਰ ਗਿਆ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਉੱਥੇ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਨਿਰੰਕਾਰੀ ਬਾਬਾ ਦਿਆਲ ਜੀ ਕੇ ਦਰਬਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਉਹ ਦੂਜੇ ਸੰਤ ਨਿਰੰਕਾਰੀ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇੱਕ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਜੀ ਪੁਜਾਰੀਆਂ ਨੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਥੱਲੇ ਜਮੀਨ ਤੇ ਪਾਤਾ ਉਹ ਕਿਤੇ ਆਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਇਹ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪਾਇਆ ਨਾਲ ਦੀਵਾ ਬਾਲਿਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਨਾਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੁੱਖ ਲੱਗਦਾ ਜੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਚੜਾਉਣਾ ਜਿਹੜੇ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਪਲੰਗ ਤੇ ਬੈਠਾ ਰਿਹਾ ਵਿਚਾਰਾ ਉਹਨੂੰ ਥੱਲੇ ਕੋਈ ਸੁੱਟਣੇ ਪਏ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਲਟਾ ਦਿਓ ਉਹਨੂੰ ਪਲੰਗ ਤੇ ਲਟਾ ਦਿਓ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਪਾ ਦਿਓ ਕੁਛ ਨੀ ਉਥੇ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਮੰਜੇ ਤੋਂ ਲਾਹਣਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜੀ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਥੱਲੇ ਲਾਤਾ ਪੁਜਾਰੀਆਂ ਦਾ ਵੇਲਾ ਨਾ ਵੇਲ ਦੀਵਾ ਬਾਲਤਾ ਉੱਥੇ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇਹ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹਦੀ ਮੁਕਤੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਥੱਲੇ ਪਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਮਲਿਓ ਕਿਉਂ ਮਾੜੀਆਂ ਰੀਤਾਂ ਚ ਪਏ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਮਤ ਲਟਾਓ ਦੇਖੋ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੁਸ਼ਨ ਵਿਛਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰ ਜਾਏ ਹੁਣ ਕਿੰਨੇ ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਵਿਚਾਰੇ ਕੋਈ ਹਸਪਤਾਲ ਚ ਮਰਦਾ ਪਿਆ ਗੱਡੀ ਚ ਮਰਦਾ ਪਿਆ ਉਹ ਸਾਰੇ ਨਮੁਕਤੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਗੱਲ ਇਹ ਮੈਤ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੇ ਰੋਵਸੀ ਸੋ ਮੈ ਮੂਲ ਨ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਕਰੇ
ਗੱਲਾ ਪਿਟਨ ਸਿਰ ਖੋਹੇਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਉ ਲੈਣ ਅਰ ਕਰਨ ਸਮਾਇ ਨਾਨਕ ਤਿਨ ਬਲਿਹਾਰੈ ਜਾਇ ਦੇਖੋ ਕੈਸੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਬੋਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਬੀਬੀਓ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਹਿ ਕੇ ਦੁਹਤੜਾਂ ਮਾਰਦੀਆਂ ਜੇ ਪੱਟਾਂ ਤੇ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਉੱਤੇ ਖੱਤ ਮਾਰ ਕੇ ਪਿੱਟਦੀਆਂ ਜੇ ਜਿੰਨਾ ਜ਼ੋਰ ਇੱਥੇ ਲਾਇਆ ਇੰਨਾ ਜ਼ੋਰ ਕਿਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਚ ਲਾ ਦਿਓ ਤਾਂ ਇੰਨਾ ਉੱਚੀ ਜਿੰਨਾ ਉਹਨੂੰ ਗਾਓ ਕਿਤੇ ਹੈ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਕਰੇ
ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਗਿਆ ਬਗਦਾਦ ਨੂੰ ਮਿਟਿਆ ਦੇਰਾ ਚਨ ਚੜਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਕਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਜੇ ਹਫਤਾ ਦਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬੇ ਦੇ ਨਾਨਕ ਦੇ ਦੇ ਜਪ ਉੱਤੇ ਕਿਉਂ ਨਾ ਲੈਕਚਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਪ ਕੀ ਹੈ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਅਕੈਡਮਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਪੱਧਰ ਨੀਵਾਂ
ਸਫਰ ਹੈ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਬੈਠ ਕੇ ਸਿਰਫ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਹੰਡਾਉਣਾ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਹੈ ਖਾਜੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖਾਣਾ ਐਥੈ ਖਾਜੈ ਖਾਲ ਜਿਥੈ ਬਹਿ ਸਮਝਾਈਐ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਤੇਰੇ ਲੇਖੇ ਜੋਖੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਤਿਥੇ ਕੋਇ ਨ ਚਲਿਓ ਨਾਲ ਉਥੇ ਕੋਈ ਨੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਵਣ ਵਾਲੇ ਜੇਤੜੇ ਸਭ ਬੰਨੈ ਪੰਡ ਪਰਾਲ ਪਰਾਲੀ ਦੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਬੰਨਦੇ ਪਏ ਪਰਾਲੀ ਝੋਨਾ ਜਦੋਂ ਝਾੜ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਬਾਕੀ ਜਿਹੜੇ ਕੱਖ ਰਹੇ
ਘਰੋਂ ਵਿਛੜ ਗਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਾ ਰੋਵੋ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸੰਤ ਮੋਵੇ ਕਿਆ ਰੋਈਐ ਜੋ ਆਪਣੇ ਗ੍ਰਹਿ ਜਾਇ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਜਾਂਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਰੋਣਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸੰਤ ਮੁਵੇ ਕਿਆ ਰੋਈਐ ਜੋ ਆਪਣੇ ਗ੍ਰਹਿ ਜਾਇ ਰੋਵਹੁ ਸਾਕਤ ਬਾਪੜੇ ਜੋ ਹਾਟੈ ਹਾਟ ਬਕਾਇ ਜਿਹੜੇ ਵਿਕ ਗਏ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਸ ਹੋ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਗੋ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਬਚਨ ਸਾਡੇ ਤੇ ਹੋਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਸਵਾਰੀ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਕਦੀ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਮੈਂ ਇਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਗੁਰਮੁਖਿ ਜਨਮ ਸਵਾਰ ਦਰਗਹ ਚਲਿਆ ਜੇ ਨਸ਼ੇ ਚ ਮਰ ਗਿਆ ਤਾਂ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖ ਜਨਮ ਸਵਾਰ ਦਰਗਹਿ ਚੱਲਿਆ ਜੇ ਕਿਤੇ ਪਾਪ ਕਰਦਾ ਮਰ ਗਿਆ ਤਾਂ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖ ਜਨਮ ਸਵਾਰ ਦਰਗਹਿ ਚਲਿਆ ਤੁਕ ਲਿਖਣ ਨਾਲ ਦਰਗਹ ਨਹੀ ਚੱਲਿਆ ਮੰਨ ਲਓ ਤੁੱਕ ਲਿਖ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਬਣ ਜੂਗਾ ਫਿਰ ਜੇ ਲਿਖੀ ਹ ਤੇ ਥੱਲੇ ਦੀ ਇਬਾਰਤ ਸਿੱਖ ਲਓ ਲਿਖਣੀ ਉੱਤੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਜਨਮ ਸਵਾਰ ਦਰਗਹਿ ਚਲਿਆ ਥੱਲੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੜੇ ਦੁਖੀ ਹਿਰਦੇ ਨਾਲ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਜਵਾਨ ਪੁੱਤਰ ਗਏ ਦੋਵੇਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਤੋਂ 20ਕ ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਜੇਕਾ ਵੱਡੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸੰਡੋਰੇ ਤੋਂ ਆ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਫੁਰਨਾ ਸੀ ਅਜੇ ਮੁੱਛ ਪੁੱਟ ਅਜੇ ਭਰਵੀ ਦਾੜੀ ਵੀ ਨਹੀ ਆਈ ਲੋਕ ਇਹਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਏ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗਰਾਕ ਵਾਲ ਸਨ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਤਸੱਲੀ ਕਰਾ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਰੋਣ ਬਾਰੇ ਜਦੋਂ ਜੰਗ ਜਿੱਤ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਜੰਗ ਦਾ ਜਿਕਰ ਮੈਂ ਸਨੋਜੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕੀਤਾ ਭਈ ਜੀਤ ਮੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਕਾਲ ਕੇਰੀ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਏ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਬਿਲਕੁਲ ਪਾਣੀ ਨਹੀਸੀ ਸਿਦਕ ਦਾ ਪੁਤਲਾ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸੱਚ ਦਾ ਪੀਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵੇਖਦੇ ਆ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਕੋਈ ਮਿਊਸੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਘਬਰਾਹਟ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਪੀਰ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਹਮਦਰਦੀ ਹੈ ਹਮਦਰਦੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਤੁਹਾਡੇ ਪੁੱਤਰ ਇੱਥੇ ਸਾਡੀ ਖਾਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਵਰਤਿਆ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਜਿੰਨਾ ਅੱਜ ਖੁਸ਼ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਰਨਾ ਅੱਜ ਵੀ ਹ ਕੱਲ ਵੀ ਹ ਜੋ ਜੰਮਿਆ ਉਹਨੇ ਮਰਨਾ ਜਰੂਰ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਚੜ੍ਹ ਗਏ ਉਹ ਰੋਏ ਨੇ ਮੈਂ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਸਤਰਾਂ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਕਹਿੰਦੀ ਜਦੋਂ ਪੁਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰ ਜਾਏ ਜਾਂ ਕੋਲ ਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਹੋਣ ਮਨ ਪੁੱਤਰ ਮਰੇ ਸ਼ੁਭ ਥਾਨਾ ਇਕ ਤੋ ਰਣ ਖੇਤ ਮਹਾਨਾ ਪੁਨ ਕਾਰਜ ਤੁਮਰੇ ਆਏ ਇਮ ਕਹਿਵੈ ਬਿਛਤ ਸਦਾਇ ਨਹ ਸੌਖ ਕਰੈ ਮਨ ਮੇਰਾ ਮੈ ਜਾਨਿਓ ਲਾਭ ਬਡੇਰਾ ਨੈ ਸ਼ੋਕ ਕਰੈ ਮਨ ਮੇਰਾ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਅਫਸੋਸ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਕਬੂਲ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਮੈਂ ਅੱਜ ਦੁਨੀਆ ਚ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਲਾਹਾ ਖੱਟਣ ਵਾਲਾ ਬਾਹ ਬਣ ਗਿਆ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ
ਸ਼ਬਦ ਸਿਮਰਨ ਬਾਣੀ ਇਹ ਤਰਵਾਸ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰ ਭਾਣੈ ਆਪਣੈ ਬਹਿ ਪਰਿਵਾਰ ਸਦਾਇਆ ਮਤ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੋਈ ਰੋਵਸੀ ਸੋ ਮੈ ਮੂਲ ਨ ਪਾਇਆ ਤੇ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਉਂ ਨਾ ਰੋਏ ਕੋਈ ਜੀਵ ਜਾਂਦਾ ਘਰ ਦਾ ਮਨ ਚ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਰੋਈਏ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਿਤ ਪਹਿਜੈ ਮਿਤ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸ
ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਫਿਰ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਭਾਣੈ ਆਪਣੈ ਬਹਿ ਪਰਿਵਾਰ ਸਦਾਇਆ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਸਨ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਸ
ਸਰੋਪਾ ਪਹਿਨਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਖਿੱਲਤ ਪਹਿਨਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਇੱਜ਼ਤ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਰਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਮਿਤ ਵਿਗਸੈ ਦੂਸਰਾ ਮਿੱਤਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਸ ਕੱਪੜੇ ਨੂੰ ਉਸ ਇਨਾਮ ਨੂੰ ਉਸ ਸਤਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਰੋਵੇ ਨਾ ਮਿੱਤਰ ਹੋਵੇ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਮਿਲਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਵੇਖਣ ਵਾਲਾ ਮਿੱਤਰ ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਏ ਮਿਤ ਪੈ ਜਾਏ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਸਰਪਾਉ ਮਿਲ ਰਿਹਾ
ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਮਿਤ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸ ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ ਮੈਂ ਇਥੇ ਪੈਜ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਜਤ ਜਿਹਨੂੰ ਮਿੱਤਰ ਦੀ ਇੱਜਤ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਉਹ ਮਿੱਤਰ ਦੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਦੀ ਰੋਂਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਮਿੱਤਰ ਦੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਰੋਓਗੇ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪ ਸਰੋਪਾ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਸਰੋਪੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਰੋਵੋਗੇ ਮਿਤ ਪਹਿਜੈ ਮਿਤ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸ ਮਿਤ ਕੀ ਪ
ਭਾਵੈ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇਖੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਹਜੂਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰੋ ਭਰਾਵੋ ਇਥੇ ਫਿਰ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇਖੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਹਰਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਹਿਨਾਵੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜੇ ਪਹਿਲੇ ਤਾਂ ਸੌਖੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰੋ ਭਰਾਵੋ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਹਰਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਹਿਨਾਵੈ ਹਰਿ ਦਾ ਅਰਥ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਹਿਨਾਵੈ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸੋਰਠ ਰਾਗ ਦੀ ਅੰਦਰ ਅਸਟਪਦੀ ਹੈ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਸਦਾ ਤੂੰ ਰਖਦਾ ਹਰਿ ਜੀਉ ਧੁਰ ਤੂੰ ਰਖਦਾ ਆਇਆ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਜਨ ਤੁਧੁ ਰਾਖਿ ਲੈ ਹਰਿ ਜੀਉ ਹਰਿਨਾਕਸ ਮਾਰ ਪਚਾਇਆ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ ਜਿਨ ਹਰਿ ਮਨ ਵਸਿਆ ਸੇ ਦਰ ਸਾਚੇ ਦਰ ਸਾਚੇ ਸਚਿਆਰਾ ਮਿਤ ਪਹਿਜੈ ਮਿਤ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸੁ ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ ਜਿਨ ਹਰਿ ਮਨਿ ਵਸਿਆ ਸੇ ਦਰ ਸਾਚੇ ਦਰ ਸਾਚੇ ਸਚਿਆਰਾ
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਸੁਖਿਰਦ ਹੋ ਮੇਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਇਓ ਨਾ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਿਓ ਜਿਹਨੇ ਮੇਰੇ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਪਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਜਾਣਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੌਤ ਤਰਾਂਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਪਰਸੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਦਰਅਸਲ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹ ਅਰਥ ਨੇ ਨਾ
ਕਬੀਰ ਮਰਤਾ ਮਰਤਾ ਜਗ ਮੂਆ ਮਰਿ ਭੀ ਨ ਜਾਨਿਆ ਕੋਇ ਐਸੀ ਮਰਨੀ ਐਸੇ ਮਰਨੇ ਪਾਠ ਭੇਦ ਐਸੀ ਮਰਨੀ ਜੋ ਮਰੈ ਬਹੁਰ ਨ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਜਿਹੜਾ ਇਕੋ ਜੀ ਮੌਤ ਮਰਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਉਹਦਾ ਮਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਕੈਸੀ ਮੌਤ ਮਹਲਾ ਤੀਜਾ ਕਿਆ ਜਾਣਾ ਕਿਵ ਮਰੇਗੇ ਕੈਸਾ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਜੇਕਰ ਸਾਹਿਬ ਮਨੋ ਨ ਵਿਸਰੈ ਤਾ ਸਹਿਲਾ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਮਰਨੇ ਤੇ ਜਗਤ
ਐਸੀ ਮਰਨੀ ਜੋ ਮਰੈ ਤਾ ਸਦ ਜੀਵਨ ਖੋਇ ਸਰੋਪਾ ਮਿਲਣਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਗੱਲ ਸੁਣਾਈ ਉਹਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਹਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਿਨ ਵੀ ਕਦੇ ਨੀ ਕਿਸੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਿਆਦਾ ਮਿਲਾਇਆ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜੇ ਕਿਤੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਨਾਮ ਲਿਖੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਦੀ ਕਿਤੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪ
ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲਵੀ ਜਿੱਥੇ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਭਲਾ ਰਬਾਬ ਵਜਾਇ ਦਾ ਮਜਲਸ ਮਰਦਾਨਾ ਮੇਰਾ ਸੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਮੋਸ਼ਨ ਕਰ ਲਈ ਉਹ ਰਬਾਬੀ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਬਣ ਕੇ ਨਾਲ ਤੁਰਿਆ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਗਿਆ ਵਕਤੇ ਉੱਪਰ ਲੜ ਮੂਵਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਝੋਲੀ ਸੀ ਉਹ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਹਾਲਾਂ 10 ਸਾਲ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਵੱਡੇ ਸਨ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਿ ਮਰਦਾਨਿਆ ਤੂੰ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਰਵਾਬ ਵਜਾਈ ਤੂੰ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਮਿਲਦਾਰ ਰਿਹਾ ਤੇਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਬਰ ਵਿੱਚ ਦਫਨਾਈਏ ਜਲ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕਰੀਏ ਜਾਂ ਦਾਗ ਦੇਈਏ ਕਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਾਗ ਦੇਈਏ ਤੇ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਵਾਹ ਬਾਬਾ
ਅੱਜ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੀ ਗੱਲ ਅੱਜ ਵੀ ਦੇਹ ਦੀਆਂ ਬਾਤਾਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਤੇਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰੀਰ ਕਬਰ ਚ ਦਫਨਾ ਦਈਏ ਪੱਥਰ ਲਾਵਾਂਗੇ ਲੋਕ ਕਬਰ ਨੂੰ ਮੰਨਣਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹਦਾ ਧਿਆਨ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਾ ਲੈ ਜਾਓ ਕਿਤੇ ਗੋਰ ਮੜੀ ਮਤ ਮੂਲ ਨਾ ਮਾਨੈ ਹੁਣ ਅਰਥ ਵੀ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫਿਰ ਕਰਲਾ ਪੈਂਦੇ ਆ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰਾਈਏ ਤੇਰੀ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਬਚਨ ਸਨ
ਬਾਬਾ ਤੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਗਾ ਕੇ ਚਮੜੇ ਦੀ ਕਬਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਚੰਮ ਦੀ ਕਬਰ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਪੱਥਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੱਤ ਰੱਖੀ ਉੱਥੇ ਰੱਖੀ ਜਿੱਥੇ ਤੇਰਾ ਵਾਸਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਹੋਵੇਂ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਉਹਨਾਂ ਸਰੀਰ ਛੱਡਿਆ ਪੁੱਤਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਭਾਵਾਂ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਖੁਰਮ ਦਰਿਆ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ
ਘਰ ਚ ਬੈਠਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿੱਖੋ ਬੰਦਗੀ ਕਰਕੇ ਨਿਜ ਘਰ ਚ ਚਲੇ ਜਾਓ ਇਸ ਘਰ ਚੋਂ ਕੱਢ ਦੇਣਾ ਉਸ ਘਰ ਚੋਂ ਕਦੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕੱਢਦਾ ਨਿਜ ਘਰ ਮਹਿਲ ਪਾਵਉ ਸੁਖ ਸਹਜੇ ਬਹੁਰ ਨ ਹੋਇਗੋ ਫੇਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਗਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਈਦਾ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਦੀ ਤਾਂ
ਖੁਸ਼ੀ ਮਨਾਈਦੀ ਹੈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਤੇਰਾ ਅੱਬੂ ਅੱਲਾ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਵਿਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆ ਸੇਵਕ ਕਮਾਈਐ ਤਾ ਦਰਗਹਿ ਬਹਿਸਨ ਪਾਈਐ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਬਾਂਹ ਲੁਡਾਈਐ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਨੀ ਇੱਜ਼ਤ ਕਿ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹਦੀ ਬਾਂਹ ਉੱਚੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਹੁਕਮ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਰੋਪਾ ਦਿੱਤਾ ਬੱਚਿਓ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਸ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਵੋ ਨਾ ਮਿਤ ਪੈਜੈ ਮਿਤ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸ ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ ਤੁਸੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇਖੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਹਰਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਹਿਨਾਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਹਰੀ ਨੇ ਪਹਿਨਾ ਦਿੱਤਾ ਸਰੋਪਾ ਹੁਣ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਿੱਖ ਇਕੱਠੇ ਨੇ |
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਬਿਰਧ ਨੂੰ ਜੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾ ਕੇ ਲੈ ਆਓ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾ ਕੇ ਬਸਤਰ ਪਹਿਨਾ ਕੇ ਲੈ ਆਂਦਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਰਤਕ ਹੁੰਦੈ ਬਹਿ ਰਾਜ ਆਪ ਟਿਕਾਇਆ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜਹ
ਆਪ ਟਿਕਾਇਆ ਆਪਣੀ ਜੋਤ ਆਪਣੀ ਹਇਆਤੀ ਵਿੱਚ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੁੰਦਾ ਬੈਰਾਜ ਆਪ ਟਿਕਾਇਆ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹੋ ਨੇ ਸਭ ਸਿੱਖ ਬੰਧਪ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਰਾਮਦਾਸ ਪੈਰੀ ਪਾਇਆ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਤਰਾਂ ਤੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ
ਮੰਨ ਲਓ ਇਸੇ ਮੁਲਕ ਦਾ ਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁਲਕ ਦਾ ਪ੍ਰਾਈਮ ਮਨਿਸਟਰ ਹੈ ਉਹ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਗੱਦੀ ਤੇ ਹਕੂਮਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਸਾਈਨ ਚੱਲਣਗੇ ਉਹਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਚੱਲੇਗਾ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰਿਟਾਇਰ ਮੱਤ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਪਦਵੀ ਬਦਲ ਕੇ ਰਿਟਾਇਰ ਕਰੀਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਵੀ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੜੀ ਨਵੀਂ ਗੱਲ ਸੁਣਾਈ ਅੱਜ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਤੇ ਕਦੇ ਸੁਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਚੇਤੇ ਕਮਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਕਰ ਰਾਖੀ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਨਾਨਕ ਦਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇੰਨਾ ਧੱਕਾ ਨਾ ਕਰੋ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਮੇਂ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰੋਗੇ 1469 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 1539 ਤੱਕ ਹੀ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਮੰਨੋਗੇ ਫਿਰ ਭੱਟ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਧਰੂ ਨਾਰਦਾਦ
ਅੰਗਰੋ ਪਰੂਰੋ ਜਿੰਨੇ ਨੇ ਪਰਸਰਮੇਸਰ ਰਘੁਬਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗਾਇਆ ਹੈ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਉਹ ਗੱਲ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਜਿਤਨੇ ਵੀ ਪਿਆਰ ਦੇ ਸੋਮੇ ਨੇ ਜਿਤਨੇ ਵੀ ਪਿਆਰ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੀਆਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਇੱਡਾ ਵੱਡਾ ਹਰ ਪਿਆਰ ਦੀ ਧਾਰਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਨਿਕਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਾ ਕਰੋ ਧੱਕਾ ਨਾ ਕਰੀਏ ਇੰਨੇ ਰੁੱਖੇ ਵੀ ਨਾ ਬਣੀਏ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਜੋਤ ਤਾਂ ਤੁਰ ਗਈ ਫਿਰ ਬਾਕੀ ਕੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਾਮਾਤ ਵਾਪਰੀ ਪੂਰੀ ਕਰਾਮਾਤ ਵਾਪਰ ਗਈ ਕੀ ਕਿ ਜਿਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਹੀਂ 21 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹਜ਼ੂਰ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਰਹਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾਸ ਹਰ ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਪੁਰਬ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਕਥਾ ਕਰਨ ਜਾਂਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਸਾਲ 21 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਰਹੇ
ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਜੀ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਨਿਰੰਜਨ ਜਾਨਿਓ ਕੀਨੀ ਭਗਤ ਪ੍ਰੇਮ ਲਿਵ ਲਾਈ ਤਾ ਤੇ ਅੰਗਦ ਅੰਗ ਸੰਗ ਭਇਓ ਸਾਹਿਰ ਤਿਨ ਸਬਦ ਸੁਰਤ ਕੀਨੀ ਵਰਖਾਈ ਗੁਰ ਅਮਰਦਾਸ ਕੀ ਅਕਥ ਕਥਾ ਹੈ ਏਕ ਜੀ ਕਛੁ ਕਹੀ ਨ ਜਾਈ ਸੋਢੀ ਸਿਰ ਸਗਲ ਤਾਰਨ ਕੋ ਅਬ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਕੋ ਮਿਲੀ ਬਡਾਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਰਤਕ ਹੁੰਦਾ ਬੈਰਾਜ ਆਪ ਟਿਕਾਇਆ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਦੇਹੀ ਵਿੱਚ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਕੇ
ਆਪਣੀ ਜੋਤ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੁੰਦੈ ਬੈਰਾਜ ਆਪ ਟਿਕਾਇਆ ਸਭ ਸਿੱਖ ਬੰਧਪ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਰਾਮ ਦਾਸ ਪੈਰੀ ਪਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਟੇਕੋ ਮੱਥਾ ਸਾਰੇ ਬਸ ਆਹ ਪਵਿੱਤਰ ਦਾਤੇ ਦੇ ਬਚਨ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾਡੇ ਬਚਨ ਬਾਣੀ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਆਹ ਪੂਰੀ ਕਰਾਮਾਤ ਵਾਪਰੀ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਬੜਾ ਸ਼ੁਕਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਸੇ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਨੇਤਰ ਸੇਜਲ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਬਿਸਮਾਦ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਨਾ ਤੁਮਰੇ ਗੁਨ ਕਿਆ ਕਹਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਜਬ ਗੁਰ ਬੋਲੈ ਤਬ ਬਿਸਮ ਹੋਇ ਜਾਇ ਹਮ ਜੈਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਵਰ ਕੋਈ ਰਾਖੈ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਹੀ ਸੀ ਰੱਖਣਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਕਿਸੇ ਸ਼ਰੀਕੇ ਬਿਰਾਦਰੀ ਚ ਰੱਖਿਆ ਹਮ ਜੈਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਵਰ ਕੋ ਰਾਖੈ ਜੈਸੇ ਹਮ ਸਤਿਗੁਰ ਰਾਖ ਲੀਏ ਛਡਾਏ
ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਗੁਰ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਗੁਰ ਬੰਧਪ ਮੇਰਾ ਸਖਾ ਸਿਖਾਏ ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਹੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਮੇਰੀ ਬਿਧ ਨੂੰ ਹਾਲਤ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਅੱਗੇ ਵਕਤ ਮਿਲੇਗਾ ਪਰਸੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜਾਂਗੇ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਪਉੜੀ ਪੜੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰਿ ਗੁਰੈ ਭਾਣਾ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਲੇਖ ਰਜਾਇ ਜੀਉ ਕਹਿ ਸੁੰਦਰ ਸੁਣੋ ਸੰਤੋ ਸਭ ਜਗਤ ਪੈਰੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਾਰਾ ਜਗਤ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ
ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਹੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਸਾਹ ਬਿਧ ਤੁਮ ਹਰਿ ਜਾਣੋ ਆਪੇ ਹਮ ਰੁਲਤੇ ਫਿਰਤੇ ਕੋਈ ਬਾਤ ਨ ਪੂਛਤਾ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੰਗਿ ਕੀਰੇ ਹਮ ਥਾਪੇ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਥਾਪ ਦਿੱਤਾ ਏਡੀ ਨਿਮਰਤਾ ਤੇ ਇਹ ਇਹ ਪੱਲਾ ਨਾ ਛੱਡੀਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਪੱਲਾ ਛੱਡਾਂਗੇ ਗਏ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਮਰਤਾ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਦਾਸ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਗਰੀਬੀ ਵਰਗੀ ਗਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਭ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਜਾਣਾ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਖੰਡਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗਰੀਬੀ ਗਦਾ ਹਮਾਰੀ ਖੰਨਾ ਸਗਲ ਰੇਨਸਾਰੀ ਇਸ ਆਗੈ ਕੋ ਨ ਟਿਕੈ ਵਿਕਾਰੀ ਗੁਰ ਪੂਰੇ ਇਹ ਗਲ ਸਾਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਨੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੰਗ ਕੀਰੇ
ਪੰਡਿਤ ਸਦਿਹੁ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜਹਿ ਪੁਰਾਣ ਜੀਉ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜੀਐ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਸੁਣੀਐ ਬੇਬਾਨ ਹਰਿ ਰੰਗ ਗੁਰ ਭਾਵੈ ਪਿੰਡ ਪਤਲ ਕਿਰਿਆ ਦੀਵਾ ਫੁਲ ਹਰਿ ਸਰ ਪਾਵੈ ਹਰਿ ਭਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੁ ਬੋਲਿਆ ਹਰਿ ਮਿਲਿਆ ਪੁਰਖ ਸੁਜਾਣ ਜੀਉ ਰਾਮਦਾਸ ਸੋਢੀ ਤਿਲਕ ਦੀਆ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸਚ ਨੀਸਾਨ ਜੀਓ ਇਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੁਝ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਡੀ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਨੇ ਪਏ ਆਂ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਤਵੱਜੋ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਕਿ ਪੁਰਾਣੀ ਹੋਣ ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸਿਸਟਮ ਹੋਰ ਹੈ ਜੀ ਦੇਹ ਜਿਹੜੀ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਪਈ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਨੀ ਕੋਈ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰੱਸਾ ਖਿੱਚੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਕਿਉਂ ਪੜਹਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਕਿਉਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਪਿਆ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਜਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਪੜੋਗੇ ਨਾ ਇਨਾ ਭਲਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਗੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਗਾਓ ਇਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵਾਚਾਂਗੇ ਫੁੱਲ ਕਿੱਥੇ ਪਾਣੇ ਦੀਵਾ ਕਿੱਥੇ ਬਾਲਣਾ
ਕੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਸਰਾਦ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਜੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਆਪਾਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰ ਮੈਂ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਮਦ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਇਸ ਸੰਸਕਾਰ ਬਾਰੇ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਟਾਈਮ ਅੱਜ ਤਕਰੀਬਨ 15 ਮਿੰਟ ਜਿਆਦਾ ਲੈ ਲਿਆ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਜਿੰਨਾ ਜਾਣਾ ਤੁਸੀਂ ਕੰਮਾਂ ਕਾਰਾਂ ਵਾਲੇ
ਆਓ ਜਿਹਨਾਂ ਕੋਲ ਟਾਈਮ ਹੈ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਲਈਏ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਬੜੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਬੈਠਦੀਆਂ
ਉੱਠਦੀਆਂ ਬੋਲਦੀਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਲੈਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ