ਜਿੰਨਾ ਅਭਿਆਸ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਮਨ ਟਿਕੇ ਨਾ ਟਿਕੇ ਕਦੀ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਜੇ ਜੇ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਤੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਇਨੀ ਨੈਗਟਿਵਿਟੀ ਆ ਗਈ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕੋਈ
ਪੁੱਛ ਲਓ ਵੀ ਨਹੀਂ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਫਾਇਦਾ ਇਹ ਪੁੱਛ ਲਓ ਸਾਡੇ ਜੰਮਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਇਹਨੇ ਨੈਗਟਿਵ ਵੀ ਇਹਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਾਰੂ ਪੱਖੋਂ ਲਓ ਜੋ ਮੈਂ ਧਰਮ ਦਾ ਕਰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਨਹੀਂ ਰਸ ਆਇਆ ਤਾਂ ਕੀ ਮੇਰੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਦਾ ਖੰਡਾਖ ਹੈ ਪਰ ਫਾਇਦਾ ਜਰੂਰ ਹੋਏਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸੱਟੇ ਹੋਏ ਬੀਜ ਜਦੋਂ ਛੱਟਾ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਬੀਜ ਦਾ ਮੂੰਹ ਕਿਹੜੇ ਪਾਸੇ ਵੇ ਅਣਗਿੰਤ ਬੀਜ ਧਰਤੀ ਤੇ ਡਿੱਗਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਖੱਬੇ ਕੋਈ ਸੱਜੇ ਕੋਈ ਨੀਵਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਮੂੰਹ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਬੰਤਰ ਨਾਲ ਕਦੀ ਬੀਜ ਨਹੀ ਡਿੱਗਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਮਰਜੀ ਪੁੱਠਾ ਸਿੱਧਾ ਟੇਢਾ ਬੀਜ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਐਨਰਜੀ ਹੋਵੇ ਸਹੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪੁੱਠੇ ਹੋਏ ਵੀ ਬੀਜ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਪਾੜ ਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ
ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਐਨਰਜੀ ਹੋਵੇ ਆਸਥਾ ਦੀ ਐਨਰਜੀ ਹੋਵੇ ਸੁਡਿਆ ਹੋਇਆ ਪੁੱਠਾ ਸਿੱਧਾ ਜਿਵੇਂ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਜਪੇ ਉਹ ਅਸਰ ਜਰੂਰ ਕਰੇਗਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਮਨ ਦੇ ਟਿਕਾ ਲਈ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਮੰਨ ਲਓ ਹੁਣ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸੀਂ ਦੋ ਚਾਰ ਮਿੰਟ ਲਾਉਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਦੋਂ ਚਿੱਤ ਕਿੱਥੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਘਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਪਰ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਖਿਆਲ ਆ ਗਿਆ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਭਾਵੇਂ ਫੁਰਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਆਇਆ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਿਆ ਕਿਸੇ ਦਾ ਖਿਆਲ ਆ ਗਿਆ ਥੋਟ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜੋ ਕੋਈ ਜ਼ੁਬਾਨ ਜਪਦੀ ਪਈਏ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਖਿਆਲ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਸ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮੇਟਣਾ ਹੈ ਉਹ ਖਿਆਲ ਕਿਵੇਂ ਮਰੇਗਾ ਉਸ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਡਾਂਗਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮਾਰ ਸਕਾਂਗੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦੇ
ਅੰਦਰ ਸਮੱਸਿਆ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬੈਠਾ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਮੇਰੇ ਰਸਤੇ ਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੰਦਰ ਦੇ ਉੱਠੇ ਹੋਏ ਖਿਆਲ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤਸੀਏ ਦੇ ਕੇ ਹੱਠ ਕਰਕੇ ਕਦੀ ਨਹੀ ਮਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਜੇ ਸੱਪ ਖੁੱਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੁੱਕਾ ਹੈ ਤੇ ਉੱਤੋਂ ਪੱਥਰ ਨਾਲ ਖੁਡ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਵਰਮੀ ਜੇ ਖੁੱਡ ਸੱਪ ਵੜ ਗਿਆ ਹੁਣ ਸੱਪ ਤਾਂ ਕੱਢਣ ਜੋਗੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਤੇ
ਪੈ ਗਈ ਟਿਕੇਗਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਲਾ ਬੜਾ ਪੈਂਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੂਵੀ ਵੇਖਦਿਆ ਉਨਾ ਨੀ ਜੇ ਅੱਕਦਾ ਜਿੰਨਾ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜਦਿਆਂ ਭੱਜਦਾ ਵੀ ਕੰਮ ਨਿਬੜੇ ਫਟਾਫਟ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਮਜ਼ਾਕ ਚ ਨਾ ਲਜਾਓ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਮਲੀੜ ਇਨਾ ਗੰਦਾ ਇਨਾ ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਚ ਨੋਟਬੁੱਕ ਕਾਪੀ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛੋਂ
ਕਰਮ ਹੀਨ ਧਨ ਕਰੈ ਬੇਨੰਤੀ ਕਦ ਨਾਨਕ ਆਵੈ ਵਾਰੀ ਸਭ ਸੁਹਾਗਣ ਮਾਣੈ ਰਲੀਆ ਇਕ ਦੇਵੋ ਰਾਤ ਮਰਾਰੀ ਇੱਕ ਰਾਤ ਦੇਦੇ ਪਰ ਹਾਂ ਇੱਕ ਤਜਰਬਾ ਜਰੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਇਹਨੂੰ ਹਉਮੇ ਚ ਨਾ ਲ ਜਾਇਓ ਨਾ ਕਿ ਨਾ ਕੋਈ ਮੈਂ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹਾਂ ਪਰ ਇੱਕ ਪੱਕਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਤਰਹਾਂ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਜਾਗੋ ਤੇ ਸਵੇਰ ਸਿਰ ਪੀੜ ਕਰੇਗਾ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਦੇ ਰਹੋ
ਮਨ ਕੀ ਨਾਲ ਸਥ ਮਨ ਕੀ ਮੰਝ ਸਮਾਹਿ ਇਹ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਬੜੀ ਕਮਾਲ ਦੀਆਂ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਲਚਰ ਦੀਆਂ ਨੇ ਮਨ ਕੀ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਜਦੋਂ ਪਿੰਡ ਚ ਲੜਾਈ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਅਕਸਰ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਿਆਣੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਗੁਨਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸੱਥ ਚ ਬੁਲਾਓ ਜਿੱਥੇ ਪੰਚਾਇਤ ਬੈਠਦੀ ਸੀ ਸੱਥ ਚ ਬੁਲਾਓ ਜਦੋਂ ਸੱਥ ਚ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਉਦੋਂ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਸਵੀਕਾਰਨਾ ਤੇ ਸੱਥ ਚ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਗਲਤੀ ਸਵਿਕਾਰ ਕੇ ਵਿਛੜਿਆਂ ਨਾਲ
ਇੰਨੀ ਕੁ ਤੁੱਖ ਤਾਂ ਉਂਜੀ ਚੇਤੇ ਹੋ ਜਾਣੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਯਾਦ ਹੋ ਇਨੀ ਕੁ ਤੁੱਖ ਕਿ ਖਮਨੀ ਚੰਗੇ ਬੁਰਾ ਨਹੀ ਕੋਇ ਮੰਨ ਲਓ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਆਵੇ ਮੋਹ ਦਾ ਤੇ ਸਿਰਫ ਇਨਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਕਿਤੇ ਰਹਿਰਾਸ ਦੀ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਈਏ ਕਿ ਜਨਨ ਪਿਤਾ ਲੋਕ ਸੁਤ ਬੰਤਾ ਕੋਇ ਨਾ ਕਿਸੀ ਧਰਿਆ ਦੇਖੋ ਮਨ ਕਾਬੂ ਆਏਗਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਫੁਰਨੇ ਫਿਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਇਨੀ ਤੁੱਕ ਦਾ ਹੀ ਫੁਰਨਾ ਬਣਾ ਲਈਏ ਪ੍ਰਭ ਜੀਉ ਖਸਮਾਨਾ