ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਤੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ
ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਜੀਵਾਸੀ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਨਿਮਖਿ ਨ ਬਿਸਰੋ ਤੁਮ ਕਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕੁ ਨ ਵਿਸਰੋ ਤੁਮ ਕਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਸਦਾ ਭਜੋ ਜਗਦੀਸ ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਜੀਆ ਸੀ
ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸਤੇ
ਜਿਸੁ ਸਿਮਰਤਿ ਸਭ ਕਿਲ ਬਿਖ ਨਾਸੇ ਬਿਧਰੀ ਹੋਇ ਉਧਾਰੋ ਜਿਸੁ ਸਿਮਰਤ ਸ
ਕਿਲ ਬਿਖਨਾਸੇ ਵਿਤਰੀ ਹੋਇ ਉਧਾਰੋ ਸੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਤੁਮ ਸਦ ਹੀ ਜਾਪੁ ਜਾ ਕਾ ਅੰਤੁ ਅਪਾਰਾ ਸੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਤੂ ਸਜ
ਜਾਪੁ ਜਾ ਕਾ ਅੰਤੁ ਨ ਭਾਰੋ ਸੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਤੁਮੁ ਸਦ ਹੀ ਜਾਵੋ ਜਾ ਕਾ ਅੰਤੁ ਨ ਪਾਰੋ ਸੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਤੁਮੁ ਸਦ ਹੀ ਜਾਪੁ ਜਾ ਕਾ ਅੰਤੁ ਅਪਾਰੋ ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀ ਹਸੀ
ਮਾਤਾ ਕੀਆ ਸੀਸ ਤੂ ਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀਆ ਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਨਿਮਕਿ ਨ ਬਿਸਰੋ ਤੁਮ ਕਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਵਿਸਰੋ ਤੁਮ ਕਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਸਦਾ ਭਜੋ ਜਗਦੀਸ ਸਦਾ ਭਜੋ
ਪਤ ਪਰਮੇਸਰ ਰਾਖੀ ਭੋਜਨਾ ਕੀਰਤਨ ਮੀਤ ਕਾਪੜ ਪਤਿ ਪਰ ਮੇਸਰਦਾ ਭੋਜਨ ਕੀਰੇ ਤਨੀਸੀ ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਤੂ ਕਾ ਮਾਤਾ
ਕੀ ਆਸੀਸ ਦਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਨਿਮਕਨਾ ਵਿਸਰੋ ਤੁਮ ਕਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਇਕ ਬਿਨਾ ਵਿਸਰੋ ਤੁਮ ਕਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਸਦਾ ਭਜੋ ਜਗਦੀਸ ਸਦਾ ਭਜੋ ਜਗਦੀਸ ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀਆ ਸੀਸ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਓ ਸਦਾ ਚਿਰ ਜੀਉ ਹਰਿ ਸਿਮਰਤਿ ਆਮਿਰਜ ਅਨੰਤਾ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਓ ਸਦਾ ਚਿਰ ਜੀਉ ਹਰਿ ਸਿਮਰਤਿ ਅਨਦ ਅਨੰਤਾ ਰੰਗ ਤਮਾਸਾ ਪੂਰਨ ਆਸਾ ਕਬਹਿ ਨ ਬਿਆਵੈ ਚਿੰਤਾ
ਰੰਗੁ ਤਮਾਸ਼ਾ ਪੂਰਨ ਆਸਾ ਕਬਹਿ ਨ ਪਿਆਪੈ ਚਿੰਤਾ ਰੰਗੁ ਤਮਾਸਾ ਕੂਮਣੀ ਆਸਾ ਕਬਹਿ ਨ ਬਿਆਪੈ ਚਿੰਤਾ ਭੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਭੂਤਾ
ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀ ਤੂੰ ਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀਆ ਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀਆ ਸੀਸੀ
ਭਵਰੁ ਤੁਮਾਰਾ ਇਹੁ ਮਨੁ ਹੋਵੋ ਹਰਿ ਚਰਣਾ ਹੋ ਕੋਲਾ
ਭਵਰ ਤੁਮਾਰਾ ਏਹੁ ਮਨੁ ਹੋਵਹੁ ਹਰਿ ਚਰਨਾ ਹੋਹੁ ਕੌਲਾ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਉਨ ਸੰਗਿ ਲਪਟਾਇਓ ਜਿਨੁ ਬੂਗੈ ਚਾਤਿ ਕੁ ਮੋਲਾ ਨਾਨਕ
ਦਾਸ ਉਨੇ ਸੰਗਿ ਲਪਕਾਇਓ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਪ੍ਰੀਤਿ ਸੰਗਿ ਲਪਟਾਈ
ਤੂੰਗੈ ਜਾਤਕ ਮੌਲਾ ਤੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਤੂ ਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਨਿਮਕੇ ਨ ਵਿਸਰੋ ਤੁਮ ਕਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜੇਕ ਨ ਵਿਸਰੋ
ਤੁਮ ਕਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਸਦਾ ਭਜੋ ਜਗਦੀਸੇ ਸਦਾ ਭਜੋ ਜਗਦੀਸ ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀਆ ਸੀਸੇ ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀਆ ਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀਆ ਸੀਸ
ਨਿਮਕ ਨ ਬਿਸਰੋ ਤੁਮ ਕਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਿਮਕ ਨ ਬਿਸਰੋ ਤੁਮ ਕਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਸਦਾ ਭਜੋ ਜਗਦੀਸ ਸਦਾ ਭਜੋ ਜਗਦੀਸੀ ਪੂਤ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਮਾਤਾ ਕੀਆਸੀ ਮਾਤਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ