ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇ ਨਾ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਵਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਤਾਂ ਵਿਸਾਖੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਪੁਰਾਣੇ ਵਰਤ ਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਤਾਂ ਨਿਰੀ ਵੈਸਾਖੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਵੈਸਾਖੀ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਇਬਾਦਤ ਬੰਦਗੀ ਸਤਸੰਗਤ ਬਣ ਜਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਉਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਵੈਸਾਖੀ ਬਣਦੀ ਜੇ ਖਾਵੇਂਗਾ ਤੇ ਤਾਂ ਖਰਚੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਖਰਚੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤਾਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਖੁਦ ਕਮਾਈ ਜਾਏ ਜੇ ਆਪ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਕਮਾਇਆ ਜਾਏ ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਕਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਵੇਦ ਮੰਤਰ ਪੜ ਲੈ ਤੂੰ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕਲਾਸੀਕਲ ਗਾ ਲੈ ਤੂੰ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜੀ ਜੋਰ ਲਾ ਕੇ ਸਾਜਾਂ ਰਹੇਗਾ ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨਿਕਲ ਰਹੀ ਹ ਜੇ ਅੰਦਰ ਹੀ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਭੋਜਨ ਵੀ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਲੋੜ ਉਨਾ ਕੁ ਬੋਲੋ ਉਨਾ ਸਮਾਂ ਜੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੀ ਜਾਈਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੱਥ ਤੇ ਸੁੱਕੀ ਰੋਟੀ ਰੱਖ ਕੇ ਜਦੋਂ ਖਾ ਕੇ ਤੁਰਾਂਗੇ ਨਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪੁਰ ਸਕੂਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰੇ ਵੀਰਾ ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪੜ ਗਿਆ ਪਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਲੇਖਾ ਦੇ ਕੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਸਮਝਾਂਗੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਵਿਦਵਾਨ ਨਹੀਂ ਜੇ ਇਨਾ ਕੁਝ ਪੜ ਕੇ ਵੀ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਜੰਜਾਲ ਤੇ ਫਾਈਆ ਪੈਣੀ
ਨੇ ਕਾਹਦਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਮੇਰੇ ਵੀਰਾ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਫੱਟੀ ਲੇਖਾ ਲਿਖਾ ਜਿਹੜਾ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਾਂ ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਲੇਖੇ ਮੁੱਕ ਜਾਣ ਉਹ ਨਾਮ ਦਾ ਬੀਜ ਬੀਜ ਤੇ ਸਬਰ ਦਾ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰਦੇ ਐਵੇਂ ਉਤਾਵਲਾ ਨਾ ਹੋਵੀ ਵਿਖਾਵਾ ਨਾ ਕਰੀ ਜਿਹੜਾ ਬੀਜ ਸਬਰ ਦੇ ਸੁਹਾਗੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੱਬ ਜਾਏਗਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਫਸਲ ਹੀ ਦੱਸ ਦਿੰਦੀ ਇਹਨੇ ਕੁਝ ਬੀਜਿਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਮਾਈ ਏਨੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਮਝਾਉਣ ਲੱਗਦੇ ਕਿਸੇ
ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਬਾਹਰ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਇਸਨੂੰ ਖੋਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਵੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਘਰ ਘੱਡੀ ਪੁੱਤਰ ਧੀਆਂ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਦੇ ਆ ਨਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਮਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਦੀ ਦੇਖਿਓ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਰੱਬ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸੁੱਖ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਪਰ ਘਰ ਚ ਖੁਸ਼ੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਖੁਸ਼ੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸਭ ਕੁਝ ਪਰ ਅੰਦਰ ਸੁੱਖ ਨੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਪਲੰਗ ਜੜੇ ਪਏ ਆ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਕਿਲੋਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਜੀ ਸੇਰਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸੋਨਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਅੱਜ ਸਾਰੇ ਕਲਾਸਾਂ ਲੈਂਦੇ ਆਨਲਾਈਨ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਜੀ ਵੀ ਪੀਸ ਆਫ ਮਾਈਡ ਕਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਲਾਸ ਲੈ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕੋਰਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲੱਭਣਿਆ ਭਾਲ ਚ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਕਹਿਣਾ ਸਟੇਜਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਫਿਰ ਦੱਸੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਨੇਕ ਸੋ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਸੋਹਣੀਆਂ ਸੇਜਾਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਖਾਣ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹਰ ਚੀਜ਼
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪਛਤਾਵੇ ਦੇ ਅੱਥਰੂ ਸਟਦਾ ਹੈ ਰੱਬ ਵੀ ਸਾਂਭ ਲੈਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਤੁਲ ਮੋਤੀ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਬਣੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦਾ ਟਾਈਮ ਬਣਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੇ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਸਭ ਦਾ ਇੱਕੋ ਤਜਰਬਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਆਤਮਿਕ ਸੁੱਖ ਚਾਨੈ ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਨੂੰ ਮਾਲਾ ਬਣਾ ਲੈ ਇਸ ਉੱਤੇ ਰਾਮ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਦੇ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਸੁਖ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਹਿੰਦੂ ਭਗਤ ਮੁਸਲਮਾਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੀ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਭਗਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਆ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਤੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਮਿਲਿਆ ਕੇਵਲ ਰਸਨਾ ਤੇ ਰਾਮ ਬੋਲ ਕੇ ਮਿਲਿਆ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੈਸਾਖੀ ਦੇ ਪੁਰਬ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਹੈ ਖੁਸ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇ ਨਾ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਚ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਤਾਂ ਵਿਸਾਖੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਪੁਰਾਣੇ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਤਾਂ ਨਿਰੀ ਵੈਸਾਖੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਵੈਸਾਖੀ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਇਬਾਦਤ ਬੰਦਗੀ ਸਤਸੰਗਤ ਬਣ ਜਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਸਤ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਵੈਸਾਖੀ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਆਰਤੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਜਾਪ ਉਚਾਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਸੇ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਹਰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਅੰਦਰ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੜ ਕੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਿੰਘ ਦੀ ਵਾਰ ਦੀ ਪਉੜੀ ਆਪੇ ਵਾਹ ਵਾਹ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲਾ ਆਓ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਸਵੇਰ ਦੀ ਜਿਹਨ ਚ ਇੱਕ ਤੁਕ ਚਾਰ ਰਹੀ
ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬੋਲਣਾ ਹੋਵੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਮਨ ਚ ਹੁੰਦਾ ਕੀ ਬੋਲਾਂਗੇ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀ ਜਾਈਏ ਵੀ ਕਿ ਨਾ ਕੋਈ ਵਿਦਵਾਨ ਹੋਵੇ ਕੀਰਤਨੀਆ ਹੋਵੇ ਜ਼ਿਹਨ ਚ ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਮੇਰੇ ਮਾਈਸੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਰਸਨਾ ਊਪਰਿ ਰਾਮ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਸਗਲ ਭਗਤ ਤਾ ਕੋ ਸੁਖ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਸੂਤਰ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਸੁੱਖ ਦਾ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਰੂਹਾਨੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਿਓ ਦਾਦੇ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਕਹਿ ਕੇ ਵਡਿਆਇਆ ਹੈ ਔਰ ਉਸ ਦੀ ਇਨੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਜਾਹਿਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨਾਲ ਮੈਂ
ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੋਂ ਵੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਹਮ ਧਨਵੰਤ ਭਾਗਟ ਸਚ ਨਾਇ ਅਸੀਂ ਅਮੀਰ ਹੋ ਗਏ ਹਾਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿੱਡਾ ਬਸ ਭਾਗਟ ਦਾ ਅਰਥ ਧਨੀ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਕਿੰਨੇ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਸੁਮੱਤ ਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਹਮ ਧਨ ਭੰਟ ਭਾਗਟ ਸਚ ਨਾਇ ਹਰਿਗੁਣ
ਗਾਵਹਿ ਸਹਜ ਸੁਭਾਏ ਪਿਊ ਦਾਦੇ ਕਾ ਖੋਲਿ ਡਿਠਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਤਾ ਮੇਰੈ ਮਨ ਭਇਆ ਨਿਧਾਨਾ ਰਤਨ ਲਾਲ ਜਾ ਕਾ ਕਛੂ ਨ ਮੋਲ ਭਰੇ ਭੰਡਾਰ ਅਖੂਟ ਅਤੋਲ ਖਾਵਹਿ ਖਰਚਹਿ ਰਲਿ ਮਿਲਿ ਭਾਈ ਤੋਟ ਨ ਆਵੈ ਵਾਧੋ ਜਾਈ ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਦਾਸ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਖਰਚਣ ਵਾਸਤੇ
ਖਾਵਹਿ ਖਰਚਹਿ ਰਲਿ ਮਿਲਿ ਭਾਈ ਤੋਟ ਨ ਆਵੈ ਵਧੋ ਜਾਈ ਇਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਈਏ ਫਿਰ ਖਰਚਨ ਦੀ ਜਾਚ ਆਉਣੀ ਹੈ ਜੇ ਮੈਂ ਕਹਾਂ ਮੈਂ ਖਰਚਾਂਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਣੀ ਪੜੋ ਜੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹੋ ਜੀ ਨਾਮ ਜਪੋ ਜੀ ਕਹੀ ਜਾਈਏ ਪਰ ਜੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨਹੀਂ ਖਾਦਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਬੋਲੇ ਹੋਏ ਖਰਚ ਨੇ ਕਿਸੇ ਤੇ ਅਰਥ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਖਾਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਖਰਚਣ ਦਾ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਚ ਰੱਬ ਲਈ ਵਰਤੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿੰਦਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਸਵਿਕਾਰ ਨੇ ਜੇ ਅਰਬਿਕ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਵਕਾਰ ਹੈ ਅੱਲਾ ਸਵੀਕਾਰ ਹੈ ਰੱਬ ਸਵੀਕਾਰ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਦੂਸਰਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੇ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥ ਦਾ ਇਹ ਕਹਿਦਾ ਅਸਲ ਚ ਕਾਫਰਾਂ ਦੀ ਬੋਲੀ ਹੈ
ਚਲੋ ਦੂਜਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਪਰਵਾਨ ਹੈ ਗੋਬਿੰਦ ਪਰਵਾਨ ਹੈ ਗੋਵਰਧਨ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੂਰਬ ਚ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਅੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇ ਰੱਬ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਵਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਲੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਭਾਸ਼ਾ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਵਰਤੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਫਰਤ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਤੇ ਲਫਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਉਪਰ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ
ਨਾਦੀ ਬੇਦੀ ਬਹੁ ਭਾਤ ਕਰ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਰਾਗੀ ਨਾਦੀ ਬੇਦੀ ਰਾਗਾਂ ਰਾਹੀ ਕਲਾਸੀਕਲ ਗਾਉਣਾ ਵੇਦ ਮੰਤਰ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਨੂੰ ਲੈ ਚ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੀ ਤੇ ਨਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿੰਘੀ ਵਜਾਉਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਰਾਗਾ ਰਾਹੀ ਕੋਈ ਨਾਦਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੋਈ ਬੇਦ ਮੰਤਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਰਾਗੀ ਨਾਦੀ ਬੇਦੀ ਬਹੁ ਭਾਂਤ ਕਰ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਹਰਿ ਭੀਜੈ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਜੀ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਹਰਿ ਕਰਤਾ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਜਾਨਦਾ ਸਿਰ ਰੋਗ ਹਥ ਦੀਜੈ ਕਰਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋਗ ਹੈ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਜਖਮ ਚਲੋ ਜ਼ਖਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਾਂ ਉਸ ਰੋਗ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਢੱਕ ਲਾਂ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਢੱਕ ਲਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ ਵੀ ਇਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਹ ਰੋਗ ਹੈ ਮੈਂ ਛਪਾਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਹੱਥ ਨਾਲ ਢੱਕੇ
ਅੰਦਰੋਂ ਚੀਸ ਨਹੀਂ ਮਰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਕਪਟ ਹੈ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਉਹ ਕਿਸੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਧਰਮ ਦਾ ਲਿਬਾਸ ਪਾ ਲਿਆ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਬਾਹਰੋਂ ਧਰਮ ਦੇ ਲਿਬਾਸ ਪਾਈ ਜਾਏ ਚਿੰਨ ਧਾਰਨ ਕਰੀ ਜਾਏ ਜਿਹੜੀ ਅੰਦਰ ਬਿਮਾਰੀ ਪਈ ਹੈ ਉਸ ਨੇ ਨਹੀਂ ਰੁਕਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਅਦਾਇਗੀ ਵੀ ਕਰਨੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਨੀਅਤ ਰਾਸ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ
ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਵਰਤਿਆ ਨਾਨਕ ਨਾਉ ਖੁਦਾਇ ਕਾ ਅੱਗੇ ਹੈ ਦਿਲ ਹਛੈ ਮੁਖ ਲੇਹੁ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਦਿਲ ਦਿਲ ਜਿਹੜਾ ਅੱਛਾ ਸਾਫ ਹੋਵੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਾ ਕੀ ਦਿਲ ਸਾਬਤ ਨਹੀ ਤਾ ਕੋ ਕਹਾ ਖੁਦਾਇ ਉਥੇ ਸਾਬਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਸਫਾਈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਿਲ ਦੀ ਸਫਾਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਪਰਕਰਮਾ ਗੇੜੇ ਕੱਢੀ ਜਾਏ ਰੱਬ ਮਿਲ ਜਾਊਗਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿੱਤੀ ਜੀ ਮੈਂ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ
ਕਿ ਦੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾ ਅੰਤਰ ਕਪਟ ਵਿਕਾਰ ਹੈ ਤਿਨਾ ਰੋਇ ਕਿਆ ਕੀਜੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਪਟ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਰਾਗ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸਾਜ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਵੇਦ ਆਉਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨਾ ਅੰਤਰ ਹਰਿ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਤੇ ਜਨ ਸੁਗੜ ਸਿਆਣੇ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਜੇ ਬਾਹਰੋਂ ਭੁੱਲ ਚੁਕ ਬੋਲਦੇ ਭੀ ਖਰੇ ਹਰਿ ਭਾਣੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਉਹ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕ ਬੋਲ ਕੇ ਇੱਕ ਥਾਂ
ਕੰਮ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਦੇ ਸਾਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ 40 ਸਾਲ ਪਿੱਛੇ ਚਲੇ ਜਾਓ ਜਿਹੜੇ ਲਾਂਗਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਕਾ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਹੜੀ
ਹਸਤੀ ਦੇਖਿ ਭਰਮ ਤੇ ਭੂਲਾ ਸ੍ਰੀ ਭਗਵਾਨ ਨ ਜਾਨਿਆ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਤੁਮਰੋ ਦੂਧ ਬਿਦਰ ਕੋ ਪਾਨੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਰ ਮੈ ਮਾਨਿਆ ਹੁਣ ਦੋਨੋਂ ਬਰਾਬਰ ਨੇ ਹੈ ਤੇ ਖੁਰਾਕ ਹੁਣ ਬੰਦਾ ਸੋਚੇਗਾ ਵੀ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਗੱਲ ਇਥੇ ਅਨ ਤੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਗੱਲ ਝੱਲ ਪਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਅਸਰ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦੁਰਯੋਧਨ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਜਾਂਦਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਛੰਨਾ ਛੰਨਾ ਲਫਜ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਗ
ਅੰਨ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਬੜਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਟਿਕਾਉਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਅੰਨ ਛਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਵਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਤੁਮਰੋ ਦੂਧ ਬਿਦਰ ਕੋ ਪਾਨੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਰ ਮੈ ਮਾਨਿਆ ਖੀਰ ਸਮਾਨ ਸਾਗ ਮਹਿ ਪਾਇਆ ਗੁਣ ਗਾਵਤ ਰਹਿਨ ਬਿਹਾਨੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਏਗਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮਲਕ ਭਾਗੋ ਦੇ ਖੀਰ ਪੂੜੇ ਕਿਨੂੰ ਸਵਾਦ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭਾਈ ਲਾਲੋ ਦੀ ਰੋਟੀ ਖਾਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਅੰਨ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਭਾਵਨਾ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਖਿੰਡਣ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦਿੰਦੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਉਸ ਮਾਈ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਮਾਈ ਤਾਬੋ ਨੇ ਅੰਨ ਉਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਾਣੇ ਤੇ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਪੜ੍ਹਦੀ ਰਹੀ ਚੱਕੀ ਤੇ ਪਿੰਦਿਆ ਉਹ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੀ ਰਹੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪ ਵੀ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜੇ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕੇ ਜਿਸ ਕਿਚਨ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਆ ਜਾਏਗਾ ਨਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ
ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਵੱਡ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੁਰਤ ਉੱਚੀ ਹੈ ਮਲਕ ਭਾਗੋ ਉਹਨੇ ਸਿਰਫ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਘਰੋ ਚਲੋ ਇੱਕ ਪੱਖ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੀ ਕਮਾਈ ਨੇਕ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੋਰ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਰਤੀ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਜਪਦਾ ਬੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰੂਹਾਨੀ ਬੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਲਕ ਭਾਗੋ ਨੂੰ ਖਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਖਾ ਸਕਨਾ ਮੈਂ ਵੀ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਕਰ ਲਿਆ ਪਰ ਇੱਕ ਸੀ ਰਸਤੇ ਲੱਜਿਆ ਕਿ ਜੇ ਮੈਂ ਲੈ ਕੇ ਗਈ ਲੋਕ ਕੀ ਕਹਿਣਗੇ ਆਹ ਸੁੱਕੀ ਰੋਟੀ ਲੈ ਕੇ ਆ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੜੀਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲ ਸਾਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਉਹਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਇੱਛਾ ਮੇਰੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਛਕੋ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ
ਵੇਖਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਘੋੜੇ ਤੇ ਨੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਭੁੱਖ ਬੜੀ ਲੱਗੀ ਸੀ ਚਿੱਤ ਕੀਤਾ ਮਾਈ ਤਾਬੋ ਦੇ ਇੱਕ ਹੱਥ ਦੀ ਰੋਟੀ ਖਾਦੇ ਕਮੀ ਨਹੀ ਰੋਟੀ ਦੀ ਹੈਗੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ ਜੀ ਇਹ ਕਹਿਦਾ ਫਲਸਫਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੱਲ ਰੋਟੀ ਦੀ ਨਹੀਂ ਗੱਲ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਉਸ ਸੁਰਤ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਆਏ ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੋਈ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਧੋਤੇ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਘੋੜੇ ਤੇ ਬੈਠਿਆ
ਉਹ ਪੂਣੇ ਚ ਲਪੇਟ ਕੇ ਕੱਪੜੇ ਚ ਲਪੇਟ ਕੇ ਰੋਟੀ ਲਿਆਈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਅੱਗੇ ਚ ਰੱਖੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਤੋੜ ਕੇ ਖਾਣ ਲੱਗੇ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੋਲਣਾ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਇਹ ਵੀ ਪੜਹਿਆ ਵੀ ਉਹ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਤੇ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਪਾਪੀ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ਣਹਾਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਨਾ ਅਸਲ ਚ ਸੱਚੀ ਜੇ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਗਵਾਚੇ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਤੁਰ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਭੇਜ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਿਹੜੇ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਵਾਂ ਅੱਤ ਦਾ ਕ੍ਰੋਧ
ਇਹ ਕੁਝ ਬਾਣੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਪੱਟੀਆਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਆਸਾ ਰਾਗ ਚ ਪੱਟੀ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਪੱਟੀ ਦੂਸਰੀ ਬਾਵਣ ਅੱਖਰੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਬਾਵਣ ਅੱਖਰੀ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਹੜਾ ਰਾਮਕਲੀ ਦੱਖਣੀ ਆਪਾਂ ਪੜਦੇ ਆ ਓੰਕਾਰ ਦੱਖਣੀ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਤਾਂ ਰਾਗ ਨਾਲ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਰਾਮਕਲੀ ਦੱਖਣੀ ਉਹ ਉਹ ਰਾਮਕਲੀ ਗਾਇਓ ਜਿਹੜੀ ਸਾਊਥ ਵਿੱਚ ਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਰਾਮਕਲੀ ਦੱਖਣੀ ਹੈ
ਕਾਹੇ ਭੂਲੇ ਮੂੜ ਮਨਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਪੱਟੀ ਦੀਆਂ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਮਨ ਕਾਹੇ ਭੂਲੇ ਮੂੜ ਮਨਾ ਜਬ ਲੇਖਾ ਦੇਵੈ ਬੀਰਾ ਤਉ ਪੜਿਆ ਰਹਾਉ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਕਿਸ ਭੁਲੇਖੇ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲਿਆ ਫਿਰਨਾ ਮੂਰਖਾ ਵੇਖੋ ਸੰਬੋਧ ਸਮਝਾਦੇ ਸਾਨੂੰ ਨੇ ਪਰ ਆਪਣੇ ਢਕਾ ਕੇ ਮਨ ਕਾਹੇ ਭੂਲੇ ਮੂੜ ਮਨਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਹੈ ਅੱਜ ਦਾ ਤੇ ਕੱਲ ਦਾ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਪਾਂਦੇ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਫੱਟੀ ਲਿਖੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹੈ ਲੇਖੇ ਬਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਜਿਆਦਾ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ੋਰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣ ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਉਹ ਲੇਖੇ ਦਾ ਹੀ ਸੀ ਕਿ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਕਰਨਾ ਆ ਜਾਏ ਪਟਵਾਰੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਦਾਦਾ ਵੀ ਪਟਵਾਰੀ ਹੈ ਨਾਨਾ ਵੀ ਪਟਵਾਰੀ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਲੇਖਾ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਲੇਖਾ ਸਿਕਾਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਗੱਲ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕਰਾਂਗਾ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਣਾ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਮਸਲੇ ਤੇ ਬੋਲ ਪਾਵਾਂ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਕੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਅੱਜ ਵਿਆਖਿਆ ਇੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹ ਰੂਹਾਨੀਅਤ
ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਲਿਖਣ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਫੱਟੀਆਂ ਲਿਖਦੇ ਸਨ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀਆਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪੈ ਗਈ ਪੱਟੀ ਲਿਖੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਲਮ ਘੜੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਦਵਾਤ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਸ਼ਾਹੀ ਸ਼ਾਹੀ ਬਣਾ ਕੇ ਘੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਸ਼ਾਹੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਤੇ ਪਾਂਦੇ ਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਗਏ ਉਹਨੇ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਦੂਜੇ ਦਿਨ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਤੀਸਰੇ ਦਿਨ ਪੱਟੀ ਨਹੀਂ ਲਿਖੀ ਪੜ੍ਹੇ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਵੀ ਹੁਣ ਅਨਪੜਤਾ ਲਾਗ ਹੈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਲਿਖਦੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੈ ਇਸ ਲਿਖਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਲਿਖਾ ਰਹੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਓਗੇ ਲਿਖੀ ਜਾਓਗੇ ਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੇਖਾ ਕਰਨਾ ਆ ਜਾਏਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੰਨ ਲਓ ਉਹ ਕਰਨਾ ਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਕਾਰਦਾਰ ਨੇ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਪਟਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਉੱਚਾ ਰੁਤਬਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਲਿਖ ਜਾਓਗੇ ਲੇਖਾ ਕਰੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਰੁਤਬੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਓਗੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੋ ਸੁੱਖ ਜੋ ਸਾਧਨ ਜੋ ਪਦਾਰਥ ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਵਾਅਦਾ ਕਰ ਲਓਗੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫੱਟੀ ਰੱਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਪੁੱਛੇਗਾ ਕੋਈ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਲੇਖੇ ਸਿਖਾਉਣ ਵਾਲਿਆ ਉਹ ਲੇਖਾ ਸਿਖਾ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਲੇਖਾ ਮੁੱਕ ਜਾਏ ਪਾਂਧਾ ਏਡਾ ਸਿਆਣਾ ਸੀ ਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕੁਰਬਾਨ ਉਸ ਬੰਦਿਆਂ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰੋੜ ਅਵਸਥਾ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਧੁਰ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਆਏ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ
ਕੀਤਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਜਿਹਨ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰੀਓ ਮੈਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤਾ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਕਹਿ ਲੈਦੇ ਨੀ ਅਜੇ ਬੱਚੇ ਸਨ ਜੀ ਦੇਖੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਿਹੜੇ ਵਰਤੇ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਕਹਿ ਗਿਆ ਸਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਕਿਹਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਨਾਨਕ ਹਾਲਾ ਕੱਲ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸੀ ਆਗਮਨ ਪੁਰਬ ਨਾ
ਤੇ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਲੈਣੇ ਪਾਈ ਨਾਨਕੋ ਦੇਣੀ ਅਮਰਦਾਸ ਘਰ ਆਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲੈਣਾ ਜੀ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋਤ ਰੂਪ ਹਰ ਆਪ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪਰਗਟਿਆ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਸੁਣੀ ਪੁਕਾਰ ਦਾਤਾਰ ਪ੍ਰਭ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਜਗ ਮਾਇ ਪਠਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰਮੁਖਿ ਕੱਲ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵਾ ਪਿਆਰਿਓ ਇੰਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਪੱਲੇ ਕੁੱਠ ਕੇ ਗੰਡ ਬਣ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇਹ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਆਏ ਆ ਇਹ ਜੋਤ ਰੂਪ ਹਰ ਆਪ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਾਇਓ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਝੋਕਿਆ ਜੀਓ ਉੱਥੇ ਦੇਖੋ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਜਿੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਫਤੀ ਲਿਖੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਉਹ
ਕਿਰਸਾਨ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਕਾਪੀ ਲੈ ਆ ਫੱਟੀ ਲੈ ਆ ਕਲਮ ਲੈ ਆ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨਹਾਲੀ ਕਿਰਸਾਨੀ ਕਰਨੀ ਸਰਮ ਪਾਣੀ ਤਨ ਖੇਤ ਨਾਮ ਬੀਸ ਸੰਤੋਖ ਸੁਹਾਗਾ ਰਖ ਗਰੀਬੀ ਵੇਸ ਭਉ ਕਰਮ ਕਰਿ ਜਮਸੀ ਸੇ ਕਰ ਭਾਗਟ ਦੇਗ ਬਾਬਾ ਮਾਇਆ ਸਾਥ ਨ ਹੋਇ ਇਨ ਮਾਇਆ ਜਗ ਮੋਇਆ ਵਿਰਲਾ ਬੂਝੈ ਕੋਇ ਉਦਾਹਰਨ ਕੀ ਦਿੱਤੀ ਮਨ ਹਾਲੀ ਤੇਰਾ ਮਨ ਹਾਲੀ ਦੀ ਤਰਾਂ ਉਦਮੀ ਹੋ ਜਾਏ ਹਾਲੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੁਣ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਈ ਇਹ ਅੱਜ ਤੋਂ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਤੁਸੀਂ ਬੋਲਦੇ ਸੀ ਸਭ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇਣਾ ਨਿਕਲ ਜਾਣਾ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇਗਾ ਹਾਲੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਹਲ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਹਾਲੀ ਹਲ ਜਿਹੜਾ ਚੱਲਦਾ ਹਾਲੀ ਜਿਹੜਾ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਹਾਲੀ ਕਦੀ ਰਾਤ ਦੇ 12 ਵਜੇ ਤੱਕ ਨਹੀ ਸੀ ਜਾਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਬਲਦਾਂ ਨੂੰ ਪੱਠੇ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੋੜੀ ਖੁਰਲੀ ਬਣੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ ਤੂੜੀ
ਸੁਹਾਗਾ ਸੀ ਪੰਜਾਲੀ ਸੀ ਖਲ ਸੀ ਕਰਾਈ ਸੀ ਮੈਂ ਚਲੋ ਲਫਜ਼ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਚਲੋ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਆਪ ਸਮਝੋਗੇ ਮਨਹਾਲੀ ਕਿਰਸਾਨੀ ਕਰਨੀ ਸਰਮ ਪਾਣੀ ਇੱਥੇ ਕਈਆਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ
ਛੱਟਾ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਬੀਜ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਥੱਲੇ ਦੱਬ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਨਿਮਾਇਸ਼ ਲਾ ਕੇ ਕਹੇ ਦੇਖੋ ਓਏ ਇੱਕ ਏਕੜ ਚ ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਬੀਜ ਪਾਇਆ ਪਿੰਡ ਵੇਖਣ ਆਏ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੀਜ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹਨੂੰ ਪੰਛੀ ਚੁੰਲ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਉਹ ਨਾਮ ਦਾ ਬੀਜ ਬੀਜ ਤੇ ਸਬਰ ਦਾ ਸੁਹਾਗਾ ਫੇਰਦੇ ਐਵੇਂ ਉਤਾਵਲਾ ਨਾ ਹੋਵੀ ਵਿਖਾਵਾ ਨਾ ਕਰੀ ਜਿਹੜਾ ਬੀਜ ਸਬਰ ਦੇ ਸੁਹਾਗੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੱਬ ਜਾਏਗਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਫਸਲ ਹੀ ਦੱਸ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਬੇਜਿਆ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝਾ ਦਿੱਤਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜੀ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਾ ਦਾਰੂ ਕੱਢਣ ਵਾਲਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਭਰਥਰੀ ਉਹ ਪੀ ਕੇ ਸਮਾਧੀ ਲਾਉਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਰਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁੜ ਕਰ ਗਿਆਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਦਾਰੂ ਪੀਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ ਨਿਕਲਦਾ ਕਿਵੇਂਵੇਂ ਇਹਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਚ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਾ ਦਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿਰਸਾਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਉਹ ਭਲਿਆ ਨਾਮ ਦਾ ਬੀਜ ਬੀਜ ਜਿਹੜੇ
ਸਤਿਗੁਰ ਅਗੰਮ ਅਗਾਦ ਪੁਰਖ ਕਿਹੜਾ ਝੱਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਝਾਲਾ ਪਿਆਰਿਓ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹੁਣ ਜੋਗੀ ਮਿਲਦਾ ਉਹਨੇ ਮੁੰਦਰਾਂ ਪਾਈਆਂ ਨੇ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਚ ਖੱਪਰ ਪਕੜਿਆ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਗਲ ਚ ਖੱਫਣੀ ਪਾਈ ਸਵਾਹ ਮਲੀ ਹ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦਾ ਛੱਡ ਪਰਾ ਮੁੰਦਾ ਸੰਤੋਖ ਸਰਮ ਪਦ ਝੋਲੀ ਧਿਆਨ ਕੀ ਕਰਹਿ ਵਿਭੂਤ ਖਿੰਤਾ ਕਾਲ ਕਵਾਰੀ ਕਾਇਆ ਜੁਗਤਿ ਡੰਡਾ ਪਰਤੀਤ ਆਈ ਪੰਤੀ ਸਗਲ ਜਮਾਤੀ ਮਨ ਜੀਤੈ ਜਗਜੀਤ ਚਿੰਨ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਨੇ
ਕਿਰਸਾਨ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਕੱਢਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਲਫਜ਼ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੋਗੀ ਦੀਆਂ ਚਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਦਿੱਤੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਪੰਡਿਤ ਦੇ ਅਰਥ ਨੀ ਬਦਲੇ ਦਇਆ ਕਪਾਹ ਸੰਤੋਖ ਸੂਤ ਜਤ ਗੰਡੀ ਸਤਵਟ ਇਹ ਜਨੇਊ ਜੀ ਕਾ ਖਈਤਾ ਪਾਂਡੇ ਘਤ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਮਸੀਤ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਦਿੱਤੇ ਮੇਰ ਮਸੀਤ ਸਿਦਕ ਮੁਸਲਾ ਹੱਕ ਹਲਾਲ ਕੁਰਾਨ ਸਰਮ ਸੁੰਨਤ ਸੀਲ ਰੋਜ਼ਾ
ਪਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਲੱਭਣਾ ਮਨ ਦਾ ਸਕੂਨ ਨੀ ਲੱਭਣਾ ਸਹੂਲਤ ਲੱਭ ਜਾ ਕੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਗੱਲ ਦੱਸਾਂ ਇਹ ਨਿਚੋੜ ਹੈ ਜੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ 50 ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹ ਲਾਂ ਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਪੜਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਾਂਗਾ ਆਹ ਗੱਲ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਨੌਲੇਜ ਵਧੀ ਜਾਏਗੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਪਰ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹੀ ਪੁੱਛਣਾ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਪੂਰਬ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕੋ ਸਲੋਕ ਚ ਕਹਿ ਦੇਣਗੇ ਬਹੁ ਸਾਸਤਰ ਹੁਣ ਦੇਖ ਲਓ ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਤਾਂ ਛੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਹੁ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬਹੁ ਸ਼ਾਸਤਰ
ਬਹੁ ਸਿਮਰਤੀ ਪੇਖੇ ਸਰਬ ਢਢੋਲ ਪੂਝ ਸਨਾਈ ਹਰਿ ਹਰੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਅਮੋਲ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਤਜਰਬਾ ਲਿਟਰੇਚਰ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਹਿ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤੱਤ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੰਨਾ ਸਾਰੇ ਢੰਡੋਲ ਕੇ ਵੇਖ ਲੈ ਨਾਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸਿਮਰਤ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨ ਪੁਕਾਰਨ ਪੋਥੀਆ ਸਾਰੇ ਲੈ ਦਿੱਤਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸਿਮਰਤਿ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨ ਪੁਕਾਰਨ ਪੋਥੀਆ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਸਭ ਕੂੜ ਗਾਲੀ ਖੋਛੀਆ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਸਭ
ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਨ ਵੇਖਦਾ ਹੈ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਨ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਜੀਹ ਵਿੱਚੋਂ ਮਨ ਸਵਾਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਇੰਦਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਸ ਭੋਗਦਾ ਹੈ ਹੱਥਾਂ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੇਹੀ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਇੱਕ ਮਨ ਨੂੰ ਰੁਝਾਨ ਤੇ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਸੌ ਸਾਲ ਤੱਕ ਰਿਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਕਮਲਾ ਫਿਰ ਭੁੱਖੇ ਦਾ ਭੁੱਖਾ ਹੈ ਅੱਖੀ ਅੰਦਰ ਵੇਖਦਾ ਕਰਚੋਜ ਵਿੜਾਣਾ ਕੰਨੀ ਸੁਣਦਾ ਸੁਰਤ ਕਰ ਆਖਾਣ ਵਿਖਾਣਾ ਜਿਵੈ ਅੰਦਰ ਬੋਲਦਾ ਬਹੁ ਸਾਧ ਲੁਭਾਣਾ
ਹਥੀ ਕਿਰਤ ਕਮਾਵਦਾ ਪਗ ਚਲੇ ਸੁਜਾਣਾ ਦੇਹੀ ਅੰਦਰ ਇਕ ਮਨ ਇੰਦਰੀ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸੁੱਖ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਇਹ ਬੜੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਆਮ ਰੁਟੀਨ ਚ ਵਰਤਦੇ ਆ ਹਰ ਬੰਦਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਸੁੱਖ ਮਿਲੇ ਹਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸੁੱਖ ਵੀ ਮੈਂ ਸੱਚ ਕਹਾਂਗਾ ਕੋਈ ਸੁੱਖ ਵੀ ਮਿਲੇਗਾ ਉਹ ਛਿਨ ਭੰਗਰ ਥੋੜੀ ਚਿਰ ਲਈ ਆਇਆ ਉਸ ਸੁੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਖਤਮ ਹੋਣਾ ਹੀ ਹੋਣਾ
ਹੈ ਕੋਈ ਐਸਾ ਸੁੱਖ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਬਾਹਰ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਇਸਨੂੰ ਖੋਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਉਹ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਪੱਖ ਇਹ ਲਾਂਗੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਵੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਘਰ ਘੱਡੀ ਪੁੱਤਰ ਧੀਆਂ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਦੇ ਆ ਨਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਮਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਠੀਕ ਹੈ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਹਉਮੈ ਦੀ ਕੰਧ ਬਣਾ ਕੇ ਕਹਿ ਦੇਗਾ ਬਸ ਬਸ ਮੇਰੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਦੀ ਦੇਖਿਓ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਰੱਬ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸੁੱਖ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਪਰ ਘਰ ਚ ਖੁਸ਼ੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਖੁਸ਼ੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਕੋ ਚਿੰਤਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਦੇਹੀ ਬਿਆਪੈ ਰੋਗ ਗ੍ਰਿਸਤ ਕੁਟੰਬ ਬਲੇਟਿਆ ਕਦੇ ਹਰਖ ਕਦੇ ਸੋਗ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸਭ ਕੁਝ ਪਰ ਅੰਦਰ ਸੁੱਖ ਨਹੀ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਖੁਸ਼ੀ ਕੋਈ
ਪਰਸੰਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਸਹੂਲਤ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਬਸੰਤ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਅੱਜ ਕੱਲ ਜੀ ਜੇ ਦੇਖੋ ਤੇ ਆਹ ਸਾਰੀ ਬਸੰਤ ਹੈ ਬਸੰਤ ਕਿੰਨਾ ਖੇੜਾ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਮੌਸਮ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਚਲੋ ਪਾਰਕ ਚਲੀਏ ਛੁੱਟੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਫੁੱਲ ਖਿੜੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਤਾਜਗੀ ਫੁੱਲ ਦੇ ਦੇਣਗੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਵੇਖੇ ਫੁੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੁਰਿਆ ਹੋਇਆ ਫੁੱਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਦਾ ਸੇਕ ਮਾਨਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਦਾ
ਸੋਖੇ ਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾਨਕ ਤਿਨਾ ਬਸੰਤ ਹੈ ਜਿਨ ਘਰਿ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਤਿਨਾ ਬਸੰਤ ਹੈ ਜਿਨ ਘਰਿ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਜਿਨ ਕੇ ਕੰਤ ਦਿਸਾ ਪੂਰੀ ਸੇ ਐਨਸ ਫਿਰੈ ਜਲੰਤ ਐਨਿਸ ਬਸੰਤ ਦੀ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸੜੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਜਾਪ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸੁਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮੈਂ ਹੋਰ ਕਹਿ ਕੇ
ਸੁੰਦਰ ਸੇਜ ਅਨੇਕ ਸੁਖ ਜੈਤਰੀ ਵਾਰ ਦੀ ਪੌੜੀ ਦਾਸ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੁੰਦਰ ਸੇਜ ਠੀਕ ਇਕ ਅਰਥ ਦਾ ਕਰ ਬੈਡ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਸੌਣ ਵਾਲਾ ਬੈਡਰੂਮ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਮਾਸਟਰ ਬੈਡਰੂਮ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਪਰ ਇਥੇ ਸੁੰਦਰ ਸੇਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਾਸਤੇ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਸੁੰਦਰ ਸੇਜ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਅਨੇਕ ਸੁੱਖ
ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਚੰਦਨ ਹੈ ਲੈ ਮੋਤੀ ਹੀਰੇ ਮਨ ਇਛੇ ਸੁਖ ਮਾਣਦਾ ਕਿਛੁ ਨਾਹਿ ਵਸੂਰੇ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਇਥੇ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਨੇਕ ਸੁਖ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਮਨ ਇੱਛੇ ਸੁਖ ਕਿਆ ਹੋਰ ਕਿਹੜਾ ਸੁੱਖ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਅਸਲੀ ਸੁੱਖ ਤੱਕ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸਿਰਫ ਤਨ ਨੂੰ ਗਾਲਦਾ ਪਿਆ ਸੁੰਦਰ ਸੇਜ ਅਨੇਕ ਸੁਖ ਰਸ ਭੋਗਣ ਪੂਰੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸੋਇਨ ਚੰਦਨ ਸੁਗੰਧ ਲੈ ਮੋਤੀ ਹੀਰੇ ਮਨ ਇਛੇ ਸੁਖ ਮਾਣਦਾ ਕਿਛੁ ਨਾਹਿ ਵਸੂਰੇ ਕੋਈ
ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਬਾਣੀ ਹੋਈ ਰਹਿਣੀ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨਾ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਅੱਜ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਸਥਾਨ ਹੈ ਜੀ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ ਪਿੰਡ ਸੀ ਖਾਨਪੁਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇੱਥੇ ਗਏ ਜੀ ਸੰਧਿਆ ਦਾ ਵੇਲਾ ਸੀ ਆਹ ਹੀ ਵੇਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ ਤੇ ਪੋਹ ਦੇ ਦਿਨ ਸਨ ਸਰਦੀ ਪੈ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿਣਮਿਣ ਸੀ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਸੀ ਸਾਰਾ ਸਰਵਰੀਆਂ ਦਾ ਸਰਵਰੀ
ਜਿਹੜੇ ਜੀ ਕਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਜਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਰੋਟ ਚੜਾਉਂਦੇ ਆ ਕਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਜਦੇ ਆ ਉਹ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਸੱਖੀ ਸਰਵਰੀ ਦਾ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਅਦਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰੁੱਖ ਥੱਲੇ ਬਹਿ ਗਏ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਦੇ ਥੱਲੇ ਤੇ ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਨਾ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਗੱਠੜੀ ਚੁੱਕਿਆ ਤੁਰਿਆਵੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਸਨ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਜੀ ਨਾਲ ਸਨ ਹੋਰ ਸਿੱਖ ਸਨ ਨਾਲ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇਖੋ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਬੋਲ ਕੇ
ਰਾਜੀ ਨੀ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸਰਦੀ ਇਨੀ ਤੁਸੀਂ ਆ ਜਾਓ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਉਹਨੇ ਭਾਂਤ ਭਾਂਤ ਦੀ ਇਹ ਦੁਨੀਆ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸੱਚ ਬਿਰਖੈ ਹੇਠ ਸਭ ਜੰਤ ਇਕੱਠੇ ਇਕ ਤਤੇ ਇਕ ਬੋਲਣ ਮਿਠੇ ਕੋਇਲ ਬੋਲਦੀ ਲੋਕੀ ਲੋਕੇ ਸਾਉਂਦੇ ਆ ਕਾਮ ਬੋਲਦਾ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੱਟੇ ਮਾਰਦੇ ਆ ਰੰਗ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਕਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਆਏ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਹਾਂ ਤੇ ਅਸੀਂ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਆਏ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਘਰ ਲੈ ਗਿਆ ਘਰ ਕਿਹੜਾ ਸੀ ਜੀ
ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੇ ਅਸਥਿਲ ਵੋ ਮਾਰੂ ਥਲ ਉਹ ਟਿੱਬੇ ਜਿੱਥੇ ਰੇਤ ਉੱਡਦੀ ਏ ਉਹ ਸੋਨੇ ਦੇ ਚਬਾਰੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਚਬਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਉਜਾੜ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਥੈ ਨਾਮ ਜਪੀਐ ਪ੍ਰਭ ਪਿਆਰੇ ਸੇ ਅਸਥਿਲ ਸੋਇਨ ਚਬਾਰੇ ਜਿਥੇ ਨਾਮੁ ਨ ਜਪੀਐ ਮੇਰੇ ਗੋਇੰਦਾ ਸੇਈ ਨਗਰ ਉਜਾੜੀ ਜੀ ਹੋਵੀ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬਿਨਤਾ ਮੈਂ ਅਸਥਲ ਦੇ ਅਸਥਲ ਤਾਂ ਕੀਤੇ ਵੀ ਅਸਥਲ ਮਾਰੂਥਲ
ਉੱਥੇ ਜੀ ਕੀਰਤਨ ਹੋਇਆ ਕੀਰਤਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਰਨ ਕਿੰਨਾ ਪਿੰਡ ਅਮੀਰਾਂ ਦਾ ਝੌਂਪੜੀ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਛਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਬਿਸਤਰਾ ਸੀ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਸ੍ਰੀਮਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਅਸਟਗੁਰੂ ਚਮਤਕਾਰ ਚ ਲਿਖਦੇ ਆ ਭਾਈ ਹੀਮੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚਰਨ ਫੜ ਲਏ ਰੋ ਪਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਉਹ ਅੱਥਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤੀ
ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਿਆ ਉਥੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਮਨ ਦੇ ਗਰੀਬ ਹੋ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹੋ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪਉੜੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਬਸਤਾ ਤੁੱਟੀ ਝੂਪੜੀ ਚੀਰ ਸਭ ਛਿੰਨਾ ਬਸਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਬਸਦਾ ਹੋਵੇ ਟੁੱਟੀ ਜਿਹੀ ਝੌਂਪੜੀ ਜਿਹਦੀ ਛੱਤ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਸਤਾ ਤੁਟੀ ਝੁੰਪੜੀ ਚੀਰ ਸਭ ਛਿੰਨਾ ਜਾਤ ਨ ਪਤ ਨ ਆਦਰੋ
ਹੁਣ ਦੂਜੀ ਪੌੜੀ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰਨੀ ਸੁੰਦਰ ਸੇਜ ਅਨੇਕ ਸੁਖ ਰਸ ਭੋਗਣ ਪੂਰੇ ਉਹਦੇ ਬਰਾਬਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਦੇਖੀਏਗਾ ਹਾਂ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਬੜੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਪੈਸੇ ਤੇ ਸਟੇ ਰੁਤਬੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਪੁੱਛਦਾ ਇਬਾਦਤ ਬੰਦਗੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਰੁਤਬਾ ਹੈ ਤੇ ਮੂਰਖ ਬੰਦਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਆਗੂ ਇਹ ਮੈਂ ਕੌੜੀ ਸੱਚਾਈ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵਜੀਦੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੂਰਖ ਨੂੰ ਅਸਵਾਰੀ ਹਾਥੀ
ਉਹ ਕਬਰਾਂ ਪੂਜਦੇ ਨੇ ਦੂਜਾ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਨੇੜੇ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਜੇ ਚਾਰ ਪੈਸੇ ਹੋਣ ਤੇਰੇ ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਰ ਅਸੀਂ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆਏ ਹਾਂ ਬਸਤਾ ਤੁਟੀ ਝੁੰਪੜੀ ਚੀਰ ਸਭ ਛਿੰਨਾ ਜਾਤ ਨ ਪਤ ਨ ਆਦਰੋ ਉਦਿਆਨ ਪਰਮਿੰਨਾ ਮਿਤਰ ਨ ਇਠ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਧਨ ਰੂਪਹੀਨ ਕੋਈ ਧਨ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਰੂਪ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਖ ਨ ਸਿਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਜਾ ਸਗਲੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਸਾਹਮਣੇ
ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਵਕਤਾ ਬਣ ਕੇ ਕੋਈ ਸਮਝਾਣ ਨਹੀ ਆਇਆ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਰਲ ਮਿਲ ਕੇ ਸਿਫਤ ਕਰਨਾ ਜੀ ਕੀ ਸਮਝਾ ਸਕਦੇ ਜੀ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸਮਝਾ ਸਕਨਾ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਵਸ ਜਾਏ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਰਾਜਾ ਨਾਮ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸਗਲ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕੋ ਰਾਜਾ ਦੁਖੀਆ ਇਥੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਿਹਰ ਕਰਦੇ ਆ ਜਾਤ ਨ ਪਤ ਨ ਆਦਰੂ ਉਦਿਆਨ ਪਰਮਿਨਾ ਮਿਤਰ ਨ ਇਡਤਾ ਰੂਪ ਹਿਨਕ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਦੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਬਣੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਦਾਵੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਜਾਣੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਬਣੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦਾ ਟਾਈਮ ਬਣਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੇ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਸਭ ਦਾ ਇੱਕੋ ਤਜਰਬਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਆਤਮਿਕ ਸੁੱਖ ਚਾਨੈ ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਨੂੰ ਮਾਲਾ ਬਣਾ ਲੈ ਇਸ ਉੱਤੇ ਰਾਮ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਦੇ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸੁਖ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਕਬੀਰ ਮੈਂ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਦੋਨਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਅਰਥ ਕਰਦਾ ਪਖੰਡ ਦੇ ਵੀ ਅਰਥ ਕਰਦਾ ਤੇ ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਵੀ ਕਰਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਜੀ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਲਾਰੂ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਪੱਖ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਬਨਾਰਸ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਕਦੀ ਮਾਲਾ ਨਹੀ ਪਕੜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਪਣਾ ਜਿਹੜੇ ਮੂੰਹ ਚ ਜੁਬਾਨ ਪਈ ਹ ਇਹੀ ਮਾਲਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਛੋਟੀ ਸਿਮਰਨੀ ਹੈ ਇਹ ਥੱਕਦੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਪਰ ਕਿਵੇਂ ਰਸਨਾ ਊ
ਰਾਮ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਰਮੇ ਹੋਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਬਿਠਾਇਆ ਜਾਪ ਕਰ ਰਿਹਾ ਰਾਮ ਰਾਮ ਰਾਮ ਰਾਮ ਜਪਦੇ ਰਹੇ ਜੀ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਰਸਨਾ ਊਪਰਿ ਰਾਮ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਤਜਰਬਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਅਸੀਂ ਕਿਹ ਜੀ ਪਿਛਾ ਫਲਾਣੇ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪੜੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਤਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਆਹ ਗਾਗਰ ਵਿੱਚ ਸਾਗਰ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਆਦਿ
ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਣਿਆ ਮੁੱਢ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਰੱਬ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਭਗਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਗਤੀ ਮੂਵਮੈਂਟ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਊਥ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਆਦਿ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਭਿਤਾਵਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਆ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰ ਦੁਨੀਆ ਬਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਦ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜੁਗਾਦ
ਰਾਮ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਰਸਨਾ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਮਿਲਿਆ ਹ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਥਿਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਆਹ ਪੀਂਗ ਵਾਲਾ ਸੁੱਖ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਪੀਂਗ ਵਾਲਾ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਹੁਲਾਰਾ ਆਇਆ ਤੇ ਗਿਆ ਸੁਖ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅਸਥਿਤ ਹੋ ਜਾਏ ਕਾਇਮ ਹੋ ਜਾਏ ਪਰਤ ਕੇ ਜਾਇ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ ਸੁਖਮਨੀ ਸੁਖ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਭ ਨਾਮ ਭਗਤ ਜਨਾ ਕੈ ਮਨ ਬਿਸਰਾਮ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋ ਜਾਏ
ਇਸ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕੱਲ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਅੱਜ ਬੋਲਦਿਆਂ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਇਸ ਵਾਰੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਵੀਕ ਐਂਡ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਡੇ ਮੇਰੇ ਆਏ ਬਾਪੂ ਜੀ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਛਲੇ ਵਾਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਚ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਰੱਖ ਲਿਆ ਹਾਂਜੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਨ ਆਇਆ ਵਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀ ਕਹਿਣੇ ਜਿੱਥੇ ਸਿਆਸਤਾਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਘੱਟ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਸਿਆਸੀ ਬੰਦੇ
ਸਿਰਫ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਣਤੀ ਵਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹ ਸਤ ਸੰਗਤ ਤੇ ਰਸ ਨਹੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹੁੰਦੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਧਾਰਮਿਕ ਅਦਾਰੇ ਚ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਣਤੀ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਏ ਉੱਥੇ ਗੁਰਮਤ ਗਵਾਚਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਆਓ ਜੀ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਬੈਠੇ ਹੋਣ ਆਪਾਂ ਥੋੜਾ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਸਚਾਈ ਸਚਾਈ ਹੈ ਜੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਆਪਾਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਕ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਕਰਕੇ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਜਿਹੜੇ ਕਦੀ ਵੀ ਨਹੀ ਬੋਲੇ ਅੱਜ ਬੋਲੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਸਾਰੇ ਬੋਲੋ ਪਲੀਜ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
සත්තනාම ਵਾਹਿਗੁਰੂ