ਅਨੇਕਾਂ ਲੋਕ ਸਵਾਰਥੀ ਹੋਣ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਦਿਲੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਨਸਾਨ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਮਿਲੇਗਾ ਸਿਰਫ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਦੌਲਤ ਕਰਕੇ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਆ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਔਰ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਮੁਹੱਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਖਾਲੀ ਘੜੇ ਨੂੰ ਢਣਕਾਓ ਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇਏਗਾ ਭਰੇ ਹੋਏ ਘੜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦੀ ਜਦੋਂ ਸਿਮਰਨ ਨਾਲ ਲਬਾ ਲਬ ਕੋਈ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਉਹ
ਤੇ ਚੰਗਾ ਹੋਇਆ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਜੇ 10 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਦਾ ਰੋਕੋ ਮੇਰਾ ਤਜਰਬਾ ਜੇ ਸੱਟਾਂ ਵੀ ਖਾਇਓ ਹੁਕਮ ਵੀ ਮੰਨਿਓ ਗੁਰੂ ਤੇ ਕਦੀ ਸ਼ਕ ਤੇ ਤਰਕ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਗੁਰੂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਰਾਟ ਬਣਾ ਦੇਗਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਧਨ ਦੀ ਦੌਲਤ ਦੀ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਪਦਵੀ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਤਾਕਤ ਹੋਵੇ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੁੰਡੇ ਨੂੰ ਹੀ
ਕਿਆ ਭਗਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸ਼ਾਨ ਮੇ ਇਹ ਸੱਚ ਜੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਬਚਨ ਇੰਨੇ ਜਾਹਰੇ ਸਨ ਜੋ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਬਸ ਅਮੋਗਵਾਨ ਸੀ ਵੈਸੇ ਤੇ ਮਜ਼ਾਕ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀ ਉਡਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਦੀ ਵੀ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਪਿੱਠ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਰੋ ਮੈਂ ਦੋ ਵਾਰੀ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਹੋਟਲ ਚ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਰੁਕਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਟੋਕਰੀ ਚੋਕ ਕੇ ਗਲੀ ਚ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਵੇਚੀਆਂ ਇਥੇ ਹੀ ਪਾਣੀ ਪਿਆ ਰਹੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮ
ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਉਤੋਂ ਵੇਖ ਕੇ ਮਾਂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਭਾਨੀ ਲਈ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਵਰ ਲੱਭਿਓ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਰਾਮਦਾਸ ਪਾਣੀ ਪਿਆਉਂਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚ ਜੇ ਦੌਲਤ ਖੈ ਤੇ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਨੇ ਦੌਲਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਤੁਹਾਡਾ ਤੇ ਕੋਈ ਸੀਨੇ ਤੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਿੱਤਰ ਇੱਕਦਾ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਕੋ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਗਰੀਬ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਦੌਲਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪਰਮਾਰਥ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਗਰੀਬ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨੇ ਕਦੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਚੁਰ ਜਾਈਏ ਅਸੀਂ ਗਲਤੀਆਂ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲਾਂ ਕਰੀਏ ਸੱਚੀ ਇਹ ਵੇ ਮੈਂ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਕਰ ਲਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਬੂਹਾ ਕਦੀ ਬੰਦ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਤੂੰ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਗੁਨਾਹ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਈ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੇਰੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮਾੜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਸੀਨਾ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਉਸ ਘਰ ਪ੍ਰਤੀ ਕਦੀ ਨਫਰਤ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨੀ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀਵਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਪ
ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਰਥੀ ਜਾਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵੀ ਔਰ ਕੁਝ
ਮਿੱਤਰ ਦੋਸਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਿਰਫ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਦੌਲਤ ਕਰਕੇ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਆ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਔਰ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਮੁਹੱਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੁਕੰਮਲ ਨਹੀਂ ਨਕਲ ਜਿਤਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਅਸਲ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਜ਼ਰੂਰ ਪਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਨੇਕਾਂ ਲੋਕ ਸਵਾਰਥੀ ਹੋਣ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਦਿਲੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਨਸਾਨ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਮਿਲੇਗਾ ਵਿਖਾਵਾ ਪਰਪੰਚ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੀਏ ਕਿ ਕੋਈ ਇਸ ਵਿਖਾਵੇ ਪ੍ਰਪੰਚ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਕੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਦਿਲੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਔਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਜਾਂ ਸਾਡਾ ਮਨ ਦਵੈਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਦਵੈਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਈਰਖਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਿਰਫ ਉਹ ਤੁਕਾਂ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਬਚਨ ਸਿਰਫ ਸ਼ੇਅਰ
ਕਰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਨੀਵਿਆਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਰੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਈਰਖਾ ਦਵੈਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਰੱਖੇ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਸਨਮਾਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਉਸੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸਵਿਕਾਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਦੋ ਚਾਰ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਫਿਰ ਉਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਅੰਦਰੋ ਝੂਠੇਖੈ ਪੈਜ ਬਾਹਰ ਅੰਦਰ ਝੂਠ ਹੈ ਬਾਹਰ ਲਿਬਾਸ ਬਿਲਕੁਲ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੈ ਸ਼ਰੀਫਾਂ ਦਾ ਹੈ ਧਰਮੀਆਂ ਦਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਨ ਪਟ ਅੰਦਰ ਬਾਹਰ ਗੁੱਦੜ ਵੈਸੇ ਪੱਟ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਰੇਸ਼ਮ ਤੇ ਗੁੱਦੜ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਗੋਦੜੀ ਜਾਂ ਪਾਟੀ ਹੋਏ ਕੱਪੜੇ ਕਰਾਂਗੇ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਟ ਰੇਸ਼ਮ ਇਹ
ਬਾਹਰ ਗੁੱਦੜ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਟੇ ਜੇ ਨੇ ਲੀਰਾਂ ਪਾਈ ਫਿਰਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰ ਗੁਦੜ ਤੇ ਭਲੇ ਸੰਸਾਰ ਹੁਣ ਫਿਰ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਕਿ ਅੰਦਰੋਂ ਝੂਠੇ ਬਾਹਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬਾਹਰ ਪੈਜ ਬਾਹਰੋਂ ਉਹ ਪਾਖੰਡ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਦੁਨੀਆ ਅੰਦਰ ਫੈਲ ਉਹਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੋਲ ਬਾਲਾ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਨਿੱਜੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਉਸ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਖੇੜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਧੋ ਬਧੀ ਹਾਸਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਉਹ ਹਾਸਾ ਮਜ਼ਾਕ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੀ ਖਿੜ ਖਿੜਾ ਕੇ ਹਸਿਆ ਏਕ ਭਗਤ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੈ ਬਸੈ ਨਾਮੇ ਦੇਖਿ ਨਾਰਾਇਣ ਹਸੈ ਹੁਣ ਇਸ ਹਸਣ ਦਾ ਅਰਥ ਆਹ
ਚੁੱਪ ਹੋ ਜਾਈਏ ਤੇ ਜਦੋਂ ਚੁੱਪ ਪ੍ਰੀਤ ਚੱਲੇ ਉਹ ਗੂੰਗੇ ਦਾ ਸਵਾਦ ਉਹਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਕੋਈ ਬੋਲ ਸਕਦਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਨਾਮ ਅਭਿਆਸੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਚੁੱਪ ਚੁਬੋਲਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਤੁੱਖ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਚੁੱਪ ਚੁਬੋਲਾ
ਨੀ ਕਰਨੇ ਉਸ ਚੁੱਪ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਟਿੱਕ ਗਿਆ ਮੂੰਹ ਖਾਲੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੋਲ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜੇ ਮੈਂ ਮੂੰਹ ਚ ਬੁਰਕੀ ਰੋਟੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਪਾਈ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰ ਸਕਾਂਗਾ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਮੂੰਹ ਬੋਲੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਖਾਲੀ ਹੈ ਭਰੇ ਹੋਏ ਮੂੰਹ ਕਦੀ ਬੋਲਦੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਭਰੇ ਹੋਏ ਘੜੇ ਖਾਲੀ ਘੜੇ ਨੂੰ ਢਣਕਾਓ ਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇਏਗਾ ਭਰੇ ਹੋਏ ਘੜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦੀ
ਜਦੋਂ ਸਿਮਰਨ ਨਾਲ ਲਬਾ ਲਬ ਕੋਈ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਭਰੇ ਹੋਏ ਘੜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਭਰਿਆ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਖਾਮੋਸ਼ ਹੈ ਉਹ ਚੁੱਪ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਹਿ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ ਦੋ ਪੱਖ ਰੱਖੇ ਇੱਕ ਅੰਦਰੋਂ ਝੂਠੇ ਦੂਜਾ ਰੱਖਿਆ ਜਿਨ ਪਟ ਅੰਦਰ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਰੰਗ ਹਸੈ ਰੰਗ ਰੋਵਹਿ ਚੁਭ ਬੀ ਕਰ ਜਾਹਿ ਪਰਵਾਹ ਨਾਈ ਕਿਸੈ ਕੇਰੀ ਬਾਜ ਸਚੇ ਨਾਹ ਸਾਈ ਤੋਂ ਖਸਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਬਈ ਇਹ ਅੱਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ ਪੁਰਾਤਨ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੇ ਨੇ ਇੱਕ ਹੈ ਉਹ ਸਵਾਰਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਢੋਲਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਿੱਤਰਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਮਿਲਣਗੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਹ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਗੇ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਸੋਰਠ ਮਹੱਲਾ
ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਮੀਤ ਨ ਦੇਖਿਓ ਕੋਈ ਮੀਤ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਮਿੱਤਰ ਨਾ ਦੇਖਿਓ ਉਂਝ ਆਪ ਸੂਝਵਾਨ ਬੈਠੇ ਹੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਆਵੇ ਨਾ ਉਦੋਂ ਇਹ ਗੱਲ ਨੋਟ ਰੱਖਿਓ ਵੀ ਇਹ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਪਿਛਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਲੱਗੇਗਾ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਨਨਾ ਆਵੇਗਾ ਨਾ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ
ਮੀਤ ਨਾ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਨਨਾ ਆਏਗਾ ਮੈਂ ਭੁੱਲਾਂ ਨਾ ਤਕਰੀਬਨ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਤੁੱਕ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਲੱਗੇਗਾ ਜਾ ਕੇ ਜੇ ਹੁਣ ਨਾ ਦੇਖਿਓ ਕੋਈ ਮੀਤ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਨਾ ਦੇਖਿਓ ਦੇਖਿਓ ਪਿਛਲੀ ਤੁੱਖ ਹੈ ਅੱਧੀ ਤੁੱਖ ਇਹ ਜਗ ਮੀਤ ਨ ਦੇਖੋ ਦੇਖਿਓ ਕੋਈ ਇਸ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਿਲੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਮੀਤ ਦਾ ਅਰਥ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਅਰਜ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸੰਸਾਰ ਤੇ ਜਗਤ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹ ਵੇ ਜਿਹੜਾ ਨਿਰੰਤਰ ਘੁੰਮਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਪਰਿਆਵਾਚੀ ਅਰਥ ਬਣਾਵਾਂਗਾ ਦੁਨੀਆ ਜਗ ਕੱਲ ਵੀ ਪਰਸੋਂ ਸ਼ਾਇਦ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਸੀ ਲਾਵਾਂ ਦੀ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕੀਤੀ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਮ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ
ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਜੋ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਸੀ ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਹਉਮੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੀਆਗਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਪੁੱਛਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਤੇਰੀ ਰਹਿਮਤ ਲੈਣ ਆਇਆ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਰਕਰਮਾ ਉਜੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ
ਉੱਥੇ ਤਿੰਨ ਕਿਹਾ ਉੱਥੇ ਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਲਾਵਾਂ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਨੇ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖ ਇਕੱਲਾ ਪਰਕਰਮਾ ਕਰੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਜਦੋਂ ਹਜੂਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਏ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਤਿੰਨ ਪਰਿਕਰਮਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਕਰੇ ਇਹ ਰਹਿਤਨਾਮਾ ਤਨਖਾਹਨਾਮਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕੋਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਰਹਿਤਨਾਮੇ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਰਿਹਾ ਹੈ ਹੁਣ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸੌਦੇ ਆਂ ਜੇ ਧਰਤੀ ਪਰਕਰਮਾ ਨਾ ਕਰੇ ਤੇ ਇਹ ਰਾਤ ਪਏਗੀ ਜੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਮੈਂ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜਗਤ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਸੰਸਾਰ ਹੀ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਸਗਲ ਜਗਤ ਆਪਣੇ ਸੁਖ ਲਾਗਿਓ ਦੁਖ ਮਹਿ ਸੰਗ ਨ ਹੋਈ ਸਾਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਜਗਤ ਸਿਰਫ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਸੁੱਖ ਮਿਲੇ ਉਸ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਾਰਾ ਪਤਨੀ ਮੀਤ ਮਿੱਤਰ ਪੂਤ ਪੁੱਤਰ ਸੰਬੰਧੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨਾਲ ਚੰਗੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਗਰੇ ਸਗਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਰੇ ਧਨ ਸਿਉ ਲਾਗੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਰੁਪਈਆ ਸਗਰੇ ਧਨ ਸਿਉ ਲਾਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਬ ਹੀ ਨਿਰਧਨ ਦੇਖਿਓ ਨਰਕੋ ਜਬ ਹੀ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਇਹਦੀ ਬੇੜੀ
ਮੇਰਾ ਆਹ ਹੈਗਾ ਮੇਰਾ ਆਹ ਹੈਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦਾ ਰੱਬ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਅਟੱਲ ਧਿਆਨ ਲਾਉਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਰੇ ਛੱਡਦੇ ਨੀ ਖਹਿੜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਹੌਮੇ ਨੂੰ ਬੜਾ ਇੰਨੀ ਜਬਰਦਸਤ ਐਨਰਜੀ ਸਵਾਰਥੀ ਲੋਕ ਹਉਮੈ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਨੀ ਕੋਈ ਦਿੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਚੰਗਾ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਸਰਬ ਕੱਲਾ ਹ ਸੱਚੀ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਲੋਕ ਤੇਰੀ ਆਹ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਸਨ ਆਹ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਸਨ ਬੰਦਾ ਇੰਨੀ ਕੁ ਹਉਮੈ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹ ਹਉਮੇ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਫੂਕ ਛਕਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਵੀ ਆਹ ਆਹ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੋ ਮੈਂ ਨੈਗਟਿਵ ਬੋਲ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੰਦਾ ਅੱਤ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਚਾਹੇ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਸੋਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕੌਣ ਹ ਆਪਣਾ ਤੇ ਚੰਗਾ ਹੋਇਆ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਜੇ 10 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਤੋਂ
ਬੰਧੀ ਬਣਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਖ ਬਣਿਆ ਗੁਰੂ ਬੇਲੀ ਬਣਿਆ ਗੁਰੂ ਯਾਰ ਬਣਿਆ ਸਾਰੇ ਛੱਡ ਗਏ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਰਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਮੁਹੱਬਤ ਆਪਣੇ ਸਿੰਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਅਰਜ਼ ਕਹਿ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਦਾਹਰਨ ਲੈ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਬੜੀ ਢੁਕੇਗੀ ਉਂਝ ਤੇ ਬਹੁਤ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਪਾਸੇ ਦੋ ਪੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਚੂਨਾ ਮੰਡੀ ਦਾ ਵਸੇਬਾ ਦੂਜਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀਆਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਪ ਸਭ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋ ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ 12 ਸਾਲ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਗਰ ਢੋਈ ਹੈ 12 ਸਾਲ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਕਿੰਨੀ ਹਨੇਰੀ ਆਈ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਤਿਲਕਣ ਬਣਿਆ ਕਿੰਨੀ ਝੱਖੜ ਤੇ ਠੰਢ
ਸੇਵ ਕਰੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਦੂਜੀ ਐਰਨ ਐਰਨ ਦਾ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਪਰਸੋ ਵੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹਾਥੀ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਕੁੰਡਾ ਹੈ ਤਾਕਤ ਕਿੰਨੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਫਿਰ ਕਿੰਨੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਹਾਥੀ ਕੋਲ ਸਥੂਲ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਥੂਲਤਾ ਚ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪਰ ਇੰਨੀ ਤਾਕਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹ ਸਿਰਫ ਕੁੰਡੇ ਤੇ ਮਹਾਵਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵੀ ਚੱਲਦਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ
ਬਦਲੀ ਚਮਕੀ ਬਿਜਲੀ ਚਮਕੀ ਚਮਕ ਕੇ ਇੱਕੋਦਮ ਹਨੇਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਬਾ ਜੀ ਗਾਗਰ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਹਨੇਰੇ
ਇੱਕੋ ਦਮ ਜੁਲਾਹੇ ਦੀ ਖੱਡੀ ਵੀ ਜਾ ਪਏ ਕਿੱਲੇ ਨਾਲ ਸੱਟ ਵੱਜੀ ਠੋਕਰ ਵੱਜੀ ਉਹ ਡਿੱਗ ਪਏ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਡਿੱਗਿਆ ਗਾਗਰ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗਣ ਦਿੱਤੀ ਕਿਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਗਾਗਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਡੁੱਲ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਊਭੀ ਸੇਵ ਕਰੇ ਊਭੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਨਾ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਵੇ ਕਿ ਤਨ ਭਾਵੇਂ ਡਿੱਗ ਜਾਏ ਪਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਾ ਡਿੱਗੇ ਤਨ ਡਿੱਗਿਆ ਗਾਗਰ ਨੀ
ਕਿਤੇ ਡਿੱਗੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਡਿੱਗੇ ਅੰਦਰੋਂ ਮਰਦਾਵੀਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਜਾਤ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਨਹੀ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਹਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਜੁਲਾਹੇ ਵੀਰ ਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ ਬਾਹਰ ਇੰਨਾ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਖੜਕਾਂ ਆਕਾਸ਼ ਦਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਉਹ ਇਹ ਸਨ ਉਹ ਔਰਤ ਬੋਲੀ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨੇ ਬੋਲੇ ਆਪ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ
ਨੇ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਜੋ ਦੋ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨੇ ਬੋਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੋਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਪ੍ਰਤੀ ਕੀ ਸੀ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਖਡੂਰ ਜੇ ਉਂਝ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਆਏ ਨੇ ਜੀ ਚਰਨ ਪਏ ਨੇ ਜੀ ਐਵੇਂ ਨਾ ਬੋਲੋ ਉਹ ਸਾਡੇ ਘਰੋਂ ਲੰਘਦੇ ਪਏ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਇੰਨੀ ਵਿਰੋਧ ਵੀ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਅਮਰੂ ਬੇਨਵਾ ਹੋਗਾ ਵੇਖਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਗਾ ਕਿਹਾ ਜੇ
ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਬੇਨਵਾ ਤੇ ਬੇਨਵਾ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਦਾ ਸਹਾਰਾ ਕੋਈ ਨਾ ਰਵੇ ਨਾ ਪਰਿਵਾਰ ਰਵੇ ਨਾ ਸੰਸਾਰ ਰਵੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਅਮਰੂ ਬੇਨਵਾ ਹੋਗਾ ਸਦਾ ਹੈ ਭਟਕਤਾ ਫਿਰਤਾ ਨ ਕਬਹੂ ਚੈਨ ਕਰਤਾ ਉਹਨੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਹਿੰਦੀ ਇਹ ਬੇਸਹਾਰਾ ਬੇਘਰਾ ਹੈ ਅਮਰਦਾਸ ਜੇ ਅਮਰੂ ਬੇਨਵਾ ਹੋਗਾ ਸਦਾ ਹੈ ਭਟਕਤਾ ਫਿਰਤਾ ਨਾ ਕਬੂ ਚੈਨ ਕਰਤਾ ਬਕਾਰਾ ਹੋ ਤੋ ਐਸਾ ਹੋ ਬਕਾਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਬੋਲੀ
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਿਆ ਸਖਤ ਵਿਕਾਰਾ ਹੋ ਤੋ ਐਸਾ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗਾਗਰ ਨੂੰ ਮੋਢੇ ਤੇ ਫਿਰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਡੋਲਤਾ ਨਾਲ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੀਵਾਨੀ ਕਿਆ ਭਗਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸ਼ਾਨ ਮੇਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਥੇ ਸੁਣਿਓ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਉਹਨੇ ਇੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਈਏ ਅਮਰੂ ਬੇਨਵਾ ਹੋਗਾ ਇਹਦਾ ਸਹਾਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਦਾ ਹੈ ਭਟਕਤਾ ਫਿਰਤਾ ਨਾ ਕਬਹੂ ਚੈਨ ਕਰਤਾ
ਬਕਾਰਾ ਹੋ ਤੋ ਐਸੋ ਕਹਿੰਦੇ ਦੀਵਾਨੀ ਕਿਆ ਬਕਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸ਼ਾਨ ਮੇਂ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨੀ ਕਿਹਾ ਅਜੇ ਦੇ ਗੁਰੂ ਪਦ ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾ ਕੇ ਕਹੋ ਨਿਕੰਮਾ ਭੈੜਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਘਰਾ ਜਰੂਰ ਸੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਘਰਵਾਲਾ ਬਣ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਘਰ ਮੇਰਾ ਘਰ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਆ ਗਏ ਉਹ ਆ ਗਈ ਉੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਹੋਇਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਹਿਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਜੂਰ ਅੱਜ ਆ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਤੇ ਬਾਰਿਸ਼ ਸੀ ਬੜੀ ਅੱਜ ਖੱਡੀ ਚ ਮੈਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਘੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਫਲ ਪੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤੇ ਡਿੱਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਫਿਰ ਸਾਈਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਸ ਨੂੰ ਡਿੱਗਣ ਦਿਆਂ 12 ਸਾਲ ਲੱਗੇ ਆ ਇਸ ਡਿੱਗਣ ਦਾਰ ਦੂਜਾ ਨਹੀ ਲੈਣਾ ਨਾਨਕ ਗਰੀਬ ਢੈ ਪਇਆ ਦੁਆਰਾ
ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਲੱਗ ਗਏ ਪਕਦਿਆਂ ਉਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਔਰਤ ਆ ਗਈ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੂੰ ਬੋਲ ਕਬੋਲ ਬੋਲਿਆ ਤੰਜ ਕੱਸੀ ਇਹਨਾਂ ਇਨੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨੀ ਛਦੈਣੇ ਨਹੀ ਕਮਲੀਏ ਮੈਂ ਬੇ ਥਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਥਾਂ ਗੁਰੂ ਹੈ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ 12 ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਭਰੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਉਹ 12 ਬਖਸ਼ਾਂ ਨੇ ਤੁਮ ਹੋ ਨਿਥਾਵਨ ਕੇ ਥਾਨ
ਚੂਨਾ ਮੰਡੀ ਦੀ ਉਹ ਭੀੜੀ ਗਲੀ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਹਉਮੈ ਚ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਦੋ ਵਾਰੀ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਹੋਟਲ ਚ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਉਥੇ ਰੁਕਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਗਲੀ ਚ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਵੇਚੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਬਿਆਨ ਥੋੜਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਸਭ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦਾ ਵੇਖਣ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਆਪਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਤਰੀਕਾ ਹੁੰਦਾ ਸੱਚੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚ ਇੰਝ ਹੀ ਆਇਆ ਵੀ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਚਲੇ ਗਏ ਸਾਢੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਜਦੋਂ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਤੁਰਦਾ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਦੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਨਾਨੀ ਉਬਾਲਦੀ ਦੋਤਾ ਵੇਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਫੜੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਲਾ ਕੇ ਆਏ ਬਾਸਰ ਕੇ ਆਏ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਦੋ ਸਾਲ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਹਿਸਟਰੀ ਪੜਹੋ ਤੇ 21 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਸਿਰਫ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਬੰਦੇ ਆ ਸੇਵਾ ਚ 21 ਸਾਲ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਬੰਦੇ ਆ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ 21 ਸਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਵਿਵਾਹ ਵੀ ਹੋਇਆ ਐਦ ਕੀ ਮੈਂ ਗਿਆ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਚੁਬਾਰਾ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਜਰੂਰ
ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਤੁਹਾਡੇ ਧਿਆਨ ਨੂੰ ਕਨਵਰਟ ਕਰ ਲਈ ਇਹ ਸੱਚ ਜੇ ਦੌਲਤ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਨੇ ਦੌਲਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਤੁਹਾਡਾ ਤੇ ਕੋਈ ਸੇਨੇ ਤੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਿੱਤਰ ਇੱਕ ਅੱਦਾ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਦੌਲਤ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਦੌਲਤ ਹੈ ਤੇ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇੱਕ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦਾ ਨਿਰਦਨ ਆਦਰ ਕੋਈ ਨਾ ਦੇ
ਲਾਖ ਯਤਨ ਕਰੈ ਉਹ ਚਿਤ ਨ ਧਰੈ ਗਰੀਬ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਸਨਮਾਨ ਦੇਣਾ ਕਿੰਨੇ ਮਾਣ ਦੇਣਾ ਉਹ ਲੱਖਾਂ ਯਤਨ ਕਰੇ ਅਮੀਰ ਬੰਦੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਅਮੀਰੀ ਪੈਸਾ ਵੱਧਦਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੀ ਸੋਚ ਵੀ ਤਿਉਂ ਤਿਉਂ ਤਬਦੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਉਹਦੀ ਤਬਦੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਵਾਰਥੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਹਿੰਦੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮਾਇਆ ਕੇ ਮਾਇਆ ਤੇਰੇ ਤੀਰ ਨਾਮ ਪਰਸੂ ਪਰਸਾ
ਪਰਸਰਾਮ ਇਹ ਸੋਚ ਚੇਂਜ ਹੋਈ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਉਦੋਂ ਕੌਣ ਪਰਸੋਂ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਇਡਾ ਭੈੜਾ ਪੁੱਠਾ ਨਾਲ ਉਹ ਪਰਸੂੰ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਿੱਟ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ
ਪੀਠ ਫਿਰਾਏ ਗਰੀਬ ਬੰਦਾ ਅਮੀਰ ਦੇ ਘਰ ਚ ਹੈ ਅਮੀਰ ਪਿੱਠ ਕਰਦਾ ਮਿਲਦਾ ਨਹੀਂ ਜੋ ਸਰਦਨ ਨਿਰਦਨ ਕੈ ਜਾਇ ਦੀਆ ਆਦਰ ਲੀਆ ਬੁਲਾਇ ਅਮੀਰ ਗਰੀਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲਿਆ ਨਿਰਦਨ ਸਰਦਨ ਦੋਨੋ ਭਾਈ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਕਲਾ ਨ ਮੇਟੀ ਜਾਈ ਵਾਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰੀ ਕਲਾ ਦਰਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਮਾਇਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕੌਣ ਮੇੜ ਸਕਦਾ ਨਿਰਧਨ ਸਰਦਨ ਦੋਨੋ ਭਾਈ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਕਲਾ ਨ ਮੇਟੀ ਜਾਈ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਨਿਰਦਨ
ਸਨਮਾਨ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਇਸਥੋਂ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਆਥ ਸੈਲ ਨੀਚ ਘਰ ਹੋਇ ਆਥ ਦਾ ਅਰਥੇ ਦੌਲਤ ਪੈਸਾ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਰਛਾਵੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਨੇ ਜਿੱਦਿਨ ਇਹ ਚਲੇ ਗਿਆ ਉਦਿਨ ਕਿਸੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਆਤਿ ਸੈਲ ਨੀਚ ਕਰ ਹੋਇ ਆਤ ਦੇਖ ਨਿਵੈ ਜਿਸੁ ਦੋਇ ਦੋਇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਮੀਰ ਤੇ ਗਰੀਬ ਦੋਨੋਂ ਝੁਕਣਗੇ ਉਸ ਨੀਚ ਬੰਦੇ ਅੱਗੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਤ ਹੋਏ ਤਾ ਮੁਗਧ ਸਿਆਨਾ ਭਗਤ ਵਿਖੂ ਨਾ ਜਗ
ਬੋਲੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਚ ਰਹਿ ਹਰ ਸੇਵਾ ਚ ਰਹਿ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਕਿਤੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਸੀ ਜੀ ਉਹੀ ਘਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਰਹਿੰਦਾ ਉਸੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸਾਹਿਬ ਖਾਸ ਕਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਵੀ ਉਸੇ ਘਰ ਚ ਹੋਇਆ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਤੇ ਮੈਂ ਐਦ ਕੀ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਲੋਕਡਾਊਨ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਇਹ ਰੋਜ਼ ਅਸੀਂ ਸੰਤ ਪੜਦੇ ਆ ਜੀ ਇਹ ਚਲਾ ਛੱਕਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੱਲ ਵੀ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਜੀ ਜਦੋਂ ਸੰਤਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਛੱਕਾ ਕਿਉਂ ਅੱਜ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਆਸਾ ਦੀਵਾਰ ਦੇ ਚਾਰ ਛੱਕੇ ਲਾਤੇ ਆਸਾ ਦੀਵਾਰ ਦੇ 12 ਛੱਕੇ ਲਾਤੇ ਉਜ ਵਾਰ ਤਾਂ ਪੌੜੀਆਂ ਹੈ ਛੰਤਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਤਾਂ ਵਾਰ ਨਾਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸੰਤ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਵੱਖਰੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਹੈ
ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਛੇ ਛੰਤਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਹੈ ਛੇ ਛੰਤ ਨੇ ਨਾ ਤੇ ਇੱਕ ਛੰਤ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਚਾਰ ਪਦੇ ਨੇਛ ਚੌਕਾ 24
ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇ ਉਦੋਂ ਵੀ ਨੀਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਖੁਸ਼ੀ ਤੇ ਗਮੀ ਵਿੱਚ ਨੀਰ ਨਿਕਲਦਾ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਪਿਆਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾਮ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਰਤਨ ਚਮਕਣ ਲੱਗਾ ਉਦੋਂ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਨੀਰ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਲ ਭਿੱਜ ਗਏ ਮੇਰੇ ਨੇਤਰ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਿੰਨੇ ਲੋਇਣਾ ਮਨ ਪ੍ਰੇਮ ਰਤੰਨਾ ਪ੍ਰੇਮ ਰੂਪੀ ਰਤਨ ਮਨ ਪ੍ਰੇਮ ਰਤਨਾ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ
ਕੀ ਨਹੀ ਵਾਪਰਿਆ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਿਰ ਸੰਖੇਪ ਚ ਦੁਨੀਆ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨੀ ਕਦੀ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਅਸੀਂ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਚੁਰ ਜਾਈਏ ਅਸੀਂ ਗਲਤੀਆਂ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲਾਂ ਕਰੀਏ ਸੱਚੀ ਇਹ ਵੇ ਮੈਂ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਬੂਹਾ ਕਦੀ ਬੰਦ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਤੂੰ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਗੁਨਾਹ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸ ਆ ਜੀ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੇਰੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦਾ ਹੋ
ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦਾ ਖੁੱਲੇ ਲੇਖ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰ ਲਈ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਮੈਂ ਪਤਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਚਲਾ ਗਿਆ ਦੂਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲਿਖਦਾ ਭੂਮਿਕਾ ਕਦੀ ਪੜ੍ਹੀਓ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸ਼ਰਮ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਸਾਂ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬੂਹੇ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ ਹੋਣਗੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੁੱਛਣਾ ਮੈਂ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਤੇ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਗੁਰੂ ਕਿਤੇ ਅੱਖਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਉਹ ਪ੍ਰਤੱਖ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਭੁੱਲ ਗਏ ਸਭ ਕੁਝ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸੇਵਾ ਸਿਰ
ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਵੀ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਟੋਕਰੀ ਰੱਖ ਕੇ ਸੱਟ ਕੇ ਅਦਬ ਕੀਤਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਬੋਲ ਬੋਲੇ ਕਬੋਲ ਬੋਲੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸਬਹਿਕਨ ਹਜ਼ੂਰ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕੱਦ ਸੀ ਮਦਰਾ ਸੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਕੇਸ ਪਰਵੱਟੇ ਬਿਲਕੁਲ ਚਿੱਟੇ ਦੁੱਧ
ਵਰਗੇ ਸਨ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਚਿਹਰਾ ਸੀ ਉਹ ਦਗਦਗ ਕਰਦਾ ਸੀ ਲਾਲੀ ਭਾਹ ਮਾਰਦੀ ਸੀ ਤੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਖੂੰਡੀ ਲੈ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਤੁਰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਦੇਖਿਆ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਇਧਰੋਂ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਸੋਢੀ ਸਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਨਹੀਂ ਟੇਕਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੈਂਦੀ ਸੱਟੇ ਮਿਲਦਿਆਂ ਸਾਰ ਕਿਹਾ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਡੀ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕਿਉਂ ਹੋਇਆ ਇਥੋਂ ਸਤ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਚੁੱਪ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਸੇ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਡਿੱਗ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇਈ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਦੀ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਤੇਰਾ ਕੀ ਕਸੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਮੇਰੇ ਤੇ ਦਿਨ ਆਉਂਦੇ ਅੱਜ ਤੈਨੂੰ ਕਬੋਲ ਨਾ ਸੁਣਨੇ ਪੈਂਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਸੋਚ ਕੈਸੀ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਉੱਥੇ ਬੋਲੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਭਾਈ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦਾ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਪੀ ਜਨਮਿਓ ਬੰਸ ਹਮਾਰੇ ਲਾਜ ਗਵਾਈ ਸਰਬ ਪ੍ਰਕਾਰੇ ਪਿਤ ਕੇ ਮਰੇ ਸਦਨ ਕੋ ਤਿਆਗਾ ਘਰ ਸਸੁਰਾਰ ਬਸਿਓ ਆਪਾਗਾ ਸਬਦ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਪੀ ਜਨਮਿਓ ਬੰਸ ਹਮਾਰੇ ਲਾਜ ਗਵਾਈ ਸਰਬ ਪ੍ਰਕਾਰੇ ਪਿਤ ਕੇ ਮਰੇ ਸਦਨ ਕੋ ਤਿਆਗਾ ਘਰ ਸਸੁਰਾਰ ਬਸਿਓ ਨਿਰਭਾਗਾ ਇਸਨੇ ਤੋ ਸਰ ਮਾਟੀ ਪਾਈ
ਭਾਗਾ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਜੰਮਿਆ ਨਿਭਾਗਾ ਜੰਮਿਆ ਜੰਮਿਆ ਤੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਲੈ ਗਿਆ ਜੇ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਨਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸੋਢੀਆਂ ਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾਂ ਨਹੀ ਸੀ ਜਾਣਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਇਹ ਬੰਸ ਜਨਮ ਨ ਧਾਰੈ ਗਿਰਤ ਨਰਕ ਮੈ ਪਿਤਰ ਤੁਮਾਰੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਜਿਹੜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਹਿਸਾਬ ਲਾ ਲਓ ਜੇ ਇਸੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕੋਲ ਉੱਥੇ ਵੇਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਨੇੜੇ ਨੇੜੇ ਢੁਕਣਾ ਸੀ
ਅੱਜ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕਦੇ ਆ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਮਿੱਤਰ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਲੋਕੋ ਤੇ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਸੋਚਨਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰਤਾ ਪਤ ਤੇ ਅਸੀਨ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਸਟਮ ਮਾੜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮਾੜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਆ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ 1636 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 16
98 ਤੱਕ 99 ਤੱਕ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮੀਣਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਪਰ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਜਥੇਬੰਦੀ ਦੀ ਪਰੋੜਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮਾੜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਸੀਨਾ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਉਸ ਘਰ ਪ੍ਰਤੀ ਕਦੀ ਨਫਰਤ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨੀ ਬਜਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਜੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦਾ ਐਵੇਂ ਚੁੱਕੀ ਫਰੀ ਕਰਨ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕੈ ਮੇਰਾ ਸਭ ਕੁਝ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੁਮਰੇ ਗੁਣ ਕਿਆ ਕਹਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਹੇ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਹੜੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਕਹਾਂ ਤੁਮਰੇ ਗੁਣ ਕਿਆ ਕਹਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਜਬ ਗੁਰ ਬੋਲੈ ਤਬ ਬਿਸਮ ਹੋਇ ਜਾਇ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਜੀ ਇੱਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਿੰਨੇ ਇੱਕ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕ ਚ ਘੋਲਿਆ ਤੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਬ ਗੁਰ ਬੋਲੈ ਤਬ
ਬਿਸਮ ਹੋਇ ਜਾਇ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਕੀ ਗੁਣ ਕਹਾਂ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੇ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵਿਸਮਾਦ ਜਿਹਾ ਛਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਹੀ ਇਨਾ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਤੁਮਰੇ ਗੁਨ ਕਿਆ ਕਹਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਜਬ ਗੁਰ ਬੋਲੈ ਤਬ ਬਿਸਮ ਹੋਇ ਜਾਇ ਹਮ ਜੈਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਵਰ ਕੋਈ ਰਾਖੈ ਇਹ ਚ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਨੀ ਦੁਨੀਆਂ
ਨਾਲ ਮੈਂ ਚਲਦਿਆ ਨਾਲ ਚਲਨ ਜਿਥੈ ਲੇਖਾ ਮੰਗੀਐ ਤਿਥੈ ਖੜੇ ਦਿਸੰਨ ਮੇਰਾ ਸੱਜਣ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਕਿਹੜੀ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਗੁਰ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਗੁਰ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਗੁਰ ਬੰਧਪ ਮੇਰਾ ਸਖਾ ਸਿਖਾਏ ਫਿਰ ਉਸ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਹੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੈ ਜੇ ਗਰੀਬੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈਏ ਮੰਨੀਏ ਸਾਡਾ ਸੁਭਾਅ ਹੋ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਸਟੇਟਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਪੈਸੇ ਸਭ ਕੁਝ ਆ ਜਾਂਦੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਨਈ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਐਸੇ ਸਾਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮੰਨੋ ਜੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਟੋਕਰੀ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਨਹੀ ਭੁੱਲਦਾ ਅਸੀਂ ਕਿਉਂ ਭੁੱਲਣੇ ਪਏ ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਤੂੰ ਜਾਣਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧਿ ਹੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਸਾ ਬਿਧ ਤੁਮਾਰ ਜਾਣੋ ਆਪੇ ਹਮ ਰੁਲਤੇ ਫਿਰਤੇ
ਕੋਈ ਬਾਤ ਨਾ ਪੂਛਤਾ ਇਹ ਜਗ ਮੀਤ ਨਾ ਦੇਖਿਓ ਕੋਈ ਕੋਈ ਪੁੱਛ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਬਾਤ ਨਾ ਪੂਛਤਾ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੰਗਿ ਕੀਰੇ ਹਮ ਥਾਪੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕੇਰਾ ਜਿਤ ਮਿਲਿਐ ਚੂਕੈ ਸਭ ਸੋਗ ਸੰਤਾਪੇ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਉਸ ਘਰ ਚ ਉਸ ਦਰ ਚ ਬੜੀਆਂ ਬਰਕਤਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਬਰਕਤਾਂ ਨੇ ਭਰ ਦਿੰਦਾ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸੀਨੇ ਨੂੰ ਇਥੇ
ਇਹ ਭਾਂਡਿਆਂ ਨਾਲ ਨਿਮਰਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਝਾੜੂ ਲਾਉਣ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਝੁੱਕਦਾ ਪੋਚੇ ਲਾਣ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਮੈਨੂੰ ਬਾਬਾ ਹਰਬੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਗੱਲ ਯਾਦ ਹੈ ਕਾਰਸੇ ਵਾਲੇ ਸੀ ਬੰਗਲਾ ਸਾਹਿਬ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀਵਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਲੰਘਦਿਆਂ ਇੱਕ ਪੱਤਾ ਇੱਕ ਤੀਲਾ ਵੀ ਲੱਭ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਬਾਹਰ ਸੇਵਾ ਕਰ ਦਿਓ ਤੇ ਭਾਗ ਉਹਦਾ ਵੀ ਨਹੀ ਘੱਟਦਾ ਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀ ਮਿਲਿਓ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਸਨੀ ਤੇ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਲਈ ਆਏ ਹੋ ਹਰ ਸਾਲ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਇਹ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਜਰੂਰ ਸੁਣਾਇਆ ਕਰਿਆ ਜੇ ਤੇ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਕਰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਵਿਸਨੀਕ ਸਨ ਕਈ ਘਰ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਦੇ ਵੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਪਰਕਰਮਾ ਚ
ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਿਆਂ ਯਾਦ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨਾ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹੋਣ ਆਹ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਜਰੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰਿਆ ਜੇ ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਇਹ ਸਿਫਤ ਹੋ ਗਈ ਰੱਖੀ
ਗਰੀਬ ਦੀ ਲਾਜ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਲਈ ਤੇ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਹਰ ਸਾਲ ਮੈਨੂੰ ਚਿਹਰਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਫਿਰ ਕਿ ਇਹ ਬੋਲੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਰੱਖੀ ਗਰੀਬ ਦੀ ਲਾਜ ਤੇ ਤੀਜਾ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਕਰੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੋਤਾਜ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਿਸੇ ਅੱਗੇ ਝੋਲੀ ਨਾਟਨੀ ਪਏ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਰੱਖੀ ਗਰੀਬ ਦੀ ਲਾਜ ਕਰੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿੱਥੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ
ਹਉ ਰਹਿ ਨ ਸਕਾ ਬਿਨੁ ਦੇਖੈ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਹਜੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਇਸ ਦੁਨੀਆ ਚ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਜੇ ਪਰ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣਗੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਪੱਲੂ ਨਾ ਛੱਡਿਓ ਹਜੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਇਹ ਜਗ ਮੀਤ ਨ ਦੇਖਿਓ ਕੋਈ ਇਸ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਗਲ ਜਗਤ ਆਪਨੇ ਸੁਖ ਲਾਗਿਓ ਦੁਖ ਮਹਿ ਸੰਗ ਨ ਹੋਈ ਮਹਾਪੁਰਖਾ
ਸੰਗਿ ਨ ਹੋਈ ਦਾਰਾ ਰਹਾਉ ਦਾਰਾ ਮੀਤ ਪੂਤ ਸਨਬੰਧੀ ਸਗਰੇ ਧਨ ਸਿਉ ਲਾਗੇ ਸਾਰੇ ਦੌਲਤ ਨਾਲ ਲੱਗਿਆ ਜਬ ਹੀ ਨਿਰਦਨ ਦੇਖਿਓ ਨਰ ਕੋ ਸੰਗਿ ਛਾੜਿ ਸਭ ਭਾਗੇ ਜਦੋਂ ਵੇਖਿਆ ਗਰੀਬ ਹੋ ਗਿਆ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੈ ਜੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਲੱਗੇ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਤੇ ਵੀ ਦੁੱਖ ਆ ਜਾਏ ਦੁੱਖ ਦੁੱਖ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਨੇ ਪੀੜਾ ਇੱਕ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਟਰੈਸ ਤੇ ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਕਹਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਦੁੱਖ ਆਵੇ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆ ਜੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੀ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਨਾ ਸਾਡੇ ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਦੁੱਖ ਵਡਾਣ ਵਾਸਤੇ ਪਦਵੀ ਰੁਪਈਆ ਸ਼ੌਹਰ ਤੇ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਤੇ ਦੁੱਖ ਆ ਜਾਏ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਇਨਾ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿਓ ਤਕੜਾ ਓਏ ਕੋਈ ਨੀ ਅਸੀਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਤੂ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਡਿੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਉੱਠ ਕੇ ਖੜਾ
ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵੀ ਨਾ ਕੋਈ ਰਹਿਤ ਇਹ ਵੀ ਨਾ ਕਹਿਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਰਹਿ ਤੇਰੇ ਅਸੀਂ ਹੈਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਵਾਰਥ ਸੁਆਉ ਨ ਕੋ ਕਰੈ ਨਹਿ ਕਿਛੁ ਹੋਵੈ ਕਾਜ ਜਿਹੜੀ ਬਚਨ ਨੇ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸਕਲ ਅਤਿ ਬਣੇ ਢੋਈ ਕੋਇ ਨ ਦੇਇ ਲਾਗੂ ਹੋਇ ਦੁਸਮਨਾ ਸਾਗ ਭੀ ਭਜ ਕਲੇ ਸਭੇ ਭਜੈ ਭਜੈ ਆਸਰਾ ਚੂਕੈ ਸਭ ਸਰਾਉ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚਿਤ ਆਵੈ ਓਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਲਗੈ ਨ ਤਤੀ
ਵਾਹ ਜੇ ਕੋ ਹੋਵੈ ਦੁਬਲਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਚ ਪਦਾ ਨੰਗ ਭੋਕੀ ਪੀਰ ਦਮੜਾ ਪਲੈ ਨਾ ਪਵੈ ਨਾ ਕੋ ਦੇਵੈ ਇਹ ਤੁਕ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਨਾ ਕੋ ਦੇਵੈ ਧੀਰ ਰੁਪਈਆ ਨਾ ਦਿਓ ਪੈਸਾ ਨਾ ਦਿਓ ਉਹ ਅਸੀਂ ਇਨਸਾਨ ਹਾਂ ਆਹ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਵੀਰ ਬੈਠੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਆਹ ਇੱਕ ਸੱਟ ਵੱਜ ਜਾਏ ਨਾ ਸਾਡੇ ਹੱਥ ਤੇ ਸੱਟ ਵੱਜ ਜਾਏ ਸੋਜਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਸੋਜਸ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਸੈੱਲ ਨੇ
ਇੱਕੋ ਦਮ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਤਾਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਜੀ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਸਾਰੇ ਸੈੱਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਚਮੜੀ ਜਿਹੜੀ ਏ ਉਹ ਮੋਟਾਪੇ ਚ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਤੇ ਦੁੱਖ ਆਇਆ ਹੋਵੇ ਦੋ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੋਵੇ ਸਿਰਫ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਮੋਰਲ ਸਪੋਰਟ ਹੀ ਦੇਗੇ ਗੁਰੂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਲਾ ਕਰੇਗਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਦੋ ਘੰਟੇ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਤੂੰ 10 ਘੰਟੇ ਦੀ ਕਰ ਤੇ ਤੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਮੈਂ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਫਿਰ ਭੁੱਲਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਦੁੱਖ ਵੇਲੇ ਭੱਜੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਦਾਰਾ ਮੀਤ ਪੂਤ ਸਨਬੰਧੀ ਸਗਰੇ ਧਨ ਸਿਉ ਲਾਗੇ ਜਬ ਹੀ ਨਿਰਧਨ ਦੇਖਿਓ ਨਰ ਕੋ ਸੰਗਿ ਛਾੜਿ ਸਭ ਭਾਗੇ ਸਾਰੇ ਛੱਡ ਗਏ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਮੇਰਾ ਮਨਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਨਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਤੇ ਇਹ ਪੜਿਓ ਹੁਣ ਜੇ ਉਂਝ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਰਿਜੀ ਜਾਗੇ
ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਕੰਢੇ ਸਾਰਨੇ ਨੇ ਉਹੀ ਤੱਤੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੇ ਦੂਜੇ ਦਾ ਕੀ ਕਰ ਲੈਣਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਤੇ ਇਹ ਦਿਨ ਆਉਂਨਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਨੇਤਨੇਮ ਵਚ ਪੱਕੇ ਹੀ ਨੋਟ ਕਰ ਲਈਏ ਕਿ ਮਣਾ ਆਪਣੇ ਕੰਢੇ ਲੂਣ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਲਈ ਤੈਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਆਪਣਾ ਆਪ ਹੀ ਲੂਹਣਾ ਨਾ ਤਪੀ ਜਾਣਾ ਇਕੱਲਿਆਂ ਬੈਠਿਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਾਂ
ਨਹੀਂ ਕਹੂ ਕਹਾ ਫਿਰ ਬਿੰਦ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਬਿੰਦੀ ਲੱਗੀ ਹੋਣੀ ਹ ਖਾਹ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕਹੂ ਕਹਾ ਇਹਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਨਾਸਕੀ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਕਹਾ ਹੈ ਕਹੂ ਕਹਾ ਇਆ ਮਨ ਬਉਰੇ ਕਉ ਕੀ ਕਹਾਂ ਇਸ ਬਉਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਝੱਲੇ ਮਨ ਨੂੰ ਇਨ ਸਿਉ ਨਿਹੁ ਲਗਾਇਓ ਇਸ
ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਨ ਸਿਉ ਨਿਹੁ ਲਗਾਇਓ ਦੀਨਾ ਨਾਥ ਸਕਲ ਭੈ ਭੰਜਨ ਦੀਨਾ ਨਾਦ ਦਾ ਆਪ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਦੀਨ ਦੀਨਾਂ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸਕਲ ਇੱਥੇ ਪਾਠ ਸਕਲ ਆਇਆ ਉੱਤੇ ਸਗਲ ਆਇਆ ਸੀ ਪਰ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਸਗਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਸਕਲ ਹੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਸਕਲ ਦਰਤ ਸਾਰੇ ਅੱਗੇ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਭੈ ਇਹ ਜਿਹੜਾ
ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਉ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੀ ਭਉ ਭਬਾ ਊੜੇ ਥੱਲੇ ਔਂਕੜ ਭਉ ਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਦਇਆਨੰਦ ਨੇ ਇਹ ਬੋਲਿਆ ਸੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਿਰਭਉ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਭੈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਬਹੁਵਚਨ ਦਾ ਲਿਖਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਭੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਸਕਲ ਸ਼ਬਦ ਸਕਲ ਸਾਰੇ
ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸਿੱਧੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਸੋਧੋ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿੱਧੀ ਤੇ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜਤਨ ਮੈ ਕੀਨੋ ਬਹੁਤ ਜਤਨ ਮੈ ਇਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਨੋ ਨ ਤੇ ਹੋੜਾ ਨੀ ਅੜੇ ਨੂੰ ਔਂਕਰ ਲੱਗੀ ਕੀਨੋ ਤੇ ਕੀਨੋ ਅਕਸਰ ਜਿਆਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਜਦੋਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਖੁਦ ਕਹਿਨਾ ਵੀ ਮਨਾ ਅਸੀਂ ਸੁਭੈਕਣੀ ਊੜੇ ਨੂੰ
ਤੇ ਛੁਆਨ ਪੂਛ ਬਾਰੇ ਇਹ ਇੱਕ ਕਹਾਵਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲ ਸੀ ਨਾ ਰਹਿਤ ਨਹੀ ਦਿਨ ਚਾਰ ਇੱਕ ਕਹਾਵਤ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਛਲ 12 ਸਾਲ ਵਾਂਸ ਦੀ ਵੰਝਲੀ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਵੰਜਲੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇਹ ਵੰਜਲੀ ਵੱਜਦੀ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਬੰਸਰੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਛਲ ਲਈ ਟੇਢੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ 12 ਸਾਲ ਨਾਲ ਵਾਂਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਂਝਲੀ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਆਹ ਤੁਕ ਹੈ ਨਾਨਕ ਲਾਜ ਬਿਰਧ ਕੀ ਰਾਖੋ ਅਰਥ ਦੇਖੋ ਇੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਲਾਜ ਰੱਖ ਲਓ ਉਂਝ ਆਉਂਦਾ ਪ੍ਰਭ ਜੂ ਤੋਕੈ ਲਾਜ ਹਮਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਲਾਜ ਬਿਰਦ ਕੀ ਰਾਖੋ ਲਾਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੈਜ ਸ਼ਰਮ ਪਰਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਪਰਾਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਮੇਰੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਲਓ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਉਂਗਲ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਉਂਗਲ ਪਕੜੀ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਨਿੱਕਾ ਨਿਆਣਾ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਮੇਲੇ ਚ ਗਿਆ ਉਂਗਲ ਪਕੜੀ ਬਾਪੂ ਦੀ ਇੱਕ ਝਟਕਾ
ਨਾਨਕ ਲਾਜ ਬਿਰਧ ਕੀ ਰਾਖੋ ਹਾਂ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾਮ ਤੁਹਾਰੋ ਤੁਹਾਰੋ ਲੀਨੋ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਮੈਂ ਗਲਤ ਮੈਂ ਸਵਾਨ ਪੂਜ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਨਾ ਤੇਰਾ ਲਿਆ ਐਵੇਂ ਨੀ ਤੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਆਪਣੀ ਬਿਰਧ ਬਾਣੀ ਦੀ ਲਾਜ ਰੱਖੀ ਕਿਉਂਕਿ ਤੈਨੂੰ ਮੈਂ ਜਾਪਣਾ ਪਿਆ
ਬਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਜਿਦਿਨ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਲੱਗੇਗਾ ਇਹ ਤੇ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਪਿਓ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਲਾਡ ਲੜਾਏ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਚ ਇਹਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਲੜਾਏ ਭਾਂਤ ਭਾਂਤ ਦਈਅਨ ਦੁਲਰਾਏ ਕਿਹਾ ਪਰ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਤੱਤ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇੰਨੇ ਦਿਨ ਮੈਂ ਸ਼ਾਮ ਦੀ ਸੰਧਿਆ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਹੈ
ਜੀ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਆਪ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਸੱਜਣ ਬਹੁਤ ਬੈਠੇ ਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ 26-96 ਚ ਆਇਆ ਸੀ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਾਡੇ ਬਾਜਵਾ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਐਲਸ ਬਰਾਂਟੇ ਤੋਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਤੇ ਇੱਕ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪਤਾ ਸੱਚੀ ਲਓ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਨਾ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਗਲਤ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਤੇ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੰਨਨਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਪਰ ਇੱਕ ਹੀਲਾ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਮਾਰੋ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਨਿਰਭਰ ਨਾ ਰਹੋ ਠੀਕ ਹ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਆਉਂਦਾ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਆਉਂਦਾ ਕੀਰਤਨੀ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਜਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਇਨਾ ਫਾਲਤੂ ਟਾਈਮ ਵੇਸਟ ਕਰਨੇ ਆ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅੰਗ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਕਿਤੇ ਫਿਰ ਸਬੱਬ ਬਣਾਏਗਾ
ਜੇ ਚਾਰ ਅੰਗ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਦੇ ਪਾਠ ਕਰੋ ਪਰ ਪਾਠ ਸੰਥਿਆ ਲੈ ਕੇ ਕਰੋ ਪੰਜਾਬੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸੰਥਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਠ ਥੋੜਾ ਹੋਣਾ ਸੰਥਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਠ ਸ਼ੁੱਧ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਤਨ ਸੰਪਰਦਾਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸਨ ਉਹ ਪਿੰਗਲ ਦੇ ਜਾਣੂ ਸਨ ਉਹ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਜਾਣੂ ਸਨ ਉਹ ਲਘੂ ਤੇ ਦੀਰਗ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋ ਤੁਕੇ ਤਾਂ ਸੌਖੇ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਂਦੇ
ਕਿੰਨਿਆਂਕ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਬਾਣੀ ਬਿਉਰੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਾਨੂੰ ਸਟਰਕਚਰ ਦਾ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹਦੇ ਚ ਕਿੰਨੇ ਰਾਗ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਉਪਰਾਗ ਨੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਸੰਗੀਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤੀ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਇਹਦੇ ਚ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦਾ ਕਿਹਾ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਕਰਲੇ ਕਰਲੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਇਹਦਾ ਲਫਜੀ ਅਰਥ ਹੈ ਊਠ ਦਾ ਬੱਚਾ ਊਠ ਕਰ ਹਲੇ
ਕਰਲੇ ਊਠ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਉਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਨ ਕਰਲੇ ਕਰਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਬਿਉਰੇ ਚ ਗਏ ਵੀ ਕਿਉਂ ਕਰ ਹਲੇ ਲਿਖਿਆ ਜਦੋਂ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਸੁਣ ਮਨ ਹਰਨਾ ਕਾਲਿਆ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉੱਤੇ ਸਰਲੇਖ ਥੋੜਾ ਪਾਇਆ ਹਰਨਾ ਇਹਤੇ ਕਰ ਹਲੇ ਹਾਈਡਿੰਗ ਕਿਉਂ ਹੈ ਫਿਰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਇਹ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦਾ ਫੋਕ ਹੈ ਕਰ ਹਾਲੇ ਜਿਵੇਂ ਸਾਡਾ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਨਾ ਜੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਾਜਸਥਾਨੀ ਲੋਕ
ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਵਣਜਾਰਾ ਵਣਜਾਰਾ ਵੀ ਹੈਡਿੰਗ ਹੈ ਵਣਜਾਰੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਵਜਾੜੇ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਵਪਾਰੀ ਪਰ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸੰਗੀਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਵਣਜਾਰਿਆਂ ਦੇ ਟਾਂਡੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਗੱਡੇ ਤੇ ਉਜ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੈਂ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਨੀ ਲਬਾਣੇ ਵੀਰਾਂ ਦੇ ਟਾਂਡੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਦੇ ਗੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤੁਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਫਿਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸਫਰ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਗਾਉਂਦੇ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਚੱਲੋ