ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹਜੂਰ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਹੁਕਮ ਪਛਾਨੈ
ਸੋ ਏਕੋ ਜਾਨੈ ਬੰਦਾ ਕਹੀਐ ਸੋਈ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਬੰਦਾ ਵਰਤਨੇ ਹਾਂ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਇਨਸਾਨ ਕਰਮ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਨੇ ਬੰਦਿਆਂ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਕਰ ਸਰੀਰ ਉਹਦਾ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹਦੀ ਕਰਮ ਕਰਤੂਤ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਕੰਮ ਬੰਦਿਆਂ ਵਾਲੇ ਘਰ ਅਸਲ ਚ ਬੰਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਲਕ ਦਾ ਗੁਲਾਮ ਬੰਦਾ ਆਇਆ ਹੀ ਸਿਰਫ ਬੰਦਗੀ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਭਗਤ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਬੰਦੇ ਬੰਦਗੀ ਇਕਤਿਆਰ ਬੰਦਗੀ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਇਹੀ ਬਚਨ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਹੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸੱਚ ਇਹਵੇਂ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਆਪਣਾ ਬਲ ਹਾਰ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਉਹਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਇੱਕੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਿਕਲਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਬੰਦਾ ਹਾਂ ਨਦੇੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ
ਇਹੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਬੈਰਾਗੀ ਨੂੰ ਕਹੇ ਸਨ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਜਾਣਨਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਹਾਰ ਗਿਆ ਉਹਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਖੀਣ ਹੋ ਗਈਆਂ ਪੁੱਛਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਜਾਣਨਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਜਾਣਨਾ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕੋ ਦਮ ਅੱਖ ਭਰ
ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਾਂ ਮੈਂ ਉਹੀ ਹਾਂ ਪਰ ਤੂੰ ਕੌਣ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਬੰਦਾ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਬੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕੰਮ ਵੀ ਬੰਦਿਆਂ ਵਾਲੇ ਕਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿ ਮਾਲਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਬੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਜੁੜਨ ਵਾਲਾ ਇਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ
ਸਾਨੂੰ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਕੱਲ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸਲੋਕ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਸਲੋਕ ਹੀ ਵਿਚਾਰਨੇ ਪਏ ਹਾਂ ਨਿਰਗੁਣੀਆਰ ਇਆਨਿਆ ਪਾਠ ਉਥੇ ਇਆਣਿਆ ਨਹੀਂ ਨੰਨੇ ਨਾਲ ਹੈ ਨਿਰਗੁਣੀਆਰ ਹੈ ਨਾਲੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਭੁੱਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਸੁਧਰ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਭੁੱਲ ਕਰਕੇ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੀ ਜਾਈਏ ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੋਕੀ ਭੁੱਲ ਹੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਸੁਧਰੇ ਹੋਏ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਭੁਲਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਥਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਬਸ ਇਉਂ ਸਮਝੋ ਅਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਬਾਕੀ ਬੜਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੋਰ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਵਰਤਿਆ ਬਾਕੀ ਸਭ ਮੂੜ ਅਗਿਆਨੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਲੋਕ ਬੈਠੇ ਹੋਣ ਸੰਗਤ ਲਈ ਲਫਜ਼ ਵਰਤੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਮੈਂ
ਪੜ੍ਹਿਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਚਨ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸਾ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁਰਾਤਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰੋ ਤੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਸੰਥਿਆ ਸੁਣਾਣੀ ਹੈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬਣ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਡਬਲ ਐਮਏ ਆਏ ਨੇ ਜੀ ਵੈਨਕੂਵਰ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਉੱਥੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਹੇ ਸਨ ਕਿ ਜਿਸ ਦਾ
ਦਿਲ ਕਰੇ ਬਹੁਤ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਉਹਨੂੰ ਰੋਕ ਲਿਆ ਜੇ ਜਿਹਦਾ ਚਿੱਤ ਨਾ ਕਰੇ ਉਹਨੂੰ ਕਿਉ ਤੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਬੋਲ ਪੁੱਛਣਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹਦਾ ਚਿੱਤ ਕਰੇ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਕੇ ਬੈਠਾ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਭਰੇਗਾ ਜਿਹਦਾ ਚਿੱਤ ਨਾ ਕਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣਾ ਆਪ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪ ਹੀ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਗੱਲ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਹੈ ਪਰ ਆਓ ਸੰਗਤ ਜੀ ਚਾਹੇ ਤੁਸੀਂ ਘਰਾਂ ਚ ਸੌਂਦੇ ਹੋ ਚਾਹੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋ ਜਿਤਨੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ
ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਤਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਾਂ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕੱਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ
ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਾਗਜ ਨੂੰ ਗਾਲ ਕੇ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਮੈਟਲ ਨੂੰ ਢਾਲ ਕੇ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕੋਈ ਮੂਰਤੀਕਾਰ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਕਹੇਗਾ ਮੈਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਤਰਾਸ਼ ਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੂਰਤੀ ਕੱਢਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੇਰਾ ਵਜੂਦ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ਉਸ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਇੱਕ ਬੂੰਦ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਤੈਨੂੰ ਪੱਥਰ ਘੜ ਕੇ ਨਹੀਂ ਲੱਕ
ਲੇਪਨ ਰਕਤ ਚਰਮਨੈ ਨਵੰਤਾ ਦਵਾਰ ਭੀਤਰਤ ਬਾਇ ਰੂਪ ਅਸਥਮਨ ਸਲੋਕ ਸਹਸਕ੍ਰਿਤੀ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਚ ਕੋਟ ਕਿਲਾ ਤਾਂ ਭਾਵੇਂ ਕੱਚਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਚੰਤ ਤੋਂ ਜਿਨ ਕੀਆ ਉਹਨੇ ਤੇਰੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਤੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਲ ਪਾਣੀ ਪਿੰਦ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਇਕ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਤਰੇ ਤੋਂ ਤੈਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਕਾਚ ਕੋਟ ਰਚੰਤੋ
ਬੰਦੇ ਦੀਆਂ ਕਿਡਨੀਆਂ ਖੂਨ ਸਾਈਆਂ ਕਰਦੀਆਂ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਲ ਦਾ ਤੰਦਰੁਸਤ ਇਨਸਾਨ ਇਕ ਅੰਗ ਐਸਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮਰਨ ਤੱਕ ਵਰਕ ਕਰਦਾ ਇਹ ਕਦੀ ਰੁਕਦਾ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਬਾਕੀ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਟਿਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੀਂਦ ਵੇਲੇ ਕੰਨ ਵੀ ਸਰੋਤ ਢਿੱਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜ਼ੁਬਾਨ ਵੀ ਰੁਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਚਲੋ ਸਵਾਸ ਤਾਂ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਨਾ ਪਰ ਇੱਕ ਹਾਰਟ ਐਸਾ ਦਿਲ ਐਸਾ ਹੈ
ਕੀ ਸਰੀਰ ਦਾ ਮਕਸਦ ਕੇਵਲ ਜੀ ਲੈਣਾ ਖਾ ਲੈਣਾ ਪੀ ਲੈਣਾ ਭੋਗ ਸਭ ਕੁਝ ਮਾਨ ਲੈਣਾ ਸੰਤਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣੀ ਬਿਜਨਸ ਚੱਲ ਪੈਣਾ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕੰਮ ਕਾਰ ਹੋ ਜਾਣਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਨਾਂ ਬਹੁਤ ਬਣ ਜਾਣਾ ਕੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਰੀਰ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹਨੇ ਕੀਤਾ ਉਹਨੂੰ ਸਫਲ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ਜਿਹੜਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਕੇਵਲ ਕਥੀ
ਕਥਾ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਕਮਾਣ ਵਾਸਤੇ ਹੁਣ ਕਿਵੇਂ ਇਹਨੂੰ ਸਫਲ ਕਰੀਏ ਇਹ ਬੋਡੀ ਕਿਵੇਂ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਏ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦੋ ਦੋ ਪ੍ਰਮਾਣ ਸਿਰਫ ਦਈ ਜਾਗਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਇਹਨੂੰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਕਿਹਾ ਉੱਥੇ ਬੜਾ ਕੀਮਤੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤੂੰ ਕਾਇਆ ਮੈ ਰੁਲਦੀ ਦੇਖੀ ਜਿਉ ਧਰ ਊਪਰ ਛਾਰੋ ਕਾਇਆ ਤੂੰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਤੈਨੂੰ ਰੁੱਲਦੀ ਦੇਖਿਆ ਮਿੱਟੀ
ਜਿਵੇਂ ਮਿੱਟੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਰੋਲਦੀ ਦੇਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਮਿੱਟੀ ਰੁੱਲਦੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਨਾਸ਼ਵੰਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਧਨ ਐਸਾ ਜੈਸੇ ਘਾਸ ਕੀ ਟਾਟੀ ਘਾਸ ਦੀ ਛਪਰੀ ਖੈ ਜਲ ਗਿਓ ਘਾਸ ਰਲ ਗਿਓ ਮਾਟੀ ਇਹ ਨਾਸਵੰਤ ਹੈ ਇਹਨੇ ਸੜਨਾ ਮਿੱਟੀ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਨੇ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਚ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਉਹ ਖੈਰਾ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਦੇਹੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅੱਜ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਜੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਏ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀਏ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਰਲਾ ਕੇ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਮੱਤ ਕਰੀਏ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀ ਤੂੰ ਦਾਤਾ ਸਮਝਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਪੜ੍ਹੀਏ ਇੱਕ
ਵਿੱਚ ਮਿਲਿਆ ਗੱਡਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਗਿਆ ਥੁੱਕਾ ਪਈਆ ਤਿਤ ਉਹ ਤਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜੇ ਦੇਵਤੇ ਸਨ ਤਿਤ ਲਫਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਭੋਜਨ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੇਵ ਰੂਪ ਪਵਿੱਤਰ ਪਾਇਆ ਸੱਚ ਏਵੇ ਤੇਰੀ ਬੋਡੀ ਤਾਂ ਇਨੀ ਮਲੀਨ ਇਹਨੇ ਮਲ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਥੁੱਕਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਤੂੰ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਲੋਕ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਵੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸੁਪਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਮਜਾ ਰੁਦਰ ਦੁਰਗੰਧਾ ਨਾਨਕ ਅਤ ਗਰਭੇਣ ਅਗਿਆਨਣੋ ਸਿਰਫ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੋਡੀ ਤੇ ਤੂੰ ਕਪੂਰ ਮੁਸ਼ਕ ਕਪੂਰ ਲਾ ਲੈ ਅਤਰ ਲਾ ਲੈ ਅੱਜ ਦੀ ਸਬਜੈਕਟ ਲੈ ਲਈਏ ਸੈਂਟ ਲਾ ਲੈ ਤੂੰ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਲਾ ਤੂੰ ਅਤਰ ਫਲੇ ਲਾ ਕੇ ਘਰ ਨੂੰ ਚਲਾ ਘਰੋਂ ਚਲਾ ਜਾ ਜਦੋਂ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਪਸੀਨਾ ਆਏਗਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਠੀਕ ਕਹਿੰਦਾ ਫੁੱਲ ਲਾ ਲੈ ਜੋ ਮਰਜੀ ਲਾ ਜਦੋਂ ਤੇਰੇ
ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਪਸੀਨਾ ਨਿਕਲੇਗਾ ਜਿਹੜੇ ਤੂੰ ਫੁੱਲ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੇ ਅੱਤਰ ਫਲੇਲਾ ਸੈਂਟ ਲਾਏ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਤੇਰੀ ਬੋਡੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਬਦਬੋ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਪੈਣਗੇ ਸ਼ੀਸ਼ੀ ਚ ਪਿਆ ਹੈ ਠੀਕ ਹ ਸ਼ੀਸ਼ੀ ਚ ਪਿਆ ਰਿਹਾ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਪਿਆ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਬਦਬੋ ਤਾਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਨਾ ਦੇਖੋ ਆਪਾਂ ਅੱਤਰ ਲੈ ਲਈਏ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ੀਸ਼ੀ ਚ ਪਿਆ ਰਹਿਣ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕਮਰੇ ਚ ਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਮਹੀਨੇ ਪਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਦਬੋ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਦਿਸਦੀ ਹੋਈ ਚਮਕਦੀ ਦੇਹੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਦਿਨ ਸੱਪ ਦੀ ਬੋਡੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਕੁੰਝੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਦਿਨ ਤੇਰੀ ਚਮਕ ਹੈ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਦੇਹੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਉੱਥੇ ਆਇਆ ਜੀ ਦੇਹੀ ਦੇਖ ਸੁਰੰਗ ਆਜ ਕਾਲ ਤਜ ਜਾਉਗੇ ਜਉ ਕਾਂਚੁਰੀ ਭੁਯੰਗ ਜਿਵੇਂ ਸੱਪ ਨੇ ਕੁੰਜ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਤੂੰ ਵੀ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਇੱਕ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ
ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਹਰਿ ਜਪੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਜਿਆ ਸੰਤ ਭਗਤ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਰਾਮ ਤੇ ਆਪਣੀ ਆਸਥਾ ਲੱਖਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਕੋਈ ਦਏ ਲੱਖਾਂ ਤਰਕ ਕੋਈ ਦਏ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿਦਕ ਵਾਲਾ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਪਿਆਰਿਓ ਪੀਂਗ ਦੇ ਹੁਲਾਰੇ ਜੇ ਕਦੀ ਇਧਰ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ ਕਿਦੀ ਇਧਰ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ ਅਸਥਿਰ ਰਹੋ ਡੋਲੋ ਮਤ ਕਬਹੂ ਇਹ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਹੈ ਉਸ ਹਰਿਮੰਦਰ ਦੀ ਛੂਹ ਜਿੱਥੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕੋਨੇ ਚੋਂ ਰੱਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾ ਆਉਂਦੀ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਹਰਿਮੰਦਰ ਕੇਵਲ
ਕੰਚਨ ਕਾਇਆ ਕੋਟ ਗੜ ਵਿਚ ਹਰਿ ਹਰਿ ਸਿੱਧਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਕਾਇਆ ਜੀ ਸੋਨੇ ਦਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹਰੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕੀਤੀ ਵੀ ਕੱਲਾ ਇੱਕ ਪਾਸੜ ਹੋ ਕੇ ਨਹੀਂ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਕਿਹਾ ਸਭ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇਹਦੀ ਕਦਰ ਨਾ ਪਵੇ ਉਦੋਂ ਸਿਰਫ ਭੋਗ ਦਾ ਸਾਧਨ ਬਣ ਕੇ ਬੋਡੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਸਚ
ਖੇਡਣ ਗਿਆ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਾਖੀ ਲਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਵੀਰ ਕਈ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨੀ ਲਗਾਤਾਰ ਬਾਣੀ ਦੇ ਗਹਿਰੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੇ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੇਰੀ ਮਜਬੂਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਮੈਂ ਟਾਈਮ ਵਕਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਗਿਆ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਪਿਆਸ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੱਗੀ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਤੇ ਉਹਨੇ ਪਾਣੀ ਦੇਖਿਆ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਪਾਣੀ ਨੀ ਪਰ ਇੰਜ
ਆਵਾਜ਼ ਇੱਕ ਕੁਹਾੜਾ ਵੱਜ ਰਿਹਾ ਲੱਕੜ ਤੇ ਤੇ ਉਹਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ ਕੋਈ ਲੱਕੜ ਕੱਟ ਰਿਹਾ ਜੰਗਲ ਚ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਉਸ ਸਾਉਂਡ ਦੇ ਕੰਨਾਂ ਰਹੀ ਸੁਣਦਿਆ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹ ਲੱਕੜਹਾਰਾ ਲੱਕੜਾਂ ਵੱਢ ਰਿਹਾ ਸੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਦੇ ਬੁੱਲ ਸੁੱਕੇ ਹੋ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਸ ਬਹੁਤ ਲੱਗੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਘੁੱਟ ਮਿਲੇਗਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਿਆਨਾ ਪਰ ਉਹਨੇ ਪਹਿਚਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਕਿਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਉਹਦੀ ਕਲਗੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ
ਵੀ ਉੱਥੇ ਆ ਗਿਆ ਕੁਹਾੜਾ ਉਹਨੇ ਤੇਜ਼ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਹੁਣ ਤੇ ਕੰਮ ਨਿਬੜ ਗਿਆ ਥਾਂ ਥਾਂ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵੱਢਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਨੇ ਲੱਕੜ ਕੱਟਣੀ ਇੱਕ ਪਾਸਿਓ ਕੱਟਣੀ ਉਹਨੂੰ ਫੂਕਣਾ ਕੋਲਾ ਬੰਨਾ ਤੇ ਵੇਚ ਦੇਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਕਈ ਸਾਹ ਲੰਘ ਗਏ ਉਹ ਲੱਕੜਾਂ ਵੱਡੀ ਗਿਆ ਸੁਕਾ ਕੇ ਸਾੜ ਕੇ ਇਹ ਫੁੱਕ ਕੇ ਕੋਲੇ ਚ ਬਦਲੀ ਵੇਚੀ ਗਿਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਉਹਦਾ ਸਰੀਰ ਵਡੇਰਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਗੱਲ ਸਮਝਣ ਲਈ ਇਹ ਚੋਂ ਜੇ ਕਹਾਣੀ ਚੋਂ ਤਰਕ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਤੇ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਚੱਲੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਹੁਣ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੋ ਗਿਆ ਚਾਰ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਹੁਣ ਕੰਮ ਕੀ ਕਰਨਾ ਕੁਹਾੜਾ ਵੀ ਵੇਚ ਆਈਏ ਉਹਨੇ ਔਜਾਰ ਚੁੱਕੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਚ ਗਿਆ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਲੱਕੜਾਂ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਵਿਕਦੀਆਂ ਸਨ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਕੁਹਾੜਾ ਦੇ ਕੁਹਾੜਾ ਦਿੱਤਾ ਮੁੱਲ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੇਖ ਕੇ
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਫਿਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕੁਹਾੜਾ ਵੇਚਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੁਹਾੜੇ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਉਹ ਲੱਕੜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਲੱਕੜ ਦੇ ਇਨੇ ਟੁਕੜੇ ਦੀ
ਕੀਮਤ ਨਾ ਸੈਂਕੜੇ ਰੁਪਈਏ ਹੀ ਆ ਦੱਸ ਕਿੰਨੇ ਲਏਗਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਲੱਕੜ ਚੰਦਨ ਦੀ ਹੈ ਇਹ ਲੱਕੜ ਚੰਦਨ ਹੈ ਬਸ ਉਹਨੇ ਕੁਹਾੜਾ ਸੱਟਿਆ ਤੇ ਦੁਹਾਤੜ ਮਾਰ ਕੇ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਜਿਹਨੇ ਖਰੀਦਣਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਤੂੰ ਰੋ ਕਿਉਂ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਲੱਕੜ ਤੇਰੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਬੜੀ ਤੈਨੂੰ ਤੇ ਸਮਝਾ ਸਮਝ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਲੱਕੜ ਦੇ ਦਸਤੇ ਨੂੰ ਨੀਂ ਰੋ ਰਿਹਾ
ਮੈਂ ਲੱਕੜ ਦੇ ਬਾਗ ਨੂੰ ਰੋ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਪੂਰਾ ਬਾਗ ਫੂਕ ਕੇ ਕੋਲਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਰੋ ਰਿਹਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬਾਗ ਸੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇੱਕ ਲੱਕੜਹਾਰੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਜੇ ਜਦੋਂ ਕੀਮਤੀ ਚੰਦਨ ਵਰਗੇ ਸਵਾਸ ਮਿਲੇ ਇਹਨੂੰ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੇ ਕੋਲੇ ਬਣਾ ਬਣਾ ਨਿੰਦਿਆ ਦੇ ਕੋਲੇ ਈਰਖਾ ਦੇ ਕੋਲੇ ਦਵੈਸ਼ ਦੇ ਕੋਲੇ ਸੜਨ ਦੇ ਕੋਲੇ ਉਦੋਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਵਾਦ
ਰੱਜ ਕੇ ਫੂਕ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਸਵਾਸਾਂ ਤੇ ਪਿਆ ਉਦੋਂ ਤਰਲੇ ਲੈਂਦਾ ਕਿਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਚਾਰ ਦਿਨ ਹੋਰ ਮਿਲ ਜਾਣ ਮੈਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਬੜੀ ਗਹਿਰੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨੇ ਗਹਿਰੇ ਕਹੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਰੱਬ ਨੇ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਚੰਦਨ ਦਾ ਬਾਕ ਦਿੱਤਾ ਅੱਜ ਇਨਸਾਨ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੋਸਪਿਟਲ ਚ ਪਏ ਹੋਏ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਜਿੰਨਾਂ ਦੇ ਸਵਾਸ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਚਲ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ
ਇਸ ਚੰਦਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸਰੀਰ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਫਿਰ ਉਸ ਜਿਨ ਕੀਆ ਤਿਸ ਚੀਤ ਰੱਖ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਸਫਲ ਹੋਵੇ ਇਹ ਮਾੜੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਘੋੜੀ ਇਹਨੂੰ ਨਾ ਨਿੰਦ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਤਸੀਏ ਨਾ ਦੇਈ ਇਹਨੂੰ ਪੁੱਠੇ ਲਟਕਾਣਾ ਇਹਨੂੰ ਤੂੰ ਇਹ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਕਰਮ ਕਰੇ ਇਹ ਨਾ ਕਰੀ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ
ਸਾਈ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ਤੇ ਸਾਈਂ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਕਰੇ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਨਾ ਕਿ ਤਨ ਨ ਤਪੈ ਤਨੂਰ ਜਿਉ ਬਾਲਣ ਖਾਡ ਨਾ ਬਾਲ ਸਿਰ ਪੈਰੀ ਕਿਆ ਫੇੜਿਆ ਅੰਦਰ ਪਿਰੀ ਸਮਾਲ ਇਹਨੇ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਕੀਤਾ ਪਰ ਆਓ ਮੈਂ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸੰਕੋਚਾਂ ਇਹਨੂੰ ਸਫਲ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਦੋ ਜਿਹੜੇ ਪਾਠ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਤਾਂ
ਜਿਨ ਕੀਆ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਪਉੜੀਆਂ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲਈਏ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਜਿਆਦਾ ਜਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਹਰਿ ਤੁਮੈ ਜੋਤਿ ਰਖੀ ਨਿਰਗੁਣ ਆਰਿਆਨਿਆ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨੀ ਜਾਣਾ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਹਰਿ ਤੁਮੈ ਜੋਤਿ ਰਖੀ ਤਾ ਤੂੰ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ ਤਾਂ ਤੂੰ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਜੋਤ ਰੱਖੀ ਤਾਂ ਤੂੰ ਜਗ ਮੈ ਆਇਆ
ਚਿਤ ਲਾਇਆ ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਵੀ ਸਰੀਰ ਚ ਤਾਂ ਅੱਖਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਕੰਨ ਨੇ ਜੀਵ ਹੈ ਹੱਥ ਨੇ ਪੈਰ ਨੇ ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਾ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਏਗਾ ਆਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਥੋੜੇ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਕੱਢੋ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਚਲੋ ਉਪਦੋਸ਼ਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਮੈਂ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੀ ਝਾੜੀ ਜਾਨਾ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਚ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟੀ ਕਿਤੇ ਕੱਢੋ ਇਹ ਵਿਚਾਰੀ ਕਿਤੇ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹਦਾ
ਬਣ ਜਾਏ ਸਫਲ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਲਿਖਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨੁੱਖਾ ਦੇਹੀ ਅਮੋਲ ਹੈ ਇਹ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖੈ ਅਮੋਲ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਜੇ ਅੱਖਾਂ ਅਮੋਲ ਨੇ ਕੰਨ ਅਮੋਲ ਹੈ ਜੀਭਾ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਪੈਰ ਅਮੋਲ ਨੇ ਹੱਥ ਅਮੋਲ ਨੇ ਸੀਸ ਅਮੋਲ ਹੈ ਸਾਡਾ ਤਿਲ ਅਮੋਲ ਹੈ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਪਰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਦਿਨ ਅਮੋਲਕ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਦਿਨ ਇਹ ਰੱਬ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੁੜਨ ਲੱਗ ਪੈਣੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਪਉੜੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਅਮੋਲ ਹੈ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਅਮੋਲ ਕਿਹਾ ਪਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੋਇ ਅਮੋਲ ਸਾਧ ਸੰਗਿ ਪਾਏ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਕਿ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਅਮੋਲਕ ਪਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਉਦਿਨ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਸਰੀਰ ਸਤਸੰਗਤ ਵੀ ਜਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗਾ ਸਤਸੰਗਤ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਮਹਾਨਤ
ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਅਮੋਲ ਕੈ ਹੋਇ ਅਮੋਲ ਸਾਧ ਸੰਗਿ ਪਾਏ ਅਖੀ ਦੋ ਨਿਰਮੋਲਕਾ ਸਤਿਗੁਰ ਦਰਸ ਧਿਆਨ ਲਿਓ ਲਾਏ ਕਦੇ ਅੱਖਾਂ ਬੜੀਆਂ ਕੀਮਤੀ ਨੇ ਜੋਤ ਲੱਖੀ ਹਜ਼ਾਰੀ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇਖਣ ਲਈ ਜੋਤ ਬੜੀ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਜੋਤ ਦੀ ਉਦਨ ਕੀਮਤ ਪਏਗੀ ਜਿਦਨ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਿਆਂ ਇਕ ਬਾਣੀ ਚ ਤੋਂਦੀ ਬਿਲਕ ਕਸਾਈ
ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਇ ਮਸਤਕ ਸੀਸ ਅਮੋਲ ਕੈ ਚਰਨ ਸਰਨ ਗੁਰ ਧੂੜ ਸੁਹਾਇ ਤੇਰਾ ਮੱਥਾ ਤੇਰਾ ਸੀਸ ਅਮੋਲਕ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੇਰੇ ਮੱਥੇ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਲੱਗ ਜਾਏਗੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਬਈ ਇਹ ਕੱਲੇ ਕਹਿਣ ਮਾਤਰ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਲਈ ਇਹ ਕਮਾਣ ਲਈ ਨੇ ਮਸਤਕ ਸੀਸ ਅਮੋਲ ਹੈ ਹੋਇ ਅਮੋਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਰਨ ਸਰਨ ਗੁਰ ਧੂੜ ਸੁਹਾਇ ਜੇਵਾ ਸਰਵਣ ਅਮੋਲਕਾ
ਸ਼ਬਦ ਸੁਰਤ ਸੁਣ ਸਮਝ ਸੁਣਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੀਸ ਅਮੋਲਕ ਜਦੋਂ ਮੱਥੇ ਉੱਤੇ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਲੱਗੇ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਜੀ ਇਹ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਚ ਕੋਈ ਗੱਲਬਾਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਿਹਦੇ ਲਈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਨ ਪਰਮਾਰਥ ਕਮਾਣ ਵਾਲਾ ਬਹਿਸ ਨਹੀ ਪਏਗਾ ਢੁੱਚਰਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਪਏਗਾ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਨੂੰ ਸਿਰਫ
ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜੇਵਾ ਸਰਵਣ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਬੜਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਕੰਨ ਤੇ ਜੀਵ ਦਾ ਬੜਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜੇ ਜੇ ਇਹ ਨਾ ਹੁੰਦੇ ਇਹਨੇ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ਹੋਣਾ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਜੇ ਕੰਨ ਨਾ ਬੋਲ ਸੁਣਦੇ ਤੇ ਬੋਲਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਿੱਥੋਂ ਆਉਣੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜਮਾਂਦਰੂ ਬੋਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਮਾਂਦਰੂ ਗੂੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜਨਮ ਹੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਤਾਂ ਹੁੰਦਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸੁਣ ਦੀ ਸਮਝ ਪਵੇ ਤਾਂ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਦੋ ਇੰਦਰਿਆਂ ਤੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਨੇ ਦੋਨੋਂ
ਬੜਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਸਨਾ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਰੇ ਮਨ ਰਾਮ ਸਿਉ ਕਰਿ ਪ੍ਰੀਤ ਸਰਵਣ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਣ ਸੁਣੋ ਔਰ ਗਾਉ ਦੋ ਹੀ ਕਹਿ ਨਾ ਸਰਵਣ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਣ ਸੁਣੋ ਔਰ ਗਾਉ ਰਸਨਾ ਕੀ ਇਸੇ ਨੂੰ ਸਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਦਾਵੇ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਕੀ ਗੱਲ ਛੱਡ ਓਏ ਤੂੰ ਦੋ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲੈ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸੁਣ ਲੈ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਬੋਲ ਲੈ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਲਿਖ ਕੇ ਦਿੰਨਾ ਜਮਾ ਦੇ ਘਰ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਜਾਣ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਕ ਇਹ ਜਿਨ ਕੀਤੀ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਸਫਲ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਜੇਵਾ ਸਰਵਣ ਅਮੋਲਕਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਰਤ ਸੁਣ ਸਮਝ ਸੁਣਾਏ ਕੰਨ ਨਾਲ ਸੁਣੇ ਉਹਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਫਿਰ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਸੁਣਾਏ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਭਾਈ ਹਸਤ ਚਰਨ ਨਿਰਮੋਲ ਕਾ ਗੁਰਮੁਖ ਮਾਰਗ ਸੇਵ ਕਮਾਏ ਹੱਥ ਤੇ ਪੈਰ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੰਗਤਾ ਚ ਜਾਣਾ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਘਰੋਂ ਚੱਲਣੇ
ਦੀ ਨਹੀਂ ਕੰਨ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਆਏ ਸੁਣਿਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਘਰੋਂ ਚੱਲੇ ਪਹਿਰ ਚੱਲ ਪਏ ਤੇ ਉਸੇ ਵਕਤ ਹਾਜ਼ਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਉਸੇ ਵਕਤ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੋ ਦਾਤਾ ਇਹ ਪੈਰ ਮਾਇਆ ਵੱਲ ਵੀ ਗਏ ਇਹ ਪੈਰ ਔਗੁਣਾਂ ਵੱਲ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹ ਪੈਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੱਬਾਂ ਕਲੱਬਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹ ਪੈਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੁਵੇਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੂੰ ਕਿੰਨਾ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਦੇਹੀ ਸਫਲ ਹੋਣ ਲੱਗੀ ਇਹ ਪੈਰ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਚੱਲ ਕੇ ਆ ਗਏ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਨੀਵੇਂ ਨੇ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਜ ਤੱਕ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਮੰਗੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮੱਥੇ ਦੀ ਧੂੜ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮੰਗੀ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਮੰਗੀ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਹੁਣ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸਿਰ ਤੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਪੁੱਛੋ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕੰਡਿਆਂ ਚ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਪੱਥਰਾਂ ਚ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਮਿੱਟੀ ਚ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਭਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਕਿਉਂ ਮੱਥੇ
ਕੀਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸਲ ਚ ਇਹਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜਾਈਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਹੀ ਤੁਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰ ਸ਼ਰਨੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤੀ ਨਿਤ ਚਲਿ ਚਲਿ ਜਾਂਦੇ ਬਤਨ ਪਰਉਪਕਾਰ ਨੂੰ ਕਰ ਪਾਰ ਵਸਾਂਦੇ ਮੇਰੀ ਖਲੋ ਮੌਜੜੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਹੰਢਾਂਦੇ ਮਸਤਕ ਲਗੇ ਸਾਧ ਰਹਿਣ ਵਡਭਾਗ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚਲੋ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਜੋਗਾ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਚਲਾ ਜਾ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਸਫਲੀਆਂ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਤੇਰੇ ਕੰਨ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੀ ਬੁਲਾ ਦੇ ਤੇਰੀ ਜੀ ਤੇਰਾ ਪਰਉਪਕਾਰ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਸਤ ਚਰਨ ਨਿਰਮੋਲਖਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਮਾਰਗ ਸੇਵ ਕਮਾਇ ਗੁਰਮੁਖਿ ਰਿਦਾ ਅਮੋਲ ਹੈ ਅੰਦਰਿ ਗੁਰੂ ਉਪਦੇਸ਼ ਵਸਾਇ ਉਹਦਾ ਹਿਰਦਾ ਅਮੋਲਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਵੱਸ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਤਿ ਪਰਵਾਣੈ ਤੋਲ ਤੁਲਾਇ ਜਿਹਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਨਾ ਪਤਿ ਪਰਵਾਣਾ ਪਿਛੈ ਪਾਈਐ ਤਾ ਨਾਨਕ ਤੋਲਿਆ ਜਾਪੈ ਤੈਨੂੰ ਇੱਜਤ ਦਾ ਵੱਟਾ ਪਏਗਾ ਪਤਿ ਪਰਵਾਣੈ ਤੋਲ ਤੁਲਾਇ ਤੇ ਇੱਜਤ ਦੇ ਵੱਟੇ ਨਾਲ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਤੁਲਿਆ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤੁਸੀਂ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਚਰਨ ਚਲੋ ਮਾਰਗ ਗੋਬਿੰਦ ਸਾਰਾ ਪੜ੍ਹਨੇ ਪਰ ਇੱਕ ਭੱਟਾਂ ਦਾ ਸਵਾਈਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਚਰਨ ਤਾ ਪਰ ਸਕਿਆਤ ਚਰਨ
ਗੁਰ ਅਮਰ ਪਵਲਰੇ ਕੀ ਇਹ ਦੇਹ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਕੱਲ ਆਇਆ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਲੈਕਚਰ ਝਾੜ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬਈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਬਣੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਬਣੀ ਪਰ ਸਫਲ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭੱਟ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਅਸੀਂ ਬੜੀਆਂ ਥਾਂ ਇਹ ਵੀ ਸਵਈਆ ਭੱਟਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜੀ ਰਹਿਓ ਸੰਤ ਹ ਟੋਲ ਸਾਧ ਬਹੁ ਤੇਰੇ ਡਿਠੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਹਿਓ ਸੰਤ ਹ ਟੋਲ ਸਾਧਬ ਤੇਰੇ ਡਿਠੇ ਸਨਿਆਸੀ
ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਚਰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀਆਂ ਰਾਹਾਂ ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਉਹ ਹੱਥ ਦੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੋਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਕੰਨ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਉਹ ਜੀਵ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਜੀਵ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਉਹ ਹਿਰਦਾ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਜਗਤ ਦਾ ਪ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਵੱਜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਸਿਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸਫਲ ਸਮਝੋ ਜਿਹੜਾ ਸਿਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਇਹ ਸਰੀਰ ਪਰਵਾਨ ਹੋਵਾ ਕਿਹੜਾ ਚਰਨ ਤਾਂ ਪਰ ਸਕਿਆਤ ਚਰਨ ਗੁਰ ਅਮਰ ਪਵਲਰਿਆ ਹਥਾ ਪਰ ਸਕਿਆਤ ਹਥ ਲਗੈ ਗੁਰ ਅਮਰਿ ਪੈ ਜੀਅ ਤਾ ਪਰ ਸਕਿਆਤ ਜੀਅ ਗੁਰ ਅਮਰ ਭਨੀਜੈ ਨੈਣ ਤਾ ਪਰ ਸਕਿਆਤ ਨੈਣ ਗੁਰ ਅਮਰ ਪਖੀਜੈ ਸਕਿਆਤ ਸੋ ਹੀਓ ਜਿਤ ਹੀ ਬਸੈ ਗੁਰ ਅਮਰਦਾਸ
ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜੋ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਕਰ ਚ ਡੁੱਬ ਜਾਓ ਸ਼ੁਕਰ ਚ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੋ ਦਾਤਾ
ਮੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤਾਂ ਕੂੜ ਬੋਲਣ ਵਾਲੀ ਝੂਠ ਬੋਲਣ ਵਾਲੀ ਚੁਗਲੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਫਿੱਕੇ ਬੋਲ ਬੋਲਣ ਵਾਲੀ ਸ਼ੁਕਰ ਚ ਤਾਂ ਭਰ ਜੋ ਦਾਤਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਤੁਹਾਡੀ ਰਸਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਛੂ ਕੇ ਨਿਕਲਿਆ ਮੇਰੇ ਕੂੜੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਰਸਨਾ ਉੱਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ਬਦ ਬੈਠਣ ਲੱਗਾ ਹੈ ਸ਼ੁਕਰ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਦੇਹੀ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਸਰੀਰ ਹਾਂ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਤਿੰਨ ਹੀ ਚੋਖੀ ਚੋਖਾ ਰੌਲਾ ਹੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਅੱਗ ਹ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਮਚਾਈ ਪਈ ਬੰਦੇ ਦੀ ਇੱਕ ਇਹਦੇ ਕੰਨ ਦੂਜੀ ਇਹਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੀਸਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਇਹੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਅੰਦਰ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਰਸਨਾ ਤੂੰ ਅਨਰਸ ਰਾਚ ਰਹੀ ਤੇਰੀ ਪਿਆਸ ਨ ਜਾਇ ਤੇ ਅਨਰਸ ਦਾ ਅਰਥ ਰੋਟੀ ਨਹੀ ਇਕੱਲਾ
ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਅਨਰਸ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਕਹੀਤਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛੱਕਦੀ ਕੋਈ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਤੇ ਪੂਰ ਦੇ ਪੂਰ ਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਅਨਰਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨੂੰ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਰਸ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਅਨਰਸ ਹੋਰ ਰਸ ਇਹ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਅਨਰਸ ਰਾਚ ਰਹੀ ਤੇਰੀ ਪਿਆਸ ਨ ਜਾਇ ਪਿਆਸ ਨ ਜਾਇ ਹੋਰਤ ਕੀਤੈ ਜਿਚਰ ਹਰਸ ਪਲੈ ਨ
ਪਾਏ ਹਰਸ ਪਾਏ ਪਲੈ ਪੀ ਹਰਸ ਬਹੁੜ ਨ ਤਿਸਨਾ ਲਾਗੈ ਆਇ ਰਸਨਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਰਵਣਹੁ ਮੇਰਿਓ ਸਾਚੈ ਸੁਣਨੈ ਨਉ ਪਠਾਇ ਸਾਚੈ ਸੁਣਨੈ ਨਉ ਪਠਾਇ ਸਰੀਰ ਲਾਏ ਸੁਣਹੁ ਸਤ ਬਾਣੀ ਜਿਤ ਸੁਣੀ ਮਨ ਤਨ ਹਰਿਆ ਹੋਵਾ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਰਸਨਾ ਫਿਰ ਕੰਨ ਨਾਲ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਜੇ ਜਿਤ ਸੁਣੀ ਮਨ ਤਨੁ ਖਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋਵਾ ਰਸਨਾ ਰਸ ਸਮਾਣੀ
ਕਿਹਾ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਮਾਇਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਉਦਾਹਰਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇ ਕੇ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਪਿਪਲੀ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਅਸਥਾਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪ ਇਨੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸੇਵਾ ਅੱਜ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਬਹੁਤ ਸੇਵਾ ਸੰਗਤ ਕਰਦੀ ਬੀਜ ਨਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਜੇ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਅਰਜ
ਜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਭਾਵਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਚੱਲੀਏ ਕਿਤੇ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਓ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮਨਸਾ ਮੁਤਾਬਕ ਮਾਹੌਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਉਹ ਕੁਛ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਅੱਜ ਵੀ ਸੇਵਾ ਬਹੁਤ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਓ ਦੇਖੋ ਕਦੀ ਐਸੇ ਐਸੇ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾ ਵੀ ਨਾਗਾ ਨਹੀ ਪਾਉਂਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਦਰ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਖਲੋਤੇ ਸਾਲਾਂ ਬਦੀ ਲੰਘ ਗਏ ਘਰ ਦਾ ਜੀ ਕੋਈ ਮਰ ਵੀ ਗਿਆ ਕੋਈ ਜਿਉ
ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਪੁਰਬ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਅੱਜ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਹੋ ਗਿਆ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਤੁਹਾਡਾ ਗੁਰੂ ਆਦਿ ਸੱਚ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਨਾਨਕ ਪਦ ਨਹੀ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਸੱਚ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਰਤ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਸਦੀਵ ਕਾਲਕ ਹੈ ਤੂ ਸਤਿਗੁਰ ਚਉ ਜੁਗੀ ਆਪ ਆਪੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਬਦ ਭੱਟਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਚਉ ਜੁਗਾਂ ਚ ਤੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਉਹ ਵੀ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਸੇਵਾ ਹ ਉਹ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਵੀ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਗਏ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਰਸ਼ਨ ਜੂੜੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਦਰਸ਼ਨੀ ਡਿਊਡੀ ਉਹ ਦਰਸ਼ਨ ਡਿਊਡੀ ਮੈਨੂੰ ਫਿਰ ਦੱਸਿਆ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਇੰਨਾ ਛਾਤਿਆ ਨਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਹੁੰਦਾ ਇਥੋਂ ਦੂਰੋਂ ਹੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਜ਼ਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਉੜੀ ਰੱਖਿਆ ਹੋਏ ਜਾਓਗੇ ਦੇਖੋ ਉੱਤੇ ਪੁਰਾਣੀ ਬਣੀ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜੀ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਇੱਟਾਂ ਦੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ
ਸੰਗਤ ਆਈ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਪਿਪਲੀ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਸਥਾਨ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸੰਗਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਨੇਰਾ ਪੈ ਚੁੱਕਾ ਰਾਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੀਏ ਇਥੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰ ਲਈਏ ਰੁਕ ਗਏ ਪੈਦਲ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਰਾਤ ਨੂੰ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘਰੋਂ ਚੱਲੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਤੋਂ ਉਸ ਸਥਾਨ ਤੇ ਜਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸੰਗਤ ਜਿੱਥੇ ਆਰਾਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਉਹ ਚ ਕਈ ਬਜ਼ੁਰਗ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਨਹੀ ਸੀ ਪੈਰੀ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਕੇ ਅਸੀਂ ਕਾਬਲ ਤੋਂ ਆਏ ਹਾਂ ਤੁਰਦੇ ਆਏ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਾਂ ਕੰਧੀ ਉੱਤੇ ਰੱਖੜਾ ਕੀ ਪਤਾ ਇਹਨੇ ਸਰੀਰ ਕਦੋਂ ਬਿਨ ਜਾਣਾ ਸੁਣਿਆ ਸੋਢੀ ਸੁਲਤਾਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਛਤਰ ਸਿੰਘਾਸਨ ਪ੍ਰਿਥਮੀ ਗੁਰ ਅਰਜਨ ਕੋ ਦੇਇਓ ਪੁੱਤ ਸੰਸਾਰੀ ਗੁਰੂ ਕਹਾਵੈ ਅਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਬੈਰਾਗ ਚ ਆਇਆ ਅੰਦਰ ਕਹਿਣ
ਰਾਤ ਨਿਕਲ ਗਈ ਜੀ ਉੱਠਣਾ ਸਵਕਤੇ ਸੰਗਤ ਚੱਲੇਗੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪਾਣ ਕਰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੱਠੜੀ ਪੜੀ ਪਿੱਛੇ ਰੱਖੀ ਚੱਲ ਪਏ ਸੰਗਤ ਉਤਾਵਲੀ ਸੀ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੁਣ ਕੌਣ ਖਲੋਵੇ ਬਸਤਰਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਗਠੜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਕੌਣ ਖਲੋਵੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾਓ ਅੰਦਰ ਮੈਂ ਖਲੋਨਾ ਜੋੜੇ ਇੱਥੇ ਰੱਖ ਜਾਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਭਲਾ ਕਰਨ ਤੇਰਾ ਰਾਤ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਸੇਵਾ ਉਹ ਜੋੜੇ ਰੱਖਦੇ ਪਏ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੋੜੇ ਸਾਫ ਪੈ ਕਰਦੇ ਜਦੋਂ ਗਏ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਪੁੱਛਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰਨ ਆਏ ਆਂ ਨੇਤਰ ਭੇਜਾਏ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦੀਦਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹ ਤਾਂ ਰਾਤ ਦੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਨੇ ਵਾਪਸ ਆਈ ਸੰਗਤ ਬੈਰਾਗ ਚ ਆ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਡਿੱਗੇ ਬਿਰਹਾ ਦੇ ਆਂਸੂਆਂ ਨਾਲ ਚਰਨ ਧੋ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸੰਗਤ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਚੱਲ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਸੰਗਤ ਚੱਲ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਵਰਤਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਬੋਡੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੋਈ ਭਾਂਡਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਲਏ ਕੋਈ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਲਏ ਕੋਈ ਸੁਣ ਕੇ
ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੇਅੰਤ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਆਓ ਇਸ ਰਸਨਾ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਸਫਲ ਕਰ ਲਈਏ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ