ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਨਾਲ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਆਰਟੀਫੀਸ਼ਲ ਸਵੀਟ ਨਰਸ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਹ ਨਾ ਨਾ ਸੁਣਿਆ ਹੋਏ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਬੱਚੇ ਤਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਜੀ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਗਰ ਫਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਸੋ ਉਹ ਸ਼ੁਗਰ ਫਰੀ ਹਰ ਡਾਇਬੈਟਿਕ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਹੋ
ਜੀ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਬੇਕਡ ਗੁੱਡਸ ਤੁਸੀਂ ਬਰੈਡ ਲੈ ਲਈ ਬਿਸਕੁਟ ਲੈ ਲਈ ਰਸ ਲੈ ਲਏ ਸਭਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਠੂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਜੀ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵੀ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਫਰੂਟ ਜੂਸ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਡਾਈਟ ਕੋਕਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਕੋਲਾਜ ਨੇ ਡਾਈਟ ਵਾਲੇ ਕਈ ਕਿਸਮਾਸਟ ਸੀਰੀਅਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹ ਮੀਟਸ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਿਪੇਅਰਡ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕੇ ਨਿਕੋਟੀਨ ਗਮ ਜਿਹੜੀ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਗਰੇਟ ਮੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏ
ਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੁਹਾਡੀ ਹ ਸਾਡਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਲਾਰਮ ਦੇਣਾ ਕਿ ਬਈ ਇਹ ਖੋਜ ਆਈ ਜੇ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੀ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸੁਰੱਖਿਤ ਤੇ ਲੰਮੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਿਵੇਂ ਭੋਗਣੀ ਜੇ ਸੋ ਇਸੇ ਲਈ ਜੀ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਆਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਕਹਿਣ ਭਈ ਮਿੱਠਾ ਤਿਆਗ ਹੀ ਦਿਓ ਨਾ ਮਿੱਠੀਆਂ ਮਿੱਠੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੋ ਫਲ ਖਾ ਲਿਆ ਕਰੋ ਪਰ ਹੁਣ ਚਿੰਗਮ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਟੂਥਪੇਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮਿਲਣ ਲੱਗ ਜਾਣ ਤੇ ਖਾਂਸੀ ਦੇ ਸਿਰਪਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਪਤਾ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਬਹੁਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ
ਸੋ ਜਿਹੜੀ ਫੂਡ ਐਂਡ ਡਰਗ ਐਡਮਿਨਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਯੂਐਸ ਦੀ ਆ ਉਹਨੇ ਕੁਝ ਏਜੰਟਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਸੇਫ ਡਿਕਲੇਅਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਅਸੀਂ ਰਾਈਡਰ ਦੀ ਗੱਲ ਬਾਅਦ ਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਦੇਖੋ ਸੇਫ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਐਕਸੈਪਟੇਬਲ ਡੇਲੀ ਲਿਮਿਟ ਫਿੱਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਰ ਕਿੱਲੋ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਰਿਸਰਚ ਹੈ ਉਹ ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਚੂਹਿਆਂ ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਤੇ ਮੈਕਸੀਮਲ ਡੋਜ ਤੇ ਸਾਈਡ ਇਫੈਕਟ ਲੱਭ ਜੇ ਨਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਇੱਕ
ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣਾ ਤਾਂ ਸਕਰੀਨ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ ਐਸਪਾਰਟੇਮ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਡਾਈਟ ਕੋਕ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਸੂਕਰਾਲੋਸ ਹੈ ਨੀਓਟੇਮ ਹੈ ਇਹ ਸਲਫੇਮ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਅਸਪਾਰਟੇਮ ਦਾ ਹੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਨੈਚਰਲ ਜਿਹੜਾ ਸਟੇਵੀਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਪੌਦੇ ਤੋਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸੈਕਿੰਡ ਫਿਰ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਟੋਕਦੀ ਆ ਪਰ ਮੈਂ ਦੱਸ ਤਾਂ ਰਹੀ ਆ ਵੀ ਇਹ ਨਾਮ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਆਏ ਤਾਂ ਥੱਲੇ ਡਿਸਕਰਿਪਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦੀ
ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੀ ਇਨਸੂਲਿਨ ਹੈ ਨਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸੈਕਰੀਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਫੈਲਿਕ ਫੇਸ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਾ ਅਸੀਂ ਖਿਆਲ ਵੀ ਕਰੀਏ ਕਿ ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਿਆਲ ਆਏਗਾ ਜੀ ਮਿੱਠੀ ਮਿੱਠੀ ਜੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਖਾਣ ਲੱਗੇ ਕੋਈ ਸਵਾਦੀ ਚੀਜ਼ ਖਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਤੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮਿੱਠੀ ਚੀਜ਼ ਜਦੋਂ ਜੀਭ ਤੇ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਅਸਪਾਰਟੇਮੀ ਹੋਏ ਤੇ ਦਿਮਾਗ ਨੇ ਸੁਨੇਹਾ ਦੇਣਾ ਇਨਸੂਲਿਨ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸਕਰੀਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਗਲੂਕੋਸ ਜਿੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਗਲੂਕੋਸ ਖਾਣ ਨਾਲ ਜਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਨਸੂਲਿਨ ਸਿਕਰੀਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੋ ਸ਼ੂਗਰ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਜੇ ਅਸਪਾਰਟੀਮ ਲੈਂਦਾ ਰਹੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਨਸੂਲਿਨ ਲੈਵਲ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਨੇ ਤੋ ਉਹਨੇ ਅਸਰ ਪਾਉਣਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੋ ਜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਬਚਦੇ ਪਏ ਸਾਂ ਮੋਟਾਪੇ ਨੇ ਫਿਰ ਜਕੜ ਹੀ ਲੈਣਾ ਨਾਲ ਹੋਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਵੀ ਦੇਣੀਆਂ ਸੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਉਹੀ ਸੁਨੇਹਾ ਅਜੇ ਤਾਂ ਮਿਲਦਾ ਕਿ ਪਰਹੇਜ਼ ਜਰੂਰੀ ਜੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਹੀ ਨਾ ਛੱਡੇ
ਅਸੀਂ ਦੱਸਾਂਗੇ ਜੀ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਫਿਰ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਏ ਕਿੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਚ ਲੋੜ ਏ ਜੋ ਹਾਂਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜਾ ਮਿੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਇੱਕ ਨਸ਼ੇ ਵਾਂਗ ਹੁੰਦਾ ਸੋ ਇਹਦੀ ਐਡਿਕਸ਼ਨ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਿੱਠਾ ਭਾਵੇਂ ਆਰਟੀਫੀਸ਼ਲ ਹੈ ਕਿ ਖੰਡ ਗੁੜ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕਰ ਹੈ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਨਸ਼ੇ ਵਾਂਗ ਅਸਰ ਕਰਨਾ ਦਿਮਾਗ ਤੇ ਤੇ ਹੋਰ ਖਾਣ ਦੀ ਤਮੰਨਾ ਹੋਣੀ ਹੈ ਸੋ ਜਿਹੜੇ ਮੋਟਾਪੇ ਲਈ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਮੋਟਾਪੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ
ਜੋ ਕਿ ਬੈਨ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਜੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਲਿੰਫੋਮਾ ਵਰਗੇ ਖਤਰਨਾਕ ਕੈਂਸਰ ਜਿਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਾਇਦ ਬਚਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਵੇ
ਕਿਨਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਸੇਫ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਸੋ ਜੀ ਵਰਲਡ ਹੈਲਥ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਾਰਨਿੰਗ ਹੀ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਡੀ ਨਾ ਮੰਨਿਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਜੇ ਬੋਡੀ ਵੇਟ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ ਇਹ ਕਿਸੇ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਸੋ ਫਿਜੀਕਲ ਐਕਟੀਵਿਟੀ ਸਭ ਤੋਂ ਜਰੂਰੀ ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਖੁਰਾਕ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਕੈਲੋਰੀਆਂ ਘਟਾਓ ਅੱਛਾ ਖਾਣਾ ਖਾਓ ਤੇ ਨਾਲ ਰੈਗੂਲਰ 100 ਮਿੰਟ ਪਰ ਹਫਤਾ ਐਕਸ ਕਰੋ ਪ