ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇਤੇ ਕਿਹਾ ਲੋਕੋ ਸਾਡੀ ਦੁਆਈ ਜੇ ਅਸੀਂ ਢੋਲ ਵਜਾ ਵਜਾ ਕੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਲਿਆ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਖਲੋਂਦਾ ਨਹੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹਨ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਲੈ ਕਿ ਸਾਰਾ ਜਗਤ ਜੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਤੇ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਸਵਾਰਥ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਮਿੱਤਰਤਾ ਪਾਈ ਬੈਠਿਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸੁੱਖ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਸਾਡੇ ਘਰ ਚ
ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਟੁੱਟਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹਮਦਰਦ ਬਣਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋਗੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਆਪ ਦੇ ਘਰ ਆਏਗਾ ਗੱਲਬਤ ਕਰੇਗਾ ਆਪਣਾ ਦਿਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰੇਗਾ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉਹੀ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਤੁਹਾਡੇ ਬਿਜਨਸ ਚ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮ ਚ ਕੰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਫਿਰ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਇੰਨੇ ਬਣਦੇ ਆ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨੀ ਬਣਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਗਰੀਬੀ ਹੈ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੌ ਰੁਪਏ ਦੀ ਗੱਲ ਲੱਖ ਰੁਪਈਏ ਦੀ ਗੱਲ ਉਹਦੀ ਗਰੀਬੀ ਕਰਕੇ ਸੱਚੀ ਜਿਹੇ ਧੇਲੇ ਦੀ ਨੀ ਲੋਕ ਸਮਝਦੇ ਤੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਅਮੀਰ ਹੋਵੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅਕਲ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੋਲਣ ਦੀ ਲੋਕ ਕਹਿਣਗੇ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਿਆ ਬਾਤ ਹੋ ਗਈ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਪੈਸਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਨਾਮ ਵੇਖਦੇ ਆ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਟਾਵੇ ਟਾਵੇਂ ਵੇਖਦੇ ਕਈ ਸੱਜਣ ਆ ਕੇ ਮਿਹਨਤਾਂ ਕਰਕੇ
ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਦਵਾਈ ਹੈ ਜੇ ਆਹ ਪੁੜੀ ਖਾਓ ਜਿਹੜਾ ਖਾਏਗਾ ਉਹ ਚਲਾ ਜਾਊਗਾ ਇਹ ਖੜਾ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਉੱਠ ਕੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਰਦਾਰ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚ ਜਾਣ ਇਹ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਚਮਕਦੀ ਰੇਤ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਤੇਰੀ ਪਿਆਸ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਬਝਾਣੀ ਇਹ ਬਾਹਰੋਂ ਪਾਣੀ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਅੱਗ ਲਈ ਬੈਠੇ ਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤੁਸੀਂ
ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਇੰਨੀ ਕੁ ਮਦਦ ਕਰ ਦਿਓ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਲੋੜਵੰਦ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ ਪਰ ਇਹ ਆਸ ਨਾ ਰੱਖੋ ਇਹਦੇ ਬਦਲੇ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਰਹੇਗਾ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਦਾਣਾ ਸੱਟੀ ਜਾਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਗੀਤ ਗਾਉਣਗੇ ਜਿੱਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਹੱਥ ਖਿੱਚ ਲਿਆ ਉਦਿਨ ਕਿਸੇ ਨੇ ਫੋਨ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਨਾ ਇਹ ਵਾਸ਼ਨਾ
ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅੱਜ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੇਰੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹੋਰ ਘੱਟ ਗਿਆ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੇ ਖੇੜੇ ਨੇ ਨਾ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਆਹ ਜੋ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਸਾਹਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਹੈ ਤੇ ਖੇੜੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਪਾਣੀ ਢੱਲ ਗਿਆ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਇਹ ਪੱਤੇ ਵੀ ਸੁੱਕ ਜਾਣੇ ਨੇ ਸਾਥੀ ਚਲੇ ਗਏ ਤੁਸੀਂ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਜਿਹੜੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਜਾਂ ਆਪਾਂ ਵੀ ਦੇਖੀਏ ਘਰ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸਰੀਰ ਛੱਡ ਜਾਏਗਾ ਪਰ
ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਬੰਦੇ ਮੇਰੇ ਹਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹਰ ਫੰਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਘਰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਬੰਦੇ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣ ਲਈ ਸੁਖ ਮਹਿ ਆਨ ਬਹੁਤ ਮਿਲ ਬੈਠਤ ਸੁੱਖਮ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਸੰਗਤ ਦੀ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਚਲੋ ਇਥੇ ਤਾਂ ਸਿੰਘ ਸੰਥਿਆ ਵਾਲੇ ਹੋਣਗੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜੀ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਸਗਲ ਬਨਸਪਤ ਮਹਿ ਬੈਸੰਤਰ ਉਥੇ ਮਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਦੋ ਨਹੀਂ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੈ ਇਥੇ ਮੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਆਪ ਸਵਾਰੈ ਮੈ ਮਿਲੈ ਪਰ ਉਥੇ ਮੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣਾ
ਤੈਨੂੰ ਘੇਰ ਕੇ ਰੱਖਣਗੇ ਤੂੰ ਸਾਡਾ ਹੈ ਦੂਜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਦੇਣਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਬਿਪਤ ਪਰੀ ਬਿਪਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁਸੀਬਤ ਜਿਦਨ ਤੇਰੇ ਤੇ ਦੁੱਖ ਆ ਗਿਆ ਜਿਦਨ ਤੇਰੇ ਤੇ ਕੋਈ ਮੁਸੀਬਤ ਆ ਗਈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਿਪਤ ਪਰੀ ਸਭ ਹੀ ਸੰਗ ਛਾਡਿਤ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਵੇਂ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਛਾਡ ਵੀ ਆਇਆ
ਛਾਡਤ ਵੀ ਆਇਆ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਡਡੇ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਸਿਹਾਰੀ ਪਾਈ ਹੈ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਛਾਡਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹਦਾ ਛੱਡਣਾ ਹੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਬਿਪਤ ਪਰੀ ਸਭ ਹੀ ਸੰਗਿ ਛਾਡਤ ਜਿੰਨੇ ਲੋਕ ਤੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੇਰੇ ਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਪੈ ਗਈ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਪਿਆਰਿਆ ਤੇਰਾ ਸਾਥ ਛੱਡ ਜਾਣਾ ਤੇ ਫਿਰ ਜਿਹੜੇ ਘਰ ਰੋਜ਼ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਘੇਰ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਕੋਊ ਨ ਆਵਤ ਕੋਊ ਨ ਆਵਤ ਨੇਰੈ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਫਟਕਨਾ ਬਸ ਇਨੀ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜਾਨ ਲਿਹੋ ਮਨ ਮਾਹੀ ਇਹ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਮੈਂ ਚਾਰ ਤੁਕਾਂ ਲੈ ਲਈਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਸਬਜੈਕਟ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰ ਤੁਕਾਂ ਦਾ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਫਿਰ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਵੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਰਦੇ ਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਗਰੀਬ ਜੋ ਸਾਚੀ ਕਹੈ ਤਾਹਿ ਨ ਮਾਨੈ ਕੋਇ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਲੱਗੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਨੂੰ ਵਾਰਸ ਨੇ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਨੇ ਗਰੀਬ ਜੋ ਸਾਚੀ ਕਹੈ ਤਾਹਿ ਨ ਮਾਨੈ ਕੋਇ ਅਮੀਰ ਜੋ ਝੂਠੀ ਕਹਿ ਖਾਂਝੀ ਖਾਂਝੀ ਹੋਇ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਗਰੀਬ ਬੰਦਾ ਜੇ ਸੱਚ ਵੀ ਕਹੇ ਨਾ ਤਾਇ ਨਾ ਮਾਨੈ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦੇ ਛੱਡੋ ਪਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਦਿਓ ਅਮੀਰ ਜੋ ਝੂਠੀ ਕਹਿ ਖਾਂਝੀ
ਜੀ ਉਹਦੀ ਖਾਹ ਵਿੱਚ ਖਾਹ ਮਿਲਾਈ ਜਾਣੀ ਵਾਹ ਜੀ ਵਾਹ ਤੂੰ ਕਮਾਲ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਇਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੀ ਸੁਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਪੈਸਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਨਾਮ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕੁਝ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਆਏ ਨਾ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਹੂ ਕੋਨੀ ਕਿਆ ਸਲੋਕ ਆਪ ਪੜ ਦਿਓ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਨਿਜ ਕਰ ਦੇਖਿਓ ਜਗਤ ਮਹਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਨੇੜੇ ਹੋ ਕੇ ਜਗਤ ਦੇਖਿਆ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਨਿਜ ਕਰ ਦੇਖਿਓ ਜਗਤ ਮੈ ਕੋ ਕਾਹੂ ਕੋ
ਉਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਨੇੜਤਾ ਘੱਟ ਰੱਖਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਨਾ ਨਿਭੇ ਮੈਂ ਸੰਸਾਰੀ ਤਰ ਤੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋਗੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਆਪ ਦੇ ਘਰ ਆਏਗਾ ਗੱਲਬਤ ਕਰੇਗਾ ਆਪਣਾ ਦਿਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰੇਗਾ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉਹੀ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਤੁਹਾਡੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਚ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮ ਚ ਕੰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਫਿਰ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ
ਬੰਨਦੇ ਆ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਭਾਨਦੇ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਨਾ ਫਿਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਇਕੱਲੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਹੰਗਤਾ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਡਾ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਤੇ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੀ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਬਰਾਬਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਫਿਰ ਅੰਦਰੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਬੀਜ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਫਿਰ ਸੱਚੀ ਜਿਹੇ ਈਰਖਾ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਈਰਖਾ ਨਿੰਦਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦੀ
ਤੇ ਸਭ ਆਪਣੇ ਸਵਾਏ ਮਿਲਾਸਾ ਜਿਤ ਦਿਨ ਉਨ ਕਾ ਸੁਆਉ ਹੋਇ ਨ ਆਵੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬੜੀ ਲੰਬੇਰੀਆਂ ਧੁਕਾਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੂੰ ਗਰਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਵਾਰਥ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਉਸ ਦਿਨ ਤੇਰੇ ਨੇੜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਢੁਕਣਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੋ ਸੰਸਾਰੇ ਕੇ ਕੁਟਾਬ ਮਿਤਰ ਭਾਈ ਦਿਸੈ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤੇ ਸਭ ਆਪਣੇ ਸਵਾਇ ਮਿਲਾਸਾ ਜਿਤ ਦਿਨ ਉਨ ਕਾ ਸੁਆਉ ਹੋਇ ਨ ਆਵੈ
ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਿਤ ਦਿਨ ਨੇੜੈ ਕੋ ਨ ਢੁਕਾਸਾਸਾ ਉਸ ਦਿਨ ਤੇਰੇ ਨੇੜੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਢੁਕਣਾ ਔਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਇਸੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਕੁ ਬੇਨਤੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਸੁੱਖ ਦੀ ਮਿੱਤਰ ਦੁਨੀਆਂ ਸਾਰੀ ਹੈ ਦੁੱਖ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੱਤ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਇਥੋਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਲੋਕੋ ਸਾਡੀ ਦੁਆਈ ਜੇ ਅਸੀਂ ਢੋਲ ਵਜਾ ਵਜਾ ਕੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਲਿਆ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਖਲੋਂਦਾ ਨਹੀਂ ਕਬੀਰ ਸਭ ਜਗ ਹਉ ਫਿਰਿਓ ਮਾਂਦਲ ਕੰਨ ਚੜਾਏ ਆਪਣੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਢੋਲ ਰੱਖ ਲਿਆ ਮਾਂਦਲ ਕੰਦ ਚੜਾਏ ਕੋਈ ਕਾਹੂ ਕੋ ਨ
ਚਾਚੇ ਤਾਏ ਬਾਬੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬਾਕੀ ਗੱਲਾਂ ਠੀਕ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਕੋਈ ਕਾਉ ਕੋ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਗੱਲ ਮੇਰੇ ਗਲੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਨਹੀਂ ਉੱਤਰਦੀ ਮੈਨੂੰ ਇੰਨਾ ਲਾਡ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਰਦਾ ਉਹ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਤੇਰੇ ਪਸੀਨੇ ਦੀ ਬੂੰਦ ਰੁੱਲੇਗੀ ਅਸੀਂ ਖੂਨ ਦੇ ਕਤਰੇ ਡੋਲਾਂਗੇ ਉਹ ਸਨ ਅਭਿਆਸੀ ਪ੍ਰਾਣਾ ਯਾਮ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਸਨ
ਸਨ ਤੇ ਪ੍ਰਾਣਾ ਯਾਮ ਰਾਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਇਹ ਵੀ ਵਿੱਦਿਆ ਸੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਤਨ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾਡੇ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਦੇਹੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਦੇਹੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਬਦੇਹੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮੱਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਨਾ ਦੇਖਿਓ ਆਹ ਭਾਈ ਘਨਈਆ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਜਿਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਡਿੱਗਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਪਿਲਾਇਆ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਪਤਾ ਹੋਣਾ
ਕਈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਹਿਲੇ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਇਨੀ ਲੈ ਕੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਿਆਣਾ ਇੰਨੀ ਕਮਾਈ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਮਾਂ ਪਿਓ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਬ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੋੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣਾ ਆਪ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹਰ ਬੱਚਾ ਜਿਹੜਾ ਜੰਮਦਾ ਉਹ ਭਾਗ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਦੌਲਤ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਤੇ ਨਾਮ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਬੜਾ ਬੈਰਾਗੀ ਜੇ ਸਨ ਅੰਦਰ ਉਪਰਾਮ ਰਹਿਣਾ ਪਰ ਰਾਹ ਕੋਈ ਨਾ ਲੱਭਣਾ ਉਦਾਸੀ ਰਹਿਣੀ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਉਸ
ਤੇਰੇ ਬੋਝੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਸੀ ਤੇਰੇ ਬੋਝੇ ਚ ਤੇਰੀ ਗੇਜ ਵਿੱਚ ਤੇਰੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਕੌਡੀਆਂ ਵੀ ਨੇ ਟੱਕੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਮੀ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਤਾ ਜੀ ਮੈਂ ਗਲਤੀ ਕੀ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਪਾਂਡੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਢੋਂਦੇ ਹੋ ਬੈਗਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜਿਹ ਤੋਂ ਬੈਗਾਰ ਕਰਾਂਦੇ ਨੇ ਪੰਡਾਂ ਧੋਂਦੇ ਹੋ ਭਾਈ ਘਨਈਆ ਸਾਹਿਬ ਸਮਝ ਗਏ ਵੀ ਮਾਂ ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਾਂ ਜਦੋਂ ਤੈਨੂੰ ਮੇਰੇ ਬਾਰੇ ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕੋ
ਪਰ ਅਖੀਰ ਇਹਨਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸੁਣੀ ਭਾਈ ਨੰਨਵੇ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਸੁਣ ਕੇ ਅੰਦਰ ਇੰਨਾ ਕੁ ਟਿਕ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਲ ਗਾਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਂ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜਿਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸੇਵਾ ਪੰਥੀਆਂ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਈ ਘਨਈਆ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ
ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤੇ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਮੇ ਅਸ਼ਰੀਰੀ ਹੂਆ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸੁਣੇ ਕਿ ਸਰੀਰ ਮੇ ਅਸ਼ਰੀਰੀ ਹੋਆ ਇਹ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਦੇਹੀ ਵਿੱਚ ਵਦੇਹੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਘਨਈਆ ਜੀ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਉਪਰ ਉੱਠ ਗਿਆ ਅਸ਼ਰੀਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਤਮਾ ਜਿਹਦਾ ਕੋਈ ਰੂਪ ਰੇਖ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰ ਮੇ ਅਸਰੀਰੀ ਖੁਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਉਹ ਸੱਜਣ ਨੇ ਉਸ ਜੋਗੀ ਨੇ ਜਾਂ
ਉਸ ਸੰਤ ਮਹਾਤਮਾ ਨੇ ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਜਾਂ ਸਾਖੀ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਮਜਬੂਰੀ ਕਰਕੇ ਕਿ ਗੱਲ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਸਾਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿਣਾ ਕੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਦੇਹ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਜਾਚ ਦੱਸ ਦੇਣਾ ਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਜੋ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਮੇਰੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਮੇਰੇ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਊਗਾ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਹੈ ਉਹ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਜੀ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਨਿਆਣਾ ਉਹ
ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਇਹਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਚਲਾ ਜਾ ਮੈਂ ਚਲਾ ਜਾ ਮੈਂ ਚਲਾ ਜਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਦਵਾਈ ਹੈ ਜੇ ਆਹ ਪੁੜੀ ਖਾਓ ਜਿਹੜਾ ਖਾਏਗਾ ਉਹ ਚਲਾ ਜਾਊਗਾ ਇਹ ਖੜਾ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਉੱਠ ਕੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸਨ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਮਰਨ ਦਾ ਵੇਲਾ ਆਇਆ ਕੋਈ ਨੇੜੇ ਨਾ ਢੁਕਿਆ ਸਾਰੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਥੋੜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਚਲੋ ਸਾਡੇ ਭਾਗ ਨੇ ਛੱਡੋ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਸਾਡੇ ਭਾਗ ਨੇ ਅਸੀਂ ਭਾਣਾ ਮੰਨ ਲਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵੇਲਾ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ ਭਾਣੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਦੁਰ ਪੈਂਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ
ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੁੱਤਰ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੂੰ ਸਰੀਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸੈ ਪ੍ਰਾਣ ਟਿਕਾਏ ਸਾਨੀ ਆਹ ਤੇਰੀ ਮਾਂ ਆਹ ਤੇਰਾ ਬਾਪ ਆਹ ਤੇਰੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਵੈਣ ਪਾਂਦੇ ਸਨ ਅਸੀਂ ਮਰ ਜਾਂਗੇ ਪਰ ਪਿਆਰਿਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਹ ਜੀ ਸਕਦਾ ਤੇ ਘਰ ਦਾ ਜੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਉਂਝ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਐਸਾ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਅਤ ਕਥਨੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ
ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹੋਰ ਦੇ ਦਿੰਨਾ ਆਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਆਪ ਸਾਰੇ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਸ਼ੌਂਕ ਹੈ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਫਕੀਰ ਅਜ਼ੀਜ਼ੁਦੀਨ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲਿਖੀ ਗਈ ਹੈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਫਕੀਰ ਅਜ਼ੀਜ਼ੁਦੀਨ ਜਿਹੜੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਸਨ ਖਾਲਸਾ ਦਰਬਾਰ ਵੇਲੇ ਖਾਲਸਾ ਸਰਕਾਰ ਵੇਲੇ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਸਨ
ਡਾਕਟਰ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਪੜਿਓ ਕਿਤੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸਰਦਾਰ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਭੁੱਲਾ ਨਾ ਮੈਂ ਸਰਦਾਰ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸ਼ਾਇਦ
ਨਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹ ਘਟਨਾ 1817 ਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੰਜੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਰਮਾ ਕੀਤੀਆਂ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਤਾਂ ਦਿੱਤਾ ਡਾਕਟਰ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਸਿਆਣੇ ਸਿੱਖ ਹਿਸਟੋਰੀਅਨ ਹੋਏ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜੇ ਤਾਂ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦਾ ਸੂਰਜ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ
ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਰਦਾਰ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਇਹ ਐਸਾ ਹੋ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਕਿ ਇਸ ਹਾਸੇ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਨੂੰ ਤੇ ਸੁੱਖ ਚ ਮੱਤ ਸਮਝੋ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਇਥੇ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ
ਮੈਂ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹਰ ਦਿਸ ਦੀ ਹੋਈ ਚੀਜ਼ ਅਸਲੀਅਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲੱਗਦਾ ਦੂਰੋਂ ਵੀ ਮਨ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮਝਦਾ ਨੇੜੇ ਆਓ ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਿਕਲ ਹੁੰਦਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਹੈ ਮੀਣਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਂਝ ਮੈਂ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮੀਣਾ ਭਾਵੇਂ ਪਿਰਥੀਏ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਮੀਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰੋਂ ਮੀਸਨਾ ਅੰਦਰ ਦੇ ਭੇਦ ਨਾ ਦਾ ਬਾਹਰੋਂ ਕੁਝ ਵਿਖਾਏ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਮੀਣਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਉਜ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੀਣਾ ਬਿਰਾਦਰੀ ਵੀ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੀਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਵਾਰਥੀ ਹੈ ਮੀਸਨਾ ਬਣਿਆ ਕਪਟੀ ਕਪਟੀ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਉਹਨੂੰ ਦੁੱਖ ਉਹ ਹੱਸੀ ਜਾਏਗਾ ਸਹੀ ਵੀ ਜਾਏਗਾ ਜੇ
ਹਰੀ ਚੰਦ ਰਾਜੇ ਦੀ ਨਗਰੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਇਹ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਦਾ ਜਿਕਰ ਬਾਣੀ ਚ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਬੱਦਲ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਹ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੱਦਲਾਂ ਚੋਂ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿਲੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬਣਿਆ ਹਾਥੀ ਬਣੇ ਨੇ ਘੋੜੇ ਬਣੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਧੂ ਦਾ ਪਹਾੜ ਵੀ ਕਿਹਾ ਬੱਦਲ ਵੀ ਪਹਾੜ ਰੂਪ ਜਾਣਦੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਖਰ ਚੰਦੌਰੀ ਉਹ ਹਰੀ ਚੰਦ ਰਾਜੇ ਦੀ ਨਗਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈਂਦਾ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਆਪ ਜਦੋਂ ਸਫਰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੇਖੀਦਾ ਵੀ ਬਾਹਰੋਂ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਚੋਂ ਦਿਸਦਾ ਦੂਰ ਤੱਕ ਇੰਝ ਬੱਦਲ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕੋਈ ਮਹੱਲਾ ਵਸਿਆ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਧੂੰਖ ਹੈ ਹਰੀ ਚੰਦ ਦੀ ਨਗਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਪੰਦਾ ਪਰਖੈ ਨਹੀਂ ਅਸਲੀਅਤ ਕੁਝ ਹੈ ਦਿਸਦਾ ਕੁਝ ਹੈ ਅਗਲੀ ਗੱਲ
ਹਰ ਚੰਦੌਰੀ ਦੇਖ ਕੇ ਕਰਦੇ ਪਰਿਵਾਸਾ ਥਲ ਵਿੱਚ ਤਪਣ ਭਠੀਆਂ ਆ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਗਰਮੀ ਪੈਣੀ ਹੈ ਰੇਤਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਆਹ ਪੱਕੇ ਰੋਡ ਤੇ ਸੜਕ ਤੇ ਤੁਰੋ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋਗੇ ਇੰਝ ਲੱਗੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਛੱਲਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਆ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬੁੱਕ ਭਰ ਕੇ ਉਹਦੇ ਚ ਪਾਣੀ ਪੀਤਾ ਆਪਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਸਾ ਰੇਤ ਚਮਕਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਚਮਕਦੀ ਰੇਤ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਤੇਰੀ ਪਿਆਸ ਕੋਈ ਨੀ ਉਬਝਾਣੀ ਇਹ ਬਾਹਰੋਂ ਪਾਣੀ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਅੱਗ ਲਈ ਬੈਠੇ ਆ ਇਹ ਬਾਹਰੋਂ ਘਰ ਦਿਸਦਾ ਖਰ ਚੰਦੌਰੀ ਪਰ ਘਰ ਹੈ ਨਹੀਂ ਹਰ ਚੰਦੌਰੀ ਦੇਖ ਕੇ ਕਰਦੇ ਪਰਵਾਸਾ ਥਲ ਵਿਚ ਤਪਣ ਭਠੀਆ ਕਿਉ ਲੈ ਪਿਆਸਾ ਸੁਪਨੇ ਰਾਜ ਕਮਾਈਐ ਸੁਪਨੇ ਚ ਬੰਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣ ਗਿਆ ਰਾਜਾ ਬਣ ਗਿਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅੱਖਾਂ ਖੁਲਦੀਆਂ ਸੁਪਨੇ ਟੁੱਟਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਭਾਈ
ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੋ ਮੈਂ ਖੇਲ ਦਿਖਾਈ ਹ ਟਿਕਟ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲਾਈ ਪਰ ਚੁਆਨੀ ਠਿਆਨੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕੋਈ ਟਕਾਰ ਪਈਆ ਜਰੂਰ ਦੇ ਕੇ ਜਾਇਓ ਜੇ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਤੂੰ ਤਾਂ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਦਿਖਾਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਉਹ ਅਸਲੀਅਤ ਵਿੱਚ ਸਚਾਈ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੰਨੀ ਕੁ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਲਈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਸਮਝਾਂਦੇ ਪਏ ਆ ਕਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜਾਨ ਲੇਹੋ ਮਨ ਮਾਹੀ ਆਪਨੇ ਸੁਖ ਸਿਉ ਹੀ ਜਗ ਫਾਂਦਿਓ ਕੋ ਕਾਹੂ ਕੋ ਨਾਹੀ
ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਵਾਰਥ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹ ਛੱਡੋ ਨੇੜੇ ਕੀ ਆਉਣਾ ਉਹ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਮਨਮੁਖਾ ਕੇਰੀ ਦੋਸਤੀ ਮਾਇਆ ਕਾ ਸਨਬੰਧ ਆਹ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜਾਨ ਲੇਹੋ ਮਨ ਮਾਹੀ ਮਨਮੁਖਾਂ ਦੀ ਦੋਸਤੀ ਮਾਇਆ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ ਮਾਇਆ ਕਰਕੇ ਹੈ ਵੇਖਦਿਆ ਹੀ ਭੱਜ ਜਾਣ ਕਦੇ ਨ ਪਾਇਨ ਬੰਧ ਜਿੰਨੀ
ਦੇਰ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੁੱਖ ਹੈ ਨੇੜੇ ਢੁਕਦਿਆ ਜਿੱਦਣ ਮੁਸੀਬਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਬੰਦ ਦਰ ਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਬਣਾਉਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਵੇਖਦਿਆ ਹੀ ਭਜ ਜਨ ਕਦੇ ਨ ਪਾਇਨ ਬੰਧ ਜਿਚਰ ਪਹਿਨਣ ਖਾਵਣੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਖਾਣ ਨੂੰ ਦਿਓਗੇ ਪਾਣ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਦਿਓਗੇ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਜੀ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿਛਲਿਆਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਬੜਾ ਚੋਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜੇ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਮੁਲਕ ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਦਾਣਾ
ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਸੀ ਪਿਛਲੇ ਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਖੋਰੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਾ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਜਿੱਤ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਪਹਿਲੇ ਪੇਲੇ ਰੁਜ਼ਾਨ ਜਿੱਤ ਰਿਹਾ ਸਾਰੇ ਢੋਲ ਵਾਲੇ ਉੱਥੇ ਤੇ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰਾ ਪਲਟਾ ਫਿਰ ਗਿਆ ਕੱਲੇ ਤੰਬੂ ਕਿਨਾ ਤੇ ਕੁਰਸੀਆਂ ਰਹਿ ਗਈ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਥੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਉਦੋਂ ਆਇਆ ਵੀ ਦੇਖੋ ਵੀ ਆਹ ਦੋ ਘੜੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਿੰਨਾ ਬੰਦਾ ਜੇ ਬੰਦਾ ਹਾਰ ਵੀ ਜਾਏ ਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਖਲੋ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਆਪਾਂ ਯਾਰ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਉੱਦਮ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਬਣੀ
ਉਹ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹਰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਵਾਪਰਨੀ ਹੈ ਉਹ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੱਚ ਜਾਣੋ ਵੀ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੁੱਖ ਦੇ ਸਾਥੀ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਾਂ ਕਿਤੇ ਇੱਕ ਪਰਸੈਂਟ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਖਲੋਣ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ 100 ਸੱਚੇ ਸਭ ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਇਹ ਬਚਨ ਹੈ ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ ਬਹੁਤ ਖਿਤ ਜਾ ਸਿਉ ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ
ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਘਰਵਾਲੀ ਘਰ ਦੀ ਇਸਤਰੀ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਪਤਨੀ ਵਰਤੀਏ ਅਰਧੰਗਨੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਪੁਰਾਤਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ ਬਹੁਤ ਖਿਤ ਜਾ ਸਿਉ ਹਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਿਆਰ ਘਰ ਵਾਲੀ ਇਸਤਰੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੱਤ ਦਾ ਹਿੱਤ ਹੈ ਅੱਤ ਦਾ ਪਿਆਰ ਹੈ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਦੀ ਹਰ ਗੱਲ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ ਬਹੁਤ ਹਿਤ ਜਾ ਸਿਉ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ
ਜਬੀ ਹੰਸ ਤਜੀ ਇਹ ਕਾਇਆ ਜਦੋਂ ਆਤਮਾ ਨੇ ਇਸ ਹੰਸ ਨੇ ਇਹ ਕਾਇਆ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਸਰੀਰ ਇਹ ਢਾਂਚਾ ਤਰ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੀ ਅੱਤ ਦੀ ਨੇੜੇ ਸੀ ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ ਬਹੁਤ ਹਿਤ ਜਾ ਸਿਉ ਸਦਾ ਰਹਤ ਸੰਗਿ ਲਾਗੀ ਜਬੀ ਹੰਸ ਤਜੀ ਇਹ ਕਾਇਆ ਫਿਰ ਜੀ ਪ੍ਰੇਤ ਪ੍ਰੇਤ ਕਰ ਭਾਗੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਪ੍ਰੇਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਅਵਗਤ ਰੂਹ ਜਿਹਨੂੰ ਥਾਂ ਨਾ ਕਿਤੇ ਮਿਲੇ ਇਹ
ਤੇ ਪ੍ਰੇਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਰ ਗਿਆ ਮਰ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦਾ ਮਰ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੀ ਅੱਤ ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕ ਸੀ ਉਹਨੇ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਪ੍ਰੇਤ ਬਣ ਗਿਆ ਜਾਂ ਇਹ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ ਪ੍ਰੇਤ ਪ੍ਰੇਤ ਕਰ ਭਾਗੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਤਾਂ ਸਭ ਨਾਲ ਵਾਪਰਨਾ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਇਸਤਰੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਬੰਦਾ ਵੀ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਵੀ ਇਸਤਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਮਰ ਗਈ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਘਰਿ ਘਰਿ ਏਹੁ ਪਹੁਚਾ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਪਵਨ ਸਦਣਹਾਰਾ ਸਿਮਰੀਐ ਨਾਨਕ ਸੇ ਦੇਹਿ ਆਵੰਨ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੇਰੇ ਤੇ ਦਿਨ ਆ ਰਿਹਾ ਮੌਤ ਵਾਲੀ ਡੋਲੀ ਤੇਰੀ ਜਦੋਂ ਅਰਥੀ ਉੱਠਣੀ ਤੇ ਅਖੀਰਲਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਪੰਜਵਾਂ ਕਰੋ ਬੇਨੰਤੀ ਸੁਣੋ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਸੰਤ ਟੈਲ ਕੀ ਬੇਲਾ ਈਆ ਖਾੜਿ ਚਲੋ ਹਰਿ ਲਾਹਾ ਆਗੈ ਬਸਨ ਸੁਹੇਲਾ ਅਉਧ ਘਟੈ ਆਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੋਰ ਘਟ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਿਹੜੇ ਭਗਤ
ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਗੱਲ ਚੁੱਬਦੀ ਬੜੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਜੋ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਜਸੀ ਅੱਜ ਕੱਲ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਦਿਹਾੜੇ ਮਨਾਉਂਦੇ ਆ ਜੀ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਜੀ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮਦਿਨ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦਾ ਜਨਮਦਿਨ ਚਲੋ ਠੀਕ ਹ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀ ਅਸੀਸ ਤੇ ਜਦੋਂ ਭਗਤ ਬਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਬੀਰ ਜੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ
ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਨਾ ਇਹ ਵਾਸ਼ਨਾ ਤੋਂ ਛੁੱਟੇਗਾ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਰੱਬ ਚੇਤੇ ਆਉਣਾ ਛੇਤੀ ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਦੇ ਜਾਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਮੌਤ ਕਿੱਥੇ ਉੱਥੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣਾ ਜਿਹੜਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾਰ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਹੱਟ ਕੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮਾਂ ਤੂੰ ਹਰ ਸਾਲ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੂੰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਤਿੱਥ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਰੀਕ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ
ਅਸੀਂ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਜੀ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਸੀਂ ਇਸ਼ ਵੀ ਸੈਨ ਕੈਲੈਂਡਰ ਜੀ ਸਦਕੇ ਵਰਤੋ ਜੋ ਵਰਤਨੇ ਪਏਆ ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਆਪਣੇ ਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਦੇਸੀ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੇ ਸੰਮਤ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਜਰੂਰ ਪਾਇਆ ਕਰੋ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇਹ ਤਾਂ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਸਾਡਾ ਆਪਣਾ ਦਿਨ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹੀ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਤਾਂ ਉਜੀ ਕੰਮ ਚੋਂ
ਧੀ ਹੋਵੇ ਭੈਣ ਹੋਵੇ ਬੇਟੀ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਉਹਦੀ ਕੁੱਖ ਨੂੰ ਭਾਗ ਲੱਗ ਜਾਏ ਭਾਗ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਆਪ ਜੀ ਉਧਰੈ ਮੈ ਆਏ ਕੀਆ ਨਿਵਾਸ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਮਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਚ ਆਪਣਾ ਟਿਕਾਣਾ ਕੀਤਾ ਉਹਦੀ ਹੈਲਪ ਜਰੂਰ ਕਰਨ ਸਾਹ ਲੈਣ ਚ ਨਹੀਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਜੇ ਮਾਹੌਲ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲਾ ਪੋਜੀਟਿਵ ਹੋਵੇਗਾ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਹਕੀਕਤ ਇਹਵੇ ਮਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਕੋਈ ਚੰਗੀ ਮੰਦੀ ਭੈੜੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਨਾ ਦੇਖੇ ਭੈੜੇ ਬੋਲ ਨਾ ਸੁਣੇ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਾ ਸੁਣੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਪੜੇ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜੇ ਬਾਣੀ ਪੜੇ ਮੈਂ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੇਖਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸਾਡੇ ਲੁਧਿਆਣੇ ਜੀ ਉਹ ਸਿੰਘ
ਜਨਮਤ ਗੁਰਮਤਿ ਬ੍ਰਹਮ ਪਛਾਣੀਐ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਨਹੀ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇੰਝ ਕਰੋ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਲਿਖਿਆ ਜਨਮ ਹੋਵੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਗੁਰਤੀ ਦਿਓ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਮਰਿਆਦਾ ਨਵੀਂ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਸ ਲੱਗੇ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੱਸਦਾ ਸਾਰਾ ਸਿਸਟਮ ਉਸ ਦਿਨ ਦੇਗ ਬਣਾ ਕੇ ਪਹਿਲੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਹੜਾ ਆ ਰਿਹਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਇਹਨੂੰ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਤੇ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਾਤ ਮਿਲੇ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਉਹ ਜਦੋਂ
ਤੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਇਨੇ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਵੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅੱਜ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੇਰੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹੋਰ ਘੱਟ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇਖੋ ਨਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਜਨਨੀ ਜਾਨਤ ਸੁਤ ਵਡਾ ਹੋਤ ਹੈ ਮਾਂ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਵੱਡਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀ ਪਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀ ਪਤਾ ਇਤਨਾ ਕੋ ਨ ਜਾਨੈ ਜੇ ਦਿਨ ਦਿਨ ਅਬਦ ਘਟਤਕ ਇਨਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜਾਣਾ
ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਧਨ ਜੋਬਨ ਅਰ ਫੁਲੜਾ ਨਾਠੀਅੜੇ ਦਿਨ ਚਾਰ ਪਬਣ ਕੇਰੇ ਪਤ ਜਿਉ ਢਲ ਢੁਲ ਜੁਮਣਹਾਰ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਪੱਤੇ ਚੁਪੱਤੀ ਆਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਢਲ ਗਿਆ ਤੇ ਸੁੱਕ ਗਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੇ ਖੇੜੇ ਨੇ ਨਾ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਆਹ ਜੋ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਕੋਲੇ ਸਾਹਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਹੈ ਤੇ ਖੇੜੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਪਾਣੀ ਢੱਲ ਗਿਆ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਇਹ ਪੱਤੇ ਵੀ ਸੁੱਕ ਜਾਣੇ ਨੇ ਢਲ ਢੁਲ ਜੁੰਮਣਹਾਰ ਰੰਗ ਮਾਨ ਲੈ ਪਿਆਰੇ
ਜਾ ਜੋਬਨ ਨਾਉ ਖੁਲਾ ਰੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਤੇ ਰੰਗ ਰਲੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਪਿਆਰਿਆ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਵਾਨੀ ਹ ਜਿੰਨੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਸਕਣਾ ਰੱਜ ਕੇ ਕਰ ਲੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਵਾਨੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਚੋਲਾ ਛਿੱਜਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੈ ਰੰਗ ਮਾਨ ਲੈ ਪਿਆਰਿਆ ਜਾ ਜੋਬਨ ਨ ਹੁਲਾ ਦਿਨ ਥੋਰੜੇ ਥਕੇ ਭਇਆ ਪੁਰਾਣਾ ਚੋਲਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜੀ ਭਇਆ ਪੁਰਾਣਾ ਚੋਲਾ ਸਜਣ ਮੇਰੇ ਰੰਗੁਲੇ
ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਸੱਜਣ ਜਾਇ ਸੁੱਤੇ ਜੀਰਾਨ ਚਲੇ ਗਏ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਥੋੜਾ ਟਿਕਾਵ ਬਣਾਇਓ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਠੀਕ ਹ ਅਰਥ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਲੋਕ ਨਾ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਖੂਨ ਦਾ ਅੱਤ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਹੁਰਦ ਬੰਦਾ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਾ ਛੱਡੇ ਪਰ ਆਹ ਸੱਚੀ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜਿਦਨ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ
ਹੰਸ ਨੇ ਨਿਕਲਣਾ ਉਸਦਿਨ ਸਾਰਿਆਂ ਕਹਿਣਾ ਤੂੰ ਮਰ ਗਿਆ ਇਸ ਬਚਨ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਰੰਗੁਲੇ ਜਾਇ ਸੁਤੇ ਜੀਰਾਨ ਹੁਣ ਸੱਜਣ ਚਲੇ ਗਏ ਰੰਗਲੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਅਖੰਪੀ ਵਜਾ ਡੁਮਣੀ ਹਮ ਭੀ ਵਜਾ ਮੈਂ ਵੀ ਜਾਣਾ ਡੁਮਣਾ ਰੋਵਾ ਝੀਨੀ ਬਾਣ ਝੀਣੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਝੀਣੀ ਬਾਣ ਇੱਕ ਬਚਨ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਪੜ ਦਿਓ ਸੰਗਿ ਚਲਤ ਖੈ ਹਮ ਭੀ ਚਲਨਾ
ਇਹ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਦਾਸ ਨਾਨਕ ਜਨ ਨਾਨਕ ਪਰਨਵਤ ਨਾਨਕ ਨਾਨਕ ਨੀਚ ਕਹਿ ਵੀਚਾਰ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪਾਂ ਬਸ ਇਹ
ਇੱਕ ਖਿਨ ਲੱਗਦਾ ਜੇ ਬੇਗਾਨਾ ਹੁੰਦਿਆਂ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ ਇਕੱਠੇ ਕਰਦਿਆਂ ਛਾਡਤ ਪ੍ਰਾਨ ਬੇਗਾਨ ਕਹਿ ਕੈ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇਹ ਖਬਰ ਤੇਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤਰ ਕਲਤਰ ਸੁਮਿਤਰ ਸਖਾ ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ ਬਹੁਤ ਹਿਤ ਜਾ ਸਿਉ ਮੈਂ ਉਸ ਤੋਗ ਤੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪੁੱਤਰ ਤੇਰੇ ਬੱਚੇ ਕਲੱਤਰ ਤੇਰੀ ਇਸਤਰੀ ਸੁਮਿੱਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨਾਲ ਤੂੰ ਦਿਲ ਦੀ ਸਾਂਝ ਪਾਉਂਦਾ ਸੇ ਉਹ ਚੰਗੇ ਮਿੱਤਰ ਵੀ ਆ
ਪੁੱਤਰ ਕਲੱਤਰ ਸੁਮਿਤਰ ਸਖਾ ਇਹ ਇਹ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਉਂਝ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਸਹਿਮਤ ਨਾ ਹੋਣ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕੋ ਜੁਬਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੇਗ ਨਿਕਾਰੋ ਆਇਸ ਦੈ ਆਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਗਿਆ ਬੇਗ ਦਾ ਜਲਦੀ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਓਏ ਹੁਣ ਦੇਰੀ ਕਾਹਦੇ ਕਰ ਦਿਓ ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਕਰਾਂ ਤੇ ਵੀ ਜਾਣਾ ਇਹਦੇ ਸਸਕਾਰ ਦਾ ਦਿਨ ਛੇਤੀ ਕਰੋ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਛੇਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ
ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ ਉਰੈ ਤਨ ਲਾਗੀ ਉਹ ਤੋ ਭੂਤ ਭੂਤ ਕਰ ਭਾਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਮੱਤ ਦਿਓ ਇਹ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਦੀ ਤੇ ਮਰਿਆਂ ਦੀ ਹਕੀਕਤ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਸੁਖ ਸਿਉ ਹੀ ਜਗ ਫਾਂਦਿਓ ਕੋ ਕਾਹੂ ਕੋ ਨਾਹੀ ਸੁਖ ਮਹਿ ਆਨ ਬਹੁਤ ਮਿਲ ਬੈਠਤ ਰਹਿਤ ਚਉ ਦਿਸ ਘੇਰੈ ਬਿਪਤ ਪਰੀ ਸਭ ਹੀ ਸੰਗ ਛਾਡਤ ਕੋਊ ਨ ਆਵਤ ਨੇਰੈ ਅਗਲੀ ਤੁਸੀਂ ਮਰਿਆ ਦੀ ਵੀ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੋਕ ਵਰਤਦੇ ਇਹ ਬਿਧ ਕੋ ਬਿਉਹਾਰ ਬਨਿਓ ਹੈ ਜਾ ਸਿਉ ਨਿਹੁ ਲਗਾਇਓ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਨੇ ਲਗਾਣਾ ਇਹ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਕੌਣ ਆਵੇਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੰਤ ਬਾਰ ਨਾਨਕ ਬਿਨ ਹਰਿ ਜੀ ਕੋਊ ਕਾਮਨ ਅੰਤ ਬਾਰ ਅੰਤਲੇ ਵੇਲੇ ਅੰਤ ਵਕਤ ਇਕ ਹਰੀ ਜੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾ
ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਅੰਤਲੇ ਵੇਲੇ ਕੰਮ ਆਉਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜੀ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਲੈਦੇ ਆ ਆਮ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਉਦੇ ਆਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਸਾਰੇ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਘਰ ਦਿਸਦਾ ਗੱਡੀ ਦਿਸਦੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦਿਸਦਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਦਿਸਦਾ ਪਰ ਕਦੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਕੇ ਦੇਖੀਏ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੋਣਾ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਮਨ ਨਾ ਨਾ ਟਿਕੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਨੂੰ ਗੁਟਕਾ ਛੱਡ ਕੇ ਬਸ
ਇਹ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਅੱਜ ਦਾ ਵੇਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਵੇਖਦੇ ਆ ਕਿਸੇ ਸੜਦੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਬੀਰ ਹਾੜ ਜਰੈ ਜਿਉ ਲਾਕਰੀ ਕੇਸ ਜਰੈ ਜਿਉ ਘਾਸ ਇਹ ਜਗ ਜਲਤਾ ਦੇਖ ਕੈ ਭਇਓ ਕਬੀਰ ਉਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੜ ਰਹੇ ਨੇ ਕੇਸ ਘਾਹ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਸੜ ਰਹੇ ਨੇ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਆਹ ਬਿਮਾਰੀ ਆਪਾਂ ਕਿੰਨਾ ਦੇਖਦੇ ਪਏ ਪਿਆਰਿਓ ਕੋਈ ਲਾਸ਼ਾਂ ਸਾਂਭਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਲੱਕੜਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਦੋ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਸੋਚਿਆ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਧਰੀਆਂ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਤੋਪਾਂਡੇ ਵੱਡੇ ਜਹਾਜ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤੇ ਫਲਾਣੀ ਤਾਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਨਾ ਅਗਲੇ ਨੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਕੀੜਾ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਦਿਸਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਤੇ ਉਹੀ ਚੀਜ਼ ਮਾਨਦੇ ਜਿਹੜੀ ਦਿਸਦੀ ਹੋਵੇ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਚਲੋ ਹੋ ਗਿਆ ਠੀਕ ਬਈ ਉਦਨ ਦਾ ਸਾਰੇ ਚੋਂ ਵਿਗਿਆਨੀ ਕਥਾ ਬਾਚ ਕੇ ਥੋੜੇ ਟਿਕ ਜੇ ਗਏ ਆ ਅਸੀਂ ਜੀ ਉਹੀ ਮਾਨੇ