ਮਸਤਾਨੇ ਫਿਲਮ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਨੇ ਵੇਖ ਲਈ ਹੋਣੀ ਆ ਜਿਸ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਇਹ ਫਿਲਮ ਬਣਾਈ ਗਈ ਆ ਉਸ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਕਰਾਂਗੇ ਜੋ ਇਹ ਫਿਲਮ ਚ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਫਿਲਮ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਟੀਸਾਈਜ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਾਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਫਿਲਮ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਬਣੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਮਹਾਨ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਜੋ ਨਕਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਮੀਰਾਲ
ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਲਿਖਿਆ ਹ ਕਿਵੇਂ ਡਿਟੇਲ ਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹ ਕਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਫਰੋਲਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਤਿੰਨ ਵਰਜਨ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਕਲ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਅੱਗੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਇਹ ਫਿਲਮ ਬਣ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਦੂਸਰੇ ਵਰਜਨ ਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਨਕਲ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤੀਸਰੇ ਵਰਜਨ ਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਵੇਂ ਬੰਦੇ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕ ਤਾਕਤਵਰ ਬੰਦਾ
ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਪੂਰੇ ਦਿਨ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਹ ਉਹ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਦਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗਿਆਨੀ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਫਦਾਲੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਨਕਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਇਹ ਗੱਲ ਤੇ ਆਪਾਂ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਆਉਣੇ ਆਂ ਕਿ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਅੱਗੇ ਨਕਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਅੱਗੇ ਨਕਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪੂਰਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਤਾਂ ਗਿਆਨੀ ਜੀ ਇੱਥੇ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੋ ਮੀਰ ਆਲਮ ਨਕਲ ਕਰ
ਵਾਲੇ ਸੀਗੇ ਉਹ 15 ਸੀਗੇ ਮਸਤਾਨੇ ਫਿਲਮ ਚ ਪੰਜ ਮੀਰਾਲਮ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਨੇ ਗਿਆਨੀ ਜੀ ਇੱਥੇ 15 ਮੀਰ ਆਲਮਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹ 15 ਚੋਂ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮੀਰ ਆਲਮ ਜਿਹਦਾ ਰੋਲ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਘੁੱਗੀ ਨੇ ਪਲੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਨਕਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਸੀ ਉਹਦੀ ਫੌਜ ਦੇ ਇੱਕ ਅਫਸਰ ਨਾਲ ਡਿਸਕਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਨਕਲ ਦਿਖਾਵਾਂਗੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੀ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਆ ਦੋ 3
ਫੌਜੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿਓ ਤੇ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਲੜਨਾ ਦਿਖਾਵਾਂਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕਿ ਸਿੱਖ ਕਿਵੇਂ ਲੜਦੇ ਨੇ ਉਹ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣੇ ਆ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਰਹਿਣੀ ਬਹਿਣੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਦੌਰਾਨ ਫਿਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਿੱਖ ਕਿਵੇਂ ਦੇ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕਿਵੇਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਸੀ ਕਿ ਰੈਣੀ ਬੈਣੀ ਦਿਖਾਉਣੇ ਆ ਉਹ ਫਿਰ ਨਕਲ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਰਹਿਣੀ ਬਹਿਣੀ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਫਟੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕੱਪੜੇ ਸੀ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾਏ ਹੋਏ ਸੀ ਕਿ
ਲਈ ਆ ਰਹੀ ਆ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਤਲਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਤਿਆਰ ਬ ਤਿਆਰ ਟਿੱਡੀ ਦਲ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਟਿੱਡੀ ਦਲ ਟਿੱਡੀ ਦਲ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਨੂੰ ਟਿੱਡੀਆਂ ਹੀ ਸਮਝਦੇ ਆ ਇਹ ਟਿੱਡੀ ਦਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਬੰਦਿਆਂ ਚ ਤਾਂ ਗਿਣਦੇ ਹੀ ਨਹੀ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਇਹ ਟਿੱਡੀਆਂ ਵਰਗੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਐਹੀ ਮਸਲ ਦਾਂਗੇ ਤਾਂ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਹਮਲਾਵਰ ਸੀ ਇਹ ਬੜਾ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਯਾਰ ਬੜੇ ਦਲੇਰ ਲੋਕ ਨੇ ਇਹ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬਾਕੀ ਨੇ ਉਹ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ
ਉਹ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਜਿਹੜਾ ਸਿੰਘ ਹੈ ਵੱਡਾ ਜਿਹਦੇ ਲੰਮਾ ਦਾੜਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਉਹ ਮੂੰਹ ਚ ਕੀ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਦੱਸਦਾ ਏ ਕਿ ਇਹ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਆਗੂ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ
ਅਰਦਾਸ ਫਿਰ ਉਹ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਟਾਰਟ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਿਥਮ ਭਗੌਤੀ ਸਿਮਰ ਕੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਲਈ ਧਿਆਏ ਫਿਰ ਇਹ ਪੂਰੀ ਅਰਦਾਸ ਪੜ੍ਹ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਲਗੀਆਂ ਵਾਲਿਆ ਤੇਰੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਤੇ ਟਿੱਡੀ ਦਲ ਹਮਲਾਵਰ ਹੋ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਜੂਝਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਬਖਸ਼ੋ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਹਮਲਾਵਰ ਸੀ ਉਹ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਤੋਂ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜੂਝਣਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਮੰਗ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਕੀ ਬੋਲ ਰਹੇ ਨੇ
ਤਾਂ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਪਦੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਨੂੰ ਦੁਆ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਜੰਗ ਲੜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਅਰਦਾਸਾ ਸੋਧਣਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਦੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਨੂੰ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੰਗ ਜਿੱਤ ਜਾਈਏ ਇਹ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਜੂਝਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਬਖਸ਼ੋ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਹੌਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਲੜੀਏ ਜੰਗ ਜਿੱਤਣਾ ਜਾਂ ਹਾਰਨਾ ਉਹਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਇਹ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਬਲ ਬਖਸ਼ੋ ਅਸੀਂ ਆਪਦੇ ਆਖਰੀ
ਸਾਹਾਂ ਤੱਕ ਲੜੀਏ ਫਿਰ ਇਹ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਕਿ ਸਾਹਮਣੇ ਕੌਣ ਆ ਜਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿੰਨੀ ਫੌਜ ਆ ਫਿਰ ਉਹ ਹਮਲਾਵਰ ਵੀ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਆਪਦੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਤੋਂ ਜਿੱਤਣਾ ਨਹੀ ਮੰਗ ਰਹੇ ਇਹ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਆਖਰੀ ਸਾਹਾਂ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਜੋਰ ਲਾ ਕੇ ਲੜੀਏ ਫਿਰ ਉਹ ਹਮਲਾਵਰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ 15 ਨੇ ਸਿਰਫ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋ 300 ਦੀ ਫੌਜ ਆ ਇਹ ਡਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੀ ਆ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇਹ 1500 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 300 ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਹੈ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਸਵਾ ਸਵਾ
ਲੱਖ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਲੜਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬੜਾ ਹੈਰਾਨ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਹਮਲਾਵਰ ਇਸ ਗੱਲ ਸੁਣ ਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਤਾਂ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਮੀਰ ਆਲਮਾਂ ਤੋਂ ਸੱਚੇ ਦਿਲ ਨਾਲ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਦੀ ਬੜਾ ਢੁੱਕ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਹੋਈ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਸੀ ਉਹਨੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਿ ਇਹ ਨਕਲੀ ਸਿੱਖ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਇਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਅਸਲੀ ਨੇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਨਕਲੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਦੇ
ਤਕੜੇ ਤੋਂ ਤਕੜੇ ਫੌਜੀ ਮਾਰਨੇ ਸਟਾਰਟ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਤਾਂ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ ਫਿਰ ਗੁੱਸਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਤਿਲਮਿਲਾ ਉੱਠਦਾ ਹ ਉਹ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਸ਼ ਚ ਲਿਆਓ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸੋ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਔਕਾਤ ਦੱਸੋ ਕਿ ਇਹ ਨਕਲੀ ਨੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਲੜ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮੀਰ ਆਲਮ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਭੇਸ਼ ਚ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਛਿੱਟੇ ਮਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਹੁਤੇ ਤਾਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮੀਰਾਲ ਸੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਕਿ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਭਾਰਤ ਤੇ ਇੱਕੋ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਇਆ ਹੈ
ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਰਾਤਾਂ ਨੂੰ ਕੌਣ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਖ ਮੈਂ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇਹ ਸਿੱਖ ਕੌਣ ਨੇ ਪਰ ਜੇ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਕਿ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਵੇਲੇ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਵਾਹ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਹੀ ਸੀਗਾ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਤੇ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਤਾਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸੱਤ ਹਮਲੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਤੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਅਖੀਰਲੇ ਹਮਲੇ ਨੇ ਉਹ ਸਪੈਸ਼ਲੀ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਨੱਕ ਚ ਦਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀਗਾ ਅਬਦਾਲੀ
ਉਹਦੇ ਚ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਅੱਗੇ ਨਕਲ ਹੋਈ ਸੀ ਇਹ ਨਾ ਹੀ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਅੱਗੇ ਇਹ ਨਕਲ ਜੋ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਇਹ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲਾ ਅੱਗੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਲੁੱਟਿਆ ਸੀ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ 1719 ਚ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਹਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹ ਬਹੁਤ ਮਹਾਨ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਮੰਨੇ ਪਰਮੰਨੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹਾਨ
ਸਦੀ ਚ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦਿਨਾਂ ਚ ਤਾਂ ਭਾਈ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਖੌਲਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਆਗੂ ਸੀਗੇ ਜਥੇਦਾਰ ਸੀਗੇ ਉਹ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਚ ਕਿ ਹੁਣ ਚੁੱਪ ਨਹੀਂ ਬੈਠਿਆ ਜਾਏਗਾ ਹੁਣ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਦੋ ਦੋ ਹੱਥ ਕਰਾਂਗੇ ਹੁਣ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਖਜ਼ਾਨੇ ਲੁੱਟਾਂਗੇ ਫਿਰ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਲੁੱਟਾਂਗੇ
ਇਹਦੇ ਜਿਹੜਾ ਮੁਗਲ ਦਰਬਾਰ ਸੀਗਾ ਉਹਦੇ ਚ ਬਸ ਸ਼ਰਾਬਾਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ ਜਿਹੜੇ ਭੰਡ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਨਾਟਕ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਇਹਦਾ ਐਂਟਰਟੇਨ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਬਸ ਆਹੀ ਕੁਝ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀਗਾ ਹੁਣ
ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਸਿੰਘਾਂ ਤੋਂ ਥੱਕ ਹਾਰ ਕੇ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੇ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਚ ਉਹ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਚੋਂ ਲਿਖਦਾ ਹ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਰਾ ਪਿਓ ਮਾਰ ਮਾਰ ਥੱਕ ਗਿਆ ਹੁਣ ਮੈਂ ਮਾਰ ਮਾਰ ਥੱਕ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਮਾਰਦੇ ਆਂ ਇਹ 100 ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਾ ਇਹ ਮਰਨੋਂ ਡਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਲੜਨੋਂ ਹਟਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕਰੀਏ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਇੱਕੋ ਹੀ ਰਾਹ ਬਚ ਗਿਆ ਹ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸੁਲਾਹ ਕਰ ਲਈ ਜਾਏ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ
ਤਾਂ ਇਹ ਆਪਣੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਖਾਲੀ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਖਾਲੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਇਹ ਤਾਂ ਦਿਨੋਂ ਦਿਨ ਤਾਕਤਵਰ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਮਾਰ ਥੱਕ ਗਏ ਇਹ ਹੋਰ ਤਕੜੇ ਹੋਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਵੀ ਹੁਣ ਇਹ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਲਚ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਆਪਾਂ ਪਦਵੀ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਪਦਵੀ ਆ ਉਹ ਪਦਵੀ ਜਦੋਂ ਦੇਵਾਂਗੇ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੜਨਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਆਪਸ ਚ ਲੜੇ ਫਿਰ ਇਹ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਤੇ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਗਏ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਾਂਗੇ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਸਕੀਮ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨੀ ਤਕੜੀ ਘੜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਪੜ੍ਹੀ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚ ਜ਼ਿਕਰ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਬਾਰ ਬਾਰ ਕਿ ਇਹ ਸਿੱਖ ਇਹ ਸਿੱਖ ਕਿ ਇਹ ਸਿੱਖ ਸਾਨੂੰ ਲੁੱਟਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋ ਮਾਲੀਆ ਹ ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਤਖਤ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਦੇ ਪਾ ਰਹੇ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲਾ ਉਹ ਐਸ਼ ਪ੍ਰਸਤ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਗੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਦੇ ਦਾਦੇ ਪੜਦਾਦੇ ਹੋਏ ਨੇ ਜਹਾਂਗੀਰ
ਹੋਣੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਹੋਣੀ ਉਹ ਤਾਂ ਹੁਣ ਸਿੱਧੇ ਜੰਗਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਉਹ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਸੀਗੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲਾ ਸੀਗਾ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਣਦਾ ਇਹਨੇ ਜਦੋਂ ਸੁਣਿਆ ਵੀ ਉਹ ਸਿੱਖ ਵੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਰ ਇਹ ਕੌਣ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇਹਨੇ ਐ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਕੌਣ ਨੇ ਸਿੱਖ ਹੈ ਕੌਣ ਨੇ ਇਹ ਏਡੇ ਤਾਕਤਵਰ ਕਿਵੇਂ ਨੇ ਵੀ ਦਿਖਾਓ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਹਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀਡੀਓ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ ਬਣਾਈਏ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀਗਾ ਮੀਰ ਆਲਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਨਕਲ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜੋ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਅੱਜ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ ਇਹ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਇਆ ਇਹ ਜੋ ਪੁਰਾਣੇ ਮਹਾਨ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਢਾਡੀਆਂ ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਖਮਾ ਦੇ ਜਾਚਕ ਹਾਂ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇ facebook ਪੇਜ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਲਾਈਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ