ਨਿੰਦਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਜੀ ਸਾਇੰਸ ਆਹ ਮਾੜੀ ਸਾਇੰਸ ਆਹ ਮਾੜੀ ਤੇ ਸਾਇੰਸ ਵਾਲਾ ਕਹੇ ਵੀ ਰੱਬ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਮਾੜੇ ਇਸ ਲੜਾਈ ਚ ਨਾ ਪਈਏ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਇੰਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਰਾਹ ਹੈ ਇਹ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਤੋੜ ਤੋੜ ਕੇ ਦੇਖਦੀਏ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂ ਕਿਵੇਂ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੰਨਦੀ ਜਿਹੜਾ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਪਿਰਚੁਅਲਟੀ ਹੈ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਹੈ ਉਹ ਇਥੋਂ ਨਹੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੀ ਵੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਿਵੇਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਜਿਹੜੀ ਹ ਇਹ
ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਅਰ ਮੌਲਾ ਕਿਆ ਸਮਝ ਪੜੀ ਤੋ ਰੌਲਾ ਕਿਆ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਭਾਈ ਮੰਝ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਕਬਰ ਨੂੰ ਪੂਜਦਾ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਕਬਰ ਛੱਡਣੀ ਪਏਗੀ ਚੌਧਰੀ ਪੁਨਾ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਲੋਕੀ ਤੇਰੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸਭ ਕੁਝ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਮੈਨੂੰ ਸਹਿਣ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿਓ ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਜਰ ਲਵਾਂ ਪਰ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੂਹੇ ਉੱਤੇ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਜਿਹੜੀ ਰੱਬ ਦੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਦਾਤ ਮੰਗੀ ਉਹ ਨਾਮ ਹੀ ਮੰਗਿਆ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਸਿਰਫ ਨਾਮ ਰਹੇਗਾ ਤੇ ਮਾਨਸੀ ਕੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਕੀ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਕੀ ਯਹੂਦੀ ਯਹੋਵਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਕਿ ਆਪ ਗੌਡ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹੋ ਉਹ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਹਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੰਗੀਤ ਸਿੱਖਣਾ ਪੋਇਟਰੀ ਸਿੱਖਣੀ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਜਿੱਦਿਨ ਗੁਰੂ ਬਣਦੇ ਨੇ ਤੇ 19 ਰਾਗ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ 11 ਰਾਗ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਲੈ ਕੇ 30 ਰਾਗਾਂ ਚ ਬਾਣੀ ਪ ਉਚਾਰਦੇ ਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਆ ਤੇ ਹੱਸ ਪਏ ਮਰਦਾਨਾ ਪੁੱਛਦਾ ਹੱਸੇ ਕਿਉਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਲਾਏਗਾ ਜਿਵੇਂ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਮਲਾਈ ਲਾਈ ਦੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਿਲ ਨਹਦੇ
ਅਸੀਂ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਗੇ ਪਰ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਨਾਮ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਜਾ ਤੇਰਾ ਸਥੂਲ ਸਰੀਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੀ ਜੋਤ ਉਹ ਪਰਮ ਜੋਤ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਤੂੰ ਵੀ ਕਦੀ ਨਹੀ ਮਰੇਗਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਸਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ
ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਉਹ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪੋਇਟਰੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਆਮ ਗੀਤ ਨਹੀਂ ਇਹ ਆਮ ਕਵਿਤਾ ਨਹੀਂ ਛੰਦਾਬੰਦੀ ਹੈ ਪਿੰਗਲ ਹੈ ਕਵਿਤਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਪ੍ਰਭ ਕੇ ਗੀਤ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਚਨ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਗਤ ਮਹਿ ਝੂਠੀ ਦੇਖੀ ਪ੍ਰੀਤਿ ਆਪਣੇ ਸੁਖ ਸਿਉ ਹੀ ਸਭ ਲਾਗੇ
ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਉਪਰ ਨਾ ਤਾਂ ਮਹੱਲਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਗ ਦੀ ਬੰਦਿਸ਼ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਛੰਦਾਬੰਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਪੌੜੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਉਸ ਉੱਪਰ ਰਾਗ ਦੀ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜੋ ਆਖਰੀ ਰਾਗ ਹੈ ਉਹ ਜੈਜਾਵੰਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ
ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਲੋਕ ਸਹਸਕ੍ਰਿਤੀ ਹੈ ਸਲੋਕ ਨੇ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਸਲੋਕਾਂ ਉੱਪਰ ਕਿਸੇ ਰਾਗ ਦੀ ਬੰਦਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਫੁਨੇ ਨੇ ਚੌ ਬੋਲੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕ ਨੇ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਫਿਰ ਮੁੱਖ ਵਾਕ ਸਵਈਏ ਨੇ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਏ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੇ
ਵਧੀਕ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਾਗ ਮਾਲਾ ਤੇ ਆ ਕੇ ਸੰਪੰਨਤਾ ਹੁੰਦੀ 1430 ਅੰਗ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮੁਕੰਮਲ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿਉਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੈਂ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਜਾਂ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣ ਜਰੂਰ ਲੈਣ
ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਪਕੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤਕਰੀਬਨ ਦੂਜੇ ਦੇ ਖਿਆਲਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਖਿਆਲ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਰੱਖਦਾ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਕੜਨਾ ਕਹਾਂਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਪਕੜਨ ਦੇ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਸਥੂਲ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੱਪੜਾ ਪਕੜਿਆ ਬਰਤਨ ਪਕੜੇ ਕੱਪੜਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਕੜਿਆ ਪਕੜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਿਹੜੇ ਵਿਚਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਣਾ ਹੁਣ ਆਹ ਜੋ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ
ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਪਕੜਿਆ ਜਾਣਾ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਰਾਮ ਨਾਮ ਰਾਮ ਨਾਮ ਤਾਂ ਬੋਲ ਹੈ ਮੈਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲਿਆ ਕੰਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣਾ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਮਨ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਪਕੜ ਲੈਣਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਕਿ ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵੀ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਇਹੀ ਸੋਚਣਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਦੇ ਜਾਂ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਦੇ
ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਹੋ ਜਾਣ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਇਹ ਹੋਵੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਕਥਾ ਕਿਹੜੇ ਸਬਜੈਕਟ ਤੇ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਵਿਸ਼ਾ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਕੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹੈ ਮਨ ਰੇ ਹੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸਾਚਾ ਗਹੁ ਬੀਚਾਰਾ ਇੱਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬਬ ਦੇ ਉੱਤੇ ਲਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਬਬ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਹੈ ਬਿਚਾਰਾ ਇਹਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਹੇ ਮਨ
ਤੂੰ ਸੱਚੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਜਾਂ ਇਹ ਅਰਥ ਨੇ ਹੇ ਮਨ ਤੂੰ ਸੱਚੀ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਪਕੜ ਸੱਚੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਪਕੜ ਕੀ ਸੱਚਾ ਗਿਆਨ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਰਾਮ ਨਾਮ ਬਿਨ ਮਿਥਿਆ ਮਾਨੋ ਰਾਮ ਨਾਮ ਬਿਨ ਮਿਥਿਆ ਮਾਨੋ ਰਾਮ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ
ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਲਈ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਇਹ ਪਰਮ ਪਿਤਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਓਂਕਾਰ
ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੇ ਵੀ ਰਾਮ ਜਪਿਆ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਤੇ ਰੱਬ ਲਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਲਈ ਜਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਉਦੋਂ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਬਸਦਾ ਬਸ ਕੀਨੀ ਸਭ ਰਾਜੇ ਬਿਨਤੀ ਕਰੈ ਪਠਰਾਣੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸੰਢਾ ਮਰਕਾ ਜਾਇ ਪੁਕਾਰੇ ਪੜੇ ਨਹੀ ਖਮਹੀ ਪਚਹਾਰੇ ਰਾਮ ਕਹਿ ਕਰਤਾਲ ਬਜਾਵੈ ਚਟੀਆ ਸਭੈ
ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਬਿਨੁ ਮਿਥਿਆ ਮਾਨੋ ਸਗਰੋ ਇਹ ਸੰਸਾਰਾ ਆਹ ਸੰਸਾਰ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਨਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਝੂਠੀ ਹੈ ਇਹਨੇ ਬਿਨਸ ਜਾਣਾ ਹੈ ਇਹ ਨੇ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੇ ਇਸੇ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੀ ਆਪਾਂ ਕਰਨੀ ਹ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਾਂਗੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਸਾਡੇ ਮੇਰੇ ਸਮਝ ਚ ਪੈ ਜਾਣ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ
ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਚੰਗੀ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲੈ ਐਵੇਂ ਝੂਠੇ ਲਫਾਵੇ ਬਾਜੀ ਚ ਨਾ ਪਏ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਝੂਠ ਮਿਥਿਆ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਹੈ ਇਹਨੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੀ ਜੋ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਵੇਖੋ ਬੜੀ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾ ਸੱਚ ਇਹ
ਨਾਮ ਰਹੇਗਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਨਾਮ ਹੈ ਕੀ ਇਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਤੱਕਾਂਗੇ ਤੇ ਸਾਡੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮੈਂ ਸਾਡੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ੰਕੇ ਥੋੜੇ ਜੇ ਨਿਵਿਰਤ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਜਾਪਣੇ ਕਿਉਂ ਹਾਂ ਕਿਉਂ ਬਾਣੀ ਨਾਮ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੇਖੋ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਸਾਇੰਸ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਤੁਰੀ ਹੈ ਤੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਵੀ ਧੁਰੀ ਹੈ ਨਿੰਦਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਜੀ ਸਾਇੰਸ ਆਹ ਮਾੜੀ
ਕਰਦੀ ਤੈਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਜੋ ਕੁਝ ਤੇਰਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਮੰਨ ਲੈ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅੱਜ ਦਾ ਬੱਚਾ ਤਰਕ ਕਰਕੇ ਕਹੇਗਾ ਜੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਧ ਕਰਕੇ ਦਿਓ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਹਰ ਬੰਦਾ ਸਿੱਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਮੰਨਣਾ ਹੀ ਪੈਂਦਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਅਗਿਆਨੀ ਲੋਕ ਧਰਮ ਦੇ ਬੁਰਕੇ ਦੇ ਥੱਲੇ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਹਮ ਅੰਧੁਲੇ ਅੰਧ ਬਿਖੈ ਬਿਖ ਰਾਤੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਤੱਲੋਕਾਤ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਰੰਭ ਚ ਅਰਜ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਹਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਸੀਂ ਅੰਦਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਲਾਈਡ ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆ ਰਿਹਾ ਸਿਰਫ ਸ਼ਬਦ ਉਹੀ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਮਨ ਰੇ ਸਾਚਾ ਗਹੁ ਬਿਚਾਰੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਖੈ ਹਜੂਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹਮ ਅੰਧੁਲੇ ਅੰਧ ਬਿਖੈ ਬਿਖਰਾਤ
ਕਿਉ ਚਾਲੈ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਇਥੇ ਚਾਲੈ ਅਸੀਂ ਤੁਰੀਏ ਤੇ ਚਾਲੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਚਾਲ ਤੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦੱਸੇ ਹੋਏ ਰਾਹ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਤੁਰੀਏ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਹਮ ਅੰਧਲੇ ਅੰਧ ਬਿਖੈ ਬਿਖਰਾਤੇ ਕਿਉ ਚਾਲੈ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਸਤਿਗੁਰ ਦਇਆ ਕਰੇ ਸੁਖ ਦਾਤਾ ਸਿੱਧੇ ਲਫਜ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸਤਿਗੁਰ ਦਇਆ ਕਰੇ ਸੁਖਦਾਤਾ ਹਮ ਲਾਵੈ ਆਪਨ
ਭਲ ਮਾਨੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਨਿਰਾਲੀ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹੈ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਮੰਨ ਲੈ ਬਸ ਆਹ ਹੀ ਗੁਰੂ ਦਾ ਭਲਾ ਪਕੜਨਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਥੋੜਾ ਤਰਕ ਕੀਤਾ ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਧ ਕਰੋ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਆਪ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪਦਾ ਪੜ੍ਹ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਮੈਂ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਵੀ ਮੈਂ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਰੂਪ ਕਥਾ ਕਰਾਂ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਜੁੜ ਸਕੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ
ਗੁਰ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸੇਵਕ ਜੋ ਰਹਿ ਇੱਥੇ ਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਅੰਤਰੀਵ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿਚ ਚਲੋ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਕੀਰਤਨੀਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਾਂਗਰੀ ਸਾਹਿਬ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਰੇ ਬੰਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਰਹਿੰਦੇ ਇੱਥੇ ਗੁਰ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਉਹਨੂੰ ਨਾ ਟੱਪੇ ਗੁਰ ਕੇ
ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤਨ ਤੇ ਤਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨ ਮੰਨੇਗਾ ਜੇ ਮਨ ਨਾ ਮੰਨਿਆ ਤੇ ਤਨ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤਨ ਬੱਧਾ ਚੱਟੀ ਮੰਨ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਮਨ ਨਾ ਮੰਨੇ ਤੇ ਤਨ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬੈਠਾ ਰਹਿੰਦਾ ਮਨ ਬਾਹਰ ਬਜਾਇਰ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨਣੀ ਮਨ ਚ ਸਹਿ ਗੁਰ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸੇਵਕ ਜੋ ਰਹਿ ਗੁਰ ਕੀ ਆਗਿਆ ਮਨ ਮਹਿ ਸਹ ਆਪਸ ਕੋ ਕਰ ਕਛ ਨ ਜਨਾਵੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਕੋਲ
ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਮਸੀਹਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਅੰਦਰੋਂ ਜੁਨੈਦ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਇੱਥੇ ਦੋ ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰਮਜ਼ ਭਾਈ ਅਗਲੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੋ ਨੀ ਰਹਿਣੇ ਇਥੋਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਥੋੜਾ ਮਸੀਤ ਜਿਹੜੀ ਦੋ ਫੁੱਟ ਸੀ ਮਸੀਤ ਕੱਡੀ ਵੱਡੀ ਆਹ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਰਮਜਾਂ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦੀਆਂ ਤੇ ਮੁਰਸ਼ਦਾਂ ਦੀਆਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਮਨਸ
ਮੈਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਇੱਥੇ ਦੋ ਨਹੀਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬਾਹਰ ਬੈਠ ਜਾ ਮਨਸੂਰ ਬਾਹਰ ਬੈਠ ਗਿਆ ਮਸੀਦ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਰੋਜ਼ ਖੁੱਲਦਾ ਲੋਕ ਰੋਜ਼ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਮਨਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਸਾਫ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਆਹ ਹੈ ਮਨ ਮੈ ਸਹ ਜੁੱਤੀਆਂ ਸਾਫ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੇ ਸਮਾਨ ਮੰਗਾ ਕੇ ਟੁੱਟੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਗੰਡਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਕਦੀ ਉਹਨੇ ਦੁਬਾਰਾ
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾ ਕੇ ਜਾਂ ਖੁੱਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਚ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦਾ ਹੀਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਲੰਘ ਗਏ ਜੁਨੈਦ ਉਹਨੇ ਮਸੀਦ ਦਾ ਬੂਹਾ ਖੋਲਿਆ ਤੇ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਉਹ ਵੀ ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਮਨਸੂਰ ਬੈਠਾ ਸੀ ਜੁੱਤੀ ਗੰਡ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਇੱਥੇ ਮਨਸੂਰ ਆਲਾ ਇਲਾਜ ਆਇਆ ਸੀ ਤੂੰ ਹੈ ਮਨਸੂਰ ਵੇਖ ਕੇ ਜੁਨੈਦ ਵੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਆਇਆ ਸੀ
ਪਰ ਮਨਸੂਰ ਗਵਾਚ ਗਿਆ ਹੈ ਆਇਆ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਮਰ ਚੁੱਕਾ ਮਨਸੂਰ ਤੇ ਜੁਨੈਦ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਸੀ ਮਰ ਚੁੱਕਾ ਤਾਂ ਹੀ ਮੈਂ ਬੂਹਾ ਖੋਲ ਕੇ ਆਪ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹਾਂ ਗੱਲ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਕਹਿ ਨੂੰ ਕਮਾਈਆਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੀ ਤੇ ਚਲੋ ਮਾਇਕ ਤੇ ਬੋਲ ਕੇ ਤੁਰ ਗਿਆ ਮਨ ਚ ਸਹਿਣਾ ਜੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਦੇਖੋ ਆਪ ਕਹੋਗੇ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਤਾਂ ਮਨਸੂਰ ਦੀ ਸਨਾਈ
ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਤੂੰ ਮਰ ਚੁੱਕਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਲੈਣ ਆਇਆ ਮਸੀ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਦਾਇਰਾ ਵੀ ਹੋਵੇ ਮਸੀਤ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਨਹੀ ਹੋ ਗਈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਭਾਈ ਮੰਝ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੇ ਆਂ ਉਹ ਕਬਰ ਨੂੰ ਪੂਜਦਾ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਕਬਰ ਛੱਡਣੀ ਪਏਗੀ ਚੌਧਰੀ ਪੁਨਾ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਲੋਕੀ ਤੇਰੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸਭ ਕੁਝ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਮੈਨੂੰ ਸਹਿਣ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿਓ ਮੈਂ
ਸਭ ਕੁਝ ਜਰ ਲਵਾਂ ਪਰ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੂਹੇ ਉੱਤੇ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੋਇਆ ਨਾ ਉਹਨੇ ਮਨ ਚ ਸਹਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਮੰਨ ਕੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹਿ ਸੋਈ ਭਲ ਮਾਨੋ ਉੱਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਗੁਰ ਕੀ ਆਗਿਆ ਮਨ ਮਹਿ ਸਹੈ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ
ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਪਕੜ ਲੈ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਕਿ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਸਭ ਮਿਥਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਕੀ ਹੈ ਨਾਮ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਆਪ ਜੀ ਦਾ
ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਦੀ ਕੋਈ ਤੁਕਾਂ ਵੱਲ ਲਿਜਾਵਾਂਗਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਜਿਹੜੀ ਰੱਬ ਦੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਦਾਤ ਮੰਗੀ ਉਹ ਨਾਮ ਹੀ ਮੰਗਿਆ ਹੈ ਜੇ ਹਉ ਜਾਣਾ ਆਖਾ ਨਾਹੀ ਨਾਮ ਨਾ ਆਖਿਆ ਨਹੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਹਿਣਾ
ਕਥਨ ਨ ਜਾਈ ਗੁਰਾ ਇਥੇ ਪਾਠ ਗੁਰਾ ਕਰਨਾ ਬਿੰਦੀ ਲਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਗੁਰਾ ਇਹ ਇੱਕ ਵਚਨ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰਾ ਇਕ ਦੇਹ ਬੁਝਾਈ ਮੈਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਗੱਲ ਸਮਝਾ ਦਿਓ ਕੀ ਸਭਨਾ ਜੀਆ ਕਾ ਇਕ ਦਾਤਾ ਸੋ ਮੈ ਵਿਸਰ ਨ ਜਾਇ ਮੈਨੂੰ ਨਾਮ ਨਾ ਵਿਸਰ ਜਾਏ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਸਮਝਾ ਦਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ
ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਸਿਰਫ ਨਾਮ ਰਹੇਗਾ ਤੇ ਮਾਨਸੀ ਕੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਕੀ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਕਿ ਯਹੂਦੀ ਯਹੋਵਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਕਿ ਆਪ ਗੋਡ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹੋ ਉਹ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਕ ਜੇ ਮਿਥਿਆ ਹੈ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ
ਆਪੀ ਨੈ ਆਪ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਏ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪ ਸਾਜਿਓ ਹੁਣ ਆਪ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਆਪੀ ਚਲੋ ਨਨੇ ਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਆਪੀ ਨੈ ਹੁਣ ਆਪੀ ਨੇ ਕੌਣ ਹੈ ਜੇ ਨੰਨੇ ਨੂੰ ਵਾਹ ਕਰ ਦਈਏ ਆਪੀ ਨੇ ਆਪ ਆਪੀ ਤੇ ਆਪ ਆਪੀ ਨ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹੀ ਸਾਰੇ ਗੁਰਮੁਖ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਆਪੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਰਗੁਣ ਰੂਪ ਚ ਕਰਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫੈਲਾਉ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਚੌਪਈ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਜਬ ਉਦਕਰਖ ਕਰਾ ਕਰਤਾਰਾ ਪਰਜਾ ਧਰਤਿ ਤਬ ਦੇਹ ਅਪਾਰਾ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇੱਕ ਉਦਕਰਖ ਹੈ ਇੱਕ ਅਕਰਖ ਹੈ ਉਦਕਰਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਫੈਲਾਉ ਕਰਨਾ ਆਪਣਾ ਆਪ ਪਸਾਰਾ ਕਰ ਦੇਣਾ ਤੇ ਅਕਰਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਜੋ ਕੁਝ ਫੈਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਵਾਪਸ ਫਿਰ ਲੈ ਆਉਣਾ ਬਸ ਆਹ ਹੈ ਆਪ ਹੀ ਨੇ ਜਬ ਉਦ ਕਰਾ ਕਰਤਾਰਾ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾਉਣਾ ਉਹਨੇ ਫੈਲਾਉ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਜਾ ਧਰਤ
ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ ਆਇਆ ਉਹ ਬਾਜੀਗਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਾਂਸ ਗੱਡੇ ਰੱਸਾ ਬੰਨਿਆ ਤੇ ਉਹ ਡੰਮਰੂ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਤੇ ਸੀ ਉਹਨੇ ਜਾ ਢੋਲ ਮਾਰਿਆ ਡੰਮਰੂ ਮਾਰਿਆ ਜਿੰਨੇ ਲੋਕ ਲੰਘਦੇ ਸਨ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਟਿਕਟ ਥੋੜਾ ਲੱਗਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕੋਈ ਬਾਜ਼ੀ ਪਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਚੌਂਕ ਚ ਰਸਤੇ ਚ ਜਾਂ ਮੈਦਾਨ ਚ ਖਲੋ ਜਾਣਾ ਉਹਨੇ ਢੋਲ ਮਾਰਿਆ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਤਮਾਸ਼ਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਖਾਲੀ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਉਦਾਹਰਨ
ਸੌਖਾ ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਸੁਨਾਰ ਵੀਰ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸੋਨੇ ਦੀ ਇੱਟਕ ਹੈ ਜਾਂ ਸੋਨੇ ਦੀ ਇੱਕ ਡਲੀ ਕਹਿ ਲਓ ਹੁਣ ਉਹ ਹੈ ਤਾਂ ਸੋਨਾ ਹੀ ਉਸ ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਮੁੰਦਰੀਆਂ ਵੀ ਪਈਆਂ ਨੇ ਅੱਛਾ ਆਪਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਚੈਨੀਆਂ ਵੀ ਨੇ ਕਾਂਟੇ ਵੀ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਗਹਿਣੇ ਨੇ ਉਸ ਡਲੀ ਚ ਨੇ ਪਰ ਗਹਿਣਾ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੋਨੇ ਦੀ ਡਲੀ ਹੁਣ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੋਨੇ
ਡਲੀ ਨੂੰ ਕੁਠਾਲੀ ਚ ਪਾਇਆ ਥੱਲਿਓਂ ਅੱਗ ਦਾ ਸੇਕ ਲਾ ਕੇ ਢਾਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਢਾਲ ਗਈ ਮੈਲ ਸੜ ਗਈ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਜਾਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁੰਦਰੀ ਚੈਨਾ ਛੱਪਾਂ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਗਹਿਣੇ ਨੇ ਕਈ ਗਹਿਣੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਗਹਿਣੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸਨ ਉਹ ਉਸੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਏ ਹੋਏ ਸਨ ਪਰ ਸੁਨਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਹਿਣੇ ਬਣ ਗਏ ਪੰਜ ਦਸ ਸਾਲ 20 ਸਾਲ ਗਹਿਣਾ ਬੀਬੀਆਂ
ਪਾਇਆ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਨਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਜਿੰਨੇ ਗਹਿਣੇ ਸਨ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਕੁਠਾਲੀ ਸੱਟੇ ਥੱਲਿਓਂ ਅੱਗ ਲਾਈ ਢਾਲ ਕੇ ਫਿਰ ਸੋਨੇ ਦੀ ਡਲੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਸੌਖਾ ਸਮਝਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਗਹਿਣੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਉਹ ਡਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਨ ਫਿਰ ਨਿਕਲੇ ਤੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਹੋ ਗਏ ਵੱਖ ਹੋ ਕੇ ਵੀ ਸੋਨਾ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਮੰਨ ਲਓ ਡਲੀ ਸੋਨੇ ਡਲੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਲੰਕਾਰ ਮਿਲ ਥੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ ਤਾਂ ਤੇ ਕਨਕ
ਉਦੋਂ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਪਸਾਰਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਪਸਾਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਧਰਮ ਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨਹੀਂ ਪਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਚੰਗੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਤੇ ਮੰਦੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਵਲ ਅੱਲਾ ਅਵਲ ਅੱਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਲਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਅਵਲ ਅੱਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਲਾ ਆਪੀ ਨੇ ਫਿਰ ਕੀ ਜੀ ਨੂਰ ਉਪਾਇਆ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪੀ ਨੇ
ਨੇ ਆਪ ਸਾਜਿਓ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਸਾਕਾਰ ਕੀਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਹ ਜਿੰਨੇ ਖੰਡ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਬਣਾਉਦੇ ਆਂ ਕਾਰੀਗਰ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਵੀ ਕਾਰੀਗਰ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਹੁਨਰ ਹੈ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਬੈਠੇ ਹੋਣਗੇ ਇੱਥੇ ਆਪਣੇ ਚ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਖੁਨਰਖ ਹੈ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪਰ ਮਟੀਰੀਅਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਵੇਂ ਬਣੇਗੀ ਜੀ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਅਸੀਂ ਕਾਰੀਗਰ ਲਿਆਉਦੇ ਆਂ ਵੀ ਆਪਾਂ ਘਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਹਨੂੰ ਇਨਾ ਪਤਾ ਮੈਂ ਦੋ ਮੰਜਲੀ ਤਿੰਨ ਮੰਜਲੀ ਚਾਰ ਮੰਜਲੀ ਸੌ ਮੰਜਲੀ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾ ਦਿਆਂਗਾ ਤੇ ਕੱਲਾ ਕਾਰੀਗਲ ਖਲੋਤਾ ਰਹੇ ਨਾ ਉੱਥੇ ਲੱਕੜ ਹੋਵੇ ਨਾ ਉਥੇ ਲੋਹਾ ਹੋਵੇ ਨਾ ਸੀਮਟ ਹੋਵੇ ਉਹ ਕੱਲਾ ਕੀ ਕਰੂਗਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਾਰੀਗਰ ਦੇ ਹੁਨਰ ਨਾਲ ਮਟੀਰੀਅਲ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਜੇ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਟੀਰੀਅਲ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕੱਲਾ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਏਗਾ ਰੱਬ ਨੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀ ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਮਟੀਰੀਅਲ ਬਾਹਰੋਂ ਆਇਆ ਤੇ ਤਾਂ ਬਣਾਇਆ ਸੱਚੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਿਆ
ਉਸ ਆਪੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਸਾਜਿਆ ਸਾਕਾਰ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਨਾਮ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਬਾਣੀ ਨੀ ਸਕਦਾ ਨਾਮ ਇੱਕ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਨਾਮ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਨਾਮੀ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੌਖਾ ਬਣਾ ਦਿਆਂ ਸੂਰਜ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜੀ ਠੀਕ ਹ ਸਾਨੂੰ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਸੰਬੰਧ ਕਿਹਨੇ ਬਣਾਇਆ ਕਿਰਨ ਨੇ ਨਾ
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪਏ ਨਾ ਪਏ ਕੋਈ ਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਖਾਲੀ ਹੈ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਵੇਂ ਇਸਲਾਮ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਤਵੇਂ ਅਸਮਾਨ ਤੇ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸਿਰਜ ਦੇ ਉੱਥੇ ਬੈਠਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਹੋਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਨਾਮੀ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਹੈ ਉੱਥੇ ਨਾਮੀ ਨਾਮੀ ਦਰ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਨਾਮ ਇਕ
ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨੈ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਦੋਈ ਕੁਦਰਤਿ ਸਾਜੀਐ ਕਰਿ ਆਸਨ ਡਿਠੋ ਚਾਉ ਆਹ ਦੂਈ ਕੁਦਰਤ ਦੂਜੀ ਮਾਇਆ ਕਰਦੇ ਅਰਥ ਦੂਈ ਦਵੈਸ਼ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਇਸ ਦੁਵੰਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਆਪ ਵਰਤਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਦੁਵੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਵਿਪਰੀਤ ਹਰਕ ਸੋਗ ਖੁਸ਼ੀ ਗਮੀ ਚੰਗਾ ਮੰਦਾ ਪਾਪ ਪੁੰਨ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਥੋੜਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ
ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਕਿ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਦੋਹਾਂ ਪਾਸੇ ਕਿਵੇਂ ਪਾਪ ਪੁੰਨ ਖੁਸ਼ੀ ਗਮੀ ਜਨਮ ਮੌਤ ਹਰਿਕ ਸੋਗ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਿਆ ਦੋਹਾਂ ਸਿਰਿਆਂ ਕਾ ਆਪ ਸੁਆਮੀ ਹੈ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਸਿਰੇ ਉਹਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਕਾਰ ਕਿਹਾ ਤੇ ਮੰਦ ਕਰਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਕਾਰ ਕਿਹਾ ਅਸੰਖ ਜਪ ਅਸੰਖ ਭਾਉ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਕਾਰ
ਦੇ ਨਾਲ ਕਰ ਆਸਨ ਡਿਠੋ ਚਾਉ ਪਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਉਹ ਨਿਰਜਿੰਦ ਨਹੀਂ ਵੀ ਉਹ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਕਰਤਾ ਹੈ ਪਰ ਕਰਤੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਤਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਕੀਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਪਿਆਰ ਦਾਤਾ ਪ੍ਰੇਮ ਤੋਂ ਬਿੜਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਤਰਸ ਕਰੋ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ ਦੁਨਿਆਵੀ ਹੈ ਉਸ ਤਰਸ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੇਗਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਦਿਆਂ ਰੱਬ ਨੇ ਜੇ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ
ਕਰਤੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਤੇ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜੀਵ ਬਾਅਦ ਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਰੋਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਹੈ ਪਹਿਲੋ ਦੇਤੈ ਰਿਜਕ ਸੰਬਾਹ ਪਿਛੋ ਦੇਤੈ ਜੰਤ ਉਪਾਹ ਦਾਤਾ ਕਰਤਾ ਉਹ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਹ ਦਾਤਾਂ ਵੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਦਾਤਾ ਵੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਥਮੈ ਮਾਖਨ ਪਾਛੈ ਦੂਧ ਮੈਲੋ ਕੀਨੋ ਸਾਬਣ ਸੂਧ ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਚ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਚਾਹੇ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਬੱਚਾ ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਬੱਚਾ ਜਿਹੜੇ ਸਤਨਧਾਰੀ ਜੀਵ ਨੇ ਜੇਰਜ ਵਿੱਚੋਂ ਨੇ ਅਜੇ ਜਨਮ ਨੀ ਹੋਇਆ ਤੇ ਰੱਬ ਨੇ ਉਸ ਬੱਚੇ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਮਾਂ ਦੇ ਸੀਨੇ ਚ ਚਾਹੇ ਪਸ਼ੂ ਵੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅਸਥਨ ਚ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਮਾਈ ਪਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਮੱਖਣ ਜੰਮਿਆ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਮੱਖਣ ਨੂੰ ਭਗਲਾ ਕੇ ਉਹਨੇ ਦੁੱਧ ਪਤਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜਾ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਰਿਜ਼ਕ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਉਹ ਦਾਤਾ ਹੈ
ਦਾਤਾ ਕਰਤਾ ਆਪ ਤੂ ਤੁਸ ਦੇਵੈ ਕਰਹਿ ਪਸਾਉ ਤੂੰ ਤੁਥ ਕੇ ਦੇ ਰਿਹਾ ਮਜਬੂਰੀ ਚ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਥੱਕ ਜਾਂਦਾ ਮਜਬੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਿਆਰਿਓ ਪੁੱਤਰਾਂ ਧੀਆਂ ਦਾ ਭਾਰ ਵੀ ਚੁੱਕ ਚੁੱਕ ਕੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਥੱਕ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਬਸ ਹੋ ਗਈ ਰੱਬ ਦੀ ਕਦੀ ਬਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਉਹ ਤੁਸ ਕੇ ਦਿੰਦਾ ਤੁਸ ਦੇਵਹਿ ਕਰਹਿ ਪਸਾਉ ਤੂੰ ਜਾਣੋਈ ਸਭ ਸੈ ਸਭ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਦੇ ਲੈਸੈ ਜਿੰਦ ਕਵਾਉ ਤੂੰ ਜਿੰਦ ਦੇਨਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕੱਢ ਲੈਨਾ
ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਬ੍ਰਹਮ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਨਾਦ ਰੂਪ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਉਹ ਨਾਦ ਇਕੱਲਾ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਕੱਲਾ ਹਿੰਦੂਆਂ ਚ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਥਾਂ ਐਸੀ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ
ਪੂਰਬ ਨੇ ਇਹਦੀ ਬੜੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜੋਗ ਮੱਤ ਨੇ ਬੜੀ ਗੱਲ
ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤਾਂ ਇਸ ਨਾਦ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਮੰਨਦੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜੀ ਹਰਿ ਜੀਉ ਗੁਫਾ ਅੰਦਰ ਰਾਖੈ ਵਾਜਾ ਪਵਣ ਵਜਾਇਆ ਵਜਾਇਆ ਵਾਜਾ ਪਉਣ ਨੌ ਦੁਆਰੇ ਪਰਗਟ ਕੀਏ ਦਸਵਾਂ ਅਸੀਂ ਚਲੋ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਜੀ ਗੁਪਤ ਦਿਮਾਗ ਦਿਮਾਗ ਥੋੜਾ ਦਸਵਾਂ ਗੁਪਤ ਰਖਾਇਆ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਆਹ ਖਟ ਚੱਕਰ ਭੇਦ ਹਾਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਛੇ ਛੇ ਚੱਕਰ ਜਿਹੜੇ ਆ ਵੱਖਰੀ ਵੱਖਰੀ ਥਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਵੱਖਰੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਤੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬੁੱਕ ਕਰਕੇ ਝੁਕਣਾ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪਏਗਾ ਨਾ ਮੈਂ ਝੁਕਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਕੜ ਚ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮੈਂ ਕਹਾਂ ਵੀ ਉਹ ਦਰਿਆ ਦੇ ਸਿਰਾਣੇ ਮਰ ਜਾਗੇ ਪਰ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਕੋਈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ ਉਦਮ ਕਰੀਏ ਉਹ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਅੰਦਰ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਜੀ ਉਹ ਬਾਹਰ ਇਹ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੇ ਵਿਆਪਰ ਕਰਮਾਂ ਚ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਇਹ ਗੱਲ ਉਹ ਲੰਘਣ ਵਾਲਾ ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਗਿਆਨੀ ਹੋਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਆਦਤ ਪੈ ਜਾ ਨਾ
ਫਿਰ ਉੱਚੀ ਰੌਲਾ ਪਾਈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪੈ ਗਏ ਨੇ ਚੋਰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਆਇਆ ਮੈਨੂੰ ਪੈ ਗਏ ਨੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੰਕਾਰ ਫੁਰਨੇ ਤੰਗ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਖਲੋ ਕੇ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਨਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਲੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਐਵੇਂ ਤੇਰੇ ਤੇ ਤਰਕ ਕਰ ਲਿਆ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਤਾਂ ਠੀਕ ਹੈ ਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪੁਕਾਰ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਤਿੰਨ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਵੱਖਰੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਕੋਈ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਚੁੱਪ ਬੈਠਾ ਕੋਈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਜਿਹਨੂੰ ਨੀਂਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਨਾਮ ਉਹਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨੇ ਨਾਮ ਕਮਾ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਆਹ ਜਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਸੀਂ
ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਪੜਹੋ ਇਹਨੂੰ ਅਕੈਡਮਿਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਮੱਤ ਲਿਆਓ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਸਿਲੇਬਸ ਬਣਾ ਦਿਓ ਮੇਰੀ ਅਨਪੜਤਾ ਨਾ ਮੇਰੀ ਸੁਣਿਓ ਵੀ ਸਮਝਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਧੁਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਚ ਆਇਆ ਜਿਹੜੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਕੂਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗਏ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਹਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੰਗੀਤ ਸਿੱਖਣਾ ਪੋਇਟਰੀ ਸਿੱਖਣੀ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਜਿੱਦਿਨ ਗੁਰੂ
ਤੇ ਹੱਸ ਪਏ ਮਰਦਾਨਾ ਪੁੱਛਦਾ ਹਸੇ ਕਿਉਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਲਾਏਗਾ ਜਿਵੇਂ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਮਲਾਈ ਲਾਈ ਦੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪਨੇ ਖਾਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੇ ਖਾਂ ਇਹ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੂੰ ਜਾਣਾਹਿ ਸੋਈ ਜਨ ਜਾਣੈ ਹਰਿ ਗੁਣ ਸਦਹੀ ਆਖ ਉਖਾਣੈ ਤੇਰੀ ਮਿਹਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਥੋੜਾ ਉਹ ਆਕੜ ਉਹਦੀ ਭੱਜ ਗਈ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੀਆ ਮਿੱਠਾ ਨਾਮ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿਸ ਨੇ ਜਾਣੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸੋ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਦੇਹ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਸਾਡੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਮਾਸ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨਾ ਸਮਝੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜਿਨਿ ਸੁਣਿਆ ਪੇਖਿਆ ਸੇ ਫਿਰ ਗਰ ਵਾਸਨਾ ਪਰਿਆਰੇ ਹਜੂਰ ਨੇ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਪਕੜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਛੂਹ ਉਹਦੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਇੰਨੀ ਕੁ ਚਲੀ ਗਈ ਪੂਰੇ ਤਨ ਚ ਤਰਨਾਟ ਵਰਤ ਗਈ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਪਰਮ ਪਦ ਪਾਇਆ ਸੂਕੇ ਕਾਸਤੇ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਵਰਤਿਆ ਕਿ
ਕੋਇ ਨਾ ਕਿਸੀ ਜਿਹਾ ਉਪਾਇਆ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਵਰਗਾ ਨਹੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਵੱਖਰਾ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਮ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਜਿਹੜਾ ਛਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਐਵੇਂ ਨਾ ਕਹੀਏ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਗਲਤੀ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀ ਖੰਡਨ ਕਰੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਗਲਤ ਹੈ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋ ਸਕੂਲ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸਿਲੇਬਸ ਹੀ ਬਦਲ ਦਿਓ ਸਕੂਲ ਢਾਹ ਦਿਓ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ
ਜਗ ਰਚਨਾ ਸਭ ਝੂਠ ਹੈ ਜਾਲ ਲੇਹੁ ਰੇ ਮੀਤ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਥਿਰ ਨਾ ਰਹਿ ਜਿਉ ਬਾਲੂ ਕੀ ਭੀਤ ਹੁਣ ਇਧਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਆਹ ਸਲੋਕ ਜੋ ਉਪਜਿਓ ਸੋ ਬਿਨਸਖੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਬਿਨ ਮਿਥਿਆ ਮਾਨੋ ਸਗਰੋ ਇਹ ਸੰਸਾਰਾ ਜੋ ਉਪਜਿਓ ਅਰਥ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀ ਜੀ ਸੌਖਾ ਜਿਹੜਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮਰੇਗਾ ਜੋ ਉਪਜਿਓ ਸੋ ਬਿਨਸ ਕੈ ਪਰੋ ਆਜ ਕੇ ਕਾਲ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਇਲੇ ਛਾਡਿ ਸਗਲ ਜੰਜਾਲ
ਰਹੇਗਾ ਨਾਮ ਰਹਿਓ ਸਾਧੂ ਰਹਿਓ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਸਾਧੂ ਰਹੇਗਾ ਉਹ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਵੀ ਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਫਿਰ ਕਾਹਦਾ ਸਾਧੂ ਹੋਇਆ ਜੇ ਮੌਤ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰ ਗਈ ਤਾਂ ਨਾਮ ਰਹਿਓ ਸਾਧੂ ਰਹਿਓ ਕਿਹੜਾ ਰਹੇਗਾ ਜੀ ਨਾਮ ਜਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਰਹੇਗਾ ਰਹਿਓ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਪਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪੈ ਰਹੀ ਕਿਵੇਂ ਪਏਗੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਤੂੰ ਜਪਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਮਝ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਂਦੀ
ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਜਪ ਜਗਤ ਮਹਿ ਕਿਨ ਜਪਿਓ ਗੁਰਮੰਤ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿੰਦਾ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਰਮਝ ਪਾਈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਰਹੇਗਾ ਨਾਮ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਜਾਂਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਨਾਨਕ ਹੋਸੀ ਭੀ ਸੱਚ ਆਦਿ ਸਤੇ ਜੁਗਾਦਿ ਸਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ
ਬਈ ਜੱਜ ਕੋਲ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਇਸਲਾਮ ਚ ਕਾਜ਼ੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕੋਟ ਕਚਹਿਰੀਆਂ ਲਾ ਕੇ ਜੱਜ ਫੈਸਲੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਨਸਾਫ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੌਤ ਆ ਜਾਏਗੀ ਨਾ ਦਾਦੇ ਦੇਖੰਦ ਆਦਮੀ ਨਾ ਸਪਤ ਜੇਰ ਜਮੀ ਅਸਤ ਏਕ ਦੀਗਰ ਕੋਈ ਏਕ ਤੂਈ ਏਕ ਤੂੰ ਸਿਰਫ ਏਕੋ ਨੇ ਰਹਿਣਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕੇ ਮਨ ਰੇ ਸਾਚਾ ਗਹੁ ਬੀਚਾਰਾ
ਰਾਮ ਨਾਮ ਬਿਨੁ ਮਿਥਿਆ ਮਾਨੋ ਸਗਰੋ ਇਹ ਸੰਸਾਰਾ ਰਹਾਉ ਜਾ ਕੋ ਇਥੇ ਪਾਠ ਜਾ ਕਰਨਾ ਜਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਬਿੰਦੀ ਲਾ ਕੇ ਜਾਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਅਤੇ ਔਰ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਜਾਦ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਅਕਸਰ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹ ਜਾ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਆਇਆ ਬਾਣੀ ਚ ਤੇ ਜਾ ਵੀ ਆਇਆ ਜਿਵੇਂ ਜਾ ਕਰਤਾ
ਸਿਰਟੀ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਦਿਓ ਜਾ ਫਿਰ ਅਰਥ ਗਲਤ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਾ ਕਉ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾ ਕੋ ਜੋਗੀ ਖੋਜਤ ਹਾਰੇ ਵੱਡੀ ਵੱਡੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੋਗ ਮੱਤ ਨੂੰ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਹਾਰ ਗਏ ਥੱਕ ਗਏ ਪਾਇਓ ਨਾਹਿ ਤਹਿ ਪਾਰਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰੱਬ ਦਾ ਪਾਰ ਵਾਲਾ ਬੰਨਾ ਨਾਰਦ ਸੇ ਚਤੁਰਾਨਰ ਸੇ ਰਮਨਾਰਕ ਸੇ ਸਭਹੂ ਮਿਲ ਗਾਇ
ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਰੂਪ ਥੋੜਾ ਉਹ ਕੋਈ ਸੰਖ ਚੱਕਰ ਚਤੁਰਭੁਜੀ ਛਤਰਭੁਜੀ ਅਠਰਭੁਜੀ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਰੂਪ ਰੇਖ ਹੀ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਰੂਪ ਰੇਖ ਤੇ
ਦੁੰਦਰ ਬਾਂਧੋ ਸੁੰਦਰ ਪਾਵੋ ਦੁੰਦਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਦੁਲੱਤੇ ਮਾਰਦਾ ਤੇਰਾ ਮਨ ਇਹਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬੰਨ ਇਹਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਤੇ ਸੁੰਦਰ ਆਪੇ ਇਹਦੇ ਤੇ ਆ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਏਗਾ ਦੁੰਦਰ ਬਾਂਧੋ ਸੁੰਦਰ ਪਾਵੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਸੋ ਸੁਆਮੀ ਤੁਮ ਨਿਕਟ ਪਛਾਨੋ ਰੂਪ ਰੇਖ ਤੇ ਨਿਆਰਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਹੈ ਪਾਵਨ ਨਾਮ ਜਗਤ ਮੈ ਹਰਿ ਕੋ ਪਾਵਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਵਿੱਤਰ ਨਾਮ ਦਾ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਕੇ ਆਏ ਆਂ ਜਗਤ ਮਹਿ ਹਰਿ ਕੋ ਜਗਤ ਦਾ
ਸ਼ਰਨੀ ਆਇਆ ਐਵੇਂ ਨੀ ਆ ਗਿਆ ਭਰੋਸੈ ਆਇਆ ਮੈਂ ਇਸ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਇਸ ਯਕੀਨ ਨਾਲ ਆਇਆ ਕਿਰਪਾ ਆਇਆ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਆਇਆ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਜਰੂਰ ਕਰੇਗਾ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਤਉਮੈ ਆਇਆ ਸ਼ਰਨੀ ਆਇਆ ਭਰੋਸੈ ਆਇਆ ਕਿਰਪਾ ਆਇਆ ਜਿਉ ਭਾਵੈ ਤਿਉ ਰਾਖਹੁ ਸੁਆਮੀ ਮਾਰਗ ਗੁਰਹਿ ਪਠਾਇਆ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਆਇਓ ਸਰਨ ਤੁਹਾਰੀ ਹਾਂ ਉਥੇ ਹੁਕਮਨਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ਰਨ ਚ ਪੈ ਜਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਵੀ ਜਾਣਾ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਜਾਣਾ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਧਰਤੀ ਛੱਡੋ ਇਹ ਧਰਤੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਰੇਟ ਦਾ ਕਾਣੇ ਜੋ ਕੋਈ ਰੱਬ ਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਪਰ ਇਹ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਇਦੋਂ ਵਧੀਆ ਪਲੈਨਟ ਕਿਹੜਾ ਮਿਲੇਗਾ ਜੀ ਰੱਬ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਵਰਗ ਬਣਾਇਆ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜਾਬੀ ਲਿਟਰੇਚਰ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ
ਆ ਇਹ ਇੱਕ ਸਾਡੇ ਨੇੜੇ ਨਾਭੇ ਨੇੜੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਕਗੜ ਚ ਸੱਜਣ ਏ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਨਾਵਲ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਸਵਰਗ ਦੀ ਮੌਤ ਆਹ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖਿਆ ਵਾਇਰਸ ਦੀ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ਆਹ ਕੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਝੱਲਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਰੱਬ ਨੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਬਣਾਈ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਾਸ ਇਹਨੇ ਹੋਣਾ ਪਰ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚ ਜੇ ਡਾਕੂ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਜਾਣ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹ ਰੱਬ ਨੇ ਬਣਾਈ ਸੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਇੱਥੇ ਆ ਗਏ ਡਾਕੂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਡਾਕੂ
ਨਾਮ ਪੌੜੀ ਹੈ ਨਾਮ ਬੇੜੀ ਹੈ ਨਾਮ ਤੁਲਹਾ ਹੈ ਨਾਮ ਜਹਾਜ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਹੀ ਨਾਮ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਅਖਰੀ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਕਰੀਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰੋ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਵੀ ਆਉਣਾ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਆਪ ਜੀ ਮੈਨੂੰ
ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਅਵਸਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਦਿਓ ਭਾਈ ਬੂਟਾ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਸਾਰਿਆਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਸਮਾਂ ਜਾਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਹੋਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ ਬਾਕੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਇਹ ਨਾਮ ਜਪ ਲਾਂਗੇ ਉੱਥੇ ਸਮਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੈ ਹੋਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ