ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਕਿ ਜੋ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਦੇਸ਼ ਛੱਡ ਕੇ ਭਾਰਤ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਆਉਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਰਮੀ ਨੇ ਆਰਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਲੇ ਵੀ ਕਈ ਲੋਕ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਨੀ ਆਖ ਰਹੇ ਬੋਲ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਸਾਜਿਸ਼ ਹੈ ਸਾਜਿਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਿੱਛੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਤਾਕਤਾਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅੰਦੋਲਨ ਨੂੰ ਹਾਈਜੈਕ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜਿੱਦਾਂ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਕੇ ਫੌਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਗਰਤਲਾ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਆਏ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਇੰਸੀਡੈਂਟ 2021 ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤਾਲੀਬਾਨ ਨੇ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਸ਼ਰਫ ਗਨੀ ਦੇਸ਼ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜ ਗਏ ਸਨ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਹੋਰ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਾਂਗਾ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਹੋਇਆ ਤੇ
ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਲੀਡਰ ਦੇਸ਼ ਛੱਡਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੋਏ ਨੇ 1950 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਵਿੱਚ 486 ਵਾਰ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ 214 ਘਟਨਾਵਾਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਅਫਰੀਕੀ ਮੁਲਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ 106 ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸਫਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੱਲ ਹੋਏਗੀ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅੱਜ ਕੱਲ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੇਸ਼
ਵਿਰੋਧ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਬਣਿਆ 1971 ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਲੜਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਏ ਜਿਹੜੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 30 ਰਾਖਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਸੀ ਉਹ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ ਤੇ ਇਸ ਰਾਖਮਾਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਜਿਹੜੇ ਐ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੇ ਐ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਫਿਰ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਐ ਤੇ ਜਾਨੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰ ਲੈਂਦਾ
ਤਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਹੁਣ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਿੰਸਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਵਾਂਗ ਫੈਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਾਰਾ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਹੁਣ ਹੋ ਗਿਆ ਆਰਮੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਹੁਣ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੋਂ ਕਦੋਂ ਹੋਇਆ ਜੇ ਗੱਲ ਕਰੀਏ 15 ਅਗਸਤ 1975 ਨੂੰ ਤਾਂ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਫੌਜ ਦੇ ਕੁਝ ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ੇਖ
ਮੁਜੀਬੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਦੇ ਘਰ ਤੇ ਟੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਇਸ ਹਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੁਜੀਬ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਮਲੇ ਸਮੇਤ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ ਜਦੋਂ 1975 ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਖ ਮੁਜੀਬੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਫੌਜ ਨੇ ਅਗਲੇ ਡੇਢ ਦਹਾਕੇ ਤੱਕ ਸੱਤਾ ਸੰਭਾਲੀ ਸੀ ਸਾਬਕਾ ਫੌਜ ਮੁਖੀ ਜਿਆਉਰ ਰਹਿਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੇ ਹੇਠ 1978 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 1900 79 ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਸੀ ਆਰਥਿਕ ਮੰਦਹਾਲੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲੋਕ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਆ ਗਏ ਸੀ ਜਦੋਂ 1948 ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਲੰਕਾ ਨੇ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸ਼੍ਰੀ ਲੰਕਾ ਆਪਣੇ ਸਭ ਤੋਂ ਭੈੜੇ ਆਰਥਿਕ ਸੰਕਟ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹਾਲ ਫੇਰ 2022 ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਪਕਸ਼ੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਰਾਜ ਪਕਸ਼ੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਾਫੀ ਝੜਪਾਂ ਵੀ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੀਆਂ ਰਾਜਪਸ਼ੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਦੋ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸ੍ਰੀ ਲੰਕਾ
ਧੱਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਫਰਵਰੀ 2021 ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿਆਮਾਰ ਦੀ ਫੌਜ ਨੇ ਆਂਗ ਸਾਨ ਸੂਕੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮੇਤ ਕਈ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸੱਤਾ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਫੌਜੀ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੋਏ ਸਨ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਵੀ ਗਈਆਂ ਅੱਗੇ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਅਫਰੀਕੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨਵਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਲਿਖਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਅਫਰੀਕਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੀ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਰਿਹਾ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਦੀਆਂ ਇੱਕ ਦੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕਈ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੋਈਆਂ ਅਫਰੀਕੀ ਦੇਸ਼ ਨਾਈਜ਼ਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਾਲ ਹੀ ਚ ਜੋ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੋਈ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਡੇਢ ਸਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਫਰੀਕੀ ਮਹਾਂਦੀਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਖਤਾਂ ਪਲਟ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਗਰਾਫ ਤੇਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਧਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਫੌਜ ਨੇ ਬੁਰਕੀਨਾ ਫਾਸੋ ਸੂਡਾਨ ਗੀਨੀ ਅਤੇ ਮਾਲੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਅਕਤੂਬਰ 2021 ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੂਡਾਨ ਦੇ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ
66 1976 1980 1982 83 1987 ਅਤੇ 2014 ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੋਈਆਂ ਤੇ ਜੋ ਸਫਲ ਵੀ ਹੋਏ ਨਾਈਜੀਰੀਆ ਅਫਰੀਕਾ
ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਬਾਦੀ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ 1960 ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਇੱਥੇ ਰਾਜ ਪਲਟੇ ਦਾ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਇਤਿਹਾਸ ਰਿਹਾ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅੱਠ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਹੋਈਆਂ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਛੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਸਫਲ ਵੀ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਖਤਾਂ ਪਲਟ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਸੰਭਵ ਹੈਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਜਵਾਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ
ਕਾਰਨ ਉਸਦਾ ਅਮੀਰ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਵੀ ਵਿਰਸੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਿਲਿਆ ਫਿਰ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀਆਂ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਫੌਜ ਬੇਸ਼ਕ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੰਗ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੱਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਜਮਹੂਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇੰਨੀਆਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਫੌਜ ਦੇ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਖਤਾਂ ਪਲਟ ਕਰਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਭਾਵੇਂ
ਭਾਰਤ ਫੌਜ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਢਾਂਚਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਆਰਮੀ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਸਦੀ ਰੂਹ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਆਜ਼ਾਦ ਹਿੰਦ ਫੌਜ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵੀ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ਇਹ ਅਨੁਸਾਸਨ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਸੱਤਾ ਦੇ ਲਾਲਸਾ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਾਂਗ ਨਹੀਂ ਕਿ ਪੀਐਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੱਕ ਆਰਮੀ ਸਾਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਕੇ ਬੈਠੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਅੰਦਰ ਖਾਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅੰਤਰਿਮ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਪੰਡਿਤ ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫੌਜ ਰਾਜਨੀਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੀ ਨੀਂ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਨੀਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸਾਸ਼ਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕਜੁੱਟ ਰੱਖਦਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਵੀ ਦੂਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਮੁਲਕਾਂ ਜਾਂ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਦੱਖਣ ਏਸ਼ੀਆਈ ਮੁਲਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਘਾਟ ਹੈ ਇਸੇ ਲਈ ਉੱਥੇ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਇਥੇ ਦਮ ਘੁੜਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ
ਤੁਹਾਡਾ ਵੀ ਦਮ ਘੁੱਟਣ ਲੱਗੇਗਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੱਬਦੀ ਨਜ਼ਰ ਆਏਗੀ ਜਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਕ ਮਾਰੇ ਜਾਣਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੋਈ ਆਪਣਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਏਗਾ ਇਨਸਾਫ ਦੇ ਲਈ ਲੰਬੀਆਂ ਲੰਬੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਚ ਲੱਗਣਾ ਪਏਗਾ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਉਡੀਕ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ ਤਾਂ ਸਮਝੋ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਾਡਾ ਖਤਰੇ ਚ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੋਟ ਦਾ ਸਹੀ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਬਚਾਉਣਾ