ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਨਾਨਕ ਦੁਨੀਆ ਕੈਸੀ ਹੋਈ ਸਾਲਕ ਮਿਤ ਨ ਰਹਿਓ ਕੋਈ ਇਹਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸੰਤ ਮਿੱਤਰ ਮਿਲਦਾ ਸਾਲਕ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰੀਏ ਰੱਬ ਦਾ ਰਸਤਾ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲਾ ਉਂਝ ਟੀਕਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਖੁਦਾ ਦਾ ਦੋਸਤ ਰੱਬ ਦਾ ਬੰਦਾ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ
ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸੰਤ ਮਿੱਤਰ ਮਿਲਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਰਸਤਾ ਦੱਸਦਾ ਹੋਵੇ ਸੱਚਾ ਮਿੱਤਰ ਨਹੀ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਨਾਨਕ ਦੁਨੀਆ ਕੈਸੀ ਹੋਈ ਸਾਲਕ ਮਿਤ ਨ ਰਹਿਓ ਕੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਰੋਜ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਭਾਈ ਬੰਦੀ ਇੱਥੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਭਾਈ ਬੰਦੀ ਭਾਈ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਭਰਾ ਬੰਦੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ
ਯਾਰ ਸ਼ਬਦ ਮਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਦੋਸਤੀ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਬਾਣੀ ਚੋ ਅਰਜ ਕਰਨੇ ਚਾਹੁੰਨਾ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਯਾਰ ਸ਼ਬਦ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਯਾਰ ਲਫਜ਼ ਬੜਾ ਹੀ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਰਿਪੀਟ ਥੋੜੀ ਜੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਗੱਲ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਥੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਚੋਰਾ ਜਾਰਾ ਤੈ ਕੂੜਿਆਰਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜਿੱਥੇ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਹੈ ਜੀ ਉੱਥੇ ਨੈਗੇਟਿਵ ਸੈਨਸ ਵਿੱਚ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣ ਯਾਦ
ਦੋਸਤੀ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਇਹ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਮਿਲਣਗੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਪਹਿਲਾ ਵਸਤ ਸਿਹਾਨ ਕੈ ਤਾ ਕੀਚੈ ਵਾਪਾਰ ਪਰ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਦਾ ਜਿਦਿਨ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਦੀ ਨੇੜਿਓਂ ਪਹਿਚਾਣ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਜੀ
ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਨੇ ਜੀ ਤੇ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਅੱਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਸਨ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਿ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਆਪਾਂ ਡੁੱਬਾਂਗੇ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਰੱਬ ਨੇ ਕੁਝ ਵੀ ਇੱਥੇ ਮੰਦਾ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜੇ ਮੰਦਾ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਚੰਗੇ ਦੀ ਵੈਲਿਊ ਕਿਦੀ ਨਹੀ ਸੀ ਹੋਣੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਰੱਖਣੇ ਨੇ ਪਰ ਆਪਾਂ ਉਸ ਪੱਖ
ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਇਹ ਜਿਤਨੇ ਵੀ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜਾਂ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਖੋਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਖੋਜ ਵੱਲ ਤੋਰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਕੈਂਸਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇੰਨੇ ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਹੋਸਪੀਟਲ ਹੁੰਦੇ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਪੜਾਂਗੇ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਜੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਇਨੀਆਂ ਪੜਹਾਈਆਂ ਨਾ ਕਰਦੇ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਖੇਡ
ਚਾਰ ਰੱਖਿਆ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਇਹ ਪੈਮਾਨਾ ਰੱਬ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਏ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਰਖ ਵਾਸਤੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੀ ਮੇਰਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਚ ਲੋਕ ਚਾਨਣ ਦੇ ਮਿੱਤਰ ਹਾ ਹਨੇਰੇ ਦੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਬੰਦੀ ਹੇਤ ਝੁਕਾਇਆ ਭਰਾਵਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਜਿੰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਜਫਰ ਜਾਲੇ
ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਦੁਖਦਾਈ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਹਜੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਮਨਮੁਖਾ ਕੇਰੀ ਦੋਸਤੀ ਮਾਇਆ ਕਾ ਸਨਬੰਧ ਨਾਨਕ ਦੁਨੀਆ ਕੈਸੀ ਹੋਈ ਮਨਮੁਖਾ ਕੇਰੀ ਦੋਸਤੀ ਮਾਇਆ ਕਾ ਸਨਬੰਦ ਵੇਖਦਿਆਂ ਹੀ ਭੱਜ ਜਾਣ ਜਦੋਂ ਮੁਸੀਬਤ ਪੈ ਗਈ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਵੇਖਦਿਆਂ ਹੀ ਭੱਜ ਜਾਨ ਕਦੇ ਨ ਪਾਇਨ ਬੰਧ ਹੁਣ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਾਉਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨੀ ਡਰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਦੇ ਨ ਪਾਇਨ ਬੰਧਿ
ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜੀ ਇਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਮੁਰਦੇ ਨੂੰ ਫੂਕਣਾ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਨਾਪਾਕ ਹੈ ਪਰ ਦੋ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮਿੱਤਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਨਾ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਦੋਹਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਅੱਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਮਿੱਤਰਾ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਰੱਖਣਾ ਇਹ ਨੀ ਵੀ ਆਪਾਂ ਹੀ ਬੋਲੀਏ ਇਹ ਨੀ ਕਲਪੀ ਜਾਣਾ ਵੀ ਸੰਸਾਰ ਕੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਆਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜੇ ਧੋਖਾ ਹੈ ਤੇ ਕੋਈ ਐਸਾ ਵੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਫੋਟੋਂ ਰਾਹੀਂ ਸਟਰਕਚਰ ਬਣਾ ਕੇ ਦੱਸਣਾ ਪਏਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਇਥੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਸੇਗੀ ਹੁਣ ਮਲੀ ਅਸੀਂ ਮਲੀ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਮਲਾਈ ਵੱਖਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਲੀ ਵੱਖਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੁਣ ਮਲੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਗੋਇਆ ਥਪਣਾ ਗੋਇਆ ਪੱਥਣਾ ਕਈ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਬਾਰ ਚ ਥੱਪਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਥੱਪਣਾ ਨਿਕਲਦਾ ਪੱਥਣਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਆਪੋ ਆਪਣੇ
ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਬੱਜ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਗਿੱਲਾ ਉਹ ਸੁੱਕ ਜਾਣਾ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਟੁਕੜੇ ਉਹਨੂੰ ਮਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਂ ਉਂਝ ਰੂੜੀ ਦੀ ਮਲੀ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਕੋਈ ਅੱਗ ਬਾਹਰੋਂ ਯਾਦਾਂ ਨੀ ਦਿਸਦੀ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਸਾਰੀ ਰੂੜੀ ਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਸਵਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਮਿੱਤਰਾ ਧੋਖਾ ਤੇ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਖਾਦਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਮਲੀ ਅੱਗ ਨਾਲ ਸਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬਾਹਰੋਂ ਮੈਂ ਦਿਸਨਾ ਹੱਸਦਾ ਪਰ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖ ਵੇਖੋ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਵੇਦਨਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਪੈਂਦੇ ਟੀਕਾ ਪੜ ਲਾਂਗੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਉਹਨਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੱਚ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਨਾਨਕ ਦੁਨੀਆ ਕੈਸੀ ਹੋਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਢੋਲ ਵੱਡਾ ਰੱਖਿਆ ਮੈਂ ਗਲ ਚ ਪਾ ਕੇ ਹਰ ਗਲੀ ਕੂਚੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮਹੱਲੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਹਰ ਚੁਰਸਤੇ ਤੇ ਡਗਾ ਮਾਰ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕੋ ਆਵਾਜ਼ ਮਿਲੀ ਮਿੱਤਰਾ ਸਭ ਸੁੱਖ ਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੁੱਖ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ
ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਸਭ ਜਗ ਹਉ ਫਿਰਿਓ ਮਾਧਲ ਕੰਧ ਚੜਾਏ ਕੋਈ ਕਾਹੂ ਕੋ ਨਹੀ ਸਭ ਦੇਖੀ ਠੋਕ ਬਜਾਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਿੱਤਰਤਾ ਧੋਖੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਵੀ ਦੇਖਣਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਲੋਕ ਗੈਰੋਂ ਕੀ ਬਾਤ ਕਰਤੇ ਹੈ ਹਮਨੇ ਆਪਣੇ ਵੀ ਆਜ਼ਮਾਏ ਹੈ ਲੋਕ ਕਾਂਟੋਂ ਸੇ ਬਚ ਕੇ ਚਲਤੇ ਹੈ ਹਮਨੇ ਫੂਲੋਂ ਸੇ ਜ਼ਖਮ ਖਾਏ ਹੈ
ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੰਗਸਾਰ ਹੋਇਆ ਮਨਸੂਰ ਤੇ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਪੱਥਰ ਵਜਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਜਿੰਨਾ ਕ ਉਹਦਾ ਜੀਵਨ ਪੜ ਸਕੇ ਸੂਫੀ ਦਾ ਦੇਖੋ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਿੰਨਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਰੀ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੀ
ਸਰਈਆਂ ਨੇ ਹੱਥ ਕੱਟ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਦਿਸਦੇ ਹੋਏ ਹੱਥ ਕੱਟ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਮੇਰੇ ਉਹਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਕੱਟੋਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਖੁਦਾ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਤਾਜ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖ ਲਿਆ ਉਹਦੇ ਪੈਰ ਕੱਟੇ ਪੈਰ ਕੱਟੇ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਕੱਟ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਕੌਣ ਕੱਟੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਦਲੀਜ ਟੱਪ ਕੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਪਏ ਮੈਂ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਸਦਮਾ ਲੱਗਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ
ਕਰਾਂਗਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਐਸਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਰੱਬ ਜੀ ਐਸਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਦੀ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਉਹ ਮਿੱਤਰ ਕੈਸਾ ਹੈ ਉਹ ਭਾਈ ਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਸੁੱਚਾ ਪਿਆਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਮਿੱਤਰ ਬਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਦਿ ਮਦ ਜੋ ਅੰਤ ਨਿਵਾਹੈ ਆਦ ਵਿੱਚ ਮਦ ਵਿੱਚ ਤੇ
ਦੇਖੋ ਬਾਹਰ ਦਾ ਸੱਜਣ ਆਪਾਂ ਮਿੱਤਰ ਹਾਂ ਨਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਥ ਦੇ ਸਕਦੇ ਆਂ ਨਾ ਥੋੜੀ ਬਾਰੀ ਤੁਸੀਂ ਮੋਰਲ ਸਪੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਤਗੜਾ ਹੋ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਘਬਰਾ ਨਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਮੁਸੀਬਤ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਆਵੇ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਫਾਈਨਸ਼ਲੀ ਘਾਟਾ ਪੈ ਜਾਏ ਪਰ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਹਰ ਵੇਲੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਪੁੱਤਰ ਧੀਆਂ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਹਰ ਹਰ ਵੇਲੇ ਥੋੜਾ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸਾਂ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ
ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਹਰ ਵੇਲੇ ਨਾਲ ਰਹੇ ਤੇ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹੇ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਮਿੱਤਰ ਬਣਾ ਲੈ ਉਹਨੂੰ ਸੱਜਣ ਬਣਾ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਸੱਜਣ ਸੇਈ ਨਾਲ ਮਹਿ ਆਖੈ ਸੱਜਣ ਮੈ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਲੈ ਰਹੇ ਜੀ ਹੁਣ ਉਹ ਸੱਜਣ ਸੱਜਣ ਸੇਈ ਨਾਲ ਮੈ ਚਲਦਿਆ ਨਾਲ ਚਲਾਨ ਜਿੱਥੇ ਚਲੀਏ ਉਥੇ ਚਲਣ ਪਰ ਅਗਲੀ ਬਹੁਤ ਬਚਨ ਪਿਆਰਾ ਚਲੋ ਆਪ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਪਏ ਹੋ ਸਜਣ ਸੇਈ ਨਾਲ ਮੈ
ਸਿਰ ਸ਼ਾਹਾ ਦੈ ਸਾਹੁ ਜਿਸੁ ਪਾਸਿ ਬੈਠਿਆ ਸੋਈਐ ਸਭਨਾ ਦਾ ਵੇਸਾਹੁ ਮਹਾਰਾਜ ਐਸਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਜਦੋਂ ਸੱਜਣ ਮਿੱਤਰ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਂਝ ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਦਿਨ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਜੀ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਕਿਤੇ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਗ ਸੰਗ ਹੈ ਕਿਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਅੰਗ ਸੰਗ ਰਿਹਾ ਕਰ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਨੇ ਨਾ
ਕਿਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅੰਗ ਸੰਗੇ ਜੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਵੀ ਰਿਹਾ ਕਰ ਹੁਣ ਆਹ ਪਉੜੀ ਇਹ ਮਨ ਮੇਰਿਆ ਤੂੰ ਸਦਾ ਹਰ ਨਾਲੇ ਹੁਣ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਾਣੀ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਤੂ ਸਭਨੀ ਥਾਈ ਜਿਥੈ ਹਉ ਜਾਈ ਸਾਚਾ ਸਿਰਜਣ ਹਾਰ ਜੀਉ ਗੁਰ ਮੇਰੈ ਸੰਗਿ ਸਦਾ ਹੈ ਨਾਲੇ ਚਤਰ ਚਕਰ ਵਰਤੀ ਚਤਰ ਚਕਰ ਭੁਗਤੇ ਸੋਯੰਭਵ ਸੁਬੰਗ ਸਰਬਦਾ ਸਰਬ ਜੁਗਤੇ
ਅੰਗ ਤੋਂ ਅੰਗੀ ਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਲਕੀਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਿੱਥੇ ਰਾਮ ਕਾਰ ਆ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਤੱਤੀ ਵਾਉ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਇੰਦਰਿਆਂ ਤੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਾਰ ਨਾਲ ਵਾਸ਼ਨਾ ਤੋਂ ਬਚਾ ਲਵੇਗਾ ਤੇਰੇ ਅੰਗ ਸੰਗ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਮਨ ਮੇਰਿਆ ਤੂੰ ਸਦਾ ਰਹੁ ਖਰਨਾਲੇ ਖਰਨਾ ਰਹੁ ਤੂ ਮਨ ਮੇਰੇ ਦੂਖ ਸਭ ਵਿਸਾਰਨਾ ਅੰਗੀਕਾਰ ਉਹ ਕਰੇ ਤੇਰਾ ਦੋ ਕੰਮ ਹੋ ਗਏ ਦੂਖ ਵਿਸਾਰਨਾ ਅੰਗੀਕਾਰ ਤੀਜਾ ਕੰਮ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਰਜ ਸਭ ਸਵਾਰਨਾ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਜੀ ਦੂਖ ਵਿਸਾਰਨਾ ਅੰਗੀਕਾਰ ਕਾਰਜ ਸਭ ਸਵਾਰਨਾ ਹੁਣ ਬੰਦੇ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਇਹ ਗੱਲ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਵੀ ਅੰਗੀਕਾਰ ਵੀ ਹੋਵੇ ਦੁੱਖ ਵੀ ਵਿਸਾਰੇ ਕਾਰਜ ਵੀ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਭਨਾ ਗੱਲਾ ਸਮਰੱਥ ਸੁਆਮੀ ਤੇ ਤਿੰਨ ਤੈਨੂੰ ਕਹੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਇਹ ਮਨ ਮੇਰਿਆ ਤੂੰ ਸਦਾ ਰਹੋ ਕਰਨਾਲੇ ਕਰਨਾਲ ਰਹੋ ਤੂ ਮਨ ਮੇਰੇ
ਦੂਖ ਸਭ ਵਿਸਾਰਨਾ ਅੰਗੀਕਾਰ ਉਹ ਕਰੇ ਤੇਰਾ ਕਾਰਜ ਸਭ ਸਵਾਰਨਾ ਸਭਨਾ ਗੱਲਾ ਸਮਰਥ ਸਵਾਮੀ ਸੋ ਕਿਉ ਮਨੋ ਵਿਸਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਭੁਲਾ ਨਾ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਵੈਸੇ ਤੇ ਬੜੀਆਂ ਮਿੱਤਰਤਾਏ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਜੀ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਮਿਹਦੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਹੋਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿਦੇ ਇਹਨਾ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਪਿਆ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਦੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਮੈਂ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਜਦੋਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਲੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਆਪਣੇ ਜਿਸਮ ਤੇ ਕਾਲੀ ਕੰਬਲੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਗਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਪਿਆਰਿਓ ਬਹੁਤ ਸੌਖੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵੀਰ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਇਕੱਠੀ ਹੋਣੀ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਕਰਾਉਣਾ ਤੇ ਦੋ ਦੋ ਮੀਲ ਤੱਕ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਬਿਨਾਂ ਲਾਊਡ ਸਪੀਕਰ ਤੋਂ ਦੋ ਦੋ ਮੀਰ ਤੱਕ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਰੋਜ਼ ਸੁਣਨਾ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਫਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਤਲ
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅੰਦਰੋਂ ਕੋਈ ਧੂਪ ਆਉਂਦਾ ਪਿਆ ਚਲੇ ਗਏ ਜੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਉੱਤਰੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ਯੱਕਾ ਲਿਆ ਗੱਡੀ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਜੇਲ ਚਲੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਜੇਲਰ ਨੇ ਅਦਬ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਮਿਲਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਤਾਂ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਫਾਂਸੀ ਹੋ ਜਾਣੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਉਦੋਂ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਉਦੋਂ ਉਹ ਗਏ ਤੇ ਉਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੋਨਾਂ ਹੱਥ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਵਾਚਿਆ ਚਿਹਰਾ ਪੂੰਝ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕੁਛ ਮੰਗ ਲਓ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੰਗਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਹੀ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕੀ ਮੰਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਕੱਠੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਾਂ ਸੋਚਿਆ ਸੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਸੱਜਣ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੱਜਣ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਇੱਕ ਚਲੋ ਥੋੜੀ ਜੀ ਮੈਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਲੈ ਲਈਆਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਘਟਨਾ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹੀ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਪ
ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਜਿੰਨੀਆਂ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਮਰਦਾਨੇ ਦੀ ਗੋਸ਼ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸਿਆਰੀ ਮੈਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਸਕਾਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵੱਖਰੇ ਕਾਲਨਾ ਪਰ ਸਰੀਰ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੜਾ ਲਾਡ ਕਰਦਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵੇਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਯਾਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਭਾਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵਿਆਹ ਕੇ ਆਏ ਚੋਲਾ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੱਟਣ ਲੱਗਾ ਕੜਾਹੇ ਚ ਉਸ ਵਕਤ ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਮਿੱਤਰ ਯਾਦ ਆਇਆ ਈਤ ਊਤਨੀ ਬੀਛਰੈ ਸੋ ਸੰਗੀ ਗਨੀਐ ਸੋ ਸਤਿਗੁਰ ਪ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਮਹਾਨ ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਰੀਕਾਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਸੰਮਤ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਦਿਆ ਬਾਲਿਆ ਮਰਦਾਨਾ ਫਸ ਗਏ ਰਾਖਸ਼ ਨੇ ਪਕੜ ਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਤਲ ਦੇਣਾ ਆ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਮਿਲੇਗੀ ਰੁੱਸ ਕੇ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਉਹਨੇ ਪਕੜ ਆਪਣੀ ਰਬਾਬ ਮੈਂ ਚੱਲਿਆ ਤੇ ਬਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਫਸਿਆ ਰਹਿਣ ਦਿਓ ਇਹ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ
ਪੁਨ ਆਪਨਾ ਹੈ ਉਸ ਸੰਗ ਕਾ ਜਾ ਨਿਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਰਭਾ ਵਜਾਵੈ ਕਰਿ ਕੀਰਤਨ ਵੋ ਮੋਇ ਰਜਾਵੈ ਸੰਗੀਤ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਰ ਸੰਗੀਤ ਮੋਹਿ ਰਜਾਵੈ ਮੇਰੇ ਸਿਰਫ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਇੱਕ ਦੁਨੀਆ ਐਸੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਰੂਹਾਨੀ ਰਸਤਾ ਨਹੀ ਦੱਸਦਾ ਪਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਭਾਈ ਬੰਦੀ ਖੇਤ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਹ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਹਰਿ ਦਰਗਹਿ ਕਾ ਬਸੀਤ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾਨਕ
ਦੁਨੀਆ ਕੈਸੀ ਹੋਈ ਉਜ ਵੈਸੇ ਗੱਲਾਂ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿਤੀਆਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਜਿਦਨ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਉਦਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਦੁਨੀਆ ਕੈਸੀ ਹੋਈ ਕੈਸੀ ਹੋ ਗਈ ਇਹ ਦੁਨੀਆ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਸਾਲਕ ਮਿਤ ਨ ਰਹਿਓ ਕੋਈ ਖੁਦਾ ਦੋਸਤ ਸੰਤ ਮਿੱਤਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਾਲਕ ਤੇ ਮਿੱਤ ਇਕੱਠੇ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਮਿੱਤਰ ਬੜੇ ਮਿਲਦੇ ਆ ਪਰ ਸੰਤ ਮਿੱਤਰ ਨਹੀ ਕੋਈ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਨਾਨਕ ਦੁਨੀਆ ਕੈਸੀ ਕੋਈ ਸਾਲਕ ਮਿਤ ਨਾ
ਹੈ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਉਹ ਕਰੇਨ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਬਾਣੀ ਚ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਵਰਤਮਾਨਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਆਦਿ ਸਚ ਜੁਗਾਦ ਸਚ ਹੈ ਭੀ ਉੱਥੇ ਵੀ ਹੈ ਉਥੇ ਹੈ ਟਾਈਮ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹਾਂਜੀ ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਨਾਨਕ ਹੋਸੀ ਭੀ ਸਚੁ ਹੈ ਤੂੰ ਹੈ
ਨਿਧਾਨ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਾਹਰ ਜ਼ਹੂਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਜ਼ਰ ਹਜ਼ੂਰ ਹੈ ਉਂਝ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਮ
ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਖੈ ਸ਼ਬਦ ਪਕਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫੁਰਨਾ ਹੈ ਦਾ ਬਣਾਉ ਹੈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਤੇ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਨਾ ਰਹਿ ਜਾਈ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਜਪਣਾ ਉਹਦੀ ਹੋਂਦ ਵੀ ਹ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹਨੂੰ ਜਪਣ ਤੁਰਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਬਣਾ ਵੀ ਜਿਹਨੂੰ ਜਪ ਰਿਹਾ ਉਹਦੀ ਹੋਂਦ ਹੈ ਉਹ ਬੜਾ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਖੈ ਪਕਾਓ ਹ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਖੈ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹੈ ਦਾ
ਤੇ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਬੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨੋ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰਾ ਇੱਥੇ ਦੱਸਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮਰ ਗਿਆ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਅਲਾਣੀਆਂ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੈ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਕਰੇਨ ਉਹ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਉਹ ਦਾ ਅਰਥ ਔਰਤ ਨਹੀਂ ਆ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਖੁੱਲ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੁਣ ਇਹ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਉੱਤੇ ਮਾਰਦੀਆਂ ਨੇ ਦੁਹਾਥੜ ਦੁਹੱਥੜ ਜੀ ਮੂੰਹ ਤੇ ਵੀ ਮਾਰਦੀਆਂ ਸਨ ਛਾਤੀ ਤੇ ਵੀ ਮਾਰਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਆਪਣੇ ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਮਾਰ ਲੱਤਾਂ ਤੇ ਮਾਰਦੀਆਂ ਸਨ ਦੋਹੱਥੜ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਦੋ ਹੱਥ ਮੂੰਹ ਤੇ ਸੀਨੇ ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਤੇ ਹੱਥ ਮਾਰਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੋ ਹੈ ਉਹ ਕਰੇਨ ਗਲਾ ਪਿਟਨ ਸਿਰ ਖੋਹੇਨ ਹੁਣ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਖੂਹ ਤੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਡਿਊਟੀ ਚ ਆਇਆ ਨੂੰਹ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਇੱਕੋ ਦਮ ਢਾਹਾਂ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਘਨ ਵਿੱਚ ਰੰਨਾ ਕਮਲੀਆਂ ਤੂਸੀ ਦਿਤੀ ਦੇਖ ਕੁ ਢੰਗੈ ਲੋਕ ਸਿਆਪੈ ਆਇਆ ਇਸਤਰੀ ਪੁਰਖ ਜੁੜੈ ਲੈ ਪੰਗੈ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਏ ਉਹ ਅੰਦਰ ਉਹ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਈ ਜਮੀਨ ਤੇ ਬਾਹਰ ਸਹੁਰਾ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਇੰਨੇ ਚਿਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬੀਬੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਾਰੇ ਕੂਕਾਂ ਮਾਰੀ ਜਾਣ ਤੇ ਉਨੀ ਚਿਰ ਨੂੰ ਨੈਣ ਆ ਗਈ ਉਹਨੇ ਰੋਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਕਰੇਨ ਗੱਲਾ ਪਿਟਨ ਸਿਰ ਖੋਹੇਨ ਦੁਹੱਤਰ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਵਾਲ ਖਲਾਰੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸਿਰ ਖਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਖਾ ਜੇ ਕੂਕਣਾ ਹੀ ਹੈ ਜੇ ਰੋਣਾ ਹੀ ਹੈ ਇਨਾ ਉੱਚੀ ਤੁਸੀਂ ਵਰਲਾਪ ਕਰਦੀਆਂ ਜੇ ਨਾਉ ਲੈਣ ਅਰ ਕਰਨ ਸਮਾਇ ਜੇ ਇਨਾ ਉੱਚੀ ਤੁਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਦਿਓ ਇਨਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਹਿ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ
ਨਉ ਲੈਨ ਅਰ ਕਰਨ ਸਮਾਏ ਸਮਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਠੰਢੇ ਹੋ ਜਾਣਾ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜੇ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਤੁਸੀਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਹੋ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਬਦਲਣ ਲੱਗਾ ਖੈ ਖੈ ਹਾਏ ਹਾਏ ਨਾ ਕਹੋ ਇਹ ਕਹੋ ਵੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਭਾਣਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਇਹ ਹੈ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾ ਮੈਂ ਇਸ ਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜੇ ਹੱਟ ਕੇ ਕੀਤੇ ਟੀਕਾ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਉ ਲੈਣ ਉੱਚੀ ਨਾ ਲਓ ਅਰ ਕਰਨ ਸਮਾਏ
ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਢ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਨਾਨਕ ਤਿਨ ਬਲਿਹਾਰੈ ਜਾਇ ਕਰੋ ਖਾ ਇਡਾ ਵਰਲਾਪ ਤੁਸੀਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਇੱਥੇ
ਪਿਆਰੋ ਵਾਲੇਵੇ ਕਾਰਨ ਬਾਬਾ ਰੋਈਐ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਲੇਵੇ ਦੀ ਖਾਤਰ ਗਾਵਲ ਸਗਲ ਸੰਸਾਰੋ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਤਾਂ ਵਲੇਵੇ ਦੀ ਖਾਤਰ ਰੋਨਾ ਵਾਲੇਵੇ ਦੀ ਖਾਤਰ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਆਹ ਜੰਜਾਲ ਦੀ ਖਾਤਰ ਰੋਨਾ ਫਿਰ ਤਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗਾਫਲਤਾ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਤੇਰੇ ਮਨ ਚ ਮੁਹੱਬਤ ਦੇ ਅੱਥਰੂ ਆ ਗਏ ਫਰਕ ਇਨਾ ਠੀਕ ਏ ਰੋਣ ਨਾਲ ਬੰਦਾ ਹੌਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਰੋਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਗੰਦ ਦਾ ਢੇਰ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਹੜ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਦੀ ਮਹਿਲ ਖੂੰਝ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਰੋਂਦਾ ਉਹਦੇ ਅੱਥਰ ਉਹਦੇ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਮੈਲ ਹੂੰਜ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਰੰਗਲੇ ਜਾਇ ਸੁੱਤੇ ਜੀਰਾਨ ਉੱਥੇ ਸਿਆਪਾ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿਣਗੇ ਅੱਖਾਂ ਕਿਉਂ ਆ ਗਈਆਂ ਤਾਂ ਡੋਲ ਗਿਆ ਨਾਨਕ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਰੁਨਾ ਬਾਬਾ ਜਾਣੀਐ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਸਜਨ
ਮੇਰੇ ਰੰਗੁਲੇ ਜਾਏ ਸੁੱਤੇ ਜੀਰਾਨ ਹਮ ਭੀ ਵਜਾ ਡੋਮਣੀ ਰੋਵਾ ਚੀਣੀ ਬਾਣ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਪਸੀਜੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਰੀਦਾ ਕਿਥੇ ਤੈਂਡੇ ਮਾਪਿਆ ਜਿਨੀ ਤੂੰ ਜਣਿਓ ਤੈ ਪਾਸਿਓ ਲਦ ਗਏ ਤੂੰ ਅਜੇ ਨਾ ਪਤੀਣਿਓ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਭਤੀਜ ਦਾ ਨਹੀ ਪਿਆ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਿੱਥੇ ਤੁਰ ਗਏ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਰੋਕਿਆ ਸਿਆਪੇ ਕਰਨੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਲੋਕ ਕਰਦੇ ਆ ਢਾਹਾਂ ਮਾਰੇ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਚਲੋ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਮੈਂ ਘਟਨਾ ਗੁਰਬਿਲਾਸ ਚ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਮੋਢਾ ਲਾਇਆ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸਿੱਖ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਹਟਾਇਆ ਰਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਮਾਧਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮੋਢਾ ਲਾ ਗਏ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਾਇਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਬੇਟੇ ਨੇ ਲਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੰਨ ਹੀ ਨੀ ਬਦਲਿਆ ਲਾ ਜਦੋਂ ਰੱਖੀ ਆਪਣੇ ਲੱਕੜਾਂ ਲਾਈਆਂ
ਜਿਸ ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇਖੋ ਪੁਤ ਭਾਈ ਹਰਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਹਿਨਾਵੈ ਰੱਬ ਦੇ ਨਿਸ਼ੁਕਰੇ ਹੋ ਕੇ ਰੋਵਾਂਗੇ ਨਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰਾਲੀ ਦੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਬੰਨ ਹੈ ਰੋਵਣ ਵਾਲੇ ਜੇਤੜੇ ਸਭ ਬੰਨੈ ਪੰਡ ਪਰਾਲ ਦਾਣੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਲੈ ਗਿਆ ਤੂੰ ਪਰਾਲੀ ਚੁੱਕੀ ਜਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਵਿਅਰਥ ਪਰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਉਹੀ ਓਹੀ ਕਿਹਾ ਕਰੋ ਹੋਸੀ ਸੋਈ ਵਾਹ ਵਾਹ ਇਹ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਰੋਣ ਸਬੰਧੀ ਉਹ
ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਟ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਵਾਲ ਖਿਲਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰੋ ਨਾਉ ਲਏ ਨਾਉ ਲੈਨ ਤੁਸੀਂ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਮ ਲਓ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਕਬੀਰ ਕੇਸੋ ਕੇਸੋ ਕੋਕੀਐ ਜੀ ਕੂਕਣਾ ਹੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਹੈ ਕਰਕੇ ਕੂਕੋ ਹੈ ਕਬੀਰ ਕੇਸੋ ਕੇਸੋ ਕੂਕੀਐ ਨਾ ਸੋਈਐ ਆਸਾਰ ਰਾਤ ਦਿਵਸ ਕੇ ਕੋਕਣੈ ਕਵਹੂ ਕੇ ਸੁਣੇ ਪੁਕਾਰ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਲਿਆ
ਪਰ ਅੱਜ ਪੈਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਤੇਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਅਰਥੀ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਨੱਚਿਆ ਜਰੂਰ ਪਰ ਅੱਜ ਉਹ ਤੇਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸਿਰਫ ਸਿਮਰਨ ਭਾਣਾ ਘਟਨਾ ਕਿਸੇ ਵੇਲੇ ਵਾਪਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤਿਆਰੀ ਉਨੀ ਕੋਈ ਹੁੰਦੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰ ਜਾਂਦੀ ਵੱਡੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਾਰਨ ਕਰਤਾ ਜੋ ਕਰੈ ਸਿਰ ਧਰ ਮਨ ਕਰੈ ਸ਼ੁਕਰਾਣਾ ਰਾਜੀ ਹੋਏ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਨੀਆ ਅੰਦਰ ਜਿਉ ਮਹਿਮਾਣਾ ਬਸ ਉਹਦੀ ਰਜਾ ਜਿਉ ਜਿਉ ਤੇਰਾ ਹੁਕਮ ਤਿਵੇ ਤਿਉ ਹੋਵਨਾ ਜ ਜ ਰਖ ਆਪ ਤੇ ਜਾਇ ਖੜੋਵਨਾ ਇਕ ਘਟਨਾ ਕਹਿ ਕੇ ਮੈਂ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਰ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨਾਲ ਵਾਪਰਿਆ ਜੀ ਹੁਣ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਦਿਵਸ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪੁਰਬ ਹੈ
ਮੈਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਪੁਰਬ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਦਿਹਾੜਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪੁਰਬ ਹੈ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਦਿਵਸ ਕਹੋ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਕਹੋ ਆਗਮਨ ਪੁਰਬ ਤੇ ਗੁਰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪੁਰਬ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪੂਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਉਮਰ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਕੱਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਿਆਨਾ
ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਇਹ ਮੈਂ ਟੇਸੀ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਬੰਦਾ ਬੜੀ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਜਾਦੇ ਆਂ ਮਾਛੀਵਾੜਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਜੰਡ ਦੇ ਥੱਲੇ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਬਹਿ ਗਏ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਛੇ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਸਾ
ਰਾਤ ਚੱਲਦੇ ਰਹੇ ਰਾਤ ਦੇ 12 ਵਜੇ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਚੱਲੇ ਉਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਸੱਤ ਪੋਹ ਨੂੰ ਸਰਸਾ ਕਿਨਾਰੇ ਸੱਤ ਪੋਹ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਲੜਦੇ ਰਹੇ ਆ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਘਨੌਲੀ ਜਿੰਨੇ ਪਿੰਡ ਰਸਤੇ ਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਰੰਗੜ ਸਨ ਸਾਰੇ ਅੱਗੋਂ ਘੇਰਦੇ ਰਹੇ ਪਿੱਛੋਂ ਫੌਜਾਂ ਲੜਦੇ ਲੜਾਉਂਦੇ ਸੱਤ ਫੋਜ ਸ਼ਾਮ ਵੇਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਜੀ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਗਿਣੀ ਜਾਇਓ ਛੇ ਪੋਤ
ਰਾਤ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਮਿਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਕਾਇਦਾ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰਸਨਾ ਚੇਕਾਰੇ ਕੁਨਦ ਚਿਹਲ ਨਰ ਕੇ ਦਾ ਲਖ ਬਰਾਇਦ ਬਰੋ ਬੇਖਬਰ ਬਕਾਇਦਾ ਲਿਖਿਆ
ਬਈ ਇਨਾ ਐਡੀ ਜਬਰਦਸਤ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਪੁੱਤਰ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਤਿੰਨ ਪਿਆਰੇ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਕਿੱਧਰ ਨੇ ਛੋਟੇ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਮਹਿਲ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਆਨੰਦਪੁਰ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਕਿਲੇ ਬਾਅਦ ਚ ਬਣੇ ਆ ਹਲ ਵਾਇਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫੜ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਬੈਠਿਆ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਚਲੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਦੂਜਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਅਕਸਰ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਨਾ ਸਾਜੋ ਨਾ ਬਾਜ਼ੋ ਨਾ ਫੌਜੋ ਨਾ ਫਰਸ਼ ਖੁਦਾਵੰਦ ਬਖਸ਼ਾਂਦਾ ਐ ਸਰਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਵੀ ਹੈ ਸੇਨਾਪਤ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਥਾ ਟਰੇਸੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮੈਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂ ਵੀ ਮਾਛੀ ਵਾਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਆ ਗਏ ਪੁੱਤਰ ਕੋਈ ਨੀ ਘੋੜਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੋੜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਾਜ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤਾਜ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਹੁਣ ਜਾਣਾ ਕਿੱਧਰ ਹੈ
ਮੈਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਸਮਰੱਥ ਨੇ ਨਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਉਥੇ ਉਹਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੋ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਪੰਜ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਚ ਨਾ ਕਰੋ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਨਿਰੰਕਾਰ ਦੀ ਅਪਾਰ ਗਤੀ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ ਖਿਆਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਸਾਰ ਸਿਰਜਦਾ ਪਹਾੜ ਸਿਰਜਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਸਿਰਜਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਿਰਜੇ ਨੂੰ ਸਮੇਟ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਸਮੇਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਾਧੀ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਖਰ ਕੌਤਕ ਨਿਰੰਕਾਰ ਦਾ ਕੌਤਕ ਹੈ ਮੌਜ ਆਈ ਕਿਲੇ ਬਣਾਏ ਮੌਜ ਆਈ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਮੌਜ ਆਈ ਮਾਂ ਬਾਪ ਸਭ ਕੁਝ ਜਦੋਂ ਖੇਡ ਵਰਤਾਈ ਘੋਰ ਰਾਜ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮੇਟ ਕੇ ਜੰਡ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸੁਨ ਸਮਾਧੀ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਉਥੇ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰਗਤ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰਗਤ ਇਹ ਗੁਰ ਬਿਲਾਸ ਦਸਵੀਂ ਚ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਰਕ ਹੈ ਮੈਂ ਲਿਆ ਸੇਨਾਪਤ ਜੀ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤ ਬਹੁਤ
ਕਰ ਬਿਸਤਾਰ ਸਭੈ ਤਿਆਗ ਛਿਨ ਮਹਿ ਦੀਓ ਰਹਿਓ ਸੋ ਏਕੰਕਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰਕੇ ਰੋਵੋ ਨਾ ਵਾਲ ਨਾ ਪੁੱਟੋ ਆਪਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਨਾ ਸੱਤਾ ਮਾਰੋ ਹਾਂ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰੋ ਜਿਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਨਾਉ ਲੈਨ ਅਰ ਕਰਨ ਸਮਾਇ ਨਾਨਕ ਤਿਨ ਬਲਿਹਾਰੈ ਜਾਇ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਲਓ
ਉਸ ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਥੇ ਸਮਾਏ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਸਮਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਟਿਕ ਜਾਣਾ ਨਾਉ ਲੈਣ ਅਰ ਕਰਨ ਸਮਾਇ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਵੀ ਲੱਗਦਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਨਾ ਭਉ ਤੇਰਾ ਭਾਂਗ ਖਲਦੀ ਮੇਰਾ ਚੀਤ ਮੈ ਦੀਵਾਨਾ ਭਇਆ ਅਤੀਤ ਕਰਿ ਕਾਸਾ ਦਰਸਨ ਕੀ ਭੂਖ ਮੈਂਦਰ ਮਾਗਤ ਨੀਤਾ ਨੀਤ ਤਉ ਦਰਸਨ ਕੀ ਕਿਦੇ ਅਰਥ
ਦੇ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਕਰਨ ਦੇ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ