ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ ਵੀ ਨਾਮ ਕਦੋਂ ਜਪੀਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਜੀਵਨ ਮਿਲਿਆ ਹੀ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਸਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪਾਸੇ ਕਮਰਗਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਫਿਰ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਮਰੀਜ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਜਾਂ ਗੱਡੀ ਚ ਜਾਂਦੇ ਹੋ 10 ਮਿੰਟ 20 ਮਿੰਟ
ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਨਾਮ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਅਭਿਆਸੀ ਨੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਇੱਛੁਕ ਨੇ ਜਗਿਆਸੂ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਜਪੀਏ ਹੋਰ ਜਪੀਏ ਹਰਿ ਧਨ ਸੰਚੋ ਹਰਿ ਧਨ ਬਣਜੋ ਜਿਸੁ ਲਾਗਤ ਹੈ ਨਹੀ ਚੋਰ ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਣੀ ਚ ਫਰਮਾਦੇ ਹਨ ਵੀ ਹਰੀ ਨਾਮ ਧਨ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋ ਹਰੀ ਨਾਮ ਧਨ ਵਣਜੋ ਹਰੀ ਨਾਮ ਧਨ ਜੋੜੋ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਚੋਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੇ ਬਾਕੀ ਜਿਹੜਾ ਮਾਇਆ ਰੂਪੀ ਧਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਕੋਲ ਹੀ ਪੈਸਾ ਤਾਂ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਹੈ ਉਨੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਉਨੀ ਸਾਨੂੰ ਟੈਨਸ਼ਨ ਵੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਟੈਨਸ਼ਨ ਪੈਸੇ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਧਨ ਕੇ ਭਾਗੀ ਚਾਰ ਹੈ ਪੈਸੇ ਦੇ ਚਾਰ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ
ਧਰਮ ਕੀ ਹੈ ਮੰਦਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਚੈਰੀਟੀ ਕੋਈ ਐਸੀ ਸੰਸਥਾ ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਭਲਾਈ ਤੇ ਪੈਸਾ ਖਰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਸਕੂਲ ਹੈ ਕੋਈ ਕਾਲਜ ਹੈ ਕੋਈ ਹਸਪਤਾਲ ਹੈ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਲੰਗਰ ਲਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਖਵਾਉਣੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੱਪੜਾ ਦੇਣਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿੱਦਿਆ ਦੇਣੀ ਹੈ ਉਹ ਧਰਮ ਦੇ ਕੰਮ ਤੇ ਪੈਸਾ
ਖਰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪੈਸੇ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਵੀ ਕਿਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਾਲੇ ਉਗਰਾਹੀ ਕਰਨ ਨਾ ਆ ਜਾਣ ਕੋਈ ਚੈਰੀਟੀ ਵਾਲੇ ਹੀ ਨਾ ਆ ਜਾਣ ਕੋਈ ਦਾਨ ਨਾ ਮੰਗ ਲੈਣ ਤੋਂ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਪੈਸਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਧਰਮ ਤੇ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਦੂਸਰਾ ਪੈਸੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਰਾਜਾ ਹੈ ਨਿਰਪਨ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਸਰਕਾਰ ਕਹਿ ਲਓ ਗੌਰਨਮੈਂਟ ਕਹਿ ਲਓ ਸਰਕਾਰ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਉੱਤੇ ਟੈਕਸ ਲਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਆਨੇ ਬਹਾਨੇ ਨਾਲ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਪੈਸਾ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ਇਹਦਾ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਦਿਓ ਜੇ ਉਹ ਪੈਸਾ
ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਦਾ ਸ਼ੋਅ ਕਰ ਦੇਵੇ ਠੀਕ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਉਹ ਪੈਸਾ ਦੁਬਾਰਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਚ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਲੋਕ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਬੜੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਤੀਸਰਾ ਪੈਸੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਮਾਉਣ ਵਾਲਾ ਚੋਰ ਹੈ ਧਰਮ ਤੋਂ ਬਚਾ ਲਿਆ ਮੰਦਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇਨਾ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰੋ ਕਈ ਲੱਖਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਪਤੀ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਣ ਚ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਗਰੀਬ ਆਦਮੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦਾਨ ਖੋਲ ਦਿਲ ਕੇ ਖੋਲ ਕੇ ਦਿੰਦਾ ਵੀ ਚਲੋ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਹੀ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਵਿਚਾਰੇ ਕੋਲ 100 ਹੁੰਦਾ ਉਹ 50 ਦੇ ਹੀ ਦਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਕੋਈ ਲੰਗਰ ਚੱਲੇਗਾ ਮੇਰਾ ਗਰੀਬ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਵੱਡਾ ਸਰਮਾਏਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹੀ ਟਾਲ ਦੇਈਏ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਆਜਾ ਕਰਨਾ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਸੁਨਿਆਰੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੁਨਿਆਰਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਦੁਕਾਨ ਬਣਾਈ ਤੇ ਦੁਕਾਨ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਵੀ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਕੰਧਾਂ ਖੜੀਆਂ ਕਰਕੇ ਉਹ ਕੰਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮੋਟੀ ਪਲੇਟਾਂ ਲਾਈਆਂ ਦੀਵਾਰ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਦੀਵਾਰ ਆਪਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਖੜੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਹਨੇ ਦੋ ਦੀਵਾਰਾਂ ਖੜੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਜਗਹਾ ਰੱਖੀ ਵੀ ਲੋਹਾ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜੇ ਪਹਿਲੀ ਦੀਵਾਰ
ਕਰੋੜਾਂ ਅਰਬਾਂ ਖਰਬਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਪਰਟੀ ਲੱਖਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਦਾ ਸਮਾਨ ਸੜ ਕੇ ਸਵਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਬਚਦਾ ਤੂੰ ਧਨ ਕੇ ਭਾਗੀ ਚਾਰ ਹੈ ਧਨ ਦੇ ਚਾਰ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਨੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਚਾਰ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਨੇ ਧਰਮ ਚੋਰ ਨਿਰਪ ਆਗ ਕੋਪੇ ਤਾ ਪੈ ਭਰਾਤ ਤ੍ਰੈ ਤਿੰਨ ਭਰਾ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਛੋਟੇ
ਉਸ ਬੰਦੇ ਤੇ ਗੁੱਸਾ ਕੱਢਦੇ ਨੇ ਕਰੈ ਜੋ ਜੇਸਟੈ ਤਿਆਗ ਜੇਸਟ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕਰਦੇ ਵੱਡਾ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਵੱਡਾ ਧਰਮ ਹੈ ਯਾਨੀ ਜਿਹੜੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦਾਨ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਮੰਦਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੋਂ ਚੋਰੀ ਕਰਾ ਲੈਂਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਫਤਿਹ ਬਸ ਇਨੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਓ ਜਿਹੜੇ ਧਰਮ ਤੇ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਖਰਚਦੇ ਉਨਾਂ ਦਾ ਫਿਰ ਚੋਰ ਰਾਜਾ ਤੇ
ਉਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਭਜਨ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਖਜਾਨੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੋਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਜਿਸ ਲਾਗਤ ਹੈ ਨਹੀਂ ਚੋਰ ਕੋਈ ਚੋਰ ਨਹੀ ਚੁਰਾ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਸਰਕਾਰ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਾ ਸਕਦੀ ਕੋਈ ਅੱਗ ਉਹਨੂੰ ਸਾੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਹਰ ਧਨ ਐਸਾ ਹੈ ਸੋ ਆਪਾਂ ਇਸ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸੁਣਦੇ ਹਾਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਇੱਕ ਮੈਂ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੱਜ ਕੋਲ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਸਾਨੂੰ ਊੜੇ ਐੜੇ ਤੋਂ ਦੱਸਣਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਲੈਣ ਹੈ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਸਮਝ ਨਾ ਆਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਮੱਸਿਆ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਸਮੱਸਿਆ ਕੀ ਹੈ ਸਮੱਸਿਆ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਹੈ ਜਮ ਜਮ ਮਰੈ ਮਰੈ ਫਿਰ ਜਮ ਬਾਰ ਵਾਰ ਜੰਮਣਾ ਤੇ ਬਾਰ ਵਾਰ ਮਰਨਾ ਇਹ ਸਾਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਸਾਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੁਖੀ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਦੁੱਖ ਦੀ ਨਿਰਬਿਰਤੀ ਤੇ ਸੁੱਖ ਦੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਾਰੇ ਇਨਸਾਨਾਂ ਦਾ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਲਕਸ਼ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਓ ਭਾਈ ਤੂੰ ਸੁਖੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਜੀ ਮੈਂ ਸੁਖੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਓ ਵੀ ਤੂੰ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਦੁਖੀ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਬਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਐ ਸੁੱਖ ਸਾਰੇ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਐ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਵੀ ਸੁੱਖ ਮਿਲਣਾ
ਟੁੱਟ ਗਈ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੇ ਚੱਕਰ ਚ ਪੈ ਗਈ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲੜ ਲਾਓ ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਮਰਨ ਕੱਟੋ ਪ੍ਰਭ ਜਨਮ ਮਰਨ ਨਿਵਾਰ ਹਾਰ ਪਰਿਓ ਦੁਆਰ ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਏ ਹਾਂ ਹੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਏ ਹਾਂ ਹੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲੜ ਲਾਓ ਜਦੋਂ
ਚੁੱਲੇ ਦੇ ਧਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵੀ ਥੱਲੇ ਅੱਗ ਬਲ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਕੜਾਹੀ ਦੁਖੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਸੜ ਰਹੀ ਹੈ ਚੁੱਲੇ ਤੋਂ ਉਤਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵੀ ਕੜਾਹੀ ਨੂੰ ਸਾਫ
ਸਿੰਘ ਬਲਦਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਬਲਦ ਦੀ ਜੂਨੀ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਹਿੰਦੇ ਕਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸੇਠ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਮਾਇਆਧਾਰੀ ਸੇਠ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ 15-20 ਨੌਕਰ ਲੱਗੇ ਕੋਈ ਉਹਦੇ ਪੱਖਾ ਝੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕੋਈ ਉਹਦੇ ਮੁੱਠੀ ਚਾਪੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕੋਈ ਉਹਨੂੰ ਜਲ ਪਾਣੀ ਛਕਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕੋਈ ਉਹਦਾ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕੋਈ ਉਹਦੀ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਸਮਾਨ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੋ ਸੇਠ ਦੇ
ਚਾਰ ਪਾਵ ਦੋਇ ਸਿੰਘ ਗੁੰਗ ਮੁਖ ਤਬ ਕੈਸੇ ਗੁਣ ਗਈ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਗੁਣ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਗਾਏਗਾ ਊਠਤ ਬੈਠਤ ਠੇਗਾ ਭਰੈ ਉਠਦੇ ਬਹਿੰਦੇ ਨੂੰ ਠੋਡਾ ਪੈਂਦਾ ਡੰਡਾ ਪੈਂਦਾ ਬਲਦਾਂ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਮੀਦਾਰ ਨੂੰ ਡੰਡਾ ਮਾਰ ਕੇ ਆਰ ਲਾ ਕੇ ਸੋਟੀ ਮਾਰ ਕੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਮਾਰ ਕੇ ਕੰਮ ਲੈਂਦੇ ਉਠਦੇ ਬੈਠਤ ਠੇਗਾ ਪਾਰੈ ਠੁੱਡਾ ਮਾਰਦੇ ਐ
ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੇਗਾਨਿਆਂ ਦਾ ਬਲਦ ਬਣੇਗਾ ਭਾਵ ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ਦੂਸਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਬੈਲ ਬੈਰਾਨੇ ਹੋਈ ਹੈ ਫੂਟੇ ਕਾਧਨ ਟੂਟੇ ਨਾ ਕੋਧੋ ਕੋ ਭੁਸ ਖਈ ਹੈ ਨੱਕ ਪਾੜ ਕੇ ਨੱਥ ਪਾ ਲੈਂਦੇ ਆ ਮੋਢੇ ਤੇ ਪੰਜਾਲੀ ਧਰ ਕੇ ਆ ਕੰਨਾਂ ਤੋੜ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਖਾਣ ਵਾਸਤੇ ਕੋਧਰੇ ਦਾ ਭੂਸਾ ਤੂੜੀ ਦਿੰਦੇ
ਹੇ ਭਾਈ ਹੁਣ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਸਮਾਂ ਹੈ ਤੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੇ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚੋਂ ਸਾਨੂੰ ਰਸ ਆਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਸਮਝ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤਾਂ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਰੂਪ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੋਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਦੇਖੀਏ ਨਾ ਨਿੱਕੇਨਿੱਕੇ ਰੋਮ ਹਨ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਦੀ ਗਲਾਈ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕਿੰਨੇ ਰੋਮ ਨੇ ਆਪਾਂ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗਿਣ ਸਕਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਰੋਮ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਗਿਣ ਸਕਦੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ ਇਨਸਾਨ ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਰੋਮ ਸਾਥੋਂ ਨਹੀਂ ਗਿਣੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ ਉਸ
ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਰੋਮ ਕਿੰਨੇ ਹਨ ਕੋਈ ਗਿਣ ਸਕਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੇ ਇੱਕ ਰੋਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕੋਟਿ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਕੋ ਨਿਵਾਸ ਜਾਸ ਮਾਨਸ ਅਵਤਾਰ ਧਾਰ ਦਰਸ਼ ਦਿਖਾਏ ਉਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੇ ਸਾਡੇ ਭਲੇ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਣ ਲਈ ਉਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਾਲੀ ਥੋੜੀ ਜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨੁਕਤਾ ਬੜਾ
ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਜਿਹੜੀ ਛੋਟੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇੱਕ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਜਾਏਗੀ ਸਾਫ ਦੇਖ ਲਾਂਗੇ ਕੋਈ ਦੂਰਬੀਨ ਲਾ ਕੇ ਕੋਈ ਚੰਗੀ ਨਜ਼ਰ ਵਾਲੀ ਐਣਕ ਲਾ ਕੇ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਦੇਖ ਲੇਗਾ ਪਰ ਪੂਰੇ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਨੂੰ ਦੇਖ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਟਾਈਮ ਤੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਇੱਕ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਮੰਡਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਕੈਸੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਇੱਕ ਰੋਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਮਾਂਡ ਅੱਜ ਨਾਸਾ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਰਿਸਰਚ ਕਰਕੇ ਵਿਗਿਆਨ ਨੇ ਇਹ ਦੱਸ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਨਾ ਇਹ ਸੂਰਜ ਗਿਣੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਆ ਨਾ ਚੰਦਰਮਾ ਗਿਣੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਨਾ ਧਰਤੀਆਂ ਗਿਣੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਪਸਾਰੇ ਨੇ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਅੱਜ ਤੋਂ 500 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਪਾਤਾਲਾ ਪਾਤਾਲ ਲਖ ਆਗਾਸਾ ਆਗਾਸ
ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਕਿਆ ਪੂਰੇ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਉਹ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਗਹਿਰਾਈ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਚੌੜਾਈ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਲੰਬਾਈ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਸਾਗਰ ਕੋ ਜਾਂ ਮੰਝ ਧਾਰ ਕੋ ਜਾਂ ਲਹਿਰ ਕੋ ਦੇਖੇ ਕੀ ਦੇਖੇਗਾ ਉਹ ਉਹਦੀ ਨਜ਼ਰ ਛੋਟੀ ਹੈ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਛੋਟੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਆਪ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਆਪ
ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਇਨਸਾਨੀ ਜਾਮੇ ਚ ਦਰਸ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ਉਹ ਇਨਸਾਨ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਤਾਂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਹਨ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਹਨ ਇਨਸਾਨੀ ਜਾਮੇ ਚ ਦਰਸ਼ਨ ਇਨਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵੀ ਇਨਸਾਨ ਵੱਡੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਦੇਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਨਜ਼ਰ ਛੋਟੀ ਹੈ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕੋਟਿ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਕੋ ਨਿਵਾਸ ਜਾਸ ਮਾਣਸ ਅਵਤਾਰ ਧਾਰ ਦਰਸ ਦਿਖਾਏ ਹੈਂ ਜਾ ਕੇ ਓੰਕਾਰ
ਉਹ ਅੱਖਰਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹਦਾ ਗਿਆਨ ਹੁੰਦਾ ਸੋ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਹਨ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੇ ਉਪਰਾਲਾ ਕੀਤਾ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਔਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਇਆ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਖਾਲਸਾ ਭਾਈ ਹਰਚੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਡੇ ਵੀਰ ਜੀ ਉਹ ਵੀ ਇੱਥੇ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਹੋਰ ਸੰਗਤਾਂ ਨਿਆਲ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਸੋ ਦਾਸ