ਇੱਕ ਭੁੱਖ ਲੱਗੇ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਬੱਚਾ ਚੁੰਗੇ ਗਲੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰ ਜਾਏ ਤੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਤਾਕਤ ਬੱਚੇ ਦੀ ਨਸ ਨਸ ਵਿੱਚ ਰਸ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਬਾਣੀ ਜਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਤੂੰ ਜਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸ਼ਬਦ ਤੇਰੇ ਰੋਮ ਰੋਮ ਵਿੱਚ ਰੱਜ ਜਾਏਗਾ ਵੀ ਜੇ ਤੂੰ ਸਦਾ ਲਈ ਸੁੱਖ ਚਾਹੁੰਨਾ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਚਾਹੁੰਨਾ ਇਹ ਸੁੱਖ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਨਾ ਖੋਏ ਤੇ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਰਹੇ ਆ
ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਕਰ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਿਠਾਇਆ ਕਰ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦੇ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਲੰਮੇ ਪਹਿ ਕੇ ਨਾਮ ਜਾਪ ਲਈਏ ਨਹੀਂ ਜੇ ਸਵੇਰੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਤੇ ਨਿਤਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਉਦਮ ਕਰੇ ਭਲਕੇ ਪ੍ਰਭਾਤੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਨਾਵੈ ਪਰ ਜੇ ਬਿਮਾਰ ਹੈ ਤਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਤੂੰ ਨੇਮ ਨਾ ਛੱਡੀ ਬਾਣੀ ਨਾ ਛੱਡੀ ਤੈਨੂੰ ਲੰਮੇ ਪਹਿ ਕੇ ਵੀ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਨਾ ਪਏ ਤੇ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਊਠਤ ਬੈਠਤ ਅੱਗੇ
ਸੋਵਤ ਹੈ ਲੰਮਿਆ ਪਹਿ ਕੇ ਊਠਤ ਬੈਠਤ ਸੋਵਤ ਨਾਮ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕੈ ਸਦ ਕਾਮ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਕੰਮ ਤੇਰਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਚੱਲੀਏ ਗੁਰਮਤਿ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੈਠ ਕੇ ਜਪੋ ਖਲੋ ਕੇ ਜਪੋ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਵਿੱਥ ਭਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਾਗ ਕੇ ਜਦੋਂ ਜਾਗਣਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਲੈ ਗੁਰਦੁਆਰੇ
ਛੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਬਾਬੀ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵੀ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਰਾਮ ਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਰਾਇ ਬਲਵੰਡ ਤਥਾ ਸਤੈ
ਆਖੀ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਤਾ ਜੀ ਔਰ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਜੀ ਭਾਈ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਨੇ ਪਰ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਰਾਇ ਰਾਮ ਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਰਾਇ ਬਲਵੰਡ ਤਥਾ ਸਤੈ ਡੂਮ ਆਖੀ ਜਿਹੜਾ ਰਾਇ ਹੈ ਇਹ ਖਿਤਾਬ ਹੈ ਇਹ ਰੁਤਬਾ ਹੈ
ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤਾਂ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਰਾਇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਅਸੀਂ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਪੜਪੋਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਵੀ ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਰਾਮਕਲੀ ਸਦ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਬਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਦੋ ਬੇਟੇ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨ ਜੀ ਬਾਬਾ ਮੋਹਰੀ ਜੀ ਬਾਬਾ ਮੋਹਰੀ ਜੀ ਦਾ ਬੇਟਾ ਬਾਬਾ ਆਨੰਦ ਜੀ ਬਾਬਾ ਆਨੰਦ ਜੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਬੇਟੇ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਮਰਦਾਨਾ ਪਹਿਲਾ ਹੈ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਮੱਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨੂੰ
ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੀ ਅਸੀਂ 15 ਭਗਤਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ 15 ਭਗਤ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਜੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਤੇ ਕੁਝ ਭਗਤ ਜਨ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਦੇ ਉਦੈ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਗਮਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਬਤੀਤ ਕਰਕੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਾਬਦਕ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ
ਉਹ ਕੂਚ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਜੈਦੇਵ ਜੀ 1170 ਜਨਮ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ੇਖ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ 1173 ਜਨਮ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਆਗਮਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਭਗਤ ਇਸ ਮਰਿਤ ਮੰਡਲ ਤੋਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਰੂਹਾਨੀ
ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਰੂਹਾਨੀ ਪਦੇ ਸਨ ਰੂਹਾਨੀ ਸਲੋਕ ਸਨ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਉਧਾਰ ਦੇ ਲਈ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਇੱਕ ਭੋਜਨ ਪਰੋਸਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਪਚਾ ਸਕਦਾ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਬੰਦਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਮਜ਼ਹਬ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਬੰਦੇ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਕੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਆਤਮਿਕ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਛੱਕ ਲਏਗਾ ਤੇ ਭੁੰਚ ਲਏਗਾ ਪਚਾ ਲਏਗਾ
ਆਪ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਉਸ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਉਧਾਰ ਜਰੂਰ ਹੋਏਗਾ ਅਸੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਥਾਲ ਵਿਚ ਤਿਨ ਵਸਤੂ ਪਈਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਥਾਲ ਉਂਝ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਮੁੰਧਾਵਣੀ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਉਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਮੁਧਾਵਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸਟੈਂਪ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਮੁਧਾਵਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਬੁਝਾਰਤ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਮੁਧਾਵਣੀ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖਾ ਲਦੀ ਭਾਲ ਉਹਦਾ
ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਥਾਲ ਨੂੰ ਜੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਕ ਲਏਗਾ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜੋ ਪਿੱਛੇ ਕੱਲ ਬੋਲਿਆ ਮੈਂ ਉਧਰ ਆ ਰਿਹਾ ਜੇ ਕੋ ਖਾਵੈ ਜੇ ਕੋ ਭੁੰਚੈ ਤਿਸ ਕਾ ਹੋਇ ਉਧਾਰੋ ਉਹਦਾ ਉਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਦਈਏ ਨਹੀਂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਉਦਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਜੀ ਉਦਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਧੀ ਸਪਸ਼ਟ ਗੱਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਨਿਤ ਨਿਤਕ ਰਖ ਉਰ ਧਾਰੋ ਇਹਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹ ਵਸਤ ਤਜੀ ਨ ਜਾਈ ਨਿਤ ਨਿਤ ਰਾਖ ਉਰ ਧਾਰੋ ਅੱਗੇ ਤਮ ਸੰਸਾਰ ਚਰਨ ਲਗ ਧਰੀਐ ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਚਨ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਚਰਨ ਲਗ ਧਰੀਐ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਲੇਖ ਪੜ੍ਹਿਆ ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਬੈਠਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹਨ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ
ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਥਾਲ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਛੱਕ ਲਓ ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚਰਨ ਲਗ ਤਰੀਐ ਤਮ ਸੰਸਾਰ ਸੰਸਾਰ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇਗਾ ਤੇ ਹਨੇਰਾ ਖਤਮ ਹੋਏਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਵੀ ਰਵਾਇਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਜਾਂ ਸੰਥਿਆ ਕਰਾਉਦੇ ਆਂ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨੀ ਲਾ ਦਿਓ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਬੱਚਾ ਸਾ
ਚਰਨੀ ਲੱਗ ਗਿਆ ਉਹ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਲੱਗ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਬੜਾ ਡੂੰਘਾ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤਾ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਕਰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀਜੇ ਚਰਨਾਂ ਥਾਂ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰੱਖਿਓ ਚਰਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹੀ ਲੱਗੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੇਗਾ ਅੱਗੇ ਵੀ ਤਾਂ ਬੱਚਾ ਆ ਰਿਹਾ ਨਾ ਪਰ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚਰਨੀ ਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੜ੍ਹਦੇ ਨਾ ਉਹ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਆ ਕਿ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਿਖਿਆ ਉਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਉਹਨੂੰ ਪੜਹੋ ਉਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਉਹਨੂੰ ਰਹਿਣ ਦਿਓ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਨੇ ਕਿਸੇ ਗੋਰੇ ਨੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਟਡੀ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇ ਅੱਜ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋਗੇ ਉਹ ਛੇਤੀ ਮੰਨਣ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਟੈਕਸਟ 500 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਦੇਖੋ
ਕਹਾਣੀ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਦੁੱਖ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਰੋਜ਼ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅੱਕ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਬੰਦਾ ਥੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦਾ ਸੁੱਖ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਨਾ ਵਿਆਪੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉੱਥੇ ਸੁੱਖ ਵੀ ਨਾ ਵਿਆਪੇ ਲਵਜ ਫਿਰ ਹੈ ਉਹ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੁਖ ਮਿਲੇ ਤੇ ਸੁੱਖ ਨਾ ਵਿਆਪੇ ਹਾਂ ਇਹ ਫਰਕ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਥੋੜਾ ਥੋੜ ਚਿਰੀ ਸੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਹਿੱਟ ਕਰਦਾ ਠੋਕਰ ਮਾਰਦਾ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਸਿਮਰਨ ਜੁੜਿਆ ਅੰਦਰ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਬਾਹਰ
ਆਦ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਚ ਕੋਈ ਭਗਤ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਾਂਗਾ ਉਜ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਧਰਮ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਜੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਏ ਤਾਂ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਚਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਧਰਮ ਹੈ ਦੈਵੀ ਇੱਕ ਧਰਮ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪੈਗੰਬਰ ਦੇ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਆਹ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਆ ਨਾ ਆਹ ਜਿੰਨਾ ਸਾਡਾ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਕਿਡਨੀਆਂ ਦੂਜੀਆਂ ਤੀਜੀਆਂ ਸਭ ਠੀਕ ਚੱਲਦੀਆਂ
ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਧਰਮ ਹੈ ਸਾਰੇ ਸਿਸਟਮ ਚ ਚੱਲਦੇ ਪਏ ਆ ਇਹ ਸਰੀਰ ਸਭ ਧਰਮ ਹੈ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਸੱਚੇ ਕੀ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਧਰਮ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਬੈਠਿਆਂ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਜੰਗਲ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਹੋਣ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਤੀ ਦਾ ਹਰ ਟੁਕੜਾ ਹੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਹੈ ਰਾਤੀ ਰੁਤੀ ਥਿਤੀ ਵਾਰ ਪਵਨ ਪਾਣੀ ਅਗਨੀ ਪਾਤਾਲ ਤਿਸ ਵਿਚ ਧਰਤੀ ਥਾਪ ਰਖੀ
ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਿਰ ਲਵਾ ਦਿਆਂਗੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਧਰਮ ਕੋਈ ਨਹੀ ਛੱਡਣਾ ਉਹ ਦੀਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਧਰਮ ਦੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਧਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਵੀ ਧਰਮ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਅੱਜ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਪਰਭਾਸ਼ਾ ਨਾ ਜੀ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਬੜਾ ਔਖਾ ਲੱਗਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਛੇਤੀ ਗੱਲ ਪੱਚਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚੋਰੀ ਕਰਦਾ ਮਰ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹਾਂ ਸੱਚੀ ਜੀ ਜੇਬ ਕੱਟਦਾ ਮਰ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸ਼ਹੀਦ ਨਸ਼ੇ ਚ
ਜੋਗੀ ਦਾ ਧਰਮ ਹੈ ਗਿਆਨ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਜਿਹੜਾ ਖੱਤਰੀ ਉਹਦਾ ਧਰਮ ਹੈ ਸੂਰਮ ਗਤੀ ਸੋਦਰ ਦਾ ਧਰਮ ਹੈ ਬਾਕੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਜੋਗ ਸਬਦੰ ਗਿਆਨ ਸਬਦੰ ਬੇਦ ਸਬਦੰ ਬ੍ਰਾਹਮਣੈ ਖਤਰੀ ਸਬਦੰ ਸੂਰ ਸਬਦੰ ਸੂਦਰ ਸਬਦੰ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤ ਹੈ ਸਰਬ ਸਬਦੰ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਧਰਮ ਕੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰਬ ਸਬਦੰ ਏਕ ਸਬਦੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਸਰਬ ਸਬਦੰ ਏਕ ਸਬਦੰ ਸਭ ਦਾ
ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਹੀ ਵੇਖੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਦੇਵਤਿਆਂ ਲਈ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਰੂਪਰੇਖ ਹੀ ਕੋਈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਮ ਸੁੰਦਰ ਤਜ ਨੀਂਦ ਕਿਉ ਆਈ ਸਿਆਮ ਦਾ ਅਰਥ ਕਾਲਾ ਤੇ ਕਾਲਾ ਤਾਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਲਈ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦਾ ਲਫਜ਼ ਕਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਤੋਂਦੀ ਕਾਜੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੂਆ
ਕਾਜ਼ੀ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰੋਂ ਕਾਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਾਵਲ ਸੁੰਦਰ ਰਾਮਈਆ ਮੇਰਾ ਮਨ ਲਾਗਾ ਤੋ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਕਾਲਾ ਸੋਹਣਿਆ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਵਾਲਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਦਮੋਦਰ ਦਮੋਦਰ ਦੇ ਲਫਜੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਸਿੱਧੇ ਕਰਨੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਵੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪਰ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਸ ਤਰਾ ਨਹੀ ਬਣੇਗਾ ਦਮੋਦਰ ਜਿਸਦੇ ਉਧਰ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਜਿਹਦੇ ਪੇਟ ਦੇ ਥੱਲੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ
ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪੈ ਰਹੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਨੀ ਮੇਰੀ ਸਮਝ ਆਖਰੀ ਸੱਚ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਭਗਤ ਬਾਣੀ ਹੈ ਹੁਣ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਬੋਲੈ ਸੇਖ ਫਰੀਦ ਪਿਆਰੇ ਅੱਲ ਲਗਏ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੁੜ ਅੱਲਾ ਨਾਲ ਜੁੜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉੱਤੇ ਵੀ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉੱਤੇ ਪੂਰਾ ਵੀ ਤੇ
ਨੇ ਮੈਂ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਆਉਣ ਲੱਗਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਅੱਜ ਤੱਕ ਆਦਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਭਗਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਕਿਉਂਕਿ ਵੇਖੋ ਆਪਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚੋਂ ਤਾਂ ਫਾਇਦਾ
ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਹੋਣਗੇ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਕੈਮੀਕਲ ਹੁਣ ਜੇ ਮੈਂ ਇਸ ਮਸਲੇ ਚ ਪੈ ਜਾ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਾਗਜ ਤੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਹ ਕੁਝ ਹੈ ਆਹ ਕੁਝ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰ ਆਪਾਂ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾ ਲੈਦੇ ਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਛੱਡ ਪਰ ਤੂੰ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਛੱਕ ਲੈ ਪਿਆਰਿਓ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅਰੋਗ ਰੱਖਣ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਤੇ ਦਵਾਈ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਪੈਂਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿੰਦਗੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਨਾ ਜੀ
ਇਹ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਚ ਅਭੇਦ ਨੇ ਆਪਾਂ ਆਪਣੇ ਤਜਰਬੇ ਨਾ ਕਰੀਏ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਲਾਹਾ ਲਈਏ ਅਰਜ ਹੈ ਜੀ ਆਦ ਅਜ ਤਕ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਹੋਇਆ ਜੁਗਾ ਦਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਰਸਨਾ ਊਪਰ ਰਾਮ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਸਗਲ ਭਗਤ ਸਾਰੇ ਭਗਤ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਥੇ ਕੋਈ ਲਫਜ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਹਿੰਦੂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕੋਈ ਸਗਲ ਭਗਤ ਤਾ ਕੋ ਸੋਖ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਤਮਿਕ ਸੁੱਖ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਦਾ ਕਲ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਤੀ ਅਸਥਿਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਟਿਕ ਜਾਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਵਿਸ਼ਰਾਮਨਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨੂੰ ਮਾਲਾ ਬਣਾ ਲਿਆ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀਆਂ ਮਾਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਛੱਡ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਰਸਨਾ ਊਪਰਿ ਰਾਮ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਸਗਲ ਭਗਤ ਜੁਗਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਿੰਨੇ ਭਗਤ ਹੋਏ ਤਾ ਕੋ ਸੁੱਖ
ਹੋਇਆ ਸਵੇਰੇ ਉਹ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦਸ ਆਉਂਦੇ ਆ ਰਿਨਿਆ ਸਮਝ ਕਵੇ ਨਾ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਸ ਚ ਹਮਾਰੇ ਕੋਲ ਕਉਨੈ ਰਾਮ ਕਿਉ ਜਬ ਕੀ ਮਾਲਾ ਲਈ ਨ ਪੂਤੇ ਤਬ ਤੇ ਸੁਖੁ ਨ ਪਇਓ ਸੁਨੋ ਜਠਾਨੀ ਸੁਨੋ ਦਰਾਨੀ ਅਚਰਜ ਏਕ ਭਇਓ ਸਾਤ ਸੂਤ ਇਨ ਮੁੰਡੀਅਨ ਖੋਇ ਇਹ ਮੁੰਡੀਆ ਕਿਉ ਨਾ ਮੋਇਓ ਘਰ ਦੀ ਲੜਾਈ ਬਾਹਰ ਦੱਸਤੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਠਾਣੀਓ ਮੇਰੀ
ਦਰਾਣੀਓ ਘਰ ਮਾਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਦਰਾਨੀ ਜਠਾਣੀਓ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਇਸ ਨੇ ਸਾਰਾ ਘਰ ਦਾ ਨਾਸ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਸੂਤ ਸਾਂਤ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਅਗਲੇ ਫਿਰ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਮਾਈ ਤੂੰ ਰੋ ਕਿਉਂ ਰਹੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੀ ਰੋਂਦੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਦੋ ਮੰਦਰ ਇਕ ਦੋਇ ਬਾਟ ਹਮ ਕੋ ਸਾਥਰ ਉਨ ਕੋ ਖਾਟ ਮੂੰਡ ਪਲੋਸ ਕਮਰ ਬੰਧ ਪੋਥੀ ਹਮ ਕੋ ਚਾਬਨ ਉਨ ਕੋ ਰੋਟੀ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਟੀਕਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਘੁਮਾ ਕੇ ਨਹੀ ਕੀਤੇ
ਬਾਬੇ ਆ ਗਏ ਨਹੀਂ ਓਏ ਉਹ ਤਾਂ ਛਿਲ ਵਾਲ ਦੀ ਖੱਲ ਲਾਂਦਾ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗਜ ਸਾਢੇ ਤਹਿ ਤਹਿ ਧੋਤੀਆਂ ਤੇਰੇ ਪਾਇਨ ਤਗ ਗਲੀ ਜਿਨਾ ਜਪ ਮਾਲੀਆ ਲੋਟੇ ਖਥ ਨਿਬਗ ਹਰਿ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਚੱਲਣਾ ਹੈ ਚੱਲਣ ਵਾਸਤੇ ਚਿੰਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਆ ਸਿੰਬਲ ਕਹਿੰਦੇ ਚਿੰਨ ਚਿੰਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਅਜੇ ਲਿਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਦੋਂ ਚਿੰਨ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਤੇ ਅੱਜ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਤਰੱਕੀ ਕਰ ਲਓ ਅੱਜ ਫਿਰ ਚਿੰਨ ਕੰਮ ਆਉਂਦੇ ਪਏ ਆ ਆਹ ਜਦੋਂ ਫੋਨ ਉੱਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਵਜਾਏ ਸਿੱਧੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਫੋਟੋ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਚਿੰਨ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਹੈਂ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਰੋਂਦੇ ਹੋਏ ਦੇ ਅੱਥਰੂ ਸੱਦੇ ਨੇ ਰੋਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਚਿੰਨੀ ਕੰਮ ਚ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ ਜੀ ਪੰਜ ਤੰਤਰ ਜਿਹੜਾ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਉਹ ਚਿੰਨਾ ਤੇ ਵੇ ਉਹ ਸਾਰਾ ਲੂੰਬੜੀ ਕਾਂ ਅੱਜ ਵੇਖੋ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਫੋਨ ਚ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਚਿੰਨ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹਾਂ ਰੋਣ ਦੇ ਹੱਸਣ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਜੋੜਨ ਦੇ ਗੁੱਸੇ ਦੇ ਇਹ ਚਿੰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਬੰਦਾ ਚੱਲ ਪਵੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਤੁਰ ਪਿਆ
ਮਾਲਾ ਵਿਖਾਵਾ ਨਾ ਬਣੇ ਮਾਲਾ ਚ ਬੰਦਾ ਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਾਲਾ ਛੁੱਟ ਜਾਏ ਤੇ ਸਵਾਸ ਹੀ ਮਾਲਾ ਬਣ ਜਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਏ ਫੋਰ ਐਪਲ ਆਹ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸਕੂਲ ਲੱਗਾ ਨਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪੇਜ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਫੋਟੋ ਦਿੱਤੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਇਕ ਜੇ ਊੜਾ ਲਿਖਿਆ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਫੋਟੋ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਫੋਟੋ ਆਪਾਂ ਦਿੱਤੀ ਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਥੋੜਾ ਵੀ ਊੜੇ ਤੋਂ ਇਕੱਲਾ ਉਹੀ ਬਣਦਾ ਊੜੇ ਤੋਂ ਤੇ ਬਹੁਤ
ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਐਪਲ ਦਰੁਸਤ ਹੋ ਗਿਆ ਜੇ ਮਾਲਾ ਪਕੜ ਕੇ ਮਾਲਾ ਛੁੱਟ ਜਾਏ ਰੋਮ ਰੋਮ ਮਾਲਾ ਬਣ ਜਾਏ ਫਿਰ ਤੇ ਮਾਇਆ ਮਾਲਾ ਸਫਲ ਹੋ ਗਈ ਜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਪਾਈ ਫਿਰ ਮਾਲਾ ਜਿਹੜੀ
ਨਿਫਲਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਗਈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬੰਦਾ ਤੁਰਦਾ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਸਤੂਆਣੇ ਵਾਲੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਉਦਿਨ ਵੀ ਕਹੀ ਸੀ ਬੈਠੇ ਨਾ ਸਾਰੇ ਆ ਕੇ ਸਟੋਕਟਨ ਤੋਂ ਮੈਂ ਬਸ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਸੰਤ ਹੋਏ ਆ ਪਰ ਪੰਚੀ ਨਹੀਂ ਪਾਖੰਡੀ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ 1469 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕੋਈ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਾ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਅਸੀਂ ਕੰਗਨੀ ਭਾਈ ਕਹਿ ਲਓ ਇਹ ਭਾਈ ਜੀ ਕਹਿ ਲਓ
ਗੀਟਾ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਨਿੱਕਾ ਪੱਥਰ ਗੋਦਾਵਰੀ ਸੜ ਦੇਣਾ ਦੂਜਾ ਕਰਨਾ ਤਕਰੀਬਨ ਮੇਰਾ 101 ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਹਾਂਜੀ 101 ਪਾਠ ਉਹਨਾਂ ਰੋਜ਼ ਕਰਨਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਹ ਰੋਜ਼ ਕੀਠੇ ਨਵੇਂ ਇਕੱਠੇ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਅਵੈੜੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਤਾਂ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਕਿਤੇ ਭਟਕਣਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਵੇ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੋਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਮਾਲਾ ਨਾਲ ਜਪਦੇ ਆ ਮਾਲਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮਣਕਾ ਹੱਥ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਰਸਨਾ ਰਾਮ ਰਾਮ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਬੋਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਮੇਰੀ ਮਾਲਾ ਉਹ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨੂੰ ਬਣਾ ਲਿਆ ਇੱਕ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਅਖਰ ਦੋਇ ਇਹ ਮਾਲਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ
ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਰਿ ਹਰਿ ਅਖਰ ਦੋਇ ਹਰੀ ਹਰੀ ਅੱਖਰ ਦੋ ਹੋ ਗਏ ਇਹ ਮਾਲਾ ਇਹ ਹੈ ਮੇਰੀ ਮਾਲਾ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦਾ ਸਾਹ ਹਰੀ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦਾ ਹਰੀ ਹਰਿ ਹਰਿ ਅਖਰ ਇਹ ਹਰਿ ਹਰਿ ਅੱਖਰ ਦੁਏ ਇਹ ਮਾਲਾ ਜਪਤ ਜਪਤ ਭਏ ਦੀਨ ਦਇਆਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਪਦਿਆਂ ਜਪਦਿਆਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹਦੇ ਅੱਖਰ ਲੈ ਕੇ ਬੋਲਦੇ ਪਏ ਸਨ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ
ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਤੰਦਰੁਸਤ ਬੱਚੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਮਾਂ ਦੇ ਜਿਸਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲੱਗਿਆਂ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਪਹਿਚਾਣ ਨੀ ਮਾਂ ਦੀ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਪਹਿਚਾਣ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਕਿਹੜਾ ਮੇਰਾ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਪਹਿਚਾਣ ਨੀ ਜਿਸ ਤੇ ਜੰਮਿਆ ਬੋਲੀ ਕਿਹੜੀ ਉਹਨੂੰ
ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਪਤਾ ਇਹਨੂੰ ਭੁੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਤਾਲੀਮ ਵੀ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬੱਚਾ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਦੋ ਘੰਟੇ ਜਾਂ ਦੋ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਚ ਅਹਿਸਤਾਸਤਾ ਸਿੱਖ ਜਾਏਗਾ ਅੱਖਰ ਸਿੱਖਦਿਆਂ ਪੈਰਾਂ ਭਾਰ ਚੱਲਦਿਆਂ ਹੱਥਾਂ ਚ ਪਕੜਦਿਆਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਿਸੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘਦਿਆਂ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਜਨਮ ਕੋਣ ਦੀ
ਦੇ ਭੁੱਖ ਲੱਗੇ ਮਾਂ ਸੀਨੇ ਨਾ ਲਾਵੇ ਬੱਚਾ ਦੁੱਧ ਤੂੰਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਝਿੜਕ ਕੇ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਦੁੱਧ ਬੋਲਣਾ ਆਉਂਦਾ ਤੂੰ ਦੁੱਧ ਪੂਣ ਲੱਗ ਪਿਆ
ਹਰਿਆਣਵੀ ਵਿਚ ਛਲੀ ਨੂੰ ਕੁਕੜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਸਤਰ ਮੁਰਗ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਖੰਭ ਦੋ ਨੇਨਾ ਕਿੰਨੇ ਵੱਡੇ ਨੇ ਪਰ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਉੱਡਦਾ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਉੱਡਦਾ ਨਾ ਠੀਕ ਉਹ ਥੱਲੇ ਜਮੀਨ ਦੇ ਦੌੜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਨਾ ਤੇਜ਼ ਦੌੜਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਟਾਈਗਰ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਜਾਂਦਾ ਸਤਰ ਮੁਰਗ ਕੋਲ ਖੰਭ ਨੇ ਪਰ ਉਡਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲ
ਸਿੱਖ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਕੱਲ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਉਹ ਕੁੱਕੜੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਘੰਟਾ ਲਾਂਦੇ ਆ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਥੱਲੇ ਠਾ ਹਾਂਜੀ ਤੀਸਰੇ ਉਹ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬਾਜ ਤੇ ਉਕਾਬ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੋਲੀ ਨਾਲੋਂ ਤੇਜ਼ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਦਿਸਦੇ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਜੇ ਸੁੱਖ ਮੈਂ ਵੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਆਪ ਜੀ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸੂਤਰ ਕਿਹੜਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨੁਕਤਾ ਕੋਈ ਹੈ ਵੀ ਜੇ ਤੂੰ ਸਦਾ ਲਈ ਸੁੱਖ ਚਾਹੁੰਨਾ
ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਚਾਹਨਾ ਇਹ ਸੁੱਖ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਨਾ ਖੋਏ ਤੇ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਿਠਾਇਆ ਕਰ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਹੀ ਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਬੋਲ ਕੇ ਨਾਮ ਜਪਣੇ ਆ ਕਈ ਸੰਗ ਸਵਾਸਾਂ ਜਪਦੇ ਆ ਹੁਣ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਸਿੱਖ
ਆਪਾਂ ਤੇ ਪਸ਼ੂ ਸਾਰੇ ਜੇਰਜ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਂ ਹਾਂਜੀ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਬਾਹਰ ਰੁੱਖ ਤੁਸੀਂ ਲਾਏ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਧਰਤੀ ਚ ਉਤਭਜ ਖਾਣੀ ਹੈ ਕੁਝ ਜੀਵ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਆਂਡੇ ਚੋਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਚੋਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜੇਰ ਚੋਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਪਸੀਨੇ ਚੋਂ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੇਤਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੂਆਂ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸਰੀਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਨੇ ਚਾਰ ਖਾਣੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਅੰਡਜ ਜੇਰੇ ਸੇਤਜ ਇਕਨੀ ਉਤਭਜ ਖਾਣ ਬਹੁਰਜ ਦੇਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਬਾਣੀ
ਵੇਖੋ ਅਸੀਂ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਆਪਸ ਚ ਬੈਸਦੇ ਆਂ ਜੀ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਪੁੱਛਦਾ 84 ਲੱਖ ਜੂਨ ਹੁੰਦੀ ਏ ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰਦਾ ਨਾ ਨਾ ਜੂਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਥੋੜਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੁਰਾਤਨ ਗਿੰਨ
ਕਿ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇਹ 14 ਨਹੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਇਥੋਂ ਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਾਗ ਕੇ ਜਦੋਂ ਜਾਗਣਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਲੈ ਉਹ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵਿੱਥਾਂ ਭਰੋ ਵਿੱਥ ਭਰੋ ਵਿੱਥ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਡਿਸਟੈਂਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਫਾਸਲਾ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਘਰੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਆ ਲੀਵਰਮੋਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਮਿੰਟ ਕਿੰਨੇ ਲੱਗੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਹੈ ਆਹ
ਉਠਤ ਬੈਠਤ ਹਰਿ ਹਰਿ ਧਿਆਈਐ ਮਾਰਗ ਚਲਤ ਹਰੇ ਹਰਿ ਗਾਈਐ ਸਉਂਦੇ ਵਾਹ ਵਾਹ ਉਚਰੈ ਉਠਦੇ ਭੀ ਵਾਹੁ ਕਰੇਨ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਰਸਨਾ ਤੇ ਰਾਮ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਣੀ ਡਾਢੀ ਸੁਣੀ ਦੀ ਮੈਂ ਇਥੋਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀਆਂ ਨੇ ਚਾਰ ਮੈਂ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਂਝ ਕੇਤੀਆਂ ਬਾਣੀਆਂ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ
ਮੇਰੀ ਬਰਾਤ ਹੋਈ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਜੰਝ ਆਈ ਜੀ ਤਨ ਰੈਨੀ ਮਨ ਪੁਨਰਪ ਕਰਹੁ ਪਾਚੋ ਤਤ ਬਰਾਤੀ ਪੰਜ ਤੱਤ ਮੇਰੇ ਜੰਜੇ ਆਏ ਜਾਨੀ ਬਣ ਕੇ ਆਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਤੇ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਆਪਾਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਤਨ ਰੈਨੀ ਮਨ ਪੁਰ ਕਰਹੁ ਪਾਚੋ ਤਤ ਬਰਾਤੀ ਰਾਮ ਰਾਇ ਸੋ ਭਾਵਰ ਲੋਹੁ ਆਤਮ ਤੇ ਰੰਗ ਰਾਤੀ ਗਾਉ ਗਾਉ ਰੀ ਦੁਲਹਨੀ ਮੰਗਲ ਚਾਰਾ ਮੇਰੇ ਗ੍ਰਹਿ ਆਏ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਭਤਾਰਾ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਨਾਭ ਕਮਲ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਪਰਾ ਚ ਬਹਿ ਕੇ ਅਤ ਸੱਚ ਕਹਿੰਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਜਿਸ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਜੋਗੀ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਸਮਾਧੀਆਂ ਲਾਉਂਦੇ ਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲ ਉਸ 12 ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਨਾਭੀ ਤੋਂ ਨਾਮ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਬੜੀ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਹੋਵੇਗੀ ਇੰਦਰੀ ਜਿੱਤ ਹੋਵੇਗਾ ਹਾਲਾਂ ਕਿ
ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਬੋਲੀਏ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਆਪ ਜੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਬੈਠੇ ਗੁਰਮੁਖ ਜਿਹੜੇ ਕਿੰਨਾ ਕਿੰਨਾ ਸ਼ਬਦ ਜਪਦੇ ਹੋਣਗੇ ਇੰਨੇ ਕਲੇਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਇੰਨੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿੰਨੇ ਆਪਾਂ ਪੀੜੇ ਪਏ ਹਾਂ ਸਾਰੀ ਪੀੜਿਆਂ ਜੀ ਕੋਈ ਤਨ ਦੁਖੀ ਕੋਈ ਮਨ ਦੁਖੀ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਚਿਤ ਉਦਾਸ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਸਭ ਦੁਖੀ ਸੁਖੀ ਹਰੀ ਕੇ ਦਾਸ ਸਭ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਨਿੱਕੀ ਨਿੱਕੀ ਚਿਨਗ ਲੱਗੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਬਚਿਆ ਤੇ ਜੇ ਇੰਨਾ ਆਪਾਂ ਮੈਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕੱਲਾ ਇਨਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਐਵੇਂ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਕਹੀ ਜਾਨਾ ਗੱਲ ਨੀ ਬਣਨੀ ਕਿੰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਕ ਦੂ ਜੀਬੋ ਇਨਾ ਜਪ ਇਕ ਦੂ ਜੀਵੋ ਲੱਖ ਹੋ ਇੱਕ ਜੀਵ ਤੋਂ ਲੱਖ ਜੀਵ ਹੋ ਜਾਏ ਅਰਥ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਠੀਕ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੀ ਚੱਲਦਾ ਤੇ ਉਤੇ ਦੂਜੇ ਹੋਣੇ ਸਨ ਉਹ ਇਹ ਨਾਮ ਵਾਲੇ ਨਹੀ ਆਉਂਦੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕੀਤੇ ਪਰ ਅਰਥ ਵੱਜਦੇ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਜੀਵ ਲੱਖ ਹੋ ਜਾਏ
ਲੱਖ ਹੋਵਹਿ ਲੱਖ ਵੀਸ ਲੱਖ ਤੋਂ 20 ਲੱਖ ਹੋ ਜਾਏ ਇਕ ਤੋਂ ਲੱਖ ਲੱਖ ਤੋਂ 20 ਲੱਖ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸਮਾ ਕਿੰਨਾ
ਚੜੀਐ ਹੋਇ ਇਕੀਸ ਇਕ ਮਿਕ ਹੁਣ ਇਥੇ ਨਨਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਇਆ ਜੀ ਇਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਨਾ ਜਪ ਕਰ ਲੈ ਤੂੰ ਤਾਂ ਵੀ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਆ ਵੀ ਇਨਾ ਜਪ ਕਰਕੇ ਵੀ ਇਹ ਤੇ ਝੂਠ ਹੈ ਨਹੀਂ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਹੈ ਜੀ ਮੁਕੰਮਲ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਅਸੀਂ ਬਣਾ ਲੈ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਕਥਾ ਕਰ ਕੇ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਬੰਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ ਉਹ ਟਪਲਾ ਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ
ਭੁੱਲ ਕਿਵੇਂ ਗਿਆ ਤੂੰ ਏਡਾ ਸਿਆਣਾ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭੁੱਲਣਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਮੈਂ ਜਾਨਿਆ ਵਡਹੰਸ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈ ਕੀਤਾ ਸੰਗ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਹਾਲਾਂ ਬਾਣੀ ਅਭੁਲ ਹੈ ਨਾ ਜੇ ਜਾਣਾ ਬਗ ਬਪੜਾ ਤਾ ਜਨਮ ਨ ਦਿੰਦੀ ਅੰਗ ਇੱਥੇ ਹੋਇਆ ਕੀ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚੜੀਐ ਹੋਇ ਇਕੀਸ ਅੱਗੇ ਜੀ ਸੁਣ ਗੱਲਾ ਆਕਾਸ ਕੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇਨਾ ਜਪ ਕੀਤਾ ਇਨੀ
ਰੋਮ ਰੋਮ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਰੋਮ ਰੋਮ ਹਰਿ ਧਿਆਵੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਭਾਈ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਮੇਰੀ ਮਾਲਾ ਮੇਰੀ ਰਸਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਉੱਠਦਿਆਂ ਬੈਠਦਿਆਂ ਜਾਗਦਿਆਂ ਸੁੱਤਿਆਂ ਸਿਰਫ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਮੁਖਿ ਰੋਮ ਰੋਮ ਹਰਿ ਧਿਆਵੈ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਜੀ ਆਪਣਾ
ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠੇ ਕੰਮ ਪੈ ਕਰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਘੱਲਿਆ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਰੋਮ-ਰੋਮ ਚ ਨਾਮ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਗਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ੰਕਾ ਵੀ ਬਣਿਆ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੈਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਪਰ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜ਼ਾਹਿਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕੰਨ ਲਾ ਕੇ ਦੇਖ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਕੰਨ ਲਾਇਆ ਰੋਮ ਰੋਮ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸਾਬਰ ਅੰਦਰ ਸਾਬਰੀ ਤਨ ਏਵੈ ਜਲੇਣ ਹੋਣ
ਵੀ ਚਲੇ ਗਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵਾਸਨਾ ਵਾਲਾ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸੁੱਖ ਕਿਹੜਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕੱਲ ਵੀ ਆਪਾਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਇੱਕ ਸੁੱਖ ਹੈ ਇੰਦਰਿਆਵੀ ਆਇਆ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਫਸੋਸ ਦੇ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਖੋਹ ਸਕਦੀ ਮੌਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖੋਹ ਸਕਦੀ ਉਹ ਸੁੱਖ ਕੈਸਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਵੀ ਸੁੱਖ ਲਾ ਛੁੱਟੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਗਏ ਮੈਂ ਵੀ ਆ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਵੀ ਇਨਾ ਮੇਰਾ ਸੈਟ
ਕਿਤੇ ਧਿਆਨ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪ ਲਵੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਭੈਅ ਖਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਵੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਕੂਨ ਮਿਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਏਡਾ ਵੱਡੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਸੁਖੁ ਨਾਹੀ ਬਹੁਤੈ ਤਨ ਖਾਟੈ ਸੁਖੁ ਨਾਹੀ ਪੇਖੈ ਨ੍ਰਿਤ ਨਾਟੈ ਸੁਖੁ ਨਾਹੀ ਬਹੁ ਦੇਸ ਕਮਾਏ ਸਰਬ ਸੁਖਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਏ ਸੂਖ ਸਰਬ ਸੁਖਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਬਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੂਖ ਸਹਜ ਆਨੰਦ ਲਹੁ
ਰਸਨਾ ਉਪਰਿ ਰਾਮ ਸੂਖ ਸਹਜ ਆਨੰਦ ਲਹੁ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਪਾਈਐ ਵਡਭਾਗੀ ਗੁਰਮੁਖਿ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਕਹੁ ਜੇ ਤੂੰ ਸੁਖ ਚਾਹੁਨਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਸੁਖ ਕੋ ਚਾਹੈ ਸਦਾ ਸਰਨ ਰਾਮ ਕੀ ਲੇਹ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਨਿ ਨੇ ਮਲਾ ਦੁਰਲਭ ਮਾਨੁਖ ਦੇਹ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਮਿਲਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਆਪਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲੈ ਰਹੇ ਹਾਂ ਨਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ
ਸੁਖ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਉਹ ਤੇ ਤੱਕ ਵੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਕੁਝ ਉਹ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਲੁਕਾਉਂਦੇ ਉਹ ਦੂਜੇ ਕਹਿ ਦੇਣਗੇ ਵੀ ਗੂੰਗੇ ਗੁੜ ਖਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉੱਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਚ ਤੇ ਰੱਬ ਚ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦਾ ਸਾ ਰਾਮ ਰਾਮ ਰਾਮ ਰਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਲੋੜ ਮੈਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦਾ ਕਬੀਰ ਮਨ ਨਿਰਮਲ ਭਇਆ ਜੈਸਾ ਗੰਗਾ ਨੀਰ ਪਾਛੈ ਲਾਗੋ ਹਿਰ ਹਰਿ ਫਿਰੋ ਕਹਿਤ ਕਬੀਰ ਕਬੀਰ ਅਬ ਤੋਂ
ਪੰਜ ਦਿਨ ਤਸੀਏ ਤੇ ਤਿੰਨ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਤਪਤ ਨੀਰ ਤਪਤ ਲੋਹ ਤਪਤ ਬਾਲੂ ਤਪ ਦੀ ਰੇਤ ਤੱਤੀ ਲੋਹ ਤੇ ਤਪਦਾ ਹੋਇਆ ਪਾਣੀ ਰੇਤਾ ਹਨਾ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਹੋਗੇ ਨਾ ਪਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰਮੁਖਿ ਸੁਖ ਪਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਪਿਰਮ ਰਸ ਸਹਜ ਸਮਾਧਿ ਸਾਧ ਸੰਗ ਜਾਣੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਰਹਿੰਦੇ ਗੁਰ ਦਰਿਆਉ ਵਿੱਚ ਮੀਨ ਕੁਲੀਨ ਖੇਤ ਨਿਰਬਾਣੀ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਖ ਪ
ਹੁਣ ਇਹਨਾ ਕਿਉ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੀ ਕਰੀ ਗਏ ਵੀ ਆਹ ਵੀ ਕਰ ਲਓ ਆਹ ਵੀ ਕਰ ਲਓ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਦਿਨ ਘਟਦੇ ਬਿਨ ਦੁਆਈ ਰੱਬ ਦੀ ਜਿੰਨਾ ਵੱਧ ਕਰ ਸਕਦੇ ਉਨਾਂ ਕਰ ਲਈਏ ਸਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਛੇ ਅਸ਼ਟਪਦੀਆਂ ਕਰ ਲਈਏ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਛੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਵੈਸੇ ਤੇ ਸਾਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ 35 ਮਿੰਟ ਲੱਗਦੇ ਆ 45 ਲਾ ਲਓ ਜੀ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਪਾਠ ਚ ਤੇ ਹੋਵੇ ਸਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਚਾਰ ਅਸ਼ਟਪਦੀਆਂ ਰੋਜ਼ ਕਰ ਲਓ ਸੋਵਾਰ
ਖਲੋ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਚੇਤੇ ਕਰਾਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਚਾਹਾਂਗਾ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਸਿਲੇਬਸ ਬਣਾ ਦਿਓ ਇਸ ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜੁਬਾਨੀ ਚੇਤੇ ਹੋਵੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਮਨ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਹੈ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸੁਖਮਨੀ ਸੁਖ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਭ ਨਾਮ ਭਗਤ ਜਨਾ ਕੈ ਮਨ ਬਿਸਰਾਮ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੀ ਸੁੱਖ ਹੈ ਸਿਮਰਉ
ਸਿਮਰ ਸਿਮਰ ਸੁਖ ਪਾਵਉ ਕਲ ਕਲੇਸ਼ ਧਨ ਮਾਹਿ ਮਿਟਾਵ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਕਲੇਸ਼ ਮੁੱਕ ਜਾਣਗੇ ਤਨ ਦੇ ਤੂੰ ਸਿਮਰਨ ਕਰਿਆ ਕਰ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅੱਜ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨੀਆਂ ਜੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਟਾਈਮ ਕਾਫੀ ਜਿਆਦਾ ਲੈ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬੜੇ ਟਾਈਮ ਪੜੇ ਲਿਖੇ ਬੰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਟਾਈਮ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਅਨਪੜ ਸਮਝ ਕੇ ਬਖਸ਼ ਲਿਆ ਹਾਂਜੀ ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਵੀ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ