ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਚਾਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਬਾਬਾ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਹੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੁੱਤਰ ਜਿਹਨੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਜੰਗ ਲੜੀ ਸੀ ਤੇ ਦੱਖਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਗੱਲ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਤੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਰਹਿ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਹੱਸਦਾ ਖੇਡਦਾ ਤੇ
ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਹੁਣ ਉਮਰ ਕਿੰਨੀ ਹੈ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਹਮ ਉਮਰ ਹੈ ਇਹ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖੀ ਤੇ ਭਾਈ ਨੱਥੂ ਰਾਮ ਲੋਟੇ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਤਾਂ ਇਹ ਬਾਲਕ ਜ਼ੁਰਾਬਰ ਸਿੰਘ ਵੀ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਮਹਿਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਕੁਸ਼ਤੀ ਕਰਵਾਇਆ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਵੱਡੇਵੱਡੇ ਤਕੜੇ ਤਕੜੇ ਸਿੱਖ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਕੁਸ਼ਤੀ ਕਰਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ਤੀਰੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ
ਦੇ 22 ਫੱਟ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉੱਥੋਂ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨਾਲ ਤੇ 40 ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕੋਟਲਾ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਚ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਬਰ ਮਿਲਦੀ ਆ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਖਮੀ ਹੋਣ ਦੀ ਤੇ ਪਲਿਤ ਪੁੱਤਰ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਣ ਦੀ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਖਮੀ ਹਾਲਤ ਚ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਪਾਲੇਤ ਪੁੱਤਰ ਜ਼ਰਾਵਰ ਨੂੰ ਉੱਥੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ
ਉਥੋਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ 40 ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨਾਲ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਪਾਲਿਤ ਪੁੱਤਰ ਜ਼ੁਰਾਬਰ ਸਿੰਘ ਜੋ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਖਮੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫਿਰ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ
ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਸੇ ਹੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਿੱਖ ਭਾਈ ਬੱਗਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਗੁਰਸਾ ਸਿੰਘ ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਮਾਹੌਲ ਉਦੋਂ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਮੁਗਲ ਸੀ ਉਹ ਚੱਪੇ ਚੱਪੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਰਹੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਐਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇਹ ਜੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਸੇਫ ਨਹੀਂ ਹੈ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇੱਕ ਗੱਡੇ ਚ ਨਾ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਨੂੰ ਲਹੂ ਲਹਾਨ ਹੋਏ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਡੇ ਚ
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਕਿਉਂਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਚ ਗੱਦੀ ਵਾਸਤੇ ਆਪਸ ਚ ਲੜਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਮਦਦ ਲਈ ਸੀ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਰਾਜਾ ਬਣਿਆ ਸੀਗਾ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਿਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਹਿਸਾਨ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੁਣ ਇਹ ਨਾ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਵੀ ਹਾਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਤੇਲ
ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜੱਥਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਨਾਲ ਸਿੱਖ ਨੇ ਨਾਲ ਪਾਲਿਤ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਹ ਤੇ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਚਿੱਤੌੜਗੜ੍ਹ ਚਿੱਤੌੜਗੜ੍ਹ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰੀ ਨਦੀ ਵਗ ਰਹੀ ਆ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਕਾਫਲਾ ਰੁਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪਾਲਿਤ ਪੁੱਤਰ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਉਥੋਂ ਘੋੜਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਕੱਖ ਲੈਣ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਆਪਦੇ 19 ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਇਹ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਿੱਤੌੜਗੜ੍ਹ ਦਾ ਕਿਲਾ ਦਿਖਦਾ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਰਾਜਾ ਵੀ ਨਾਲ ਹੈ ਫਿਰ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸਿਪਾਹੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਚੱਲ ਜੋ ਅੰਦਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਲਾ ਕੇ ਜਾਓ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਹੁਣ ਸਿੰਘ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਿੰਘ ਸੀ ਤਾਂ ਹਰ ਟਾਈਮ ਤਿਆਰ ਬਤਿਆਰ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਲੱਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਪੂਰੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਸ਼ਸਤਰ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਲਾ ਸਕਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜਾਣਗੇ ਵੀ ਸ਼ਸਤਰ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਲਾ ਸਕਦੇ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਜਿਹੜੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹ ਮੁਗਲ ਸਿਪਾਹੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ
ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਯੁੱਧਾਂ ਚ ਅੱਗੇ ਹੋ ਕੇ ਲੜਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਛੱਡੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਤਾਂ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਿੱਖ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਭਾਈ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਹੀ ਆ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਜਾ ਕੇ ਹਜੇ ਮਾਹੌਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਚੱਲਦਾ ਇਹ ਗੋਲੀਆਂ ਥੜ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਵੀ ਵੜਾ ਦਿੰਦੇ
ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਗੋਲੀਆਂ ਚ ਭਾਈ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਐ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਇਹ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਦੇ ਆਖਰੀ ਸ਼ਹੀਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਬੜੀਆਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਹੋਈਆਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਦੇ ਆਖਰੀ ਸ਼ਹੀਦ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਆਪਦੇ ਹੱਥੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ
facebook ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਤੁਸੀਂ ਜਰੂਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ