ਜਦੋਂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਕੇ ਇਨਸਾਨ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇੱਥੇ ਸੌ ਸਾਲ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਇਹ ਰਾਤ ਕਿਸ ਵੇਲੇ ਨਿਕਲ ਗਈ ਹੈ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਤਾਂ ਜਨਮ ਵੇਲੇ ਇਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਕਤਰੇ ਆਏ ਪਰ ਸਭ ਛੀਣ ਹੋ ਗਏ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਓਏ ਤੈਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇਸ ਦੇਹ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਨੇਇਮ ਕਰ ਰਹੇ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾਦੇ ਆਂ ਜਪ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ ਹੁਣ ਇੰਨੇ ਕੁ ਰੁਝੇਵੇਂ ਵਧ ਗਏ ਅਕਸਰ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਭੁੱਲਦਾ ਅੱਤ ਦੇ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲਦਾ ਅੱਤ ਦੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲਦਾ ਤੇ ਅੱਤ ਦੀ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲਦਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਪਤਾ ਕੀ ਕਰੀਏ ਅੱਜ ਤਾਂ ਰਹਿ ਰਸ ਦਾ ਪਾਠ ਹੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹਾਂ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਪਿਛਾ ਨੂੰ ਮੁੜਦਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਉਹ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਚਿੱਤ ਚ ਆ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਭੁੱਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਹੁਣ ਚਿੱਤ ਚ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ
ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੱਤ ਤੇ ਇਨਾ ਪਰਦਾ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਜਮਣ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਵੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਧੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਦਾਤ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਸੰਤਾਨ ਦੀ ਉਹਦੇ ਕਿਤੇ ਅੱਠ ਨੌ ਦਸ ਮਹੀਨੇ ਉਹਦੀ ਇਬਾਦਤ ਵਿੱਚ ਬੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਚੰਗੇ ਚਿੰਤਨ ਵਿੱਚ ਬਤੀਤ ਹੋ ਜਾਣ ਮੈਂ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਕਹਿਨਾ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ
ਚੇਤਾ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੇ ਚੇਤਾ ਆ ਜਾਏ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੇ ਨਾ ਚੇਤਾ ਆਵੇ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬੈਠੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਪੈਸਾ ਤੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਚੇਤੇ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਏ ਉਦੋਂ ਰੱਬ ਨਹੀਂ ਚੇਤੇ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਮਾਂ ਨਹੀ ਚੇਤੇ ਹੁੰਦੀ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਜੀ ਸਮਾਜ ਚ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਜਿੱਦਿਨ ਬੰਦਿਆਂ ਕੋਲ ਕੁਝ ਆ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਬੋਲੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਹਾਰ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ ਦਿੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਦੀ ਅਸੀਸ ਨਾਲ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜੋ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਕਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਵੇਂ ਵੀਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸਨ ਅਸੀਂ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸਾਡੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅੱਜ ਨਾਮ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਪਰ ਪੁਰਾਤਨ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਚੌਕੀਆਂ ਝੰਡੇ ਬੂੰਗੇ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਇਹ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸੀ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੌਕੀਆਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਕੀਰਤਨ ਨਾਲ ਹੈ ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੀਟੇਲ ਚ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਚੌਕੀ ਹੈ ਨੇ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀ ਚੌਕੀ ਤੇ ਪ
ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਚ ਦੱਸਿਆ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਉਹ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਵੱਡੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੀ ਹ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਦਰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਛੋਟੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਦੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਚੌਕੀ ਜਦੋਂ ਚੌਕੀ ਬਿਲਕੁਲ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਿਵਾਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਕੀਰਤਨੀਏ ਸਿੱਖ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਆ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਕੀਰਤਨ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਚੌਕੀ ਆਪਣਾ ਸ਼ਬਦ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ
ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਚੌਕੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਏਗਾ ਸਾਡੇ ਦੀਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਉਹ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਉਹ ਚੌਕੀ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਉਹ ਸਟੇਜੀ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸ਼ੈਲੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸਟੇਜ ਦੀ ਸ਼ੈਲੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਨਾ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਬਾਣੀ ਉਹੀ ਸੀ ਰਾਗ ਵੀ ਉਹ ਸਨ ਪਰ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸ਼ੈਲੀ ਵੱਖਰੀ ਵੱਖਰੀ ਸੀ ਭਾਈ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਸ਼ੈਲੀ ਵੱਖਰੀ ਭਾਈ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ਼ੈਲੀ ਵੱਖਰੀ ਭਾਈ ਗੁਰਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਸ਼ੈਲੀ ਵੱਖਰੀ ਭਾਈ ਗੁਰਮੇਲ ਸਿੰਘ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਸ਼ੈਲੀ ਵੱਖਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਾਉਣ ਦਾ
ਕੀਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕੱਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿਜਨਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੌਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਰੇੜ ਪਾਣੀ ਹੋਵੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿਓ ਬਸ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਥੋਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸਾਡਾ ਪੁਰਾਤਨ ਵਿਰਸਾ ਹੈ ਜੋ ਆਪ ਜੀ ਬਣਾ ਵੀ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਇਹ ਬਿਲਡਿੰਗਾਂ ਚ ਕੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਹੈ ਉੱਥੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਉਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ
ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਸ਼ੈਲੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਯਾਤਰੂ ਚੌਕੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਕਿ ਮੱਸਿਆ ਤੋਂ ਇੱਕ ਰਾਤ ਪਹਿਲਾਂ ਚੌਦਸ ਨੂੰ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਬਦ ਚੌਕੀ ਨਿਕਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਲਟਨਾਂ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਸਾਲਾਂ ਸਨ ਅੱਜ ਕੱਲ ਬੈਟਰੀਆਂ ਨੇ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਤੁਰੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਚੌਕੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਚੌਕੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਵੱਖ ਵੱਖਰਾ
ਸੀ ਦਵਾਖਾਨਾ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਰਾਤ ਰਹਿਣਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਰਹਿਣ ਵਾਸਤੇ ਸਰਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵੇਖੋ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਪਾਇਆ ਵੀ ਬੁੰਗੇ ਅਟੱਲ ਰਹਿਣ ਬੁੰਗੇ ਨਾ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਬੁੰਗੇ ਸਨ ਗਿਆਨੀਆਂ ਦਾ ਬੁੰਗਾ ਆ ਜਿਹੜਾ ਪਿੱਛੇ ਨਿਕਲਿਆ ਅੱਛਾ ਨਿਰਮਲਿਆਂ ਦਾ ਬੁੰਗਾ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦਾ ਬੁੰਗਾ ਨਿਹੰਗਾਂ ਦਾ ਬੂੰਗਾ ਰਬਾਬੀਆਂ ਦਾ ਬੂੰਗਾ ਅਕਾਲੀਆਂ ਦਾ ਬੂੰਗਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬੂੰਗੇ
ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੁੰਗੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੌਮ ਦੀ ਘਾੜਤ ਘੜਨ ਵਾਸਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਲੀਮ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਉੱਤੇ ਲੰਗਰ ਬਣਾਇਆ ਥੱਲੇ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸਨ ਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਕੂਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਅਸੀਂ ਤੇ ਇਹੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਾਂਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਜੁੱਟਤਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਤੇ ਇੱਕ ਸੁਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬਾਹਰੋਂ ਇੱਕ ਚੁੱਟ ਦਿਸਦਾ ਪਰ ਸੁਰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਹੁੰਦੀ
ਉਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਰੰਭ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਫਿਰ ਅੱਜ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਵੀ ਚੌਥੇ ਦਿਨ ਵੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਦੌਰਾਣ ਲੱਗਾ ਵਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਏ ਮੈਨੂੰ ਅਜੇ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈ ਰਹੀ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਨਾ ਸਮਝੀ ਕਰਕੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਾ ਕਰਾਂ ਕਿ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਫਿਰ ਵਾਰੀ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੇ ਤੇ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰੀ ਜਾਂ ਮੈਂ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਮਾਣਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਜੇ ਨਹੀਂ ਮਾਣਿਆ ਤੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜ਼ਰੂਰ ਪਰ ਮੈਂ ਅਜੇ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾਂ ਮੇਰੇ
ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੇ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਵਖਾਣੈ ਉਰਧ ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਅਰਦਾਸ ਹੁਕਮ ਧਿਆਨ ਤੇ ਲਿਵ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਡੌਂਗੇ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਰ ਸਨ ਉਰਧ ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਗਾ ਨਾ ਮਿਰ ਜਾਦ ਆਇਆ ਕਲ ਭੀਤਰ ਕਲ ਭੀਤਰ ਬਹੁੜ ਜਾਸੀ ਨਾਗਾ ਜੈਸੀ ਕਲਮ ਬੁੜੀ ਹੈ ਮਸਤਕ ਤੈਸੀ ਜੀਅੜੇ ਪਾਸ
ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਿਹਾ ਮਤਿ ਦੇਖਿ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤ ਨਾ ਆਵੈ ਨਾਉ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਭੁੱਲਣਾ ਵਿਸਰਨਾ ਤੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਉਣਾ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨੇ ਸਮਾਨ ਅਰਥ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਕੋਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਨ ਅਰਥ ਨੇ ਬਿਰਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਥ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਕੋਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਨ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਭੂਲਾ ਹੈ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ
ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਾ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਪਿਛਾ ਨੂੰ ਮੁੜਦਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਉਹ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਚਿੱਤ ਚ ਆ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਭੁੱਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਹੁਣ ਚਿੱਤ ਚ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਿਆ ਕਰ ਗਈ ਬਹੋੜ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਨਿਰੰਕਾਰ ਦੁਖ ਦਾਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਹੜੀ ਅਵਸਥਾ ਮੇਰੀ ਚਲੀ ਗਈ ਹੈ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਇਹ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜਾ ਪੈਰ ਸੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿਸਰਿਆ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਜਿਹੜੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀ ਪਰ ਇਹ ਅਗਿਆਨ ਵੀ ਬੜਾ ਅੰਦਰ ਸੱਟਦੇ ਆ ਆਹ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਧੁੱਪ ਅੰਦਰ ਲੈ ਤੇ ਹਨੇਰੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਅੰਦਰ ਮਿੱਟੀ ਲੈ ਆਓ ਸੱਚੀ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਪੈਸਾ ਆ ਗਿਆ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਜਵਾਨੀ ਆਈ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੱਤ ਤੇ ਇੰਨਾ ਪੜਦਾ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਜਮਣ ਦੇ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਵੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹ ਫੈਸਲੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕਰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੱਲ ਫਰਮਾਇਆ ਤੀਜੈ ਪਹਿਰੈ
ਔਗੁਣ ਦੇਖਣ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਆਦਤ ਪੈ ਗਈ ਸਮਝੋ ਉਹ ਡੁੱਬਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੇ ਪਰਮਾਰਥ ਨਹੀਂ ਕਮਾ ਸਕਣਾ ਬੜਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਹੁਣ ਚੇਤਨਾ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਜੇ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਚੇਤਨਾ ਬੋਲ ਵੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਅਸੀਂ ਤੇ ਸਾਖੀ ਸਾ ਉਹ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿਉਂ ਨਿਕਲ ਆਇਆ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਜਲਾਲੂਦੀਨ ਨੇ ਜਾਂ ਜਲਾਦਾ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ
ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਉਹਦੀ ਚੇਤਨਾ ਸੀ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਉਹ ਮਾਰ ਕੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਉਹ ਚੇਤਨਾ ਨੇ ਇੰਨਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੱਥ ਲੈ ਰੱਖ ਕੇ ਸੀਸ ਤੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾ ਪਹੁੰਚੇ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੇ ਤੇ ਮੰਨਦੇ ਆ ਵੀ ਬਾਣੀ ਸਿਰਫ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਜਾਂਦਿਆਂ ਦੀ ਉਹ ਤੇ ਫਿਰ ਸਾਇੰਸ ਪੜਿਆ ਕਰਨ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਹਾਂਜੀ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਆ ਕਿ ਇਸ ਟੁੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਚਾਂਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਚਨ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੀਏ ਹੁਣ
ਮਾਇਆ ਤਾਂ ਘੋੜੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਅੱਥਰੀ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਹਦੇ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਇਹਨੂੰ ਟਿਕਾਣੇ ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਤੀਜਾ ਪਹਿਰ ਆਇਆ ਜੀ ਇੱਕ ਪੈਸਾ ਦੂਜੀ ਜਵਾਨੀ ਤੀਜੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਧਨ ਜੋਬਨ ਸਿਉ ਚਿਤ ਹੋਇਆ ਕੀ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਨ ਚੇਤਹੀ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਬਧਾ ਛੁਟੈ ਜਿਤ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਚੇਤੇ ਕਿਵੇਂ ਆਵੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਸਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਚੇਤੇ ਦੀ ਹੈ ਚੇਤਾ
ਜੋਬਨ ਮੱਤਾ ਅਹਿਲਾ ਜਨਮ ਗਵਾਇਆ ਧਨ ਚ ਖਚਤ ਹੈ ਪੂਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਹਿਲਾ ਜਨਮ ਗਵਾਇਆ ਧਰਮ ਸੇਤੀ ਵਾਪਾਰ ਨ ਕੀਤੋ ਕਰਮ ਨ ਕੀਤੋ ਮਿਤ ਨਾ ਧਰਮ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕੀਤਾ ਨਾ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਤੀਜੈ ਪਹਰੈ ਪ੍ਰਾਣੀ ਧਨ ਜੋਬਨ ਸਿਉ ਚਿਤ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕਹਾਣੀ ਮੈਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਇਹ ਨਾ ਕਿਹੋ ਜੀ ਕੋਈ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸੁਰਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਕੀ ਬੋਲੇ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਬੋਲੇ ਉਹਦੀ ਚੀਰ ਫਾੜ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਦਰੁਸਤ ਬੋਲ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏਗਾ ਭਗਵਾਨ ਨਿਕਲ ਜਾਏਗਾ ਸੱਚੀ ਜੀ ਉਹ ਪਰਵਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵੈਸੇ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਬੜੀ ਆਮ ਬੰਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਸਤੇ ਨਾ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਕਦੀ ਵੀ ਲਿਟਰੇਚਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਉਹ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹੋ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਧਰਮ ਕਲਾ ਉਹ ਨਿੱਕੇਨਿੱਕੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੇ ਇਹ
ਧਰਮ ਕਲਾ ਚ ਘਟਨਾ ਵੀ ਭਗਵਾਨ ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ ਇਥੇ ਭਗਵਾਨ ਤੇ ਲਛਮੀ ਨੇ ਆਪਸ ਸੰਵਾਦ ਰਚਾਇਆ ਤੇ ਮੰਦਰਾਂ ਚ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਇੰਨੀਆਂ ਭੀੜਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਭਗਵਾਨ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਲਖਮੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਬਹਾਨਾ ਤੇਰਾ ਕਰਦੇ ਆ ਪਿਆਰ ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਮੁਕਦੀ ਗੱਲ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਕਹਾਣੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗੀ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਭਗਵਾਨ ਜੀ ਸਾਧੂ ਬਣ ਕੇ
ਭੁੱਲਦਾ ਜਿਹਦਾ ਧਿਆਨ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਤੁਰ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਧਿਆਨ ਹੀ ਖਿੰਡ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਉਹਨੇ ਵੇਖਿਆ ਰੂਪ ਰਾਬ ਤੇ ਗਹਿਣੇ ਉਹਨੇ ਪਾਣੀ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਸੇਠ ਨੇ ਉਹ ਬੀਬੀ ਨੇ ਫਟਾਫਟ ਦੋ ਘੁੱਟਾਂ ਪਾਣੀ ਪਾਇਆ ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਗਲਾਸ ਸੱਟ ਕੇ ਭਰਾ ਉਹ ਗਲਾਸ ਸੋਨੇ ਸੋਨੇ ਦਾ ਸੇਠ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੀਬੀ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਗਲਾਸ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਗਲਾਸ ਇੱਕੋ ਵਾਰੀ ਵਰਤਣੀ ਆ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਭਾਂਡਾ ਮੈਂ ਖਾਣ ਪੀਣ ਲਈ ਵਰਤਲਾ ਮੈਂ ਸੱ ਦਨੀ ਮੇਰੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨੀ ਤੂੰ ਲੈ ਜਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਰੋਟੀ ਵੀ ਖਾਓਗੇ
ਹੈ ਨਾ ਭਾਈ ਮੋਕਮ ਸਿੰਘ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਨ ਪਰ ਅਕਸਰ ਪੈਸਾ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਇਹ ਤੁਲਸੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੋ ਜਨਮਿਓ ਐਸੋ ਜਗ ਮਾਹੀ ਪ੍ਰਭ ਤਾ ਪਾਏ ਜਾਸ ਮਤ ਨਾਹੀ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸੱਚੀ ਜੇ ਉਨਾਂ ਨੇਮ ਵਧਾਈ ਜਾਈਏ ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਸਵੰਦ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਲਾਈਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਕਿ ਆਪਣਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਜੀ ਤਿਆਰੀ ਹੋ ਗਈ ਚੌਥੈ ਚੌਥੈ ਉ ਕੜ ਹੈ ਹੋੜਾ ਨਹੀ ਲੱਗਾ ਚੌਥੈ ਪਾਹਰੈ
ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿੱਤਰਾ ਹੁਣ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਰੂਪੀ ਰਾਤ ਦਾ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਆ ਗਿਆ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਕਿਹੜਾ ਲਾਵੀ ਆਇਆ ਖੇਤ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਰਾਤ ਦੇ ਵਪਾਰੀਆ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿੱਤਰਾ ਲਫਜ ਇੱਕ ਸਾਡੇ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਲਾਵਾ ਹਾਂਜੀ ਲਾਵੇ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਬੜੇ ਨੇ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਦਾ ਵੀ ਲਾਵਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਇਕ ਲਾਵੇ ਲਾਵਾ ਆਪਾਂ ਕੰਮੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਜਵਾਨੀ ਹੈ ਪੈਸਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਕੇਸ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਬੁਢੇਪਾ ਆ ਗਿਆ ਸਰੀਰ ਢੱਲ ਲੱਗ ਪਿਆ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਕੋਈ ਲੱਤਾਂ ਪਸਾਰੀ ਜਾਏ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਪੜਾ ਕੇਵਲ ਲਾਵੀ ਨੇ ਆਉਣਾ ਜਮਦੂਤ ਨੇ ਆਉਣਾ ਲੈ ਜਾਣਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਪੜਾ ਤੇ ਕੁਝ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੌਥੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਲਾਵੀ ਆਇਆ ਖੇਤ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਹਰੀ ਨਹਿ ਨ ਡਡਰੀ ਹਰੀ
ਕਿ ਨਾ ਜਾਇ ਵੋ ਬੁਢੇਪਾ ਦੇਖਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਿਹੜਾ ਆ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀ ਉਹ ਬੁਢੇਪਾ ਜੋ ਜਾ ਕੇ ਨਾ ਆਏ ਵੋ ਜਵਾਨੀ ਦੇਖੀ ਆ ਇੱਡਾ ਵੱਡਾ ਬੰਦਾ ਨਾ ਜਵਾਨੀ ਕਿਸਤੋਂ ਮਾਰ ਖਾਂਦੀ ਕਿਸ ਤੋਂ ਖਾਂਦੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਵੀ ਉਦਿਨ ਗੋਡੇ ਰਗੜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਦਨ ਬੁਢੇਪਾ ਪਿਠ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਜਰ ਆਈ ਜੋਬਣਹਾਰਿਆ ਜਿਹੜਾ ਜਵਾਨੀ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਨਹੀ ਹਾਰਦੀ ਬੁਢੇਪਾ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਆਪਾਂ ਨੈਗਟਿਵ ਪਾਸੇ ਸੋਚਣਾ
ਸੰਗਾਤੀ ਚੱਬਣ ਚਲਣ ਰਤਨ ਸੇ ਸੁਨੀਅਰ ਬਹਿ ਗਏ ਦੰਦ ਚਲੇ ਗਏ ਕੰਨ ਚਲੇ ਗਏ ਅੱਖਾਂ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਤਨ ਵਰਗੀਆਂ ਚਮਕਦੀਆਂ ਚਬਨ ਚਲਨ ਰਤਨ ਸੇ ਸੁਨੀਅਰ ਬਹਿ ਗਏ ਹੇੜੇ ਮੁੱਤੀ ਢਹਾ ਸਰੀਰ ਨੇ ਢਾਹ ਮਾਰੀ ਸੇ ਜਾਨੀ ਚੱਲ ਗਏ ਤਨ ਕੇ ਬਲ ਅਬ ਪੀਠ ਦਈ ਅਰਹਾਰ ਗਏ ਦ੍ਰਿਗਬਾਲ ਸੰਗਾਤੀ ਤਜ ਕੇ ਇਹ ਲੋਕ ਬਿਕੈ ਹਮ ਕੋ ਚਲ ਆਪ ਗਏ ਸੁਰ ਲੋਕ ਸੁਜਾਤੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਉਸ ਦੂਜੇ ਪਹਿਰ ਦੇ ਚੇਤੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮਰਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆਉਣਾ ਸੀ ਉਹ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾ ਤਨ ਕੇ ਬਲ ਅਬ ਪੀਠ ਦਈ ਅਰਹਾਰ ਗਏ
ਇਕ ਮਮ ਇਕ ਤੂੰ ਮਮ ਸੰਗਿ ਰਹੀ ਦਿਨ ਰਾਤੀ ਤੂੰ ਦਿਨ ਰਾਤ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਅਰਜ ਹੈ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੁਣ ਦੂਜਾ ਲੈਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬੁਢੇਪਾ ਇੱਕ ਦੁੱਖ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪੀੜਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਿਰਧ ਭਇਓ ਸੋਝੈ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਸਿਰ ਕੰਪਿਓ ਪਗ ਡਗ ਮਗੇ ਨੈਨ ਜੋਤ ਤੇ ਹੀਨ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ
ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਵਾਨੀ ਤੇ ਬੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜਾਦਾ ਸੱਚੀ ਜਾਓ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਿਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਹਫਤੇ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਤੇ ਨਿੱਠ ਕੇ ਕਰ ਲੈ ਤੇ ਸਮਝੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਟਿਕਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਥੋਂ ਕੀਤੀ ਜਿਤ ਦਿਹਾੜੈ ਧਨ ਵਰੀ ਸਾਹਿ ਲੈ ਲਿਖਾਏ ਮਲਕ ਜੇ ਕੰਨੀ ਸੁਣੀ ਦਾ ਮੂੰਹ ਦਿਖਾ ਲੇ ਆਏ ਜਿੰਦ ਨ ਮਾਣੀ ਕਢੀਆ ਖਡਾ ਕ
ਸਰ ਪਰ ਮਹਿਥੈ ਆਵਣਾ ਮਰਨੋ ਨ ਦਰਿਆਉ ਮਨਾ ਤੂੰ ਉਥੇ ਜਾਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਕਾਲੀ ਜਿਨੀ ਨਾ ਰਾਵਿਆ ਧੌਲੀ ਰਾਵੈ ਕੋਇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਸੌਖਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਕਾਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੇਖੋ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰੰਗ ਹੀ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਗਈ
ਅੱਗੇ ਮੇਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਸੀ ਨਾ 60 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸਾਰੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਹੈ ਕੇਸ ਚਿੱਟੇ ਨੇ ਦੋਤਰੇ
ਨੇ ਪੋਤਰੇ ਨੇ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿੱਦਣ ਗਏ ਇੱਕੋ ਹੀ ਠੋਕਰ ਵੱਜੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਫਲਾਣਾ ਬਦਲਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਕਈ ਰੁੰਦਾ ਜਿੱਦਿਨ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਭਤੀਜਾ ਵਿਆਹਨ ਗਏ ਘਰ ਚ ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗ ਹੀ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਇਸ ਬੀਬੀ ਜਿਹੜੀ ਨੂੰਹ ਆਈ ਇਹਦਾ ਬਾਪੂ ਕੀ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਤਾ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਪਰ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਇਆ ਉਹ ਵਕਤ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਜਦੋਂ
ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਆਉਣਾ ਸੀ ਆਪ ਫਿਰ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ 60 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਉਹ ਸੁਣਿਆ ਜਿਹੜਾ ਨਿਤਨੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਕਾਗਦ ਮਨ ਮਸਵਾਣੀ ਬੁਰਾ ਭਲਾ ਦੁਇ ਲੇਖ ਪਏ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਗੁਰਸਿੱਖ ਰੋਜ਼ ਦੇ ਨੇਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਬੀਬੀ ਜੀ ਜੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਰਹੀ ਹੈ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਤੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਪੜ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋਰ ਵੀ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟੁੰਬ ਗਏ ਸਾਰੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆ ਗਏ ਖਡੂਰ ਉਹ ਸੁਣਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਏ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਜੀ ਨਾਲ ਸਨ ਤੇ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਬਾਹਰ ਰੁਕ ਜਾਓਗੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਗਈ ਪਿਤਾ ਜੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਕਿਉਂਨੀ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਗਏ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਬੇਟਾ ਅੱਜ ਕਿਵੇਂ ਕੋਈ ਸੁਨੇਹੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਵੇਂ ਆ ਗਏ ਉੱਤਰ ਸੀ ਘਰ ਦੇ ਅਜ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨਾਲ ਆਏ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਤਾਂ ਰਾਤ ਤੇ ਬੇਚੈਨ ਨੇ ਆਏ ਨੇ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਗਏ ਇਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਣਿਓ ਪੰਜੀ ਸਾਲ ਜੀ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਪੰਜੀ ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨੇ ਪੰਜੀ ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਛੋਟੇ ਨੇ ਕੁੜਮਾਚਾਰੀ ਵੀ ਹੈ ਭਤੀਜਾ
ਫਸਲ ਪੱਕ ਗਈ ਹੈ ਜਮਦੂਤ ਨੇ ਆਉਣਾ ਹੈ ਉਹ ਵਾਢਾ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਕਿਹਾ ਵਾਢਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਵਾਢੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਵਾਢੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਨਾ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਵਾਢੇ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਦੇਣਾ ਭਰੀਆਂ ਦਿੰਦੇ ਸਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਇਹ ਫਸਲ ਪੱਗ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਵਾਢਾ ਜਿਹੜਾ ਚੱਕਰ ਮਾਰਦਾ ਪਿਆ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਦਨ ਨੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਲਾਵੀ
ਹਾਂ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਨਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਹਰ ਸਾਲ ਤਕਰੀਬਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਅਖੀਰ ਹੋ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਖੀ ਅਬਦ ਨਾ ਇਸ ਤੇ ਪਰੈ ਇਹ ਸ਼ਰਧਾ ਵਾਲੇ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ
ਕੋਈ ਹੱਦ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਹੱਦ ਹੋ ਨਾਮ ਲੈਤ ਗਨ ਬਿਘਨ ਸੁਹਰੈ ਤੁਸੀਂ ਨਾਮੀ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਕੁ ਅਭੇਦ ਹੋ ਗਏ ਹੋ ਜਿਹੜਾ ਧੰਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਕਹੇਗਾ ਉਹਦਾ ਵੀ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੂਜੇ ਪੈਰ ਚੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਆਹ ਹੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਈ ਉਦਾਹਰਨ ਆਹ ਹੀ ਸੀ ਲਾਵੀ ਆਇਆ ਖੇਤ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲ ਚ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਮਿਲਦੇ ਆ
ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਜਨਮ ਮਰਨ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਦੀ ਅਜੇ ਤਾਂ ਬੜੀ ਉਮਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਜੀ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਬੱਚਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਮੀਦਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਵਾ ਪੈਲੀ ਬੰਦਾ ਮੇਰਾ ਪਿਓ ਮੈਂ ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਪਿੰਡਾਂ ਵਾਲੇ ਬਾਪੂ ਹਲਵਾਂਦਾ ਕੁਝ ਫਸਲ ਹਜੇ ਕੱਚੀ ਸੀ ਕੁਝ ਡਡਰੀ ਸੀ ਕੁਝ ਪੱਕੀ ਸੀ ਹਾਕਮਾਂ ਦੇ ਘੋੜੇ ਆਏ ਕੱਚੀ ਨੂੰ ਖੁਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਰ ਗਏ ਡਡਰੀ ਨੂੰ ਉਜਾੜ ਗਏ ਪੱਕੀ ਨੂੰ ਵੱਢ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਬੈਠੇ ਜਿਮੀਂਦਾਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਉਹ ਮਨਾ ਤਕੜੇ ਘੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਕੜਦਾ ਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕੀ ਪਤਾ ਇਹ ਕੱਚੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਬਚਪਨ ਚ ਹੀ ਲੈ ਜਾਏ ਇਹ ਜਵਾਨੀ ਚ ਲੈ ਜਾਏ ਬੁਢੇਪੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜਾਏਗੀ ਹੀ ਜਾਏਗੀ ਉੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਪੁੱਤਰ ਬੱਚਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਜੀ ਉਮਰ ਤੇਰੀ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਲੀ ਹੈ ਪਰ ਸੁਰਤੀ ਤੇਰੀ ਬੁੱਢਿਆਂ ਵਾਲੀ ਹੈ
ਪਰਾ ਬਾਣੀ ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ ਸ਼ਾਸਤਰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾਭੀ ਤੋਂ ਚੱਲਣਾ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੜੀ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇਰੀ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਆ ਗਿਆ ਪਰ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀ ਆਇਆ ਖੇਤ ਪੱਕ ਗਿਆ ਬਸ ਇਨਾ ਹੀ ਫਰਕ ਜੇ ਜਿਹਦਾ ਧਿਆਨ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਧਨ ਜੋਬਨ ਸ ਚਿੱਤ ਹੈ ਉਹ ਚੌਥੇ ਪਹਿਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਜਮਦੂਤ ਲੈਣ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਮ ਪਕੜ ਚਲਾਇਆ ਇਥੇ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਆ ਚੁੱਕਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਲੈਣ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਅੱਜ ਪੁਰਬ ਹੀ ਹੈ ਨਾ
ਬਸ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਛੁੱਟਣਾ ਫਸਲ ਪੱਕ ਗਈ ਹੈ ਹੁਣ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਜਨਮ ਚ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਲੈ ਇਹ ਵੀ ਸਮਾਂ ਸੰਭਾਲ ਲਈਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭੇਤ ਨਹੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਉਹਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਣਾ ਕੋਲ ਬਿਸਤਰੇ ਚ ਸੁੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦਾ ਜੀ ਇੱਕੋ ਕਮਰੇ ਚ ਪੁੱਤਰ ਧੀਆਂ ਮਾਪੇ ਸੁੱਤੇ ਨੇ ਸਵੇਰੇ ਠਾਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹੈ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਵਾਜ਼ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਮਾਰੀ ਭਾਦਵੇ ਭਰਮ ਭੁਲਾਣੀਆ ਦੂਜੈ ਲਗਾ
ਭੇਤ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚੇਤਾ ਇਹਨੇ ਤੁਰ ਜਾਣਾ ਭੇਤ ਚੇਤ ਹਰਿ ਕਿਸੈ ਨਾ ਮਿਲਿਓ ਜਾ ਜਮ ਪਕੜਿ ਚਲਾਇਆ ਜਦੋਂ ਜਮਦੂਤ ਨੇ ਪਕੜ ਕੇ ਅੱਗੇ ਲਾ ਲਿਆ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਆ ਗਏ ਸਾਰੇ ਦੂਜੇ ਜਿਹੜੇ ਕਦੇ ਨੀ ਸਨ ਮਿਲੇ ਉਹ ਵੀ ਆ ਗਏ ਝੂਠਾ ਰੁਦਨ ਹੋਆ ਦੁਆਲੈ ਇੱਥੇ ਹੋੜਾ ਵੀ ਲੱਗਾ ਤੇ ਔਂਕੜ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਦਦੇ ਹੋੜਾ ਦਦੇ ਔਂਕੜ ਜਿਵੇਂ
ਇਹ ਪੰਦਰਵੀਂ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਟੂਟੀ ਗੰਡਨਹਾਰ ਗੋਪਾਲ ਹੋੜਾ ਵੀ ਤੇ ਔਂਕੜ ਵੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਕੀਰਤ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਹੋੜਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਦੀਰਘ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਔਂਕੜ ਹੈ ਇਹ ਲਘੂ ਹੈ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਦੁਆਲੈ ਔਂਕੜ ਨਾਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਹੋੜਾ ਤੇ ਔਂਕੜ ਹੈ ਲਘੂ ਤੇ ਦੀਰਘ ਦੋਵੇਂ ਨੇ ਇਹ ਗਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾ ਕੇ
ਵੀ ਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੇ ਲਘੂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੋਪਾਲ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਪਰ ਅਰਥ ਇਹੀ ਨੇ ਕਿ ਝੂਠਾ ਰੁਦਨ ਝੂਠਾ ਰੋਣਾ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਕ ਲਾਜ ਦੀ ਉਦੋਂ ਉਦੋਂ ਰੋਂਦੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਸਨ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਜਿਹੜਾ ਭਰਾ ਢਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਾਰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਇਹ ਰੀਤ ਸੀ ਜੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਕਿਸੇ ਆਉਣਾ ਢਾਹ ਮਾਰਦੇ ਆਉਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਝੂਠੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਝੂਠਾ ਰੁਦਨ ਖੋਆ ਦੁਆਲੈ ਇਹ
ਕਾਲ ਜੋ ਇਸਤਰੀ ਸਿਮਰੈ ਇੱਥੇ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਵੀ ਬੀਬੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਹੈ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਅੰਤਕਾਲ ਜੋ ਇਸਤਰੀ ਸਿਮਰੈ ਐਸੀ ਚਿੰਤਾ ਮਹਿ ਜੋ ਮਰੈ ਬੇਸਵਾ ਜੋਨ ਵਲਿ ਵਲ ਉਤਰੈ ਅੰਤ ਕਾਲ ਜੋ ਲੜ ਕੇ ਸਿਮਰੈ ਐਸੀ ਚਿੰਤਾ ਮਹਿ ਜੋ ਮਰੈ ਸੂਕਰ ਜੋਨ ਵਲਿ ਵਲ ਉਹ ਤਰੈ ਅੰਤ ਕਾਲ ਜੋ ਮੰਦਰ ਸਿਮਰੈ ਐਸੀ ਚਿੰਤਾ ਮਹਿ ਜੇ ਮਰੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪ੍ਰੇਤ ਜੋਨ ਵਲ ਵਲ
ਲ ਪ੍ਰੀਤ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਤ ਕੀਨੀ ਅਜਾਮਲ ਨੇ ਇਹ ਥੋੜਾ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਜਮਦੂਤ ਆ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਭਗਵਾਨ ਬਚਾ ਉਹ ਨਰਾਇਣ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦਾ ਤੇ ਕਮਾਲ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਨਰਾਇਣ ਜਪਿਆ ਸੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਐਵੇਂ ਨਰਾਇਣ ਚੇਤੇ ਆਇਆ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਚਿੱਤ ਨਾ ਆਵੇ ਨਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਮਿਲਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੀ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਜਨਮ ਲੈਣਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ
ਨਰਾਇਣ ਰੱਖੀ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਵਸਥਾ ਬਾਲ ਵਿੱਚ ਜਪਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾਰਾਇਣ ਨਹੀਂ ਮਰਿਆ ਇਹ ਜਦੋਂ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਮੋਹ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੇਗਾ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਮੋਹ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਨਾਰਾਇਣ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਅਜਾ ਮਲ ਪ੍ਰੀਤ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਤਿਕੀਨੀ ਕਰ ਨਾਰਾਇਣ ਬੋਲਾਰੈ ਮੇਰੈ ਠਾਕੁਰ ਕੈ ਮਨ ਭਾਇ ਭਾਵਨੀ ਜਮ ਕੰਕਰ ਮਾਰ ਬਿਧਾਰੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਭਾਈ ਅੰਤਕ
ਕੋਈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਾਜਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤਨ ਬਣਿਆ ਸੜ ਗਿਆ ਗਾਵੈ ਕੋ ਜੀਅ ਲੈ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੰਦ ਸੀ ਫਿਰ ਦੇਹ ਦਦੇ ਲਾ ਹਾਹ ਮੁਕਤਾ ਦੇਹ ਉਸ ਜਿੰਦ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦੇਹ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਚੇਤਨਾ ਨੂੰ ਸਾਈ ਵਸਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਿਸ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਹੇਤ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਚੌਥੈ ਪਹਰੈ ਲਾਵੀ ਲੁਣਿਆ ਖੇਤ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰਾ
ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ 40 ਸਾਲ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਪਹੁੰਚੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਸਨ ਕਈ ਸੱਜਣ ਜੇ 40 ਟੱਪ ਗਏ ਮਿੱਠਾ ਘੱਟ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ 84 40 ਤੇ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਬਸ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਅਗਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਢੱਲਣ ਲੱਗਾ ਚਾਲੀਸੀ ਪੁਰ 40 ਤੱਕ ਜੋ ਕੁਝ ਤਿਸਤੇ ਐਨਰਜੀ ਜੋ ਆਉਣੀ ਆ ਗਈ 85 ਪਗ ਖਿਸੈ ਹੁਣ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਅੰਜ ਨੂੰ ਆ ਗਿਆ ਢੱਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਸਠੀ ਕੇ ਬੁਢੇ ਪਾਵੈ ਸਤਰ ਕਾ ਮਤ ਹੀਣ ਅਸੀਹਾ ਕਾ ਵਿਉਹਾ
ਨ ਪਾਵੈ ਨਵੈ ਕਾ ਸੇਜਾਸਨੀ ਸੇਜਾਸਨੀ ਮੂਲ ਨ ਜਾਣੈ ਅਪ ਬਲ ਢੰਡੋਲਮ ਢੂੰਡਮ ਡਿਠ ਮੈ ਨਾਨਕ ਜਗ ਧੂਵੇ ਕਾ ਧੌਲ ਕਰ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿਵੇਂ ਲੰਘ ਗਿਆ ਸਮਾਂ ਜੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਲੰਘ ਗਿਆ ਪਹਿਲੈ ਪਿਆਰ ਲਗਾ ਥਨ ਦੁਧ ਕੱਲ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਦੂਜੈ ਮਾਇ ਬਾਪ ਕੀ ਸੁਧਿ ਤੀਜੈ ਭਈਆ ਭਾਬੀ ਬੇਬ ਚੌਥੈ ਪਿਆਰ ਉਪਾਨੀ ਖੇਡ ਪੰਜਵੈ ਖਾਣ ਪੀਅਣ ਕੀ ਧਾਤ ਛੇਵੈ
ਕਾਮ ਨ ਪੁਛੈ ਜਾਤ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਜੇ ਜੇਵਾ ਇੰਦਰੀ ਏਕ ਸਵਾਉ ਕਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਓ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਸ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮਾਰ ਗਈਆਂ ਇੱਕ ਜੀਵ ਦਾ
ਰਸ ਮਾਰ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਇੰਦਰੀ ਮਾਰ ਗਈ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪੰਜਵੈਂ ਖਾਨ ਪੀਅਨ ਕੀ ਧਾਤ ਛੇਵੈ ਕਾਮ ਨ ਪੁਛੈ ਜਾਤ ਸਤਵੈ ਸੰਝ ਕੀਆ ਕਰ ਵਾਸ ਅਠਵੈ ਕ੍ਰੋਧ ਹੋਵਾ ਤਨ ਨਾਸ ਹੁਣ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਆ ਗਿਆ ਨਾਵੈ ਧਉਲੇ ਉਭੇ ਸਾਹ ਦਸਵੈ ਦਦਾ ਹੋਆ ਸੁਆਹ ਗਏ ਸੇ ਗੀਤ ਪੁਕਾਰੀ ਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਆਹ ਜੇ ਕਹਾਣੀ ਇਨੀ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਚਾਰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸੇ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਚਾਰ ਪਹਿਰਾਂ ਦੀ ਇਹ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਜੀਵਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇ ਪਰ ਜੇ ਗਰਬ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮਾਂ ਜੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਭਲਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਚਾਂਦੀ ਬਹੁਤ ਲਾਇਕ ਹੋਵੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਾਂ ਉਹਦੇ
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਗਰਭ ਵੇਲੇ ਤੋਂ ਹੀ ਬਾਣੀ ਦੇਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਸਿਮਰਨ ਧਿਆਨ ਦੂਜੇ ਪਹਿਰ ਵੀ ਜਰੂਰ ਇਹ ਗੱਲ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਸਤਬੀਰ ਸ ਲਿਖੀ ਉਦਿਨ ਮੈਂ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਉਹ ਬੱਚੇ ਖੇਡਦੇ ਸਨ ਤੇ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਗੁਰੂ ਕੇ ਨਾਮ ਕਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜਵਾਨੀ ਤੇ ਪੈਸਾ ਆ ਜਾਏ ਬਸ ਇਸ ਖੜ ਨੂੰ ਜੇ ਡੈਮ ਬਣਾ ਕੇ ਕੋਈ ਵਰਤ ਸਕਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਆ ਜਾਏ