ਦ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਰਾਹੁਲ ਕਾਲਾ ਤੇ ਅੱਜ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਲੈ ਕੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਇਆ ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਸਮੇਤ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਮੌਸਮ ਦਾ ਹਾਲ ਜਾਣਾਂਗੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪੰਜ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਅਤੇ ਕੱਲ ਤੇਜ਼ ਮੀਹ ਦਾ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੂਬੇ ਭਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਬੀਤੇ ਦਿਨ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਾਪਮਾਨ ਓਸਤਨ 0.9 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਸ ਦਾ ਵਾਧਾ ਦਰਜ ਹੋਇਆ ਪਰ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਲਗਭਗ ਆਮ ਹੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਲੁਧਿਆਣਾ ਫਰੀਦਕੋਟ ਤੇ ਸਮਰਾਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਾਪਮਾਨ
ਵਿੱਚ ਗੰਗਾ ਖਤਰੇ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਦੀ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਚਾਰ ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਾਲੇ ਕਈ ਪਿੰਡ ਖੜਨ ਦੀ ਚਪੇਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ ਨੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ 22 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਚ ਮੀਂਹ ਦਾ ਅਲਰਟ ਹੈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਜੈਪੁਰ ਸੀਕਰ ਕੋਟਾ ਸਮੇਤ 10 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੁੱਕ ਰੁੱਕ ਕੇ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਕੇਰਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਇਨਾਡ ਦਾ ਹਵਾਈ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਤੇਜ਼ ਮੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੱਚੀ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਇਨਾੜ ਦੇ ਵਿੱਚ 400 ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ
ਧਾਰੀਵਾਲ ਜ਼ਿਲਾ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼੍ਰੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਨਤਮਸਤਕ ਹੋਣ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਲੰਗਰ ਹਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਜਦੋਂ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਪੈਰ ਤਿਲਕਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਕੜਾਹੇ ਚ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦਾ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੀ ਭਾਰਤੀ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਦਾ ਦਿੱਲੀ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪਹੁੰਚਣ ਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਖਿਡਾਰੀ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਏ ਤਾਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਹਾਕੀ ਪ੍ਰੇਮੀ
ਰਾਤ ਡੇਢ ਘੰਟੇ ਮੈਟ ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਨਿਭਾਇਆ ਗਿਆ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਤ 15 ਵਜੇ ਜਿੰਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਰੇਡ ਮਿਲ ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਰੁਕੇ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਦੌੜ ਲਗਾਈ ਗਈ 30 ਮਿੰਟ ਤੱਕ ਬ੍ਰੇਕ ਲਿਆ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪੰਜ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਦੇ ਸੋਨਾ ਬਾਥ ਦੇ ਪੰਜ ਸੈਸ਼ਨ ਲਗਾਏ ਗਏ ਆਖਿਰਲੇ ਸੈਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਮਨ ਦਾ ਵਜ਼ਨ 900 ਗ੍ਰਾਮ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਉਸਨੂੰ ਮਸਾਜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹਲਕੀ ਜੋਗਿੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ 15-15 ਮਿੰਟ ਦੇ ਪੰਜ ਰਨਿੰਗ ਸੈਸ਼ਨ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਸਵੇਰੇ ਚਾਰ ਵਜੇ ਅਮਨ ਦਾ ਵਜ਼ਨ 56.9 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਸੀ ਜੋ ਕਿ 57 ਕਿਲੋ ਤੋਂ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਘੱਟ ਗਿਆ ਸੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵੱਲੋਂ ਜੈਵਲੀਨ ਥਰੋ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੋਨ ਤਗਮਾ ਜੇਤੂ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਨੂੰ 10 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਇਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏਗਾ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਪੰਜਾਬ ਸੂਬੇ ਦੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਰੀਅਮ ਨਵਾਜ਼ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਇਨਾਮ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਕਰੰਸੀ ਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਤਿੰਨ ਕਰੋੜ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਖਾਨੇਵਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਪੋਰਟਸ ਸਿਟੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਵੀ ਐਲਾ
ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਰਸ਼ਨ ਨਦੀਮ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਥਲੀਟ ਬਣਨ ਦੇ ਚਾਹਵਾਣ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਸਾਧਨ ਮੁਹਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਖੇਡ ਅਕੈਡਮੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਦਰਅਸਲ ਨਦੀਮ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਨੇ ਜੈਵਲੀਨ ਥਰੋ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸਾਬਕਾ ਕੈਬਨਟ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਬਾਗੀ ਲੀਡਰ ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਢਿੰਨਸਾਂ ਨੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਤੇ ਇਲਜਾਮ ਲਗਾਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 42 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੌਦਾ
ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਣਗੇ ਪਰਮਿੰਦਰ ਢੀਣਸਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਅਕਾਲੀ ਲੋਕ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਬਾਦਲਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਚਾਇਤੀ ਚੋਣਾਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਰਟੀ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੇ ਲੜੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਰੂਲਸ 1994 ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੇ ਚੋਣ ਨਹੀ ਲੜ ਸਕੇਗਾ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਗਲੀ ਕੈਬਨਟ ਦੇ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਏਜੰਡਾ ਲਿਆਉਂਦੀ
ਦੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੜੀ ਹੀ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਸੜਕ ਮੰਤਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਅਤੇ 14,28 ਕਰੋੜ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੁਰੱਖਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੌਟਰੈਕਟਰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਖਿੱਚ ਰਹੇ ਨੇ ਕੌਟਰੈਕਟਰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਖਿੱਚ ਰਹੇ ਨੇ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਚੇਤਾਵਣੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਮ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾ
ਤੁਹਾਡਾ ਲਾ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੇ ਚਿਹਰਾ ਨੰਗਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਜਿਹੜੇ ਗੈਂਗਸਟਰਾਂ ਦੀ ਇੰਟੈਰੋਗੇਸ਼ਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਥਾਣਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊਂ ਕਰਾ ਰਹੀ ਹੈ ਲੋਰੈਂਸ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਦੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬਾਕੀ ਸਮਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਬਚਿਆ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਸੁਹਿਰਦ ਹੋ ਕੇ ਇਹਦੀ ਸਰਕਾਰ ਚਲਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੋਰਡਰ ਸਟੇਟ ਹੈ ਜੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਅੱਗ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾੜੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਕਰਕੇ ਲੱਗ ਗਈ ਉਹਦਾ ਖਮਿਆਜ਼ਾ ਸਾਡੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਪੁਗਤਣਗੀਆਂ ਸੋ ਇਹ
ਗੱਜ ਜਗਹਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਤੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਅਤੇ ਭਾਜਪਾ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਠ ਜੋੜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰਿਹਾਇਤੀ ਦਰਾਂ ਤੇ ਜਮੀਨ ਸਿਆਸੀ ਦਫ਼ਤਰ ਖੋਲਣ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ ਸੀਟ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਵਿਵਾਦ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਚੰਡੀਗੜ ਸੀਟ ਤੋਂ ਹਾਰੇ ਭਾਜਪਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੰਜੇ ਟੰਡਲ ਨੇ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਜੇਤੂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਮਨੀਸ਼ ਤਿਵਾੜੀ ਦੀ ਜਿੱਤ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਤਿਵਾੜੀ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਵਰਕਰ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਤੇ ਬੇਨਹਿਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਭੋਲੇ ਭਾਲੇ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭਰਿਸ਼ਟ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਈ ਵਾਅਦੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਕੁਝ ਵਾਅਦਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਗਰੰਟੀ ਕਾਰਡ ਭਰਨਾ ਅਤੇ ਵੀਡੀਓ ਪੋਸਟ ਕਰਕੇ ਭੋਲੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਵਾਉਣਾ ਕਿ ਉਹ ਤਿਵਾੜੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ 8500 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਮਿਲਣਗੇ ਹਰ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਏਗੀ ਅਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਮਾਫ਼ ਅਤੇ ਸਵਾਮੀਨਾਥਨ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਐਮ ਐਸਪੀ ਦੀ ਕਾਨੂਨੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਏਗੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਫੰਡ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹੈਲਥ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਠੰਢੇ ਬਸਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਏ ਬਕਾਇਆ ਬਾਬਤ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲ ਦੇ ਅਧਾਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇਹ ਰਿਲੀਜ਼ ਕਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸੂਬੇ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਹਾਲਤ ਬਹੁਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹੈ ਸਾਹਣੀ ਨੇ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਰੋਕੀ 1837 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਹਾਇਤਾ ਤੁਰੰਤ ਰਿਲੀਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਰਗਣਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਤੇ ਫੜਿਆ ਗਿਆ
ਦਲਿਤ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਨੇ ਵੀ ਦੇਰ ਸ਼ਾਮ ਇਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਬੀ ਆਰ ਗਵਈ ਨੇ 1 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਐਸਸੀ ਐਸਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਦਲਿਤ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਕੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਸੀ 9 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਕੈਬਨਟ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਅਸ਼ਵਿਨੀ ਵੈਸ਼ਣਵ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਨਡੀਏ ਸਰਕਾਰ ਬੀ ਆਰ ਅੰਬੇਦਕਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਬੀਆਰ ਅੰਬੇਦਰ
ਕਰਨ ਅਤੇ ਤੇਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਘਟਾਉਣ ਤੇ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਫਾਈਨਸ਼ੀਅਲ ਈਅਰ 2031 ਤੱਕ ਅੱਠ ਨਵੇਂ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਲਈ 24,657 ਕਰੋੜ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਮੰਤਰੀਮੰਡਲ ਨੇ 20 ਮਿਲੀਅਨ ਪੇਂਡੂ ਘਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ ਤਿੰਨ ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੱਤ ਰਾਜਾਂ ਉਡੀਸ਼ਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅੰਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਝਾਰਖੰਡ ਬਿਹਾਰ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਤੇ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ 14 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਗੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਉਪ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ
बाबा साहब ने 75 साल पहले करीब 75 साल पहले अंदाजा लगा लिया था कि कभीकभी ऐसा भी होगा हम लोकतंत्र का संविधान बना रहे हैं लेकिन कभीकभी ऐसा भी होगा कि इस देश में तानाशाही ताकत आके आतंकवादियों और ड्रग माफियाओं पर लगाए जाने वाले कानून को आम आदमी के ऊपर लगाएंगे व्यापारियों के ऊपर लगाएंगे विपक्षियों के ऊपर लगाएंगे तो उस वक्त उन व्यापारियों को उन आम आदमियों को उन विपक्षियों को कौन बचाएगा तो बाबा साहब ने पहले ही
ਸਰਕੁਲਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਜੈ ਹਿੰਦ ਦਾ ਨਾਰਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬੋਸ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਨੇ ਸਲਾਮੀ ਵਜੋ ਅਪਣਾਇਆ ਸੀ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਐਮ ਕੇ ਸਟਾਲੀਨ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਲੜਕਿਆਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮਦਦ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਤਮਿਲ ਪੁੱਤਰ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਟਾਲਿਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਰਾਵਿੜ ਮਾਡਲ ਸਰਕਾਰ ਸਮਾ
ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੇ ਟਰਸਟੀਆਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡੇਰੇ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ ਸੰਤ ਵਕੀਲ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੱਦੀ ਵਰਿੰਦਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਸੀ ਯੋਨ ਸੋਸ਼ਨ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਤੱਕ ਜੋਧਪੁਰ ਸੈਂਟਰਲ ਚ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟ ਰਹੇ ਆਸਾਰਾਮ ਦੀ ਸਿਹਤ ਵਿਕੜ ਗਈ ਹੈ ਆਸਾਰਾਮ ਨੂੰ ਛਾਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਦੇ ਲਈ ਏਮਜ਼ ਹੋਸਪਿਟਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਮੈਡੀਕਲ ਚੈਕਅਪ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਸਾਰਾਮ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਦੇ ਲਈ ਉੱਥੇ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤੋਂ ਸੁਰਖੀਆਂ ਚ ਆ ਗਈ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੇ ਇੱਕ ਤਬਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮੁਫਤ ਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਕੰਗਣਾ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸ਼ਾਂਤੀ ਹਵਾ ਜਾਂ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਜਨਮ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਮੁਫਤ ਮਿਲੇਗੀ ਮਹਾਂਭਾਰਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਰਮਾਇਣ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਲੜਾਈ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲੜੀ ਗਈ ਹੈ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਚੁੱਕੋ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਤਿਆਰੀ ਕਰੋ ਆਪਣੀਆਂ ਤਲਵਾਰਾਂ ਚੁੱਕੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਿੱਖਾ ਕਰੋ ਹਰ ਰੋਜ਼
ਤਿਆਰੀ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੇ ਤਾਂ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਹ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਜੰਮੂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਰਹੱਦ ਤੇ ਅੱਤਵਾਦੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਫੋਰਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਜੰਮੂ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਸਰਹੱਦ ਤੇ ਸੀਸੀਟੀਵੀ ਕੈਮਰੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਨੇ ਜੰਮੂ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਠਾਨਕੋਟ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਜਬਾਨ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਵਾਧੂ ਤੈਨਾਤ ਪੁਆਇੰਟਾਂ ਤੇ ਪੁਆਇੰਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਾਕੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਚੌਂਕੀਆਂ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਚ
ਸੀਸੀਟੀਵੀ ਕੈਮਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਹੁਣ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਦੇ ਆਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਤੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਖੇਡ ਮੇਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਿੰਸਾ ਫੈਲਾਉਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਈਸਟ
ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਹਫਤੇ ਹਿੰਸਾ ਫਲਾਉਣ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਆਰੋਪਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ 24 ਤੋਂ 36 ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਹੈ ਬ੍ਰਾਜੀਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਜਹਾਜ਼ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ 62 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਸਾਓ ਪਾਉਲੋ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਬੋਏਪਾਸ ਏਅਰਲਾਈਨ ਦਾ ਜਹਾਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਕਰੈਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ 62 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਬ੍ਰਾਜੀਲ ਦੀ ਸਿਵਲ ਡਿਫੈਂਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਹਾਜ਼ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਜੋ ਵਾਪਰਿਆ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਚੱਲ ਸਕਿਆ ਪਰ ਜਹਾਜ