ਰਹਿੰਦਾ ਜੀ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਹਰ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਇੰਨੇ ਦਿਲੋਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਤੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸੀਸਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਜਰੂਰ ਸਾਡੀ ਰੂਹ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਇਹਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਤੇ ਖਬਰ ਜਿਹੜੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ ਜੀ ਪਹਿਲੀ ਚੀਜ਼ ਇਹ ਦੇਖੀ ਗਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਐਪੀਜੀਓਟਮੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਜੰਮਣ ਸਮੇਂ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕੱਟ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਦੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵਾਰ ਕੇ ਤਾਂ ਕਿ ਬੱਚਾ ਸੌਖਾ
ਤੇ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਪੈਚਸ ਬਣ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਆਪਾਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਐਲੋਪੀਸ਼ੀਆ ਜਿਵੇਂ ਰਾਟਾ ਵੀ ਇੱਕ ਏਰੀਆ ਜਿੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਵਾਲ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਦਾੜੀ ਚ ਸੋ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਖੋਜ ਹੋਈ ਜੀ ਚੂਹਿਆਂ ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਚੂਹਿਆਂ ਦੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦੇ ਪੈਚਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਤੇਲ ਇਹ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਐ ਲਹਿਰਾਉਂਦੇ ਉੱਥੇ ਵਾਲ ਹੁਣ ਚੂਹਿਆਂ ਦੇ ਵਾਲ ਸੋਚ ਲਓ ਜੀ ਕਿੰਨੇ ਤੇ ਇਨਸਾਨੀ ਵਾਲ ਕਿੱਥੇ ਸੋ ਉਹ ਖਬਰ ਛਪਦੇ ਸਾਰ ਜੀ ਚੁਫੇਰੇ ਰੌਲਾ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੀ ਕਿਹਾ
ਰੋਜ਼ਮੈਰੀ ਤੇਲ ਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਹਰਬਲ ਤੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਜਰੂਰ ਅਸਰ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਰਤਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਜ਼ ਰਾਤ ਯਾਨੀ ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਕੱਲਾ ਲਵੈਂਡਰ ਆਇਲ ਨਹੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪੱਕਾ ਹੀ ਹ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਵਾਲ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੇਅਰ ਗਰੋਥ ਬੜੀ ਸਲੋ ਹੁੰਦੀ ਹੈਂ ਤਾਂ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਲਾਏ ਤੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਲੰਮੇ ਲੰਮੇ ਵਾਲ ਹੋ ਜਾਣੇ ਨੇ ਐਡ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਇਹ ਆਪੇ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੰਗਲੀ ਜੜੀਆਂ ਬੂਟੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਚੁੱਕਣਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਯਾ ਤਾਂ ਉਬਾਲ ਕੇ ਲੈ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਚਬਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤਾ ਹੁਣ ਦੇਖਣ ਚ ਕਿ
ਦੀ ਕਰੋ ਖੇਤੀ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਇਨਾ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਪੋਲਿਊਸ਼ਨ ਉੱਥੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਸਾਰਾ ਉਹ ਪਾਣੀ ਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕੈਂਸਰ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੋ ਉਸ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਲਵੈਂਡਰ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਸੋਹਣੀ ਦਿੱਕ ਹੋਏਗੀ ਨਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਫਾਇਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨੂੰ ਟਰਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਸਤਾ ਤੇ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ ਹ ਤੇ ਜਰੂਰ ਕਰਨੀ ਅਸੀਂ
ਤੁਸੀਂ ਕਮਾਲ ਦੇਖੋ ਕਿ ਉਹ 100 ਦੀਆਂ ਸੌ ਨਰਸਾਂ ਹੁਣ ਸਾਰੀਆਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨੰਬਰਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਹੀ ਰੱਖੀਆਂ ਸੀ ਇਹ ਨੀ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਐਕਸਟਰਾਨਰੀ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਟ ਸੀ ਕੋਈ ਕੁਛ ਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਇਹ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਕਮਰਿਆਂ ਚ ਇਹ ਸੀਗਾ ਲਾਇਆ ਲਵੇਂਡਰ ਰੋਇਲ ਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਨਸੰਟਰੇਸ਼ਨ ਬੈਟਰ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਯਾਦ ਜਿਆਦਾ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਰਹੀਆਂ ਮੈਮਰੀ ਵਧੀਆ ਸੀ ਉਹਦੀ ਰਿਟੈਨਸ਼ਨ ਪਾਵਰ ਵਧੀ ਹੋਈ ਸੀ ਟੈਨਸ਼ਨ ਘਟੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਯਾਨੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਟਰੈਸ ਸੀ ਘੱਟ ਸੀ ਉਹ ਖਿੜਖੜਾਉਂਦੇ ਹੱਸਦੇ ਕੁਛ ਵਧੀਆ ਮੂਡ ਚ ਯਾਦ ਵੀ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਤਾਂ ਹੈਗੀਆਂ ਹੀ ਨੇ ਪਰ ਉਹਦੇ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਅਸਰਦਾਰ ਤਾਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਅਦਰਕ ਦਾ ਰੱਤਾ ਜਿਹਾ ਟੋਟਾ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾ ਕੇ ਚੂਸ ਲਿਆ ਕਰੋ ਤਾਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੀ ਨਹੀ ਰਹਿਣੀ ਮੁਫਤੋ ਮੁਫਤ ਨੁਸਖਾ ਜੇ ਪਰ ਫਿਰ ਜੀ ਜਿਹੜੀ ਇਹਦੀ ਲਵੇਂਡਰ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਪੀਸ ਜਾਂ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਇਹਦੀ ਅਰੋਮਾ ਥੈਰਪੀ ਵਾਂਗ ਤੇਲ ਵੀ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਸ਼ੀਸ਼ਿਆਂ ਚ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਜੇ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਨੱਕ ਦੇ ਕੋਲ ਰੱਖ ਕੇ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਸੁੰਘ ਲਓ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿੱਚ ਨਾ ਵਾੜ ਲਿਓ
ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਚ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਓ ਸੋ ਜਦੋਂ ਖਰੀਦ ਦਿਓ ਭਾਵੇਂ ਲਿਖਿਆ ਹੋਵੇ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਵੇਂ ਹੋਟ ਫਲੈਸ਼ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੂਆਂ ਲਈ ਨੁਸਖਾ ਦੱਸਦਾ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਜੀ ਸ਼ੈਮਪੂ ਅਵੇਲੇਬਲ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੂਆਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਹੱਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਤਾਂ ਆਂਦੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਪਈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਜੇ ਸੋ ਉਹਨੂੰ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਵਰਤਣਾ ਪੈਂਦਾ ਜੇ ਟਰਾਈ ਕਰਕੇ ਵੇਖ ਲਿਓ ਜੀ ਲਵੇਂਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਜੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੇ ਤੇ ਕਈ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਤਾਂ ਬੜੇ ਸੀਰੀਅਸ ਵੀ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਉਹ ਪੀ ਲਿਆ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਖਾਸਕਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮਿਥਾਇਲ ਐਲਕੋਹਲ ਹੁੰਦਾ ਸੋ ਇਹ ਹਰਬਲ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ਰ ਦੱਸ ਰਹੇ ਨੇ ਪਲੀਜ ਇਹਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰੋ ਤੇ ਇਹ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨੋਟ ਕਰ ਲੈਣਾ ਜੀ ਦੋ ਆਉਂਸ ਦੀ ਇੱਕ ਬੋਤਲ ਲੈ ਲਓ ਸੋ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਆਉਂਸ ਬੋਦਕਾ ਦਾ ਜੋ ਸ਼ਰਾਬ ਜੋ ਕਿ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦੀ ਜੇ ਹੁਣ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉਨਾ ਕੁ ਪਾ ਕੇ
ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਆਪਾਂ ਲਵੈਂਡਰ ਦੇਖਦੇ ਆ ਜੀ ਆ ਜਿਹੜੇ ਸਾਬਣ ਕੱਪੜੇ ਹੁਣ ਧੋਣ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਚ ਲਵੈਂਡਰ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਤੇ ਲਿਖੀ ਹੁੰਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਹੁਣ ਇਹ ਇੱਕ ਜਿਵੇਂ ਰੂਮ ਫਰੈਸ਼ਨਰ ਬਣਦਾ ਜੇ ਇਹ ਕੱਪੜਿਆਂ ਲਈ ਫਰੈਸ਼ਨਰ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੋ ਕਿ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਹਿਕ ਆਉਂਦੀ ਰਹੇਗੀ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਖੁਸ਼ਬੋ ਨਾਲ ਵਧੀਆ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਯਾ ਤਾਂ ਕਰ ਲਓ ਜੀ ਪ੍ਰੈੱਸ ਜਿਹੜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸਟੀਮ ਸਟੀਮ ਪ੍ਰੈਸ ਸਟੀਮ ਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪਾਣੀ ਪਾਂਦੇ ਹੋ ਜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਬੂੰਦਾਂ ਚਾਰ ਬੂੰਦਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਨੀ ਲਵੈਂਡਰ ਤੇਲ ਰੱਖ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਪ੍ਰੈਸ ਕਰ ਲਓ