ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਾਰ ਬਿਖੈ ਬਿਖ ਖਾਇ ਮਾਇਆ ਮੋਹੋ
ਭਰਮ ਪੈ ਫੂਲੇ ਸੁਤ ਦਾਰਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਲਗਾਇ ਇਕ ਊਤਮ ਪੰਥ ਸੁਨਿਓ ਗੁਰ ਸੰਗਤਿ ਤਿਹ ਮਿਲੰਤ ਜਮ ਤ੍ਰਾਸ ਮਿਟਾ
ਇਕ ਅਰਦਾਸ ਭਾਟ ਕੀ ਰਤ ਕੀ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਖੁ ਸਰਨਾ ਜੇਤਾ ਜੀਉ ਪਿੰਡੁ ਸਭੁ ਤੇਰਾ
ਉਹ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਪੁਰਖ ਭਗਵਾਨ ਦਾਸਨ ਦਾਸ ਕਹੈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਜੇਹਾ ਤੂੰ ਕਰਾਹਿ ਤੇਹਾ ਹਉ ਕਰੀ ਵਖਿਆਨ
ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਗਉੜੀ ਬੈਰਾਗਣ ਇਕ ਓਅੰਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ
ਸਤਿਜੁਗ ਸਤ ਤੇਤਾ ਜਗੀ ਦੁਆਪਰ ਪੂਜਾ ਚਾਰ ਤੀਨੋ ਜੁਗ ਤੀਨੋ ਦਿੜੇ
ਕਲ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਆਧਾਰ ਪਾਰ ਕੈਸੇ ਪਾਏ ਬੋਰੇ ਮੋਸੋ ਕੋਊ ਨ ਕਹੈ ਸਮਝਾਇ
ਸੁਭਾਈਮਾਨ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਿਸੰਗੀ ਜਨੋ ਹਜੂਰ ਦੇ ਪਾਵਨ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਦਰ ਘਰ ਦੇ ਕੀਰਤਨੀਏ ਹਜੂਰ ਦੇ
ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤੇ ਆਓ ਇਹਨਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸਕੀਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰੰਭਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਖਸ਼ੋ ਆਸੀਸ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੇ ਮਿਟੇ ਹੋਏ ਕਰਮਕਾਂਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤ ਹੋਏ ਇਨਸਾਨ ਤੂੰ ਕੇਵਲ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਰਮ ਔਰ ਅਕਰਮ ਤੇ ਜੋਰ ਦੇਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਇਨੀ ਕੁ ਗੱਲ ਸਮਝਾ ਦੇ ਕਿ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕੁਝ ਉਹਦਾ ਜੀਵਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ
ਬੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਯਾਦਾਂ ਨੀ ਟਿਕਣ ਦਿੰਦੀਆਂ ਤੇ ਜਾਂ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਜੋ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਜੋ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਹੋਰ ਕਰ ਦਿਆਂ ਕਿ ਕਦੀ ਵੀ ਨਾ ਬੀਤਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਤੇ ਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਕੱਲ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਵੀ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਕੇਵਲ ਅੱਜ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਤੇ ਅੱਜ ਦਾ ਨਾਮ 12 ਘੰਟੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਕੇਵਲ
ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਹੀ ਤਾਂ ਫਿਊਚਰ ਤੇ ਪਾਸਟ ਬਣੀ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝੋ ਜੋ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਅੱਜ ਕੋਈ ਨਹੀ 12 ਘੰਟਿਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਠੀਕ ਹ ਸਾਡੀਆਂ ਗਿਣਤੀਆਂ ਮਿਨਤੀਆਂ ਚ ਕਹਾਂਗੇ ਅੱਜ 12 ਘੰਟੇ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਕੱਲ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਨਾ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਕੱਲ ਆਉਣਾ ਨਾ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਆਉਣਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਵਕਤ ਆਉਂਦਾ ਅੱਜ ਹੀ ਬਣ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਅੱਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਘੰਟੇ ਬਣ ਕੇ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ
ਮਨ ਦਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਇਹਨੇ ਧੋਖਾ ਦੇ ਜਾਣਾ ਤੇ ਚੇਤੇ ਦੂਜਾ ਸਵਾਸ ਦਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਬੜਾ ਧੋਖਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਚ ਇੱਕ ਉਰਦੂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਨਾ ਪਾਏਦਾਰ ਜ਼ਿੰਦਗਾਨੀਏ ਦੁਨੀਆਂ ਇਸ ਕਦਰ ਆਹ ਹੈ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਾ ਪਾਏਦਾਰ ਜ਼ਿੰਦਗਾਨੀਏ ਦੁਨੀਆਂ ਇਸ ਕਦਰ ਹਰ ਸਾਂਸ ਪਰ ਗੁਮਾ ਹੈ ਹਰ ਸਵਾਸ
ਕਿ ਅਗਲਾ ਮਹੀਨਾ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਸਾਡੇ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਰ ਹੈ ਪਰ ਅਸਲੀਅਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਜੋ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਗਿਣਤੀ ਮਿਣਤੀ ਉਹਦੀ ਹੁੰਦੀ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਕਿਹਨੇ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝੋ ਜੋ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜੀ ਬਾਰੀਕ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਅਸੀਂ ਕੈਲੰਡਰਾਂ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਇਨੀ ਤਰੀਕ ਇਨਾ ਨਕੀਨਾ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਈ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੀਏਗਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੱਲ ਦਾ ਸੂਰਜ ਵੀ ਆਪਾਂ ਦੇਖਣਾ ਕਿ ਨਹੀਂ