ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਉਹ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਦੀ ਜਿਹਨੇ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਅਬਦਾਲੀ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਭਾਜਣਾਂ ਪਾਈਆਂ ਕਿਵੇਂ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਲਿੱਦ ਸਾਫ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸੇਵਾਦਾਰ ਬਣਿਆ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਨਵਾਬ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਦਾ ਜਥੇਦਾਰ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਉਹ ਵੇਲੇ
ਘੋੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਠੀਆਂ ਤੇ ਸੌਂ ਕੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਲੁੱਟੇ ਤੇ ਹਕੂਮਤ ਦੀ ਨੱਕ ਚ ਐਸਾ ਦਮ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਗੋਡੇ ਟੇਕਣੇ ਪਏ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇਹ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਕਿ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਲੁੱਟੇ ਪਰ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿ ਸਿੱਖ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਕਦੋਂ ਗਏ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਦੋਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੁੱਟਿਆ ਤੇ ਕਿੰਨੇ
ਲੱਖ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੁੱਟਿਆ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਮਹਾਨ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨਵਾਬੀ ਮਿਲੀ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਨਵਾਬੀ ਰਹੀ ਕਿਸ ਨੇ ਨਵਾਬੀ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਨਵਾਬੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਿਵੇਂ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਲੜਦਿਆਂ ਲੜਦਿਆਂ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨਵਾਬੀ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੀ ਕਿਵੇਂ ਮੁਗਲ ਹਕੂਮਤ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਅੱਗੇ ਗੋਡੇ ਟੇਕੇ ਇਹ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜਾਣਣ
ਲਈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਜਾਣਾ ਪੈਣਾ ਤੇ ਡਿਟੇਲ ਚ ਸਮਝਣਾ ਪੈਣਾ ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲਸਾ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਉਹ ਸਮਾਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਹੀ ਵੈਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਇਸੇ ਹੀ ਮੌਕੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਖਾਲਸਾ ਇੱਥੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ ਖਾਲਸੇ ਚ ਪਾੜ ਪ
ਘਰ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਤੱਕ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਮੁਗਲ ਹਕੂਮਤ ਦੇ ਪੈਰੀ ਰੱਖੇ ਕਿ ਇਹ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨੇ ਤੇ ਇਨਾਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਤਾ ਇਹ ਵੇਲੇ ਚ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਸੁਲਾਹ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਨੇ ਖਾਲਸੇ ਚ ਜਦ ਏਕਤਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਵੈਸਾਖੀ ਬੜੇ ਧੁੰਮ ਧਾਮ ਨਾਲ ਮਨਾਈ ਜਾਏਗੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿਸਾਖੀ ਤੇ ਤੇ ਇਸੇ ਹੀ
ਵਿਸਾਖੀ ਦੇ ਦਿਹਾੜੇ ਤੇ ਨੌਜਵਾਨ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇੱਕ ਟਰਨਿੰਗ ਪੁਆਇੰਟ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਹੀ ਸਮੇਂ ਪੈਰਲ ਪੰਜਾਬ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕਤਲੇਆਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀਗਾ 1726 ਚ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਗਵਰਨਰ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਬਦੁ ਸਮਦ ਖਾਨ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ ਇਹ ਉਹਦੇ ਪਿਓ ਤੋਂ ਵੀ ਚਾਰ
ਕਦਮ ਅੱਗੇ ਇਹਨੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਖਤਾਈ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤੇ ਇਹ ਉਹ ਵੇਲਾ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ ਸਿੰਘ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਘਰਬਾਰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਜੰਗਲਾਂ ਵੇਲਿਆਂ ਮਾਰੂ ਥਲਾਂ ਤੇ ਪਹਾੜਾਂ ਚ ਚਲੇ ਗਏ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਜੰਗਲਾਂ ਤੱਕ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦਿਨਾਂ ਚ ਸਿੱਖ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀਆਂ ਗੁਫਾਵਾਂ ਖੱਡਾਂ ਚ ਦਿਨੇ ਲੁੱਕ ਛਿਪ ਕੇ ਰਹਿੰਦੇ ਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਕੋਈ ਫਲ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜਾਂ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਪੱਤੇ ਖਾ ਕੇ
ਖਾ ਕੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਟਰਨਿੰਗ ਪੁਆਇੰਟ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਟਰਨਿੰਗ ਪੁਆਇੰਟ ਸੀਗਾ ਭਾਈ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਭਾਈ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਵਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਨੇਕ ਇਨਸਾਨ ਰੱਬ ਦੀ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਰੂਹ ਜੋ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਖੇਤ ਚ ਇੱਕ ਬੁਰਜ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਜੁਝਾਰੂ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਪਨਾਹ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਤੁੱਟ ਲੰਗਰ ਵਰਤਦਾ ਸੀ ਸਿੰਘਾਂ ਵਾਸਤੇ ਜਦੋਂ
ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਕਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਟਰੈਵਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸੂਈਏ ਫਿਰ ਪਹਿਲੀ ਖਬਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੁਲਤਾਨ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਚਾਰ ਲੱਖ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ 200 ਹਥਿਆਰ ਬੰਦ ਮੁਗਲ ਫੌਜੀ ਉਹਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਜੱਥਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 400 ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਜਿਹਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਨੌਜਵਾਨ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੌਜਵਾਨ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਥਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਖਾਲਸਾ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਖੀਰਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਦਰਬਾਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਖਬਰ ਮਿਲਦੀ ਆ ਤੇ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਮੁਰਤਜ਼ਾ ਖਾਨ ਦੇ ਕਾਫਲੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਬੋਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਮਿੰਟਾਂ ਸਕਿੰਟਾਂ ਚ ਹੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਗਾਟੇ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਿੰਘ ਮੁਰਤਜ਼ਾ ਖਾਨ ਦੇ ਉਹ ਮਹਿੰਗੇ ਮਹਿੰਗੇ ਤੇ ਤਕੜੇ ਤਕੜੇ ਘੋੜੇ ਦੇਖ ਕੇ ਬਾਗੋ ਬਾਗ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਰੀਅਲ ਜਿਹੇ ਘੋੜਿਆਂ ਤੋਂ ਉੱਤਰ ਕੇ ਉਹ ਤਕੜੇ ਤਕੜੇ ਘੋੜਿਆਂ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਉਤੋਂ ਹਵਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਹਮਲਿਆਂ ਦੀ ਝੜੀ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਘੋੜੇ ਹਵਾ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਵੀ ਮਿਲਦੀ ਆ ਜਿੱਥੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਚ ਕਿੰਨਾ ਸਬਰ ਸੀ ਕਿੰਨਾ ਏਕਾ ਸੀ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਜਥੇਦਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨਦੇ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਭਾਣੇ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਆ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ
ਹਮਲਿਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਇੱਕ ਸੇਠ ਸੀਗਾ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਸੇਠ ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦ ਸਿਆਲਕੋਟ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਸੇਠ ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦ ਤੇ ਉਹ ਵਪਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਮੁਗਲ ਹਕੂਮਤ ਨਾਲ ਮਾਲ ਵੇਚਣ ਲਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀਗਾ ਉਹਦਾ ਕਾਫਲਾ ਦਿੱਲੀ ਦਰਬਾਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤੇ ਸਿੰਘ ਸੇਠ ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦ ਦੇ ਕਾਫਲੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਦਾ ਸਾਰਾ ਮਾਲ ਲੁੱਟ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਾਫਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਰਖਵਾਲੇ ਸੀ ਉਹ ਉਦੀ ਭੱਜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕੁਛ ਜਿਹੜੇ ਬਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦੀ ਬਣਾ ਕੇ ਸਿੰਘ
ਆਪਦੇ ਨਾਲ ਲਿਆਉਂਦੇ ਨੇ ਲੁੱਟੇ ਹੋਏ ਮਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਗਠੜੀਆਂ ਖੋਲ ਕੇ ਜਦੋਂ ਸਿੰਘ ਵੇਖਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਿੰਗੀਆਂ ਮਹਿੰਗੀਆਂ ਰੇਸ਼ਮੀ ਪੋਸ਼ਾਕਾਂ ਮਹਿੰਗੇ ਮਹਿੰਗੇ ਪਸ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ੌਲ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜੇ ਮੈਂ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਬਿਆਨ ਕਰਾਂ ਤਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਕੋਲ ਪਹਿਨਣ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਬਹੁਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਨ ਤੇ ਸਿਰਫ ਕਛਹਿਰਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਕਮਰ ਬੰਦ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਟੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਸਰਦੀ ਦੇ
ਹਜੇ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਕਿ ਹਜੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵੇਚਣ ਚੱਲੇ ਸੀ ਮੁਗਲ ਹਕੂਮਤ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਸੇਠ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਮਿਲਣੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਲ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਮੁਗਲਾਂ ਕੋਲ
ਇਹ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਖੋਹਲਿਆ ਏ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਪੈਸੇ ਮਿਲਣੇ ਨੇ ਉਥੇ ਫਿਰ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਆ ਤੁਹਾਡਾ ਸੇਟ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਹੱਲਾ ਬੋਲਿਆ ਉਹ ਤਾਂ ਡਰਦਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਭੱਜ ਗਿਆ ਤੇ ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਚ ਲੁੱਗਿਆ ਬੈਠਾ ਹੋਣਾ ਇਹ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀ ਜਥੇਦਾਰ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲਦੀ ਆ ਤਾਂ ਸੇਠ ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਮੌਕੇ ਤੇ ਤੇ ਆਪਸ ਚ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮਾਲ ਲੁੱਟਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਵਪਾਰ
ਦਾ ਮਾਲ ਹੈ ਕਿ ਨੁਕਸਾਨ ਇਸਦਾ ਹੋਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੂੰ ਹਜੇ ਤੱਕ ਮੁਗਲ ਹਕੂਮਤ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਮਿਲੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਪਾਰੀ ਦਾ ਲੁੱਟਿਆ ਮਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਸਰਦੀ ਦਾ ਉਹ ਮੌਸਮ ਹੈ ਤੇ ਸਿੰਘਾਂ ਕੋਲ ਪਹਿਨਣ ਲਈ ਪੂਰੇ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਤਨ ਤੇ ਸਿਰਫ ਕਛਹਿਰੇ ਨੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਜਥੇਦਾਰ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਇੱਕ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰੇ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ
ਉਹੀ ਤਖਤ ਅੱਜ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਗੋਡੇ ਟੇਕ ਕੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਹੀ ਤਖਤ ਅੱਜ ਮਿੰਨਤਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੰਘਾਂ ਨਾਲ ਸੁਲਾਹ ਹੋ ਜਾਏ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਥੱਕੇਹਾਰੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪੈਂਤਰਾ ਖੇਲਿਆ ਕਿ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਬਖਸ਼ ਦੋ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਬਖਸ਼ ਦੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਮੰਗਰ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਸੀ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਿੰਘਾਂ ਤੇ ਮੁਗਲ ਹਕੂਮਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੜੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਨਵਾਬੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓ ਸਿੰਘਾਂ ਕੋਲ ਹੁਣ ਸਿੰਘ ਬੈਠੇ ਸੀ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਉੱਥੇ ਜਾਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਕੌਣ ਕਰੇ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੇ ਫਿਰ ਫਸੇ ਹੋਏ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਦੌਰ ਸੀ ਸਾਰਾ
ਤਾਂ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਗੁਰੂ ਧਾਮ ਸੀ ਉਨਾਂ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਜਾਣਾ ਬੈਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਖ ਸਰੋਵਰ ਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਆਉਂਦੀ ਵਿਸਾਖੀ ਨੂੰ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਵੱਲੋਂ ਕਿ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਆ ਕੇ ਵਿਸਾਖੀ ਮਨਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਇਹ ਖਬਰ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪ
ਮੈਂ ਜਥੇਦਾਰ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਠੀਕ ਆ ਤਾਂ ਇਕੱਲੇ ਜਾਓ ਆ ਨਵਾਬੀ ਨਬੂਬੀ ਆਪਦੀ ਇੱਥੇ ਰੱਖ ਦੋ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਜੋੜਿਆਂ ਚ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਜੋੜਿਆਂ ਚ ਉਹ ਨਵਾਬੀ ਦੀ ਖਿੱਲਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਤੇ ਭਾਈ ਸੁਬੇਗ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਮਿਲਣ ਗਏ ਜਥੇਦਾਰ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਨਵਾਬੀ ਪਿੱਛੇ ਸਿੰਘ ਆਪਸ ਚ ਲੜਨਗੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਜਥੇਦਾਰ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਨਵਾਬੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਹੀ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੀ ਜੁੱਤੀ ਦੀ
ਸਿੰਘਾਂ ਵਾਸਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਰਹੇ ਨੇ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਸੀਗੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਇੰਨੇ ਚੰਗੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਤਨ ਮਨ ਧਨ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਧਾਮਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਸੇਵਾ ਆਪ ਕਰੀਏ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਰਾਏ ਹੋਣ ਲੱਗੀ ਕਿ ਨਵਾਬੀ ਲਈਏ ਜਾਂ ਨਾ ਲਈਏ ਕੁਝ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਆਪਣੀ ਰਾਇ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਵਾਬੀ ਲੈ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂਧਾਮ
ਨਵਾਬੀ ਲੈ ਲੈਦੇ ਆਂ ਪਰ ਹੁਣ ਨਵਾਬੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿਹਨੂੰ ਜਾਵੇ ਇਹ ਵੀ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਲਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੋਈ ਵੱਧ ਵੱਧ ਕੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਲੈਣੀ ਆ ਮੈਂ ਲੈਣੀ ਆ ਅਸੀਂ ਇੰਨੇ ਟਾਈਮ ਤੋਂ ਲੜ ਰਹੇ ਆਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨਵਾਬੀ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਏਗੀ ਜੋ ਸੰਗਤ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਹੀ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਥੇਦਾਰ
ਇੱਕ ਲੱਖ ਦਾ ਨਜ਼ਰਾਨਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਵੇਲਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਰੇਸ਼ਮੀ ਦਸਤਾਰ ਸੀ ਹੀਰਿਆਂ ਨਾਲ ਜੜੀ ਇੱਕ ਕਲਗੀ ਸੁੱਚੇ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਾਲਾ ਤੇ ਇੱਕ ਸੁਨਹਿਰੀ ਕੰਠਾ ਇੱਕ ਸੁਨਹਿਰੀ ਕੰਗਣਾਂ ਦੀ ਜੋੜੀ ਇੱਕ ਹੀਰਿਆਂ ਨਾਲ ਜੜੀ ਹੋਈ ਤਲਵਾਰ ਤੇ ਇੱਕ ਰੇਸ਼ਮੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਤੇ ਇੱਕ ਜਿਗਹਾ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਵਾਬੀ ਦੀ ਇਹ ਸਾਰੀ ਖਿੱਲਤ ਪੰਜ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਛੁਹਾ ਕੇ ਫੇਰ ਜਥੇਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ
ਸੌਂਪੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਤੇ ਉਹ ਪੰਜ ਸਿੰਘ ਹੀ ਜਥੇਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਨਵਾਬੀ ਦੀ ਇਹ ਪੋਸ਼ਾਕ ਪਹਿਨਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਰੇਸ਼ਮੀ ਦਸਤਾਰ ਸਜਾਈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਲਗੀ ਸਜਾਈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਤੇ ਉਹ ਰੇਸ਼ਮੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਤੇ ਇੱਥੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਨਵਾਬ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਦੂਜੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ ਉਹ ਇਹ ਸੀਗੀ ਕਿ ਮੈਂ ਨਵਾਬ ਬਣ ਜਾਊਗਾ
ਪਰ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਤਖਤ ਤੇ ਨਹੀ ਬੈਠੂੰਗਾ ਮੈਂ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਹੂੰਗਾ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਰਹਿਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੀਜੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ ਕਿ ਨਵਾਬੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਾਂਗਾ ਜੋ ਮੈਂ ਕਰਦਾ ਜਥੇਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਲਿੱਦ ਸਾਫ ਕਰਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਪੱਖਾ ਝੱਲਣ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਤੀਜੀ ਸ਼ਰਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹ ਸੀ
ਕਿ ਜੋ ਸੇਵਾ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਦਾ ਉਹੀ ਸੇਵਾ ਮੈਂ ਨਵਾਬੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਰੱਖੂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮੰਨ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜੋ ਫੋਟੋ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਨਵਾਬੀ ਦੀ ਖਿੱਲਤ ਸੀ ਤੇ ਨਵਾਬ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਤਖਤ ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਤਰਾਂ ਸਲੂਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਉਹ ਨਿਰੰਤਰ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਨਵਾਬ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨਵਾਬ
ਫਸਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ 1733 ਚ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੇ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਸਮੋਲੀਅਤ ਹੋਈ ਤੇ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੇ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਦੋ ਦਲਾਂ ਚ ਵੰਡ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਤੇ ਇੱਕ ਤਰਨਾ ਦਲ 40 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਿਹੜੇ ਨੌਜਵਾਨ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰਨਾ ਦਲ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਰਨਾ ਦਲ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ
ਗਿਆ ਕਿ ਨਵਾਬੀ ਤੋਂ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਆਮਦਨ ਹੋਏਗੀ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਰਕਮ ਆਏਗੀ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਮਾਇਆ ਆਏਗੀ ਉਹ ਮੇਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਡਰ ਨਹੀਂ ਆਏਗੀ ਉਹ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ ਉਹ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਗੋਲਕ ਚ ਰੱਖੀ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਹਥਿਆਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਖਰਚਾ ਹੋਏਗਾ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਰਚੇ ਦੀ ਲੋੜ ਆ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਗੋਲਕ ਚੋਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਨੇ ਲੰਗਰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਜੋ ਵੀ ਖਰਚ ਹੋਏਗਾ ਉਹ ਵੀ ਉਸ ਚੋਂ ਲਿਆ ਜਾਏ
ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਕੋਈ ਹਥਿਆਰ ਲਿਆਉਣੇ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਖਰਚਾ ਉਥੋਂ ਲਿਆ ਜਾਏਗਾ ਸਾਂਝੀ ਕੋਲਕ ਚੋਂ ਦੋਨੋਂ ਦਲ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਤਰਨਾ ਦਲ ਤੇ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਉਹ ਇੱਕੋ ਹੀ ਜਗਹਾ ਬੈਠ ਕੇ
ਲੰਗਰ ਛਕਣਗੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਲੰਗਰ ਛਕਾਇਆ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਥੋੜੇ ਹੀ ਸਮੇਂ ਚ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਪ੍ਰਸਾਰ ਦਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਅਸਰ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸੈਂਕੜਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਖਾਲਸਾ ਸੀ ਉਹ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਹੋ ਗਿਆ ਤਰਨਾ ਦਲ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਥੋੜੇ ਹੀ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ 12 ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਗਈ ਸਿੱਖ
ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੇ ਹੁਣ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਫੇਰ ਸਖਤਾਈ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਬਲਕਿ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਖਤਾਈ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਨਵਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਲੱਤ ਮਾਰ ਕੇ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਫਿਰ ਜੰਗਲਾਂ ਵੇਲਿਆਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਹੋਤਰਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਖਾਲਸੇ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਅਬਦਾਲੀ ਵਰਗੇ ਬਾਹਰਲੇ ਖੂੰਖਾਰ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਹਮਲੇ ਕੀਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਲੁੱਟਿਆ ਕਿ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਇਹ ਮਹਾਨ ਯੋਧਿਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਇਤਿਹਾਸ
ਦੇ ਪੰਨਿਆਂ ਚ ਸੁਨਹਿਰੀ ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਖਾਲਸਾ ਮੌਤ ਨੂੰ ਮੁਖੌਲਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਜ਼ਾਲਮ ਮਾਰ ਮਾਰ ਥੱਕ ਗਿਆ ਪਰ ਖਾਲਸਾ ਨਾ ਤਾਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਤੋਂ ਡਰਿਆ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਥੱਕਿਆ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅੱਕਿਆ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਮੀਰ ਮੰਨੂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਲਖਪਤ ਰਾਏ ਜਸਪਤ ਰਾਏ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪਾਪੀਆਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਸਿੰਘਾਂ ਸਿੰਘਣੀਆਂ ਤੇ ਪਚੰਗੀਆਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਗਲੇ ਤਕਰੀਬਨ 60 ਸਾਲ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਮਹਾਨ ਯੋਧਿਆਂ ਨੇ
ਸਿੱਖੀ ਨੂੰ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕੀਤਾ ਇਹ ਸੀ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਗੌਰਵਮਈ ਇਤਿਹਾਸ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਕਰਨਾ ਨਾ ਭੁੱਲੋ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਦੇ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਾਡੇ ਵੀਰ ਭੈਣ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰਨਾ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਇਹ ਰਿਕੁਐਸਟ ਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜਰੂਰ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਹੌਸਲਾ ਵਧਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਹੋਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਆਪਣੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਦੇ ਥੱਲੇ ਜਾਤ ਪਾਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਫਰਤ ਵਾਲਾ ਕਮੈਂਟ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਧਰਮ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦਾ ਦਿਲ ਦੁਖਾਉਣ
ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਤ ਪਾਤ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਡਿਸਰਿਸਪੈਕਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਧਰਮਾਂ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਆਪਸ ਚ ਆਪਾਂ ਸਭ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਰਹੀਏ ਅਸੀਂ ਚਾਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਨੂੰ ਬਿਲੋਂਗ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਸਾਡੀ ਇਹੀ ਰਿਕਵੈਸਟ ਆ ਕਿ ਸਭ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਰਹੋ ਸਭ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਕਰੋ ਸਭ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ