ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੋਭਾਇਮਾਨ
ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਸੰਗੀ ਜਨੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੀਰਤਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਗੁਰਸਿੱਖ ਮੀਤ ਚਲਹੁ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹੈ ਸੋ
ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸੋਝੀ ਹਾਸਲ ਕਰ ਸਕੀਏ ਤੇ ਸੱਚੇ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਭਾਵੇਂ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਖਣੇ ਪਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ
ਬਚਨ ਮਨ ਕੇ ਗੀਤ ਪਾਰ ਉਤਾਰਦੋ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹੈ ਸੋਈ ਭਲ ਮਾਨੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਨਿਰਾਲ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਆਵਹੁ ਸੰਤ ਪਿਆਰਿਓ ਅਕਥੀ ਕਰੈ ਕਹਾਣੀ ਕਰਨ ਕਹਾਣੀ ਅਕਥ ਕੇਰੀ ਕਿਤ ਦੁਆਰੈ ਪਾਈਐ ਤਨੁ ਮਨ ਧਨ ਸਭ ਸੌਕ ਗੁਰ ਕੋ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਐ ਭਾਈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਗੁਣਵੰਤੀ
ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਅੰਦਰ ਦਾ ਟਿਕਾ ਬਖਸ਼ੋ ਸੁਰਤ ਸੁਰਤੀ ਨੂੰ ਟਿਕਾਈਏ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚਰਨ ਸ਼ਰਨ ਦਾ ਸੁੱਖ ਮਾਣ ਸਕੀਏ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਫਤਿਹ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਜੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਕਾਫੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਸ੍ਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ
ਦੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮਦਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲੈ ਆਏ ਇਕ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਤਨ ਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਸਾਖੀ ਕਹਿ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਉਹ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਪੰਡਤਾਂ ਨੂੰ ਛੇ ਅਫਗਾਨ ਦੀ ਪਦਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤਰਖਾਂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵੀ ਤੂੰ ਲਾਲਚ ਨਾਲ ਡਰਾਵੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਢੰਗ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਪੰਡਿਤ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇਸਲਾਮ ਚ ਲੈ ਕੇ ਉਥੋਂ ਦੇ ਗਵਰਨਰ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤਾਂ
ਚਿਤ ਚਰਨ ਕਮਲ ਸੰਗਿ ਜੋੜੀਐ ਮਨ ਲੋਚੈ ਗੁਰਿਆਈਆ ਗੁਰ ਸਬਦੀ ਇਹ ਮਨ ਹੋੜੀਐ ਬਾਂਹ ਜਿਨਾ ਦੀ ਪਕੜੀਐ ਸਿਰ ਦੀਜੈ ਬਾਹ ਨ ਛੋੜੀਐ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਬੋਲਿਆ ਧਰਿ ਪਈਐ ਧਰਮ ਨਾ ਛੋਟ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗਵਰਨਰ ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿਓ ਜਾ ਕੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਜੇ ਗਵਰਨਰ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ
ਸੂਬੇਦਾਰ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿਓ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਸੂਬੇਦਾਰ ਵਰਤੀ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਡਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਹੈ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਲਓਗੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਬਿਨਾਂ ਨਾਮ ਮੁੱਕਰ ਕੀਤਿਆ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਧਰ ਉਹਨਾਂ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਅਨੇਕਾਂ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕੇ ਆਨੰਦ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਰੋਕ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਵਾਪਸ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਜੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਮਾਤ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਜੀ ਪਿਤਾ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਖਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਂਦੇ ਨੇ ਉਥੇ ਕਿਹਾ
ਡਰਾ ਕੇ ਧਮਕਾ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਧਰਮ ਕਨਵਰਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਧਰਮ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਪੈਸੇ ਦੀ ਖਾਤਰ ਈਮਾਨ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਇਮਾਨ ਮੱਤ ਕਹੋ ਇਮਾਨ ਤਾਂ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਚਾਂਦੀ ਚੌਂਕ ਚ ਖਲੋ ਜਾਂਦਾ ਹਕੂਮਤ ਜ਼ੋਰ ਲਾਉਂਦੀ ਪਰ ਉਹ ਟਸ ਤੋਂ ਆਓ ਮੈਂ ਥੋੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਬਾਣੀ ਚ ਉਦਾਹਰਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇ ਦਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਚੇਂਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਉਹ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਵਾਂਹ ਲਾਹ ਗਏ ਤੇ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਬੱਚਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੋਲ ਹਰਨਾਕਸ ਜਲੇ ਹਰਨਾਕਸ ਥਲੇ ਹਰਨਾਕਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਨਿਆਣਾ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰ ਕੇ ਜਲੇ ਤੇ ਥਲੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਰਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨੂੰ ਪੜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਆਪਣੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਖੜੇ ਹੋਵੋ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਮੱਤ ਮੰਨੋ ਇਹ ਤਾਂ ਪੈਸੇ ਦੇ
ਜਦੋਂ ਉਸਤਾਦਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਫਿਰ ਮਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਮਤਾ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੁੱਧ ਪਿਆਇਆ ਤੈਨੂੰ ਪਾਲਿਆ ਤੈਨੂੰ ਕੁੱਕ ਦਿੱਤੀ ਮੇਰੀ ਸਹੂ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਬਾਪ ਦੀ ਮਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਗੱਲ ਸੁਣ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਦੁੱਧ ਪੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝਾਈ ਹੈ ਮੈਂ ਮਰ ਤੇ ਜਾਂਗਾ ਪਰ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਗੱਲ ਵੀ ਨਹੀ ਮੰਨਣੀ ਤੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਵੀ ਮੈਂ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀ ਹੋ ਮਤਲਬ
ਬਾਬਾ ਆਇਆ ਪਾਣੀਐ ਡਿਠੇ ਰਤਨ ਜਵੇਹਰ ਲਾਲਾ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਇਹ ਤੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾਥ ਜੀ ਜੇ ਗੁਰ ਨਾਥ ਜੀ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਨਾਥ ਗੁਰੂ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾਥ ਜੀ ਪਾਣੀ ਛਉੜ ਨਹੀ ਉਸ ਤਾਲਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਤੀ ਸਿਧ ਮੰਡਲੀ ਕੀ ਤੁਸ ਆਪਣਾ ਪੰਥ ਨਿਰਾਲਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਕਨਵਰਜ ਕਰ ਲਓਗੇ ਸਤਿਗੁਰ ਅਗੰਮ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਕਿਹੜਾ ਝੱਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ
ਤਾਰੇ ਦੇ ਦੰਦੇ ਇੱਕ ਇੰਚ ਅੰਦਰ ਧੱਸਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਫੁੱਟਦੀ ਖੋਪੜੀ ਚੋਂ ਖੂਨ ਜਿਵੇਂ ਫੁਹਾਲਾ ਫੁੱਟਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਚਣ ਲੱਗਦਾ ਕਾਜ਼ੀ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਬੋਲ ਅਜੇ ਵੀ ਇਲਾਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਉਹ ਭਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਖਮ ਉਥੇ ਸਾਡੇ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬਜਾਨੀ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਉਹ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾਇਆ ਠੀਕ ਇਹ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਉੱਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਗ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਕੇ ਉਪਰੋਂ
ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਚੱਲ ਜੋ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੂੰ ਬੋਲ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਚਲਿਆ ਜ਼ੁਬਾਨ ਬੋਲਦੀ ਪਈ ਮਨ ਬਾਹਰ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਬੰਦ ਕਰੋਗੇ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਦੁੱਖ ਟੁੱਟਾਂਗੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਜੀ ਪ੍ਰਸੰਗਲ ਦੀ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀ ਹਾਂ ਉਹ ਪੜਨ ਵਾਸਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਰਮਾਤਕ ਸਿੰਘ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਤੋਂ
ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਿਸ ਮੰਜੇ ਤੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦਾ ਸੀ ਪਵਾਂਦ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲੇਟੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਿੱਠ ਲਾ ਕੇ ਪਾਵੇ ਦੀ ਬੈਠੇ ਰਹੇ ਭਾਈ ਦੈਤਾ ਜੀ ਪਵਾਂਦ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲੇਟੇ ਭਾਈ ਦੇਵਾਰਾਮ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਸੀਸ ਉੱਤੇ ਚਵਰ ਕਰੀ ਗਿਆ ਵਸਤਰ ਦਾ ਸਵੇਰੇ ਦਿਨ ਚਲਿਆ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪਾਣ ਕੀਤਾ ਵਸਤਰ ਚ ਲਪੇਟਿਆ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੀਸ ਤਰਾਵਣੀ ਤੋਂ ਚੱਲੇ ਟਾਂਗਰੀ ਨਦੀ ਰਸਤੇ
ਗੁਰੂ ਦਾ ਕਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਕਾਂਗੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਤਾਂ ਤੱਲੇ ਕਰਕੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੁਹਾਡੀ ਨਿੱਭ ਗਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਵੀ ਨਿਭ ਜਾਏ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸੀਸ ਦੇਖਦੇ ਭਾਈ ਜੈਤੇਵਾਲ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾਹੌਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜਨਤਾਜ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜਿਆ ਜਾਵੇ ਸਿਦਕ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਰਸਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜਦੋਂ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕੱਲਾ ਸੀ ਹੋਰ ਨਹੀ ਸਨ ਉਥੇ ਕੋਈ ਦਾਤਾ ਹੋਣਗੇ ਭੀੜ ਬੜੀਸੀ ਪਰ ਕਿਹੜੀ ਪਹਿਚਾਣ ਸੀ ਉਥੇ ਹੋਈ ਚਿਖਾਵਲ ਦੇਖ ਕੇ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਤਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੰਦਰਮਾ ਪੱਥਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣਸ ਮਿਰਗਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰ ਜਿਵੇਂ ਵੱਖਰੇ ਪਹਿਚਾਣੇ ਜਾਂਦੇ
52 ਕਵੀ 35 ਲਿਖਾਰੀ 35 ਲਿਖਾਰੀ ਜਿਹੜੇ ਉਲਥੇ ਕਰਦੇ ਨੇ 52 ਕਵੀ ਜਿਹੜੇ ਰਚਨਾ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਚਾਰ ਲਿਖਾੜੀ ਹਰ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਉਸ ਚੈਪਟਰ ਨੂੰ ਵੀ ਵਾਚਨਾ ਚਲਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਧੰਨਵਾਦ