ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੁਹਾਈ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾ ਲਓ ਜੇ ਬਚਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਅਰਥ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਹੈ ਕਰੰਟ ਮੁੱਦਾ ਕੀ ਹੈ ਉਸ ਕਰੰਟ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਫਲਾਣਾ ਕੀ ਬੋਲਿਆ ਤੇ ਅਸੀਂ ਜਿਹੜੇ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਸਾਂ ਅਸੀਂ ਲੀਡਰ ਬਣਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਮੁੱਦਿਆਂ ਤੇ ਬੋਲਣਾ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੇਤਾ ਨੂੰ ਕਹੋ ਤੂੰ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਪੌੜੀਆਂ ਸ਼ੋਧੀ ਪੜਦੇ ਪੜ
ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਕਾਲ ਨਹੀ ਵਿਆ ਪਰ ਸਾਡਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਈਰਖਾ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਜਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਲਿਟਰੇਚਰ ਨਾਲ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਮੈਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀ ਜਾਈ ਮਹਾਨ ਜੀ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੂਣੀ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ
ਕਰ ਸਕੇ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿਹੜੇ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਗਲਤ ਹੈ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਟੋਰੀਕਲ ਗ੍ਰੰਥ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਸੋਨਾ ਚੁੰਨਣਾ ਪੈਣਾ ਹੈ ਇੰਨੇ ਬੰਦੇ ਅਸੀਂ ਅਰਬਾਂ ਬੰਦੇ ਆਂ ਇਸ ਪਲੈਨਟ ਤੇ ਵਾਹ ਦਾਤਿਆ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਖੇਡ ਤੇਰੀ ਇੱਕ ਦੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਹੀ ਨੀ ਖਾਂਦੇ ਪਏ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਵਿਚਿੱਤਰ ਰਚਨਾ ਤੇਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਲ ਮੈਂ ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ
ਕੁਝ ਘਰਾਣੇ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਤੋਂ ਚੱਲੇ ਆ ਰਹੇ ਆ ਰਹਿਰਾਸੀਆ ਇਹ ਉਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਭਾਈ ਜੀਵਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਦੱਖਣੀ ਸਿੱਖ ਕਹੋ ਗੁੱਸਾ ਕਰਨਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰੀਏ ਸਿੱਖ ਕਹੋ ਤੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਉਹ ਆਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਨਾਲ ਆਏ ਨੇ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਭੋਲੀਏ ਜਿੰਦੇ ਤੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਟੂਣਾ ਕਰ ਪੀਰਾਂ ਦੇ ਟੂਣੇ ਪਤੀ ਤੇ ਨਾ ਕਰ ਤੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਟੂਣਾ ਕਰ ਤੇ ਰੱਬ ਪਤੀ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ
ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਰਮ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਨੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਨਾ ਮੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਾ ਭੁਗਤਣਾ ਮੇਰੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਣਾ ਕਰਮ ਵੈਸੇ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਨੇ ਪਰ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰ ਸਿਖਾਇਓ ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਰਤਨ ਰੱਬ ਦੀ ਉਹ ਦਾਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਮਿਲੀ ਉਹ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਬੇਟਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਨੂੰ 32 33 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਉਮਰ 45 ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਘਰ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਇਹ ਨੀ ਵੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਆਪਾਂ ਅਮਰਿਕਾ ਆਏ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾ ਤੇ ਕੋਈ ਕਰਨੀ ਆਇਆ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ 100 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਹੁਣ ਆਏ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀ ਨੂੰ ਨਾ ਕੋਈ ਮੰਨੇ ਨਾ ਮੰਨੇ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਅਸੀਂ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਜਿਸ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਕਦੀ ਦੇਖੋ ਤੁਲਨਾ ਕਰਕੇ ਉਸ ਮੁਲਕ ਚ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇੱਥੇ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਦੀ ਇਹਨੂੰ ਸ਼ੁਕਰ ਚ ਲਿਆ ਕਿ ਜੇ
ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੂਸਰੀ ਸ਼ਾਦੀ ਕਰ ਲਓ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਭਾਗ ਲੱਗੇ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਜਾਨਸ਼ੀਨ ਅੱਗੇ ਹੋ ਜਾਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੰਦਰ ਦੇ ਦਰਦ ਭਰੇ ਅੱਥਰੂ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਤਖਤਾਂ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਜਿੱਦਿਨ ਰੱਬ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਕੁਝ ਨਹੀ ਬਕਦਾ ਹਕੂਮਤ ਦੇ ਪੱਲੇ ਉਰਝਿਓ ਕਨਕ ਕਾਮਨੀ ਕੇ ਰਸ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਫਸ ਜਾਏ ਦੇਣ ਵਾਲੇਦਾ
ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਇੱਕੋ ਦਮ
ਸੁਰਤ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਹਰਿਮੰਦਰ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਚ ਪਹੁੰਚੋ ਉਂਝ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੈਂਟ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਤਰ ਅਤਰ ਵਰਤੋ ਅਤਰ ਵਰਤੋ ਸੈਂਟ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਕੈਮੀਕਲ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਗ ਤੇ ਲਾਵਾਂਗੇ ਉਹ ਕੈਮੀਕਲ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰੇਗਾ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਬਸ ਜੋ ਕੁਝ ਗੰਦ ਮੰਦ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਇਹੀ ਦਿਸਦੇ ਇਹ ਵੀ ਤੇਰੀ ਤਿਆਰੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਆ ਮੈਂ
ਔਗੁਣ ਕੀਤੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਡਾਂ ਬੰਨਦਿਆਂ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਿਆਂ ਕਈ ਸਾਲ ਲੱਗੇ ਸੁੱਕਦਿਆਂ ਟਾਈਮ ਲੱਗਾ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਚਿੰਗਾੜੀ ਲਾ ਦਿਓ ਤੇ ਲੱਖਾਂ ਲੱਕੜਾਂ ਰਾਤ ਸੜ ਕੇ ਰਾਖ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੀ ਚਿੰਗਾੜੀ ਲੈ ਲਓ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਪੈ ਜਾਓ ਸਾਰੇ ਕੀਤੇ ਪਾਪ ਸੜ ਕੇ ਰਾਗ ਹੋ ਜਾਣੇ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ
ਸਾਡੀ ਸਿੱਖ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੱਲੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਭੁਲੇਖੇ ਤੋਂ ਵੀ ਦੂਰ ਕੱਢ ਦਈਏ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਜੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਸਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੇ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਾਨ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਨਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਇਸ ਥਾਂ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਸਿਰਫ ਹਰਿਮੰਦਰ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਇੱਕ ਪੜਦੇ ਆਂ ਹਰਿ ਜਪੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਜਿਆ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਨੇ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਉਸ ਹਰਿਮੰਦਰ ਦੇ ਕੀਤੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਿਆ ਹਰਿ ਜਪੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਜਿਆ ਹਰੀ ਦੇ ਜਪਨ
ਅਨਮੱਤ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਆ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਗੱਲ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਨਮਤ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੀ ਜੇ ਕੁਰਾਨ ਦੀ ਸਤਰ ਵੀ ਕੋਟ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ ਨਹੀਂ ਜੇ ਗੀਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਸਤਰ ਕੋਟ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ ਨਹੀਂ ਦੂਜੇ ਜਿਹੜੇ ਅਨਮਤ ਇਥੇ ਮਨਮਤ ਨੀ ਲਫਜ਼ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਨਮਤ ਤੇ ਮਨਮਤ ਦੋਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇੜੇ ਨੇ
ਚਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚਾਰ ਵੇਦ ਚਾਰ ਪੁਕਾਰੈ ਨਾ ਤੂ ਮਾਨੈ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਚਾਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਸੋਹਣਾ ਵੀ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗਾਵੈ ਕੋ ਗੁਣ ਵਡਿਆਈਆ ਚਾਰ ਉੱਥੇ ਚਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸੁੰਦਰ ਸੋਹਣਾ ਇੱਥੇ ਚਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਿਣਤੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਵੇਦ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੜੀ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਛੇ ਘਰ ਛੇ ਗੁਰੂ
ਵਾਚੇ ਜਾਣ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਕਿ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਚ ਫਿਰ ਕਮਾ ਸਕੀਏ ਬਸ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਜੀ ਭਗਤ ਭਾਂਡਾਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਲਾਲ ਗਾਵਤ ਸੁਣਤ ਤੇ ਤੀਜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਮਾਵਤ ਗਾਈਏ ਸੁਣੀਏ ਪਰ ਕਮਾਈਏ ਵੀ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਲਾਲ ਗਾਵਤ ਸੁਣਤ ਕਮਾਵਤ ਨਿਹਾਲ
ਆਓ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਜੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰ ਟੋਡੀ ਮਹਲਾ ਨੌਵਾਂ ਟੋਡੀ ਰਾਗ ਹੈ ਮਹੱਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਆਏ ਹਾਂ ਸਰੀਰ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹੋਗੇ ਮਹੱਲਾ ਦਾ ਤਾ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਪਰ ਕਥਾ ਵਾਲਾ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਸੋਰਟ ਮਹੱਲਾ
ਜਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਲਿਟਰੇਚਰ ਨਾਲ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਮੈਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਾਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀ ਜੀ ਮਹਾਨ ਜੀ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੂਣੀ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕੇ ਨਾ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਤੇ ਨਾ ਬੋਲ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਜੀ ਇੰਨੀਆਂ ਕਥਾ ਹੋ ਗਈਆਂ ਪੂਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਪੂਰੇ ਅੱਖਰ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪੂਰੀ ਕਥਾ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਉਹ
ਸ਼ਬਦ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਨੂੰ ਰਹਿਮਤ ਮਿਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਫਿਰ ਸਮਝੋ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਮੇਰੀ ਪ੍ਰੀਤਿ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਜਿਨ ਘਟੈ ਥੋੜੇ ਜੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਲਿਆ ਟਾਈਮ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਉਜ ਵੈਸੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਂ ਮਿਲੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰੀ ਤੇ ਹੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਅਰਥ ਨੇ ਮੇਰੀ ਪ੍ਰੀਤ
ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਿਉਂ ਘਟੇ ਕਿਉਂ ਨਾ ਘਟੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤੋ ਮੋਲ ਮਹਿੰਗੀ ਲਈ ਜੀ ਸਟੈ ਵਟਾ ਸਟਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦ ਦੇ ਸੱਟੇ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦ ਦੇ ਬਦਲੇ ਸਿਧਾਰਥ ਇਹ ਪ੍ਰੀਤ ਲਈ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਥ ਤਾਂ ਕਰ ਗਿਆ ਪਰ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦ ਨੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੌਦਾ ਕੀਤਾ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਗਿਆ ਵਾਂ ਪਰ ਉਹ ਅਰਥ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਾਂਗਾ ਜੋ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਜਿੰਦ ਕਰਦੀ ਪਈ ਹੈ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੀੜੀ ਬਣ ਕੇ ਤੁਰੀਏ ਜਿਹੜਾ ਹਾਥੀ ਹੈ ਆਹ ਹੀ ਤੇ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜਹਨ ਦਾ ਫਰਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਪੜਦਾ ਇੱਕ ਕੀੜੀ ਨਾਲ ਹਾਥੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੇਤ ਵਿੱਚ ਖੰਡ ਪਈ ਹੋਵੇ ਉਹਨੇ ਫੁੰਕਾਰਾਂ ਮਾਰਨਾ ਫੂਕ ਮਾਰਨੀ ਹ ਸੁੰਡ ਨਾਲ ਸਾਰੀ ਖੰਡ ਦੇ ਸਮੇਤ ਹੀ ਰੇਤ ਉਡਾ ਦੇਣੀ ਅਗਲਾ ਕਹੇ ਜੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਇੱਥੇ ਰੇਤ ਪਈ ਹ ਖੰਡ ਵਿੱਚ ਤੇ ਕੀੜੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਫੁੰਕਾਰੇ ਨਹੀਂ ਮਾਰਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਰੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਪਈ ਹੋਈ ਖੰਡ ਨੂੰ ਚੁਣ ਕੇ ਚੂਸ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਚਲੀ ਗਿਆ ਆਪਾਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਕਲਪ ਜਾਗੇ ਕਲਪ ਕੁਲਪ ਕੇ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਘਰ ਬਹਿ ਜਾਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਜੇ
ਸਾਰੇ 45 ਦੇ ਕਰੀਬ ਲਗਾ ਮਾਤਰਾ ਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਫਰਕ ਹੈ ਦੋਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 45 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੀ ਨੇ ਜੀ ਸੋਦਰ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ ਸੋਦਰ ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਵੀ ਗਲਤ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਗਲਤ ਨਹੀ ਲਿਖਿਆ ਜਾਣ ਕੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦਾ ਬੰਦਾ ਸੁਚੇਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਬੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਨਾ ਉਹ ਸਵੇਰੇ 27ਵੀਂ ਪੌੜੀ ਸੌਦਰ ਦੀ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਕਥਾ ਹੁੰਦਿਆਂ ਕੋਈ ਬੋਲੇ ਉਹ ਫਿਰ ਕਹਿ ਗਾਉਂਦਾ ਤੇ ਗਾਉਣ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਰਹਿਣ ਦਿਓ ਗਾਉਣ ਦਿਓ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਗਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਤਾਂ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਗਾਉਂਦੇ ਸੀ ਉਹਨੇ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਗਾਇਆ ਉਹਨੇ ਦੱਸ ਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕੀਰਤਨ ਅੰਦਾਜੇ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੁਥਰੇ ਨੇ ਇਹਨੇ ਜੀ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਗਾਉਣ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਲੈਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬੁਲਾਇਆ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਗਲ
ਮੈਨੂੰ ਬੋਲਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਮੈਂ ਦੇਖਦਿਆਂ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸੋ ਦਰ ਹੀ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਪਰ ਸੋ ਦਰ ਨੂੰ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਗਾਉਂਦੇ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਵੀ ਪੌਣਗਾਰੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਮੈਂ ਕਰ ਜਾਗਾ ਮਹਾਨ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਜਾਗਾ ਪਰ ਉਸ ਦਿਨ ਅੰਦਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸ਼ਬਦ ਅੰਦਰ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੁੰਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪਰ ਅਸੀਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਮੈਂ
ਫਿਰ ਅਰਜ ਇੱਕ ਰਸ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨੀ ਕੱਲਾ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੇ ਚਿੜੀਆਂ ਜਨੌਰ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਬਣਿਆ ਰੱਬ ਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਮੰਗਲ ਤੇ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਚੰਦਰਮਾ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਬਾਕੀ ਪਲੈਨਟ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹ ਨਾ ਅਸੀਂ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਵੀ ਅਸੀਂ ਬੰਦੇ ਆਂ ਸਾਹ ਲੈਦੇ ਆਂ ਤੇ ਜੀਵਨ ਦਰਤ ਸਾਹ ਲੈਣੀ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਝੂਠ ਹੈ ਜੀ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਉੱਥੇ ਚੇਤ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦੀਆਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਤਾਂ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਹ ਆਵਾ ਗਾਉਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਰੀਸਾਈਕਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਈ ਜਨਮ ਸੈਲ ਗਿਰ ਕਰਿਆ ਪਾਠ ਹੈ ਨਾ ਸੈਲ ਦਾ ਅਰਥ ਪਹਾੜ ਪੱਥਰ ਗਿਰ ਦਾ ਅਰਥ ਪਹਾੜ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਥੇ ਜੀਵਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਪੱਥਰ ਤੇ ਪਹਾੜ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਵੀ ਇੱਕ ਜੀਵਨ ਹੈ ਕਈ ਜਨਮ ਸੈਲ ਗਿਰ ਕਿਰਿਆ ਕਈ ਜਨਮ ਗਰਭ ਖਿਰ ਖਿਰਿਆ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਤੁਸੀਂ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਪਏ ਹੋ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਵੀ ਇੱਕ ਜੂਨ ਭੁਗਤਦੀ ਪਈ ਹੈ ਕਈ ਜਨਮ ਸਾਖ ਕਰ ਉਪਾਇਆ ਸ਼ਖਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਪੇਡੇ ਬਣੇ ਉਹ ਨਿਰੰਤਰ ਹੈ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਚ ਕੋਈ ਐਸੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਨਹੀਂ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਇਕ ਰਸ ਹੈ ਇਕ ਹੈ ਅਦੁਤੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਦਰਿਆ ਤੇ ਚਲੇ ਜਾਓ ਤੁਸੀਂ ਝੀਲ ਚ ਚਲੇ ਜਾਓ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਮੰਨ ਲਓ ਬੋਟ ਲੈ ਲਓ ਬੇੜੀਆਂ ਤੇ ਖਲੋਤੀਆਂ ਨੇ ਦੋ 200 ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜਿਸ ਬੇੜੀ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋ ਬੈਠੇ ਉਹਦੇ ਚ ਹੋਵੇ ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਹੋ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਚਲਾਈ ਸਾਨੂੰ ਡੋ ਬਣਾ ਦੇਈ ਅਗਲਾ ਕਹੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿ ਜਿਹਦੀ ਬੇੜੀ ਚ ਬੈਠਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੜੀ ਜਟਕੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਪੇਂਡੂ ਅਸੀਂ ਬੇੜੀ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਦੀ ਚ ਬੈਠੇ ਆਂ ਤੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੇਖੋ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਿਤੇ ਡੁੱਬ ਨਾ ਜਾਏ
ਬੇੜੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹਦੀ ਬੇੜੀ ਤੇ ਚਲ ਬੈਠੀਦਾ ਉਸੇ ਮਲਾ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖੀਦਾ ਹੈ ਬੜੀਆਂ ਬੇੜੀਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਇੱਕ ਥੋੜਾ ਇਸ ਪਲੈਨੇਟ ਤੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਧਰਮ ਨੇ ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਜੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਜ ਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੇਅੰਤ ਐਸੀਆਂ ਜਮੀਨਾਂ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਕੇਤੀਆਂ ਕਰਮ ਭੂਮੀ ਕਰਮ ਭੂਮੀ ਕਿਹਾ ਇਕੱਲੀ ਭੂਮੀ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਕਰਮ ਭੂਮੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਨਾ ਭਗਤ ਜੈਦੇਵ ਜੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਤੋਂ ਤਿਨ ਤਿੰਨ ਸੌ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਹੈ ਉਹ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਹੈ ਕੱਲ ਹੀ ਸ਼ਾਇਦ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇਥੇ ਆਵਾਜ਼ ਇਕ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਰਾਤੀ ਜਾਇ ਸੁਣੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਹ ਸੁਖ ਰਾਜੇ ਹਰੀ ਚੰਦ ਕਰ ਨਾਰ ਸਤਾਰਾ ਲੋਚਨ ਰਾਣੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਜਾਵਦੇ ਗਾਵੰਦੇ ਰਾਤੀ ਜਾਇ ਸੁਣੇ ਗੁਰਬਾਣੀ
ਬਾਣੀ ਵਜੀ ਚਉ ਜੁਗੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਥੋੜਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹਿਰਦਾ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੋਗੇ ਨਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗਲਵਕੜੀ ਮਿਲੇਗੀ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਕੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਅਧੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਏਡੀ ਦੂਰੋਂ ਜਾਲ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਲੈ ਕੇ ਆਦੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਹਦੀ ਸਮੁੱਚਤਾ ਇਹ ਵੀ
ਕਿ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਇਸ ਤਰਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤਿਸ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਜੋਤ ਤੇ ਜੁਗਤ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋਤ ਓਹਾ ਜੁਗਤ ਸਾਇ ਇਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਨਾ ਸਹਿ ਪਕਾਇਆ ਫਿਰ ਪਲਟੀਆ ਰਾਮਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਜੋਤ ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੀ ਤੇ ਜੁਗਤ ਵੀ ਉਹੀ ਤਰੀਕਾ ਵੀ ਉਹੀ ਜਦੋਂ ਦਸਮੇਸ਼ ਪ
ਜੀ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੁਗਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਕਹਾਂਗਾ ਸਦੀਵਤਾ ਅਟਲਤਾ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਤਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਾ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਜੋਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਜੁਗਤ ਪੰਥ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਗ੍ਰੰਥ ਤੇ ਪਤ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਔਰ ਗੁਰੂ ਪੰਥ ਹੈ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਪੰਥ ਪੰਥ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਾਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਤਾਂ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਕਿ
ਕਿ ਦੇਖੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਬਚਨ ਕਹੇ ਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਸਨ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰੁਕ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਭਾਵੇਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਬਣ ਕੇ ਕੋਈ ਬੈਠਾ ਰਹੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਵੀ ਬੜੇ ਹੋਏ ਨਾ ਬੜੇ ਹੋਏ ਜਗਤ ਗੁਰੂ ਅਸਟ ਗੁਰੂ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਜੀ ਹੈ ਪਰ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿੱਖ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇਰੀ ਸੰਗਤ ਦਾ ਕੀ ਹਵਾਲ ਆਪ ਜੀ ਚੱਲਿਓ ਇਹ ਸੰਗਤ ਦਾ ਕੀ ਹਵਾਲ ਇਹਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਅੱਗੇ ਪਤਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਲੜ ਪਕੜੋ ਅਕਾਲ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਤਾਂ ਮਾਨਦੇ ਪਏ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰ ਰੱਖਣਾ ਪੰਥ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਲੋਚਣਾ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਮੇਰਾ ਪੰਥ ਵਧੇ ਆਪ
ਹੋਰ ਗਹਿਰਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰਚਾ ਸ਼ਬਦ ਕਾ ਮੈਂ ਚਲੋ ਜਿਆਦਾ ਟਾਈਮ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲੈ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹੈ ਇਕ ਇੱਕ ਰਸ ਹੈ ਉਹਦਾ ਪਾਰਾਵਾਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਕਮਾਈਆਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਪੂਰਾ ਰਾਹਰਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਦ ਉਹ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣ ਪੂਰਾ ਰਾਰਾ ਹੀ ਬੋਲਦੇ ਆ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸ਼ਾਇਦ ਇਥੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅੱਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਪੈਰ ਵੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪਹਿਲੇ ਅੱਖਰ ਨੇ ਉਡਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆ ਕ੍ਰਿਪਾ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਹਿੰਦੀ ਚ ਲਿਖੋਗੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਵੱਡਾ ਪੂਰਾ ਰਾਰਾ ਨਹੀਂ ਉਹਤੇ ਕ੍ਰਿਪਾ ਹੀ ਮਿਲੇਗਾ ਕ੍ਰਿਪਾ ਵੀ ਚਲੋ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕਹਿ ਰਹੇਕ ਕ ਦੇ ਪੈਰ ਚ ਰਹ ਕ੍ਰਿਪਾ ਕ੍ਰਿਪਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਆਮ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਇਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਕਹਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਨਾਸਕੀ ਨੀ ਕਹਾ ਬੋਲੋ ਮੈਂ ਦੋਨੋ ਅਰਥ ਕਰ ਜਾਨਾ ਵਾ ਦੁਵਿਧਾ ਨਹੀਂ ਪਾਵਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਸੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪੜਿਆ ਹੋਵੇ ਕਹੂ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਆਖਾ ਕਹੂ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਆਖਾ ਕਹੋ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਖਾ ਕਹੂ ਕਹਾ ਕੀ ਕੀ ਆਖਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇੱਥੇ ਨਾਸਕੀ ਪਾਠ ਹੋਏਗਾ ਕਹੂ ਕਹਾਂ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਆਖਾਂ ਜੀ ਕਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਰੋਵਾਂ ਆਪਣਾ ਦੁੱਖ ਸਿੱਧੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸ਼ਬਦ
ਕਣਕ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਜੇ ਕਣਕ ਬੋਲਾਂਗੇ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਲਾ ਗੇਹੂ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਅਸਲ ਚ ਕਨਿਕ ਇੱਥੇ ਸਿਹਾਰੀ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਇਥੇ ਕਨਕ ਲਿਖਿਆ ਕਨਕ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਸੋਨਾ ਗੋਲਡ ਅੱਗੇ ਹੈ ਕਾਮਨੀ ਉਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸ਼ਬਦ ਨਾਨੇ ਨਾਲ ਵੀ ਕਾਮਣ ਆਇਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਨ ਨਾਲ ਹੀ ਬੋਲਣਾ ਕਾਮਨੀ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸੰਥਿਆ ਨਹੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਮੇਰੀ ਸੱਚੀ ਇੱਕ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ
ਕਿਦੇ ਚ ਕਨਕ ਕਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਸੋਨਾ ਤੇ ਕਾਮਨੀ ਕਾਮਨੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਇਸਤਰੀ ਔਰਤ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਾਨੇ ਨਾਲ ਵੀ ਆਇਆ ਇੱਕ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਇਹ ਜਿਨਾ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਗੁਣ ਕਾਮਣ ਕਾਮਣ ਕਰੈ ਤਉ ਪਿਆਰੇ ਕੋ ਭਾਵੈ ਜੇ ਕਿਤੇ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਨਾ ਸਹਿਜ ਤੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਵਾਦ ਆ ਜਾਏ ਕਥਾ ਕਰਨ ਦਾ ਗੁਣ ਕਾਮਣ
ਕਾਮਣ ਕਰੈ ਇੱਥੇ ਦੋ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਕਾਮਣ ਕਾਮਣ ਕਰੈ ਇਕ ਕਾਮਣ ਦਾ ਅਰਥ ਟੂਣਾ ਤੇ ਜਿਸ ਕਾਮਣ ਦੇ ਨਾਹਣੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸਤਰੀ ਉਚਾਰਨ ਇਕੋਈ ਹੈ ਗੁਣ ਕਾਮਣ ਕਾਮਣ ਕਰੈ ਤਉ ਪਿਆਰੇ ਕੋ ਪਾਵੈ ਭੋਲੀਏ ਜਿੰਦੇ ਤੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਟੂਣਾ ਕਰ ਪੀਰਾਂ ਦੇ ਟੂਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਨਾ ਕਰ ਤੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਟੂਣਾ ਕਰ ਤੇ ਪਤੀ ਤੇਰੇ ਵਸ ਚ ਹੋਜੂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਤੂੰ ਤਵੀਤ ਧਾਗਿਆ ਪਿੱਛੇ
ਮਤ ਭੱਜ ਤੂੰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਟੂਣਾ ਕਰ ਰੱਬ ਤੇਰੇ ਵੱਸ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਊਗਾ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਕਾਮਨ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਨਕ ਕਾਮਨੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਸੋਨਾ ਆਹ ਜਿਹੜੇ
ਤੇਰੀ ਕੀਰਤੀ ਨਹੀ ਗਾਈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਸੋਨਾ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਦੱਸਾਂ ਕਿਹਨੂੰ ਉਮਰ ਢਾਲ ਗਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗਾ ਲੋਕ ਕਹਿਣਗੇ ਉਮਰ ਵੇਖ ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਵੇਖ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਇਹ ਤੇ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਔਗੁਣ ਹੈਣ ਪਰ ਆਹੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਕੀਰਤਨ ਬੜੀ ਪਿਆਰੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਸੱਚੀ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਰਮ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਨੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਨਾ ਮੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਾ ਭੁਗਤਣਾ ਮੇਰੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਣਾ ਕਰਮ ਵੈਸੇ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਨੇ ਪਰ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨਾ ਜਰੂਰ ਸਿਖਾਇਓ ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਰਤਨ ਰੱਬ ਦੀ ਉਹ ਦਾਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਿਲਾਵਟ ਹੀ ਨਹੀ ਜੀ ਕੀਰਤਨ ਵਾਲਾ ਤਾਂ ਐਵੇਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਕੇ ਗਲ ਫਾਈ ਪਵਾ ਲੈਂਦਾ ਉਹ ਲੀਡਰ ਬਣਦਾ ਨਾ ਜਦੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਹਮ ਇਹ ਕਰੇ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅੱਜ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਲੱਗਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਪੁਨਰਕਤੀ ਆ ਰਹੀ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦਾ ਸੰਜਮ ਹੈ ਇਹਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਮਿਸਾਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਗ੍ਰਿਸ ਦਾ ਸੰਜਮ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹਜੂਰ ਦਾ ਵਿਵਾਹ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਹੋਇਆ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ 256 ਸਾਲ ਕਹਿਦੇ
ਮੈਂ ਸਿੱਧੇ ਕਹਿੰਨਾ ਦੋ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਬਾਹਰ ਬੈਠੇ ਭਰ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਭਰ ਜੋਬਨ ਸੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਮਿਲੀ ਉਹ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਬੇਟਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਨੂੰ 323 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਉਮਰ 45 ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ ਜਿਸਦਿਨ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਘਰ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਉਹ ਇਸ ਰਸ ਥੋੜਾ ਮਗਨ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਾ ਕਹੂ ਆਪਣੀ ਅਦਮਾਈ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਆ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ ਇਕੱਲੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਬਾਣੀ ਚ ਜਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਕੀਰਤਨ ਰੱਬ ਦਾਤ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਲਿਆਂ ਬੈਠ ਕੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਵਾਜਾ ਘਰ ਪਿਆ ਇਸੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇਕੱਲਿਆਂ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਵੜੀ ਜਾਓ ਨਾ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਮੇਰੀ ਅਵਸਥਾ ਇਹ ਨੀ ਕਹਿਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਨੀਚ ਕਰਮ ਕਿਹੜੇ ਨੇ
ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕੋਈ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਉਹ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਕੰਚਨ ਨਾਰੀ ਮਹਿ ਜੀਉ ਲੁਭਤ ਹੈ ਕਹਾ ਕਹੂ ਆਪਨੀ ਅਦਮਾਈ ਉਹ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕੰਚਨ ਨਾਰੀ ਕਨਕ ਕਾਮਨੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਕੰਚਨ ਨਾਰੀ ਮੈ ਜੀਉ ਲੁਭਤ ਹੈ ਮੇਰੀ ਜੀਉ ਮੇਰੀ ਲਿਵ ਉਹਦੇ ਚ ਉਰਜੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕੰਚਨ ਨਾਰੀ ਮਹਿ ਜੀਉ ਲੁਭਦੈ ਮੋਹੁ ਮੀਠਾ ਮਾਇਆ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਸ
ਮੋਹ ਮੀਠਾ ਮਾਇਆ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਇਸਤਰੀ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਨੇ ਚ ਖਚ ਦਿਖੈ ਘਰ ਮੰਦਰ ਘਰ ਤੇ ਮੰਦਰ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਉੱਚੀਆਂ ਹਵੇਲੀਆਂ ਘੋੜੇ ਅਰਬੀ ਘੋੜੇ ਤਬੇਲੇ ਚ ਵੱਜੇ ਆ ਚਲੋ ਅੱਜ ਕੱਲ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਸਕਾਂਗੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਮਹੱਲ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਜਿਹੜੀ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਕਿ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੰਚਨ ਨਾਰੀ ਮੈ ਜੀਉ ਲੁਭਤਕ
ਗਿਆਰਵੀਂ ਵਾਰ ਹੈ ਜੀ ਪੜਿਓ ਜਿਹਦੇ ਘਰ ਪਈ ਹੋਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਾਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਮੇਨ ਸਿੱਖ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦਿੱਤੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ 500 ਸਾਲਾ ਸੀ ਤੇ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਖੇਪ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੜੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖੇ ਨੇ ਉਹ ਵੈਸੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਬੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਸਮਾਂ ਬਣਿਆ ਆਪਾਂ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾਕੀਆਂ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਾਂਗੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਲੱਭਣ ਲਈ ਖੋਜ ਬਾਵਾ ਕਰਨੀ ਪੈਣੀ ਹੈ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਜੀਵਨ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਚੂੜ ਇਹ ਇਹ ਕਵੀ ਵੀ ਸੀ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿਹਨੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਆ ਗਿਆ ਉਲਝ ਗਿਆ ਹੁਣ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕੱਲ ਹੀ ਕਿ ਜੇ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਸੁਆਪਣ ਵਾਲਾ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਬੜੀ ਔਖੀ ਜੇ ਸੁਣੇ ਨੂੰ ਵਾਸ ਸ
ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਧਰਤੀ ਤਾ ਹੀਰੇ ਲਾਲ ਜਰਤੀ ਪਲੰਗ ਲਾਲ ਜੜਾਉ ਮੋਹਣੀ ਮੁਖ ਮਣੀ ਸੋਹੈ ਕਰੈ ਰੰਗ ਪਸਾਉ ਕਿਤੇ ਪੜ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਟੀਕੇ ਚੋਂ ਮੋਹਣੀ ਮੁਖ ਜਿਹਦਾ ਮੱਥਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਚਮਕਦਾ ਮਣੀ ਦੀ ਤਰਾਂ ਕਰੇ ਰੰਗ ਪਛਾਉ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤੁ ਨ ਆਵੈ ਨਾ ਭਾਈ ਚੂੜ ਸੀ ਕਵੀ
ਕਿਉਂ ਇਹ ਸਾਖੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਨ ਪਹਿਲੀਆਂ ਕਥਾਵਾਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਕ ਰਾਜੇ ਦੇ ਘਰ ਸੀ ਰਾਣੀ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਸਿਰਫ ਤੇ ਉਸ ਰਾਣੀ ਰਾਣੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਸੀ ਬਹੁਤ ਸਲੀਕੇ ਵਾਲੀ ਉਹਦੇ ਘਰ ਸੰਤਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹਨੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਕਾਂਤ ਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਰਾਜਨ ਜੇ ਮੇਰੀ ਕੁੱਖ ਤੋਂ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨੇ ਚੰਗੇ ਹੋ ਪਰਜਾ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ
ਉਹਨੇ ਆਪ ਰਿਸ਼ਤਾ ਲੱਭ ਕੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਛੋਟੀ ਘਰ ਆ ਗਈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਦੋ ਚਾਰ ਦਿਨ ਰਹੀਆਂ ਤੇ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਈਰਖਾ ਦੀ ਅੱਗ ਬਲੀ ਉਹ ਸੂਲ ਕਹਿ ਤਾ ਰਾਜੇ ਮੈਨੂੰ ਸੂਲ ਕਹਿ ਇਹ ਵੀ ਤਰੀਕਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਟੁੱਟੀ ਮੰਜੀ ਤੇ ਪੈ ਗਈ ਪਾਟੇ ਕੱਪੜੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਹੋਇਆ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਰਹਾਂਗੀ ਜੇ ਵੱਡੀ ਨੂੰ ਘਰੋਂ ਕੱਢੇਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਹੱਥੀ ਲੈ ਕੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਪਰ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਵੱਡੀ ਤਾਂ ਖਬਰ ਪਹੁੰਚੀ ਉਹਨੇ ਰਾਜਨ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਹੈ ਮੈਂ ਚਲੀ ਜਾਨੀ ਆਂ ਬਾਹਰ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਉਹਦੀ ਰਹਾਇਸ਼ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਉਹਨੇ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੀ ਛੋਟੀ ਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਨਾ ਕੱਪੜੇ ਜਰੂਰ ਪਤੀ ਦੇ ਭੇਜਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਪੜੇ ਮੈਂ ਕਦੀ ਨੌਕਰਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀ ਧੁਆਂਦੀ ਮੈਂ ਖੱਤੀ ਹੀ ਧੋਨੀਆਂ
ਦੇ ਤੇ ਰੋਟੀ ਮੈਂ ਹੱਥੀ ਪਕਾ ਕੇ ਦਿੰਨੀ ਆ ਬਸ ਰੋਟੀ ਤੂੰ ਪਕਾ ਦੀ ਕਰੀ ਨੌਕਰਾਂ ਤੋਂ ਨਾ ਪਕਾਈ ਤੇ ਕੱਪੜੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਠੀਕ ਹੈ ਕੱਪੜੇ ਤੈਨੂੰ ਘੱਲ ਦਿਆਂਗੇ ਉਹ ਕੱਪੜੇ ਧੋਣ ਲੱਗ ਪਈ ਯਾਦ ਚ ਰਹਿਣ ਲੱਗ ਪਈ ਬੀਤੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਉਹਨੂੰ ਪਤੀ ਦੀਆਂ ਯਾਦ ਸਨ ਸਮਾਂ ਲੰਘਿਆ ਤੇ ਛੋਟੀ ਪੁੱਛ ਦੀ ਨੌਕਰਾਣੀ ਗੋਲੀ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਡੀ ਤੇ ਕਲਪਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਹੁਣ ਇੰਨਾ ਸੁੱਖ ਸਹੂਲਤ ਚਲੀ ਜਾਏ ਰਾਜ ਭਾਗ ਵਾਲਾ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਉਹ ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਨਾਲ ਵੀ ਖੁਸ਼ ਹੈ ਸ਼ਾਂਤ ਹੈ
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਨੌ ਲੱਖਾ ਹਾਰ ਜਰੂਰ ਲੈਣਾ ਉਹ ਨਿੱਕੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਨੇ ਸਨਾ ਭੇਜਿਆ ਵੀ ਮੈਂ ਨੌ ਲੱਖਾ ਹਾਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਆਂ ਜਿਹੜਾ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਵੱਡੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਦੇ ਦਿਆਂਗੀ ਪਰ ਇਹ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਤੁਰੀ ਸਾਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਪਾਇਆ ਸੀ ਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਲਈ ਪਾਨੀ ਆ ਦੇ ਮੈਂ ਦਿਆਂਗੀ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਪੈਸੇ ਕਿੰਨੇ ਕਹਿੰਦੀ ਪੈਸਾ ਇੱਕ ਨੀ ਲੈਣਾ ਸਿਰਫ
ਦਿਨ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪਤੀ ਦੇ ਚਰਨ ਧੋਣ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇਦੇ ਤੂੰ ਕੋਲ ਰਹੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਚਰਨ ਧੋਣੇ ਕਿਹਾ ਠੀਕ ਨਕੰਮੀ ਬਿਰਤੀ ਦੱਸੋ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਠੀਕ ਹ ਉਹ ਆ ਗਈ ਜੀ ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਆਈ ਜਦੋਂ ਹੱਸੂ ਹੱਸੂ ਕਰਦਾ ਉਹਦਾ ਚਿਹਰਾ ਪਤੀ ਦੇ ਚਰਨ ਉਹਨੇ ਧੋਤੇ ਚਰਨ ਜਦੋਂ ਧੋਤੇ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਉਸ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦਿਖ ਪਿਆ ਪਾਣੀ ਸੀ ਦਰਦ ਭਰਿਆ ਉਹ ਅੱਥਰੂ ਦਰਦ ਭਰੇ ਸਨ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੰਦਰ ਦੇ ਦਰਦ ਭਰੇ ਅੱਥਰੂ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਤਖਤਾਂ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਜਿਦਿਨ ਰੱਬ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਕਦਾ ਹਕੂਮਤ ਦੇ ਪੱਲੇ
ਜਿਹੜੀ ਔਰਤ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਖਾਰ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵੇਚਦੀ ਪਈ ਹੈ ਉਹ ਪਤੀ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਗੱਲ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹਨੇ ਖਾਰ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਦਾ ਲਿਆ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨ ਮੈਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕੱਢੋ ਬਾਹਰ ਇਹਨੂੰ ਛੋਟੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਤੇ ਨਾਲੇ ਹਾਰ ਵੱਡੀ ਨੀਕਾ ਪਕੜ ਲੈ ਜਾ ਹਾਰ ਜਦੋਂ ਹਾਰ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰੀ ਹਾਰ ਨੂੰ ਤੋੜਿਆ ਉਹ
ਹਾਰ ਨੇ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਹਰਾ ਦੇਣੀ ਹੈ ਇਸ ਹਾਰ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕਦੀ ਹੱਥ ਨਾ ਭਾਂਦੀ ਸ਼ਾਲਾ ਹਾਰ ਟੁੱਟੇ ਅਦਵਿਚੋ ਤੇ ਤੇਰੇ ਥੀਵਣ ਲਾਲ ਅਜਾਈ ਜੇ ਜਾਣਾ ਖਾਰੀ ਨੂੰ ਖਾਰ ਖਰੇਂਦਾ ਖਾਰੇ ਹੱਥ ਨਾ ਲਾਈ ਇਕ ਦੁਹਾਗਿਆ ਮਸਲਤ ਜਗਦੀ ਦੁਹਾਗਵੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਪਤੀ ਦਾ ਹੱਥ ਸਿਰ ਤੋਂ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਏ ਕਹਿੰਦੀ ਵੇਖੋ ਲੋਕੋ ਇਸ ਹਾਰ ਨੇ ਇਸ ਪਦਾਰਥ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਾਈ ਦਾ ਹੱਥ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦੁਹਾਗਿਆ ਮਸਲ ਜਗਦੀਓ
ਦੱਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਦੱਸ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹਦਾ ਹੱਲ ਦੱਸਣਗੇ ਕਹੂ ਕਹਾ ਅਪਨੀ ਅਦਮਾਈ ਕਿੱਥੇ ਨੀਚਤਾ ਦੱਸਾਂ ਉਰਜਿਓ ਕਨਕ ਕਾਮਨੀ ਕੇ ਰਸ ਨਹਿ ਕੀਰਤ ਪ੍ਰਭ ਗਾਈ ਹੁਣ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਚਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਸੀਂ ਸਾਡਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਲੱਗਦਾ ਆਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਆ ਜਿੰਨੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਕਹਿਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ
ਵਾਲਾ ਬੰਬ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਸੇਬਾ ਸਮਝਦੇ ਆ ਨਾ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਨਿਆਣਿਆਂ ਸਮੇਤ ਤੇ ਸਾਰੇ ਸੇਬੇ ਵਾਲੇ ਬੰਬ ਹੀ ਜੇ ਪਤਾ ਨੀ ਕਿਹਨੂੰ ਲੱਗਾ ਨਾਲ ਹੀ ਪਟਾਕਾ ਪੈ ਜਾਣਾ ਉਹ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬੰਦਾ ਫਿਰ
ਵੇਚ ਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਧਰਿਗ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਣਾ ਫਿਟਕਾਰ ਯੋਗ ਹੈ ਖੇਤੀ ਜਿਨ ਕੀ ਉਗਜੜੈ ਖਲਵਾੜੇ ਕੈ ਥਾਉ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਹੀ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਲਵਾੜੇ ਕਿੱਥੇ ਬੰਨ ਗਏ ਖਲਵਾੜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਝੋਨਾ ਪੱਕ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਾਰਾ ਪੂਲੀਆਂ ਬੰਨ ਕੇ ਪੰਡਾਂ ਬੰਨ ਕੇ ਜਦ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਦੇ ਖਲਵਾੜਾ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਪੈਲੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਮੈਂ ਖਲਵਾੜਾ ਬੰਨਣ ਲੱਗਾ ਅਗਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੇ ਤੇ ਖੇਤ ਚੀ ਕੁਝ ਨਹੀ ਖਲਵਾੜਾ ਕਾਦਾ ਬੰਦਾ
ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖ ਕੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦੁਕਾਨਦਾਰੀਆਂ ਚਲਾਉਂਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਫਿਟਕਾਰ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤ ਉੱਜੜ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਬਹਿਣਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਸਿੱਧੀ ਜੀ ਗੱਲ ਕਿੱਥੇ ਮਨ ਜਾਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਬਸ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੇਖੋ ਜਿਵੇਂ ਟੀਵੀ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣ ਲੱਗਾਂ ਬਸ ਬੈਠੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਚਲੋ ਸਿਮਰਨ ਚ ਬਹਿਦੇ ਆਂ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਇਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖੋ ਸਹੀ ਇਹ ਭੱਜਦਾ ਕਿੱਥੇ ਪਿਆ ਤੇ ਇਨਾ ਤੇਜ਼ ਭੱਜਦਾ ਸਾਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਕੜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਇਹਨੂੰ ਫੁਰਨੇ ਚੋਂ ਫੁਰਨਾ ਫੁਰਨੇ ਚ ਫੁਰਨਾ ਖਿਆਲ ਚੋਂ ਖਿਆਲ ਟਿਕਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਫਿਰ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਫੁਰਨੇ ਖਿਆਲ ਵਾਲੇ ਨੇ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਥੌਟ ਨੂੰ ਥੌਟ ਹੀ ਕੱਟਦਾ ਥੌਟ ਨੂੰ ਡਾਂਗਾਂ ਨਹੀ ਕੱਟਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਅਸੀਂ ਚਪੇੜਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਨਾ ਤੂੰ ਸੁਧਰ ਜਾ ਉਹ ਅਗਲਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਚਪੇੜ
ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਲਿਆ ਤੇ ਜੇ ਮੈਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਗਿਆ ਵਾਂ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਚੇਤੇ ਵੇ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਬੁਰਾ ਕੀਤਾ ਮੈਨੂੰ ਸਿਮਰਨ ਚ ਤੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਖੰਡਾ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਚੇਤੇ ਹੋਵੇ ਮਰਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜੇ ਸਨ ਮੈਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮੈਂ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੈਂ ਦੇਖ ਕਰਾਈ ਸੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਬੈਠ ਕੇ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸੁਰਤ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਹਰਿਮੰਦਰ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਲਾਓ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਸਨ ਲਾਉਂਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਨ ਵਿੱਚੋਂ ਸਮੈਲ ਆਉਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਬੋਡੀ ਚੋਂ ਸੁਗੰਧੀ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਸੇ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਉਹ ਗੱਡੀ ਚੜਾਉਣ ਗਏ ਇਹ ਆਪਣੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਿਲੇ ਗਲਵਕੜੀ ਚ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੂੰ ਸੁਗੰਧੀ ਲਾਂਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਦੀ ਨੀ ਲਾਈ ਕਹਿੰਦਾ ਸਮੈ ਉਸੇ ਵਕਤ ਗਾਏ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਨਾਮ ਇਕ ਸੁਗੰਧੀ ਵੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਮੁਸ਼ਕ ਚਕੋਲਿਆ ਕੀਮਤਿ ਕਹੀ ਨ ਜਾਇ ਕੁੰਗੂ ਕਿ
ਕਾਇਆ ਰਤਨਾ ਕੀ ਲਲਿਤਾ ਅਗਰ ਵਾਸ ਤਨ ਸਾਸ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਸਮੈਲ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਜੁੜ ਗਏ ਉਸ ਦਿਨ ਫਿਰ ਸਵੇਰੇ ਆਪਣੇ ਬਗੀਚੇ ਚ ਗੁਲਦਸਤਾ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਘਰ ਲੈ ਗਏ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਆਹ ਸੁਗੰਧੀ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਕੁਦਰਤ ਚ ਤੈਨੂੰ ਦੇਣ ਆਇਆ ਅੱਜ ਤੱਕ ਉਹ ਗੁਰਦਸਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕੋਠੀ ਵਿੱਚੋਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਕੀਤਿਆ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ
ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਉਹ ਨਾਮ ਬਿਆਸੀ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਖੰਡਾਕ ਹੈ ਸੁਗੰਧੀ ਰਸ ਸੋਇਨਾ ਰਸ ਰੂਪਾ ਕਾਮਣ ਰਸ ਪਰਮਲ ਕੀ ਵਾਸ ਰਸ ਘੋੜੇ ਰਸ ਸੇਜਾ ਮੰਦਰ ਸੇਜ ਕਾਮਣੀ ਮੰਦਰ ਘਰ ਰਸ ਸੋਇਨਾ ਰਸ ਰੂਪਾ ਕਾਵਣ ਰਸ ਪਰਮਲ ਕੀ ਵਾਸ ਰਸੁ ਘੋੜੇ ਰਸੁ ਸੇਜਾ ਮੰਦਰ ਰਸੁ ਮੀਠਾ ਰਸ ਮਾਸ ਜੀਭ ਦਾ ਚਸਕਾ ਮਾਸ ਦਾ ਚਸਕਾ ਇਤੇ ਰਸ
ਸਰੀਰ ਕੇ ਕਹਿ ਘਟ ਨਾਮ ਨਿਵਾਸ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨ ਟਿਕਦਾ ਨਹੀਂ ਇਨਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਸੱਟੀ ਬੈਠਾ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਤੇ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ ਕਿੱਥੇ ਆਉਣਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਾ ਕਹੂ ਆਪਨੀ ਅਦਮਾਹੀ ਕਿਹਨੂੰ ਕਹਾ ਉਰਜਿਓ ਕਨ ਕਾਮਨੀ ਕੈ ਰਸ ਨਹ ਕੀਰਤ ਪ੍ਰਭ ਗਾਈ ਰਹਾਉ ਅੱਗੇ ਹੈ ਜਗ ਝੂਠੇ ਕੋ ਸਾਚ ਜਾਨ ਕੈ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਜਗ ਜਿਹੜਾ ਸੰਸਾਰ ਝੂਠਾ ਹੈ ਇਹੀ ਸਮਝਣਾ ਇਹ ਤਾਂ ਸੱਚਾ ਹੈ ਸਮਝਨੇ ਨਾ ਸੱਚਾ ਹੈ ਤੇ
ਇੱਕ ਥਾਈ ਖਲੋਤਾ ਰਹਿੰਦਾ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਕਲਿਆਣ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਨ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਸੁਣਿਆ ਬਾਹਰ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਰਹੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਟਿਕਟ ਕਰਾਉਣੀ ਉਥੇ ਰੇਲਵੇ ਦੱਸਣਾ ਪੈਂਦੇ ਡੇਟ 65 ਸਾਲ 65 ਸਾਲ ਉਹ ਕਿ ਦੱਸਿਆ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਚਲੋ ਲਾਈਵ ਚੱਲਣਾ ਰਹਿਣ ਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਉਹ ਦੱਸਿਆ ਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਛੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਪਲੋਤੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਮਰਨ ਨੂੰ ਮਨ ਨੀ ਕਰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਸੱਚੀ ਆਪਾਂ ਜਿੰਨੇ
ਤਿਆਰੀ ਕੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਬਸ ਜੋ ਕੁਝ ਗੰਦ ਮੰਦ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਇਹੀ ਦਿਸਦੇ ਇਹ ਵੀ ਤੇਰੀ ਤਿਆਰੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਆ ਮੈਂ ਔਗੁਣ ਕੀਤੇ ਆ ਇਹੀ ਦੱਸ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਉਸ
ਕਦੀ ਵੀ ਲਗੂ ਨੂੰ ਦੀਰਘ ਨਹੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਤ ਜੋ ਸੰਗਿ ਸਹਾਈ ਜਿਨੇ ਤੇਰੇ ਸੰਗਿ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਉਹ ਦੀਨਬੰਧ ਨੂੰ ਤੂੰ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਰਜਿਆ ਪਿਆ ਜਿਹਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮਹਾ ਭਿਆਨ ਉਦਿਆਨ ਨਗਰ ਕਰ ਮਾਨਿਆ ਝੂਠ ਸਮਗਰੀ ਪੇਖ ਸੱਚ ਕਰਿ ਜਾਨਿਆ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਅਹੰਕਾਰ ਫਿਰਹਿ ਦੀਵਾਨਿਆ ਸਿਰ ਲਗਾ ਜਮ ਡੰਡ ਤਾ ਪਛਤਾਨਿਆ
ਬਿਨ ਪੂਰੇ ਗੁਰਦੇਵ ਫਿਰੈ ਸੈਤਾਨਿਆ ਇਹ ਜਗਤ ਜਿਹਨੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੁੱਕ ਜਾਣਾ ਇਹਨੂੰ ਸੱਚ ਸਮਝ ਰਿਹਾ ਜਿਹਨੇ ਸਾਥ ਦੇਣਾ ਉਹਨੂੰ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਰਿਹਾ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦਾ ਅਦਬ ਕੀਤਾ ਨਾ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਜੀ ਨੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਉੱਥੇ ਅੰਮਾ ਤੇ ਅੱਬਾ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚਣਾ ਇੱਕ ਤੋਕ ਆਉਂਦੀ ਗੋਸਾਈ ਮਹਿੰਡਾ ਇਠੜਾ ਅਮ ਅਬੇ ਥਾਉ ਮਿਠੜਾ ਮੇਰੀ ਅੰਮੀ ਤੇ ਅੱਬਾ ਨਾਲੋਂ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਭੈਣਾਂ ਤੇ ਭਰਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਉਹਨੇ ਖਲੋ ਜਾਣਾ ਵੈਦੋ ਨ ਵਾਈ ਭੈਣੋ ਨ ਭਾਈ ਏਕੋ ਸਹਾਈ ਰਾਮ ਕੇ ਨਾ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਜਾਣਾ ਨਾ ਭੈਣ ਨਾ ਭਰਾ ਨੇ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਓ ਸਾਡਾ ਮਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਗਨ ਰਹਿਓ ਮਾਇਆ ਮੈ ਨਿਸ ਦਿਨ ਮਗਨ ਦਾ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਖਚਤ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਚ ਉਲਝਿਆ ਰਿਹਾ ਪਰਵਿਰਤ ਰਿਹਾ ਜਾ ਮਗਨ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸਿੱਧਾ ਅਰਥ ਮਗਨ ਹੋ ਗਿਆ ਇੱਕ ਰਸ ਉਹਦੇ ਚ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਅਬ ਨਾਹਿ ਅਨਤ ਗਤਿ ਇਸ ਪਾਠ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਦਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਅਬ ਅਬ ਦਾ ਅਰਥੇ ਹੁਣ ਨਾਹਿ ਨਾਹਿ ਦਾ ਅਰਥੇ ਨਹੀਂ ਅਨਤ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅ ਨਨਾ ਤੇ ਤਤਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਅਨੰਤ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਨੰਤ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਬੇਅੰਤ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਅਨਤ ਅਨਤ ਦਾ ਅਰਥ
ਤੇ ਹੋਰ ਦੂਜਾ ਕਿੰਨਾ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਅਨਤ ਗਤਿ ਹੋਰ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਰਿਹਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਨਕ ਕਾਮਣੀ ਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਕੋਈ ਹੁਣ ਇਹਦੀ ਗਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਇਹ ਕਿਤੇ ਨਹੀ ਬਚ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਫਿਰ ਧਰ ਲੈ ਦੱਸੋ ਕਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਿਨ ਹਰ ਕੀ ਸ਼ਰਨਾਈ ਅਜੇ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਬਚਾਅ ਨਹੀ ਉਹ ਰਹਿ ਗਿਆ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ
ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਅਬ ਨਾਹਿ ਅਨਤ ਗਤਿ ਹੁਣ ਇਹਦੀ ਕੋਈ ਰਸਾਈ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਬਚਣਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਬਸ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਨਹ ਅਨਤ ਗਤਿ ਬਿਨ ਹਰ ਕੀ ਸਰਨਾਈ ਹਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਪੈਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਇਹਦਾ ਬਚਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੇ ਸ਼ਰਨ ਪੈ ਜਾਈਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਪਾਪ ਧੋ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿਊਗਾ ਕਿਉਂ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਧੋਦੂਗਾ ਇੰਨੇ ਪੁਰਾਣੇ ਪਾਪ ਇਹ ਵੀ ਮਨ ਚ ਉਠੇਗਾ ਨਾ ਜੀ ਇੰਨੇ ਰਸ ਇਨਾ ਕਿਵੇਂ ਧੋਦੂਗਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਧੋ ਦਏਗਾ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਇਹ ਬਚਨ ਗਿਆ ਗਏ ਨਾ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਬੋਧ ਗਿਆ ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਉੱਥੇ ਉਹ ਰੁੱਖ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਹੋਇਆ ਉਥੇ ਹਿੰਦੂ ਪਿੰਡ ਭਰਦੇ ਆ ਆ ਮਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਟੇ ਦਾ ਦੀਵਾ ਬਾਲ ਕੇ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਪਿੰਡ ਭਰ ਦੇ ਉਹਦੀ ਗਤੀ ਹੋ ਜਾਏ ਜਿਹਦੇ ਦੀਵੇ ਤਰਨਗੇ ਉਹਦੇ ਪਾਪ ਖੰਡਨ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਦਾ ਪਿੰਡ ਭਰਾਣ ਆਏ ਹੋ ਪਿੱਤਰਾਂ ਦੇ ਭਰਾਣ ਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਭਰਾ ਕੇ ਆਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਤੇ ਨੀ ਅਸੀਂ ਅੰਦਰ ਹੀ ਭਰਾਈ ਬੈਠੇ ਆਂ ਪਿੰਡ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਦੀਵਾ ਕਿੱਥੇ ਤੁਹਾਡਾ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਭਰਾਂਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਦੀਵਾ ਬਾਲਦੇ ਆਂ ਆਟੇ ਦਾ ਦੀਵਾ ਬਣਾ ਆਟੇ ਦੇ ਦੀਵੇ ਬੰਨ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਨਾ ਟੈਂਪਰੇਰੀ ਜੇ ਉਹਦੇ ਤੇਲ ਪਾਨੇ ਆਂ ਬੱਤੀ ਪਾਨੇ ਆਂ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਅੱਗ ਨਾਲ ਤੇਲ ਸੜਨਾ ਉਹਦੇ ਪਾਪ ਸੜ ਜਾਣੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਪਿੱਤਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਆਪਾਂ ਤੇ ਬਾਲ ਦਿੱਤਾ ਬੜੀ ਦੇਰ ਦਾ ਤਲਵੰਡੀ ਤੋਂ ਹੀ ਬਾਲ ਦਿੱਤਾ
ਨਾਮ ਦੀ ਚੰਗਾਰੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਸੱਚ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਦੀਵਾ ਮੱਚਦਾ ਤੇ ਤੇਲ ਸੜ ਜਾਂਦਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਉਂ ਜਿਉ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਉਹਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਸਾਰੇ ਪਾਪ ਹੀ ਸਰ ਗਏ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੀਵਾ ਮੇਰਾ ਏਕ ਨਾਮ ਦੁਖ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਤੇਲ ਉਨ ਚਾਨਣ ਉਹ ਸੋਖਿਆ ਨਾਲੇ ਚਾਨਣ ਆਇਆ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਨਾਮ ਦਾ ਚਾਨਣ ਆਉਂਦਾ ਤਿਉ ਤਿਉ ਪਾਪ ਸੜਦੇ ਉਨ ਚਾਨਣ ਉਹ ਸੋਖਿਆ ਚੂਕਾ ਜਮ ਸਿਉ ਮੇਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਕ ਸ਼ਬਦ
ਕਿਹਾ ਜੀ ਇਹ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇੰਨੇ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਤੇ ਬੰਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬਚ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡੇ ਆਟੇ ਨਾਲ ਬਚ ਸਕਦਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਤੇ ਤਰੀਕਾ ਹੀ ਵੱਖਰਾ ਸੀ ਜੀ ਅਸੀਂ ਰੀਸ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਵਾਲੀ ਕਰਨੇ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੋ ਫਾੜ ਕਰਕੇ ਭੱਜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਸ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ ਨਾ ਜੀ ਰੀਸ ਤੇ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਸੱਚ ਬੋਲਨਾ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਵਾਲਾ ਸੱਚ ਬੋਲ ਕੇ ਪਿਛਲੀ ਬਾਰੀ ਚੋਂ ਗੱਡੀ ਚੱਲ ਕੇ ਭੱਜ ਗਏ ਸੰਗਤ ਇੱਕ ਦੂਜੀ ਨੂੰ ਕੁੱਟੀ ਜਾਂਦੀ ਉਹ ਸੱਚ ਨਹੀ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ
ਸੱਚ ਬੋਲਦਾ ਉੱਥੇ ਮੰਜੀ ਥਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਥੇ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬਾ ਪੈਰ ਧਰੇ ਪੂਜਾ ਆਸਣ ਥਾਪਣ ਸੋਵਾ ਉੱਥੇ ਡਾਂਗ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਟੱਲੀਆਂ ਵਜਾਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਬਾਂਗ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕੋ ਥਾਂ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਰਬਾਬ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨ ਲੱਗ ਪਏ ਗੰਗ ਬਨਾਰਸੀ ਹਿੰਦੂਆਂ ਮੁਸਲਮਾਨਾ ਮੱਕਾ ਕਾਬਾ ਘਰਿ ਘਰਿ ਬਾਬਾ ਗਾਵੀਐ ਵਜਨ ਤਾਲ ਮਿਰਦੰਗ ਰਬਾਬਾ ਰਬਾਬਾ ਵਦੀ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਦੀਵਾ ਮੇਰਾ ਏਕ ਨਾਮੁ ਦੁਖ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਤੇਲ ਉਨ ਚਾਨਣ ਉਹ ਸੋਖਿਆ ਚੂਕਾ ਜਮ ਸਿਉ ਮੇਲ ਉਹ ਹਸ ਪਏ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਕਾ ਮਤ ਕੋ ਫਕੜ ਪਾਏ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰ ਰਿਹਾ ਲਖ ਮੜਿਆ ਕਰ ਏਕਠੇ ਮੜਿਆਂ ਦਾ ਅਰਥ ਆਟੇ ਲੱਕੜਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈਏ ਲੱਖਾਂ ਮਨ ਲੱਕੜਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰ ਲਓ ਪੰਡਾਂ ਬੰਨ ਲਓ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਡਾਂ ਬੰਨਦਿਆਂ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸਮੁੱਚੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਜਿੰਨੇ ਆਪ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਇਥੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਨਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਦੋ ਦਿਨ ਬੋਲਦਿਆਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਤਲਫ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਨੂੰ ਦਿਨ ਦੁਗਨੀ ਰਾਤ ਚੌਗਣੀ ਤਰੱਕੀ ਬਖਸ਼ੇ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਤੁਹਾਡਾ ਸੁੰਦਰ ਅਸਥਾਨ ਬਣਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਇੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਕਥਾ ਨਿਰੰਤਰ ਚੱਲਣ