ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਜੋਬਨ ਨੇ ਸਦਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਇਹਨੇ ਢੱਲਣਾ ਹੀ ਢੱਲਣਾ ਹੈ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਧਨ ਹੈ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਬੰਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲੂਗਾ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲਈ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋ ਜੂਗਾ ਜਿਸਦਨ ਸਾਹ ਨਿਕਲਣੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਆਹੋ ਬਿਮਾਰੀ ਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਯੂਰਪ ਚ ਦੇਖਿਆ ਇੰਡੀਆ ਚ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਰੁਪਈਆਂ ਡਾਲਰਾਂ ਦੀ ਕਮੀ
ਜਿਸ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਮਾਨ ਕਰਨਾ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜਵਾਨੀ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਇੱਕੋ ਸਾਹਿ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਸਾਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਮੰਜੇ ਤੇ ਪਿਆ ਸਰਾਣੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕੁੱਜਾ ਪਿਆ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਕੁੱਜਾ ਵੀ ਸੈਕੜੇ ਕੋ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਨਾਲ ਮੈਂ ਪਹਾੜਾਂ ਨੂੰ ਮੈਦਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਚੀਰ ਕੇ ਨਿਕਲਿਆ ਥਲ ਡੂੰਗਰ ਭਵਓਮ ਅੱਜ ਫਰੀਦਾ ਕੂਜੜਾ ਸੈ ਕੋਹਾ ਮ
ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਪੈਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਤਾ ਦਾ ਅੱਜ ਤੇਰੀ ਚੱਲਦੀ ਤੇਰੀ ਵਡਿਆਈ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖਾ ਵਡਿਆਈਆਂ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਰੋਲਦੇ ਦੇਖਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਹੱਲਾਂ ਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਉਹ ਬੰਦੇ ਕੁਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਰਦੇ ਦੇਖੇ ਆ ਤੇ ਜਿਸ ਜਿਸ ਪ੍ਰਭਤਾ ਦਾ ਮਾਣ ਕਰਨੇ ਇਹ ਇਹ ਵਡਿਆਈ ਕਾਤੀ ਜੀ ਇੱਥੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਰਾਜੇ ਚਲੇ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੰਕਾ ਸਾਕੋਟ ਸਮੁੰਦ
ਜਿਵੇਂ ਮੀਂਹ ਪਏ ਬਾਰਿਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਾੜੀ ਟਿੱਬਾ ਖਾਲੀ ਦਾ ਖਾਲੀ ਉੱਚੀ ਥਾਂ ਤੇ ਮੀਂਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਂਦਾ ਪਹਾੜ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਮੀਹ ਪੈਂਦਾ ਪਰ ਪਾਣੀ ਕਦੀ ਨੀ ਖਲੋਂਦਾ ਜਿਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਹੋਵੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਹੋਵੇ ਕੁਰਸੀ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਹੋਵੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਖਾਲੀ ਦੇ ਖਾਲੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਮਾਂ ਝਿੜਕ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਮਾਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨ
ਪੈਂਦੀ ਸੁੱਤੇ ਨੂੰ ਚੁੰਮੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਝਿੜਕਦੇ ਜਰੂਰ ਤੂੰ ਬੰਦਿਆ ਬੰਦਾ ਬਣ ਜਾ ਪਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਸੁਮੱਤ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਭਰਮ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਿਆਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਪਈ ਹੋਈ ਰੱਸੀ ਵੀ ਸੱਪ ਭਾਸਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ ਭਰਮ ਹੈ ਉਸ ਜਗੀਰਦਾਰ ਨੇ ਪੰਦਸ ਪ
ਮਾਇਆ ਆਪਣੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਕੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇਹਦੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਭੁਲਾਏ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਹੀ ਮਾਇਆ ਹੈ ਦੋ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਜਾਂ ਇਹਨੂੰ ਮਾਇਆ ਖਰੀਦ ਕੇ ਲੈ ਜਾਊਗੀ ਜਾਂ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਖਰੀਦ ਕੇ ਲੈ ਜਾਏਗਾ ਵਿਕਣਾ ਇਹਨੇ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਐਸਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਵਿਕਿਆ ਜਿਹਦਾ ਚਾਰ ਪਦੇ ਨੇ ਚਾਰਾਂ ਪਦਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਵੇਖੀ ਭੁੱਲ ਨਾ ਜਾਈ
ਜਵਾਨੀ ਚ ਤਾਕਤ ਬੜੀ ਹੈ ਦੂਜਾ ਧਨ ਪੈਸਾ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਤੀਸਰੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਆ ਗਈ ਜਿੱਥੇ ਆਹ ਤਿੰਨ ਆ ਜਾਣ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੋਈ ਮਾਈ ਕਾ ਲਾਲ ਮਰਜੀਵੜਾ ਬਚਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਅਕਸਰ ਬੰਦੇ ਫਸ ਜਾਂਦੇ ਇਸ ਨਸ਼ੇ ਤੋਂ ਵੀ ਬੰਦਾ ਬਚ ਸਕਦਾ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਵੱਲ ਚਲਾ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਮਰਨ ਵੱਲ ਜਦੋਂ ਮਨ ਦਾ ਝੁਕਾਅ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਬਾਕੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਛੁੱਟਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਨਸ਼ਾ ਤੇ ਹਰ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਮਾੜਾ ਜੀ ਕੋਈ ਵੀ ਨਸ਼ਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਮੁਕਾਈ
ਜਿਤ ਪੀਤੈ ਮਤ ਦੂਰ ਹੋਇ ਬਰਲ ਪਵੈ ਵਿਚਾਇ ਇਕੱਲਾ ਸ਼ਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਵੀ ਨਸ਼ਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਆਦਤ ਬਣ ਜਾਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਉਹਨੂੰ ਛਡਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਦਨ ਬੰਦਾ ਸੱਚੀ ਇਹਵੇ ਕਿ ਮਰਨ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਪਿਆ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਦੋ ਸਵਾਸ ਵੀ ਤੇਰਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ
ਫਿਰ ਵੀ ਸਿਆਣੇ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਢੰਗ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਨਿਜਾਤ ਦਵਾਈ ਜਾਏ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਅਟੱਲ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਦਵਾਈ ਸਿਆਣਪ ਅਕਲ
ਤਾਂ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਆਪਣੀ ਮਿਹਰ ਨਾਲ ਵਰਤਾਏ ਤਾਂ ਇਕੱਲਾ ਡਾਕਟਰ ਹਕੀਮ ਵੈਦ ਦਵਾਈ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜੇ ਉਸ ਦੀ ਮਿਹਰ ਨਾਲ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਵੈਦਾ ਸੰਦਾ ਸੰਗ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ
ਵੈਦਾਂ ਦਾ ਇਕੱਠ ਹੋਇਆ ਚੰਗੇ ਸੂਝਵਾਨ ਡਾਕਟਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਪਰ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਔਖਦ ਆਏ ਰਾਸ ਵਿਚ ਆਪ ਖਲੋਇਆ ਦਵਾਈ ਔਖਦ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਦਵਾਈ ਉਹ ਹੀ ਰਾਸ ਆਈ ਉਹਨੇ ਹੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਦਵਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਆਪ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਪਰ ਸਿੱਖ ਦੀ ਹਿਰਦੇ ਦੀ
ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਕੱਲੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਮੁੱਚੀ ਮਾਨਵ ਜਾਤੀ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਅਰਦਾਸ ਦੋ ਮਿੰਟ ਦੀ ਕਰੋ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਦਸ ਮਿੰਟ ਖਲੋ ਕੇ ਕਰੋ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਤਾ ਜੀ ਨੇ
ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਹਰ ਇਨਸਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮਿਲ ਲੱਗਿਆਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਸੁਰਤ
ਦੀ ਅਡੋਲਤਾ ਹੈ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਸਿਰਫ ਨਾਮ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਹਿਰਦਾ ਟਿਕ ਗਿਆ ਉਹੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਨਿਹਚਲ ਆਸਨ ਇਹ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਹੈ ਉਹ ਆਸਣ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਉਹ ਸੁਰਤ ਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਫੁਰਨਾ ਕੋਈ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹਿਲਾ ਨਾ ਸਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਮਰਨ
ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਮੈਂ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੰਗਤ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕੇ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਲੋਕਡਾਊਨ ਵਿੱਚ ਘਰੋਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ 400 ਸਾਲਾ ਪੁਰਬ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹਜੂਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਹਜੂਰ ਦੇ ਸਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਸੰਗਤ ਤੱਕ ਪ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕੀਏ ਇਸ ਤੇ ਫਿਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਨਹੋਜੇ ਤੋਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 15 ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੇ 59 ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਗ ਜੈਜਾਵੰਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਤੇਗ
ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਹੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਆਏ ਹਾਂ ਉਹੀ ਲੜੀ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ ਵੀਰ ਇਹ ਨਾ ਰਹੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਾਲੇ ਤੇ ਉਹੀ ਲੜੀ ਅੱਗੇ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਧਨਾਸਰੀ ਰਾਗ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਕਾਹੇ ਰੇ ਬਨ ਖੋਜਨ ਜਾਇ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਆਪ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਹੋ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਗਤ ਹੈ ਭਾਵਨੀ ਵਾਲੀ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਅਰਥ ਲੜੀਵਾਰ ਜਰੂਰ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਜਦੋਂ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਨ ਦੀਆਂ ਊਣਤਾਈਆਂ ਇਹਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਥਿੜਕਦਾ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਮੱਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਪ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਜਿਤਨੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਕਰਜ ਕੀਤੇ ਏਡੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਸੋਰਠ ਰਾਗ ਦਾ ਰੇ ਨਰ ਇਹ ਸਾਚੀ ਜੀ ਧਹਾਰ ਇਹਦੇ
ਅਰਥ ਨੇ ਇਹ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਸੱਚੀ ਮੇਰੀ ਮਨ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈ ਇਹਨੂੰ ਅਪਨਾ ਲੈ ਸਗਲ ਜਗਤ ਹੈ ਜੈਸੇ ਸੁਪਨਾ ਬਿਨਸਤ ਲਗਤ ਨ ਬਾਹਰ ਇਹ ਸਾਰਾ ਜਗਤ ਸੁਪਨੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਖਤਮ ਹੁੰਦਿਆਂ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣੀ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਨਾਈ ਰਚ ਪਚ ਜਿਵੇਂ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਲੇਪਣ ਕਰ ਦੇਵੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਉਥੇ
ਮਿੱਟੀ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਕੱਚੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਰੇਤ ਗਿੱਲੀ ਲੈ ਕੇ ਦੀਵਾਰ ਬਣਾ ਦਏ ਉਸ ਉੱਪਰ ਲੇਪਣ ਕਰ ਦੇਵੇ ਉਹਨੂੰ ਲਿੰਬ ਦੇਵੇ ਤੇ ਕੀ ਉਹ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਚਾਰ ਦਿਨ ਕੱਢੂਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਜਗਤ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਕਿਸੇ ਨੇ ਲੰਬੀ ਕਹੀ ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਣਾਈ ਰਚ ਪਚ ਰਹਿਤ ਨਹੀ ਦਿਨ ਚਾਰ ਤੈਸੇ ਹੀ ਇਹ ਸੁਖ ਮਾਇਆ ਕੇ ਉਰਜਿਓ ਕਹਾ ਗਵਾਰ
ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਿਆਂ ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਦੇਖੀਏ ਤੇ ਸੈਂਕੜੇ ਸਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਆ ਪਰ ਸੈਂਕੜੇ ਸਾਲ ਬੀਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਅੱਜ ਵੀ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਅਰਥ ਕਾਇਮ ਹੈ ਅੱਗੇ ਕਹਿ ਅਜੂ ਸਮਝ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿ ਤੇ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਹੁਣ ਸਮਝ ਜਾ ਤੇ ਜੁਦੇ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਝਿੜਕ ਕੇ
ਤੇਰੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਵੀ ਪਕੜ ਲੈ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਬਚਾ ਦੇਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਜੂ ਸਮਝ ਹੁਣ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਵੈਸੇ ਮੇਰਾ ਯਤਨ ਹੈ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਵੀ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਂ ਤੇ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵੀ ਕਰ ਸਕਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਹੈ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਬਾਕੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹਦੇ ਤੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਐਸੇ ਉਚਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਇਹਨੀ ਕਿ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਣਦਾ ਮੈਂ ਆਪ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਿਮਾ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਹਾਂ ਜੋ ਦਾਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਪਰਾਲਬ ਜੋ ਮੇਰੀ ਲਿਖੀ ਮੈਂ ਉਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਆਪ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰਾਗ ਧਨਾਸਰੀ ਦਾ ਧਨਾਸਰੀ
ਮਹੱਲਾ ਨੌਵਾਂ ਤਨਾਸਰੀ ਰਾਗ ਹੈ ਤੇ ਮਹੱਲਾ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਤਨ ਕਰਨੇ ਸਰੀਰ ਕਰਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜੋਤ ਦਾ ਨੌਵਾਂ ਸਰੀਰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਜੋਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੋਤਾਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰੀਰ ਦਸ ਨੇ ਜੋਤਾਂ ਦਸ ਨੀ ਜੋਤ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਜੋਤ ਹਰੀ ਰੂਪੀ ਹੈ ਜੋਤ ਰੂਪ ਹਰਿ ਆਪ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਹਰੀ ਆਪ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਆਪਣਾ ਕਹਾਇਆ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਰੱਬ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕਹਾਇਆ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਨਾਨਕ ਹੈ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਜੋਤਿ ਰੂਪ ਹਰਿ ਆਪ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਤਾਤੇ ਅੰਗਦ ਭਇਓ ਤਤ ਸਿਉ ਤਤ ਮਿਲਾਇਓ ਅੰਗਦ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰ ਅਮਰ ਸਤਿਗੁਰ ਥਿਰ ਕੀਓ ਅਮਰਦਾਸ ਅਮ੍ਰਤ ਛਤਰ ਗੁਰ ਰਾਮੈ ਦੀਓ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਦਰਸਨ ਪਰਸ ਕਹਿ ਮਥੁਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੈਣ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਆਪਣਾ ਉਹ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਵਰਤਣਗੇ ਕਹਿ ਅੰਗਦ ਦਾਸ ਅੰਗਤ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀਆਂ 40 ਪੌੜੀਆਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਮਰਦਾਸ ਨਾਮ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਵਰਤਣਗੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਨਕ ਪਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਰਥ
ਰਾਮ ਕਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਜੋ ਪਰੀਪੂਰਨ ਹੈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਕਾ ਉਸ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਉਸ ਹਰੀ ਦਾ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਛੋਡਿਆ ਤੇ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਮਾਇਆ ਹਾਥ ਵਿਕਾਨਾ ਮਾਇਆ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜੀਵ ਵਿਕ ਗਿਆ ਇਹ ਅੰਦਰ ਵਿਕ ਗਿਆ ਇਹ ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਰਹਾਉ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਸੋਚੀ ਬੈਠਾ ਜੋ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸਮਝੀ ਬੈਠਾ ਜਾਂ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਜੋ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਖਿਆਲ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਵਾਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਨਮੋਸ਼ੀ ਹੱਥ ਲੱਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਸੋਚਿਆ ਉਹ ਕੁਝ ਨਿਕਲਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਬਣਾਈ ਹੈ ਸਿੱਧੇ ਜੇ ਭਰਮ ਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਕਿ ਹਕੀਕਤ ਕੁਛ ਹੋਣੀ ਤੇ ਸੋਚਣਾ ਕੁਝ
ਦਿਸਣਾ ਕੁਝ ਤੇ ਸੋਚਣਾ ਕੁਝ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਾਧਵੇ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਭਰਮੁ ਐਸਾ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਧਵੇ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕੀ ਕਹੀਏ ਭਰਮ ਐਸਾ ਹੈ ਕੈਸੈ ਭਰਮ ਮਾਧਵੇ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਭਰਮੁ ਐਸਾ ਜੈਸਾ ਮਾਨੀਐ ਹੋਇ ਨ ਤੈਸਾ ਬੜੇ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਵੇਖੋ ਅਸੀਂ ਠੀਕ ਹ ਕਥਾ ਕਰਨੇ
ਉਹ ਕੁਝ ਹੋਵੇ ਨਾ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਸੋਚਿਆ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਉਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਭਰਮ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਿਆਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਪਈ ਕੋਈ ਰੱਸੀ ਵੀ ਸੱਪ ਭਾਸਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ ਭਰਮ ਹੈ ਬੰਦਾ ਡਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਵਿੰਗੀ ਟੇਢੀ ਰੱਸੀ ਪਈ ਹੈ ਤੇ ਸੋਚਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਕਾਲਾ ਸੱਪ ਨਾਗ ਹੈ ਸੱਪ ਪਰ ਜਦੋਂ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚਾਨਣ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਉਹ ਡਰ ਇੱਕੋ ਦਮ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਐਵੇਂ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਮੈਂ ਡਰਦਾ ਰਿਹਾ ਆਹ ਰੱਸੀ ਪਈ ਸੀ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਭਰਮ ਕਿਹਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਉਹ ਭਰਮ
ਕਿਹਾ ਸਾਧੋ ਇਹ ਜਗ ਭਰਮ ਭੁਲਾਨਾ ਮਾਧਵੇ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਭ੍ਰਮੁ ਐਸਾ ਜੈਸਾ ਮਾਨੀਐ ਹੋਇ ਨ ਤੈਸਾ ਇੱਥੇ ਹੋਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਕੱਲੀ ਇਹ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਰਾਇ ਬੁਲਾਰ ਨੂੰ ਆਤਮ ਉਪਦੇਸ਼ ਜਿਹੜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸੀ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਆਪ ਵਿੱਚੋਂ ਗਏ ਹੋਣਗੇ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ
ਉਸ ਜਗੀਰਦਾਰ ਨੇ 1500 ਮੁਰਬੇ ਵਿੱਚੋਂ 700 ਮਰੱਬਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਮ ਕਰਾਇਆ ਸੀ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਅੱਜ ਤੱਕ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਸਿਰਫ ਅਸਟਾਮ ਲੱਗਦਾ ਉਹ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਮ ਬੋਲਦੀ ਹੈ 700 ਮੁਰਬਾ ਉਸ
ਆਪਣੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦਾ ਰੰਗ ਵੀ ਸਹੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਆਵੇ ਪਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਤਾਂ ਸਮਝ ਰਹਿੰਦਾ ਨਾ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਘਰ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਆਪਣਾ ਟਿਕਾਣਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਬਸਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਕ ਕਦਮ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਇਹ ਰਾਮ ਕੀ ਅੰਸ ਤੂੰ ਹਨੇਰੇ ਚ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਅੰਸ ਹੈ ਤੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਇਹਨੂੰ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਆਤਮ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਮੈਂ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਜੀਵ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਜੀਵ ਹਾਂ ਇਹ ਆਤਮ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਣਾ ਜੀ ਇਹ
ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦੇ ਅੱਗੇ ਸਾਰੇ ਝੁੱਕਦੇ ਨੇ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਅੱਗੇ ਸਾਰੇ ਝੁੱਕਦੇ ਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਕਮਲਾ ਹੋ ਜਾਏ ਬਾਬਰਾ ਹੋ ਜਾਏ ਝੱਲਾ ਹੋ ਜਾਏ ਸ਼ਦਾਈ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨੌਕਰ ਹੀ
ਉਸ ਹਕੀਕਤ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਮਾਨ ਲਿਆ ਜਿਹੜਾ ਰਸ ਨੂੰ ਆਇਆ ਉਹ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੋ ਜੋ ਕੁਝ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਫਿਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਵੇਂ ਝੂਠ ਹੀ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇਥੇ ਹੀ ਫਰਕ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਉਹ ਭਰਮ ਭੁਲੇਖੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਉਹ
ਮਾਰਿਆ ਭਰਮ ਹੀ ਸੀ ਨਾ ਇੱਕ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਨਵਰ ਦੇ ਭੁਲੇਖੇ ਸੱਕੇ ਭਾਣਜੇ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂ ਦੇਖੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਸਾਧੋ ਇਹ ਜਗ ਭਰਮ ਭੁਲਾਨਾ ਭਰਮ ਵਿੱਚ ਬੰਦੇ ਪਾਖੰਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੱਲ ਪੈਂਦੇ ਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਭਰਮ ਪੈ ਜਾਏ ਤੇ ਸੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿੰਦਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਭਰਮ ਹੈ ਨਾ ਇਸ ਫਿਰ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਲਾਂਗੇ ਇੱਕ ਬਾਬਾ
ਮੈ ਜਾਨਿਆ ਵਡ ਖੰਸੈ ਤਾ ਮੈ ਕੀਆ ਇਹ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸਲੋਕ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਕੀਤਾ ਕੀਆ ਤਾ ਮੈ ਕੀਆ ਸੰਗ ਜੇ ਜਾਣਾ ਬਗ ਬਪੜਾਤਾ ਜਨਮ ਨ ਦੇੰਦੀ ਅੰਗ ਮਹਿ ਜਨਮ ਨ ਭੇੜੀ ਅੰਗ ਦੋ ਵਾਰੀ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਥੇ ਹੰਸ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈ ਗਿਆ ਪਰ ਉਹ ਬਗਲਾ ਸੀ ਹੁਣ ਦੂਜੀ ਮੈਂ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਇੰਨੇ ਕੁ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਉਹ ਈਰਖਾਦੀਨ ਸਤਿਪੁਰ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛੱਪੜੀ ਕਲਰ ਦੀ ਭਰੀ ਕੋਈ ਛੱਪੜੀ ਹੈ ਹੰਜ ਉਲਥੇ ਆਏ ਉੱਥੇ ਆ ਕੇ ਹੰਸ ਆ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ ਪਰ ਲੋਕ ਵੇਖ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਦੇਖੋ ਜੀ ਹੰਸ ਕਾਹਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਮਾਨ ਸਰੋਵਰ ਤੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਕਲਰ ਦੀ ਛੱਪੜੀ ਤੇ ਆ ਕੇ ਬਹਿ ਗਏ ਜਿਉਂ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਇਹ ਕਾਹਦਾ ਹੰਸ ਕਾਹਦਾ ਹੰਸ ਪਰ ਇਨਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਉ ਕਮਲਿਓ
ਚਿੰਜੂ ਬੋੜਨ ਨਾ ਪੀਵੈ ਉਡਣ ਸੰਧੀ ਡੰਜ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛਪੜੀ ਆਏ ਉਲਥੇ ਖੰਜ ਕਲਰ ਦੀ ਛੱਪੜੀ ਹੰਸ ਉੱਥੇ ਆ ਗਏ
ਕਲਰ ਘੇਰੀ ਛੱਪੜੀ ਆਇਓ ਲੱਥੇ ਖੰਜ ਇਹ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਈ ਬੰਦੇ ਦੇ ਘਰ ਆ ਗਏ ਪਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਹੰਸ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਮੋਤੀ ਉਗਲ ਜਾਏ ਉਹਨੇ ਕਲਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੀਣਾ ਪਰ ਭਰਮ ਵਿੱਚ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਜੇ ਲੋਕ ਉਸ ਹੰਸ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੰਸ ਉਡਰ ਕੋਧਰੈ ਭਇਆ ਲੋਕ ਵਿਡਾਰਨ ਜਾਇ ਹੰਸ ਉਡ ਕੇ
ਤੁਮ ਕਹੀਅਤ ਜਗਤ ਗੁਰ ਸੁਆਮੀ ਹਮ ਕਹੀਅਤ ਕਲਜੁਗ ਕੇ ਕਾਮੀ ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨ ਮਾਇਆ ਜਗਦੀਸ ਗੁਸਾਈ ਤੁਮਰੇ ਚਰਨ ਵਿਸਾਰੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਟੋਟਾ ਆ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਇਹਵੇ ਉਸ ਅੰਦਰ ਦੇ ਟੋਟਾ ਜਿਹੜਾ ਆਇਆ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਇਆ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਮਾਇਆ ਹੀ ਵਰਤ ਗਈ ਹੈ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਨੇ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਭਗਵਾਨ ਸਾਧੂ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸੇਠ ਵਾਕਈ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਆਓ ਜੀ ਜੀ ਆਇਆ ਨੂੰ ਉਹ ਦਿਵਿਆ ਰੂਪ ਸਨ ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਜੀ ਆਓ ਚਰਨ ਪਾਓ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦੇ ਮੈਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਰੁਕਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਵਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਧੰਨ ਭਾਗ ਤੁਸੀਂ ਰੁਕੋ ਤਾਂ ਸਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਰੁਕਾਂਗਾ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਕਮਰਾ ਜਿਹੜਾ ਰੂਮ ਮੈਨੂੰ ਪਸੰਦ ਆਏਗਾ ਉਹ
ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਘਰ ਹੀ ਸਾਧੂਆਂ ਸੰਤਾਂ ਦਾ ਉਹ ਲੈ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਮਰਾ ਉਹ ਸਾਧੂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬੈਠਾਂਗਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਦੱਸੋ ਸੇਵਾ ਕਹਿੰਦੇ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਹ ਪਾਣੀ ਪਿਆਓਗੇ ਉਹ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰੱਥ ਉਹਦੀਆਂ ਟੱਲੀਆਂ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਛਣਕਦੀਆਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੇਠ ਪਾਣੀ ਦਾ ਗਲਾਸ ਜੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਸੀ ਉਹ ਲਛਮੀ ਇਸਤਰੀ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਆ ਗਈ ਮਾਇਆ ਉਹ ਵੇਖ ਕੇ ਦੰਗ ਰਹਿ ਗਿਆ ਵੀ ਚੋਂਡਾ
ਰੱਥ ਸੋਨਾ ਨਾਲ ਜੜਿਆ ਪਿਆ ਹੀਰੇ ਮੋਤੀ ਜਗਮ ਜਗਮ ਤੇ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਸੇਠਾ ਮੈਂ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਆ ਬਸ ਭਰਮ ਗਿਆ ਉਹ ਅੰਦਰ ਵਾਅਦਾ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਪਾਣੀ ਪਿਆਵਾਂਗਾ ਉਹ ਪਾਣੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਉਹੀ ਗਲਾਸ ਜਿਹੜਾ ਸਾਧੂ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਸੀ ਲਛਮੀ ਨੂੰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਗ੍ਰਿਸਤੀਆਂ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਨਹੀ ਵਰਦੀ ਉਹਨੇ ਝੋਲੇ ਚੋਂ ਸੋਨੇ ਦਾ ਗਲਾਸ ਕੱਢਿਆ ਭਾਰਾ ਸੋਨੇ ਦਾ ਗਲਾਸ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਚ ਪਾ ਦੇ
ਉਹਨੇ ਪਾਣੀ ਪਾਇਆ ਲਛਮੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੀ ਕੇ ਭਾਂਡਾ ਥੱਲੇ ਸੜ ਦਿੱਤਾ ਸੇਠ ਕਹਿੰਦਾ ਲਛਮੀ ਨੂੰ ਦੇਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਭਾਂਡਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਵਰਤ ਲਾ ਮੈਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਵਰਤਦੀ ਹੁੰਦੀ ਇਹ ਤੇਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਸੋਚੀ ਪੈ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਚਰਨ ਪਾਓ ਕੋਈ ਦਿਨ ਰੁਕੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਹੁਣ ਮਨ ਚ ਐ ਵੀ ਰੋਟੀ ਖਾਏਗੀ ਕਿੰਨੇ ਭਾਂਡੇ ਵਰਤੇਗੀ ਇਹ ਨਹਾਣ ਵਾਸਤੇ ਭਾਂਡੇ ਵਰਤੇਗੀ ਭਾਂਡੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਰਤਣੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਮਾਲੋ ਮਾਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਵੀ ਰਹਿਣਾ
ਕਿਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਸਿੱਖ ਸਾਖਾ ਬਹੁਤੇ ਕੀਏ ਕੇਸੋ ਕੀਓ ਨਾ ਮੀਤ ਚਾਲੇ ਤੇ ਹਰਿ ਮਿਲਣ ਕੋ ਬੀਚੈ ਅਟਕੇ ਚੀਤ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਰਹਾਂਗਾ ਰਹਾਂਗੀ ਘਰ ਪਰ ਮੈਂ ਰਹਾਂਗੀ ਜਿਹੜਾ ਕਮਰਾ ਮੈਨੂੰ ਪਸੰਦ ਆਏਗਾ ਹੈ ਤਾਂ ਖੇਡ ਸੀ ਨਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਹੈ ਖੇਡ ਹੀ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਰੱਬ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਖੇਡਾਂ ਖੱਡਦੇ ਹੋ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਨਾਉ ਨੋ ਚੱਲਾ ਹੈ ਤਾਂ ਖੇਡਾਂ ਹੀ ਖੇਡਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਦੋਹਾਂ ਸਿਰੇ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਸੇਠਾ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਜੇ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਤੇ ਰੱਖ ਨੀ ਦੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਗਵਾਂਡੀਅਲ ਚੱਲੀਆਂ ਹੁਣ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋਏਗਾ ਮੇਰੇ ਗਵਾਂਢੀ ਵਾਲ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਮਰਾ ਬਦਲ ਲਓ ਦੇਵੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਰਹਿਣਾ ਉਹ ਸੰਤ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਮੈਂ ਰਹਾਂਗਾ ਰਹਿਣਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਚ ਇਹ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਮਰਤਾ ਉਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਠ ਨੇ ਆਸਨ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿਕਲਣਾ ਕਿ ਨੀ ਬਾਬਾ ਬਾਹਰ ਤੂੰ ਇਹ ਤੇ ਦੇਵੀ ਰਹਿਣਾ ਜਦੋਂ ਆਸਣ ਚੁੱਕਿਆ ਤੇ ਲਛਮੀ ਹੱਸ ਪਈ
ਬਚਨ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਕਿਹਾ ਸਾਰੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਪਿਛਾਂ ਗਏ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਆਖਰੀ ਕੌਤਕ ਵਰਤਾਏ ਨੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਹਿਬ 18 ਸਾਲ ਥੋੜੇ ਨਹੀ ਕਿਉ ਹੁੰਦੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਭਾਰਤ ਦਾ ਲਾਂਘਾ ਖੁੱਲਿਆ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਚਿੱਤ ਖਿਆਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਉੱਥੋਂ ਮੈਨੂੰ ਸੱਦਾ ਪੱਤਰ ਆਇਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਲਾਂਘਾ ਖੁੱਲਣਾ
ਬਾਹਰ ਤੰਬੂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਰਾਤ ਅਸੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਪਏ ਤੇ ਸੱਜਣ ਕਾਫੀ ਨਾਲ ਸਨ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਵੀ ਇਹ ਕਿਤੇ ਨਾ ਬਣਾਲਪੁਰ ਨਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਡੇ ਮਹੱਲਾਂ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਸਟਿਆ ਲਿਆ ਕੇ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭਾਵਨਾ ਬਣਾਈਏ ਆਪਾਂ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਸਾਰੇ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੇ ਹੋ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸੁੱਤੇ ਹੋ ਦੁਬਾਰਾ ਤੁਸੀਂ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਸੌਣਾ ਇਹ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਜਿੱਥੇ
18 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਚਰਨ ਪਏ ਆ 18 ਸਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਖਾਲ ਬਾਇਆ ਉਥੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਰਾਤ ਉੱਥੇ ਬੈਠਿਆਂ ਖਿਆਲ ਆਇਆ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਲੇਟਿਆਂ ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਅਖੀਰਲਾ ਕੌਤਕ ਵਰਤਾਇਆ ਸੀ ਕੌਤਕ ਤਾਂ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇ ਜੀ ਅਖੀਰਲਾ ਵਰਤਾਇਆ ਸਾਰੇ ਚਲੇ ਗਏ ਅਖੀਰ ਸਿਰਫ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਰਹਿ ਗਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਥੇ
ਵਿਕੇ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਕਦੀ ਜਾਂਦੇ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਨੌਕਰ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਚਾਕਰ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਗੁਲਾਮ ਵੀ ਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਚਾਕਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਲੈਂਦਾ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਹਫਤੇ ਦੀ ਲੈਂਦਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕੋ ਵਾਰੀ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਖਰੀਦੇ ਜਾਂਦੇ ਉਹ ਘਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਇੱਥੇ ਮਾਇਆ ਚ ਵਿਕਿਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਵਿਖੇ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ
ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਇਸਤਰੀ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਾ ਕੈ ਤਿਸ ਦੇ ਤਾ ਕੇ ਤਿਸ ਦੇ ਤਾ ਕੈ ਰਸ ਲਪਟਾਨਾ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਪੁੱਤਰ ਭਰਾ ਤੇ ਇਸਤਰੀ ਦੇ ਮੋਹ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਲਪਟ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਯਾਦ ਭੁੱਲ ਗਈ ਇਹੀ ਮਾਇਆ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਵਿਕ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅੱਗੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਾਇਆ ਹਾਥ ਬਿਕਾਨਾ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਭਾਈ ਸੁਤ ਬੰਤਾ ਤਾਕੈ
ਪ੍ਰਭਤਾ ਕਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਵਡਿਆਈ ਹੋਣੀ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਹੋ ਜਾਣੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਦਵੀ ਮਿਲ ਜਾਣੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੈਸਾ ਹੋਵੇ ਧਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਵਡਿਆਈ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਚੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਨਸ਼ੇ ਚ ਜੋਬਨ ਧਨ ਪ੍ਰਭ ਤਾ ਕੈ ਮਧ ਮੈ ਮਧ ਦਾ ਅਰਥ ਨਸ਼ਾ ਜਵਾਨੀ ਪੈਸਾ ਵਡਿਆਈ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਹਿਨਸ ਰਹੇ ਦੀਵਾਨਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇਸੇ ਵਿੱਚ ਕੇ
ਕਿ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਜਿਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਰੱਬ ਵਾਲੇ ਪਾਸਿਓ ਰਿਸ਼ਤਾ ਢਿੱਲਾ ਪੈ ਜਾਏ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੀ ਮਾਇਆ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮਾਇਆ ਬਣੇਗਾ ਭਾਵੇ ਮਾਂ ਹੈ ਚਾਹੇ ਪਿਓ ਹੈ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਸ਼ਬਦ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦਾ ਮੁਸ ਮੁਸ ਰੋਵੈ ਕਬੀਰ ਕੀ ਮਾਈ ਇਹ ਬਾਰਕ ਕੈਸੇ ਜੀਵੈ ਰਘੁਰਾਈ ਤਨ
ਜਬ ਲਗ ਤਾਗਾ ਬਾਹੁ ਬੇਹੀ ਤਬ ਲਗ ਬਿਸਰੈ ਰਾਮ ਸਨੇਹੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਨਲਕੀ ਚ ਧਾਗਾ ਭਾਨਾ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਉਹ ਸੂਟਾਂ ਮਾਰਦੇ ਸਨ ਉੱਤੇ ਖਿੱਚਦੇ ਸਨ ਸਾਹ ਨਾਲ ਧਾਗੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਧਾ ਸਾਹ ਮੈਨੂੰ ਨਾਮ ਭੁੱਲਦਾ ਤੇ ਮਰ ਜਾਨਾ ਮਾਂ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਰੱਬ ਤੋਂ ਤੋੜਨੀ ਪਈਏ ਕਹਿਤ ਕਬੀਰ ਸੁਣੋ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਹਮਰਾ ਇਨ ਕਾ ਦਾਤਾ ਏਕ ਰਘੁਰਾਈ ਕਿਰਤ ਮੈਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਤੂੰ ਰੋ ਨਾ ਮੈਨੂੰ
ਧਨ ਪ੍ਰਭਤਾ ਕੈ ਮਧ ਮੈ ਇਹ ਪੈਸਾ ਜਵਾਨੀ ਤੇ ਵਡਿਆਈ ਮੈਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਇਹਦੇ ਚ ਜੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜਿਹੜਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਆਪਣੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਤੱਕ ਅੱਜ ਤੱਕ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਇਨਸਾਨ ਪਹੁੰਚੇ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮਿੱਧ ਦਿੱਤੀ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਇਨਾ ਕੁਝ ਵੀ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇ ਸਿਮਰਨ ਕਹੀ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸੱਚੀ ਇਵੇ ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਕੀੜੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੇਰੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਉਹ ਪਉੜੀ ਹੈ ਜੇ ਜੁਗ ਜੇ ਕਿਹਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਚਾਰ ਯੁਗ ਹੋ ਜਾਏ ਜੇ ਜੁਗ ਚਾਰ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅਗਲਾ ਜਰੂਰ ਘਰੋਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਓ ਉਹ ਕਹਿ ਤਿਹ ਜੋਗੀ ਕੋ ਜੁਗਤ ਨ ਜਾਨੋ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਰ ਅਰਥ ਕਰਨ ਦਾ ਰਸ ਆਉਂਦਾ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਆਹ ਜੋਬਨ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਇਹ ਖਿਨ ਖਿਨ ਬਦਲਦੀ ਪਈ ਹ ਦਈ ਜਿਨਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੇਖ ਫਰੀਦਾ ਜੇਥੀਆ ਦਾੜੀ ਹੋਈ
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਧਨ ਹੈ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਬੰਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲੂਗਾ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲਈ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋ ਜੂਗਾ ਜਿਸਦਨ ਸਾਹ ਨਿਕਲਣੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਆਹੋ ਬਿਮਾਰੀ ਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਯੂਰਪ ਚ ਦੇਖਿਆ ਇੰਡੀਆ ਚ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਰੁਪਈਆਂ ਡਾਲਰਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਠੀਆਂ ਬਚਾ ਸਕੀਆਂ ਨਾ ਕਾਰਾਂ ਬਚਾ ਸਕੀਆਂ ਜਿਹਨੇ ਅੱਗੇ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਜੋਬਨ ਧਨ ਪ੍ਰਭ ਤਾ ਕੈ ਮਧ ਮੈ ਇਹ ਧਨ ਦਾ ਪਾਪਾ ਬਾਝੋ ਹੋਵੈ ਨਾਹੀ ਮੋਇਆ ਸਾਥ ਨ ਜਾਈ ਤੇ ਜਿਸ ਜਿਸ ਪ੍ਰਭਾ ਦਾ ਮਾਣ ਕਰਨਾ
ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਹੱਕ ਚ ਨਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਏ ਸ਼ਰਾਬ ਵਾਲਾ ਸਮੈਕ ਆਲਾ ਫੀਮ ਵਾਲਾ ਕੀ ਕਰ ਲੂਗਾ ਕੋਈ ਪੰਜ ਦਸ ਘਰ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਵੇਚੂਗਾ ਇੱਕ ਦੀ ਜੀ ਮਾਰੂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਤੇ ਰਾਜ ਭਾਗ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਹੋ ਜਾਏ ਨਾ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੱਖਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਕਤਲ ਕਲਾ ਕੇ ਵੀ ਕਦੀ ਰੱਜਦੇ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭੁੱਖ ਹੈ ਭਾਰ ਚਾਹੀਏ ਨਾ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੁਨੀਆ ਮਰ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਡਿਆਈ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਹੈ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਆਹ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਕਦੀ ਟਿਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਫਰੀਦਾ ਗਰਬ ਜਿਨਾ ਵਡਿਆਈਆ ਧਨ ਜੋਬਨ ਆਗਾਹ ਖਾਲੀ ਚਲੇ ਧਨੀ ਸਿਉ ਟਿੱਬੇ ਜਿਉ ਮਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਮੀਂਹ ਪਏ ਬਾਰਿਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਾੜੀ ਟਿੱਬਾ ਖਾਲੀ ਦਾ ਖਾਲੀ ਉੱਚੀ ਥਾਂ ਤੇ ਮੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਂਦਾ ਪਹਾੜ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦਾ ਪਰ ਪਾਣੀ ਕਦੀ ਨਹੀ ਖਲੋਂਦਾ ਜਿਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਹੋਵੇ ਪੈਸੇ
ਮਾਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਸੁੱਤੇ ਨੂੰ ਚੁੰਮੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਝਿੜਕਦੇ ਜਰੂਰ ਆ ਤੂੰ ਬੰਦਿਆ ਬੰਦਾ ਬਣ ਜਾ ਪਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਸੁਮੱਤ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਜੈਸਾ ਬਾਲਕ ਭਾਏ ਸੁਭਾਈ ਲਖ ਉਪਰਾਧ ਕਮਾਵੈ ਕਰਿ ਉਪਦੇਸ ਝਿੜਕੈ ਬਹੁ ਭਾਤੀ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਬਹੁੜ ਪਿਤਾ ਗੱਲ ਆਵੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਸਦਾ ਦੁਖ ਭੰਜਨ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੀਨਾਂ ਤੇ ਦਿਆਲੂ ਗਰੀਬਾਂ ਤੇ ਦਇਆ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੁੱਖਾਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤਾ ਸਿਉ ਮਨ ਨ ਲਗਾਨਾ ਤੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮਨ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚਲੋ ਜੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਰ ਹੁੰਦਾ ਸੌਖਾ ਲੈ ਜਾਣਾ ਸੀ ਤਾ ਸਿਉ ਤਾ ਸਿਉ ਮਨ ਨਾ ਇਹ ਇਥੇ ਪਾਠ ਨਨੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਆਪਾਂ ਨਨਾ ਮੁਕਤਾ ਹੀ ਬੋਲਣਾ ਹੈ
ਕੰਨਾ ਨਹੀਂ ਲਾਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੰਨਾ ਲਾਵਾਂਗੇ ਇਹ ਸਾਉਂਡ ਦੀਰਘ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਿੰਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਲਗੂ ਨੂੰ ਦੀਰਘ ਕਰ ਦੋ ਤੇ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸੋਚੈ ਸੋਚ ਸੋਚੈ ਸੋਚ ਨ ਨਾ ਨੂੰ ਨੰਨੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਨੀ ਲੱਗਾ ਤਕਰੀਬਨ 99 ਸੰਗਤ ਨੰਨੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਲਾ ਕੇ ਬੋਲਦੇ ਆ ਨਹੀ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਉਹ ਲਘੂ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਪਿੰਗਲ ਪੋਇਟਰੀ ਸਮਝਦੇ ਆ ਮਾਤਰਾ ਸਮਝਦੇ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੰਨਾ ਲਾਵਾਂਗੇ ਇਹਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵੱਧ ਜਾਏਗੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਸਮਾਂ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ
ਉਸ ਨੰਨੇ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਪਿਛਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਲਾਣਾ ਹੈ ਅਗਲੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਿਆ ਤਾ ਸਿਉ ਮਨ ਲਗਾਨਾ ਨਾ ਲਗਾਨਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮਨ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਨੁਕਤਾ ਸਾਨੂੰ ਸੰਥਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਇਸਤਰ ਅੱਗੇ ਜੀ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸਾਰਾ ਜਗ ਭਰਮੇ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਜਨ ਨਾਨਕ ਕੋਟਨ ਮੈ ਕਿਨਹੋ
ਹੋਇ ਪਛਾਨਾ ਹੈ ਸਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਲ ਨਹੀ ਪਿਆ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਹਕੀਕਤ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲਿਆ ਹੈ ਨਾਮ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਸਿਮਰਨ ਚ ਜੁੜ ਗਿਆ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਗਿਆ ਹੈ ਇਥੇ ਵੇਖੋ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਤੇ ਪੜਦੇ ਆ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਭਰਮ ਚ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਜੋਬਨ ਚ ਕਹ ਪੈਸੇ ਚ ਪਰ ਇਥੇ
ਮੈਨੂੰ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕੀ ਬਾਹਰ ਵੀ ਕਦੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਕਹੋ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਗੁਰਮੁਖ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸਾਧੂ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸੇਵਕ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਲਾਸ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਮਾਸਟਰ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਟੀਚਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋ ਕੇ ਕਹੋ ਇਸ ਕਲਾਸ ਦੇ ਇਸ ਕਕਸ਼ਾ ਦੇ ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਨਲਾਇਕ ਬੱਚੇ ਤਾਂ
ਬੈਠੇ ਹੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਅਸੀਂ ਦਿਨ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਨਾ ਹੁਣ ਇਹ ਨਾ ਕਿਤੇ ਭਰਮ ਬਣ ਜਾਏ ਜੀ ਉਹ ਬੈਰਾਗਮੇ ਸਲੋਕ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਨੇ ਉਹ ਤੱਤ ਹੈ ਉਹ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪਾਂ ਜਰੂਰ ਰੋਜ਼ ਕਰਿਆ ਕਰੀਏ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੋ ਚਾਰ ਮਿੰਟਨਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ