ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਗਿਆਨੀ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੀਆਂ ਮਨਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੀ ਹੈ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਬੇਗੋਵਾਲ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਾਬਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਪਿੰਡ ਨੰਗਲ ਲੁਬਾਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਇੱਕ ਵੀਡੀਓ ਵਾਇਰਲ ਹੋਈ ਹੈ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਿਆਨੀ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਵਾਉਣ ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਭੇਜਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜਥੇਦਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਘਰ
ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਉਲਟ ਢੋਲ ਢਮੱਕੇ ਨਾਲ ਤੀਆਂ ਦਾ ਨਾਚ ਗਾਣੇ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਕੇ ਬੱਜਰ ਭੁੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰਮਤ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਧਾਮੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਪੜਤਾਲ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਸੌਂਪੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਖਿਲਾਫ ਸਿੱਖ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਖਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਬੱਚੀਆਂ ਦੇ ਜਿੰਨਸੀ ਸੋਸ਼ਣ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਰੋਹ ਭਾਖ ਗਿਆ ਹੈ ਠਾਣੇ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਬਦਲਾਪੁਰ ਦੇ ਇੱਕ ਨਾਮੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਫਾਈ ਕਰਮੀ ਵੱਲੋਂ ਦੋ ਬੱਚੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਥਰੂਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਨਸੀ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਰੋਸ ਵਜੋਂ ਕੱਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਸਮੇਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਰੋਸ ਮੁਜ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਰੇਲਵੇ ਟਰੈਕ ਵੀ ਜਾਮ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਮੇਤ ਦੋ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸ਼ਿਵਸੈਨਾ ਯੂਬੀਟੀ ਮੁਖੀ ਉੱਧ ਠਾਕਰੇ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਤੇ ਛੇਤੀ ਇਨਸਾਫ ਦੇ
ਭਰਤਪੁਰ ਧੌਲਪੁਰ ਝੁੰਝਨੂੰ ਸਵਾਈ ਮਾਧੋਪੁਰ ਤੇ ਬਾੜਮੇਰ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਮਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵੱਜੋਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦਿਆਂ ਕੋਚਿੰਗ ਲਾਇਬਰੇਰੀ ਹੋਸਟਲ ਸਕੂਲ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਦੇ ਉੱਤੇ ਵੀ 21 ਅਗਸਤ ਕੋ ਭਾਰਤ ਬੰਦ ਰਹੇਗਾ ਟਰੈਂਡ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਭੀਮ ਸੈਨਾ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਬਹੁਜਨ ਸਮਾਜ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਐਸਸੀ ਐਸਟੀ ਕੋਟੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਟਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਤੇ ਵੀ ਮਿਲਾਵਟ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਕੇ ਬੈਠ ਗਈ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਦੇ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਹੁਣ ਖਾਲਸ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਭੋਜਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦਾਂ ਤੇ ਇਹ ਘਿਓ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਖਰਾ ਨਹੀਂ ਉਤਰਿਆ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 2023-24 ਦੌਰਾਨ ਘਿਓ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 21 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਮੂਨੇ ਫੇਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਦੁੱਧ ਦੇ ਵੀ 3.5 ਫੀਸਦੀ ਨਮੂਨੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਦੁੱਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਿਲਾਵਟ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੁੱਧ ਅਤੇ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਨੇ ਸਦਾ ਨਿਖਾਰੀ ਪਰ ਘਿਓ ਹੁਣ ਮਿਆਰਾਂ ਤੋਂ
ਗਿਆ ਹੈ ਫੂਡ ਐਂਡ ਡਰੱਗ ਐਡਮਿਨਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਮੁਤਾਬਿਕ 2023-24 ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਦੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ 646 ਨਮੂਨਿਆਂ ਚੋਂ 88 ਮਿਆਰਾਂ ਤੇ ਖਰੇ ਨੇ ਉਤਰੇ ਖੋਏ ਦੇ 26 ਫੀਸਦੀ ਨਮੂਨੇ ਫੇਲ ਹੋਏ ਨੇ ਲੰਘੇ ਤਿੰਨ ਵਰਿਆਂ 2021 ਤੋਂ 24 ਦੌਰਾਨ ਦੁੱਧ ਦੇ ਕੁੱਲ 20,98 ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਗਏ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 3712 ਨਮੂਨੇ ਫੇਲ ਹੋ ਗਏ ਲੰਘੇ ਤਿੰਨ ਵਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 194 ਫੇਲ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ ਹੋਈ ਹੈ ਫੇਲ ਹੋਏ ਨਮੂਨਿਆਂ ਚੋਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਪਾਈ ਗਈ ਜਾਂ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਕੰਮ ਤੇ ਪਰਤਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਘਬਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਤੇ ਪਰਤੋ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਤੇ ਸੇਤ ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਘੜਨ ਵਾਸਤੇ 10 ਮੈਮਰੀ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਵੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸਖਤ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਖਦ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਦਾ ਸਵੇਰੇ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਦੇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਕਿਉਂ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਜੁਰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਸ ਨੂੰ ਸਸਪੈਂਡ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਸ ਵੇਲੇ ਪੁਲਿਸ ਕੀ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਦਾਖਲ ਹੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਵੀਰਵਾਰ ਤੱਕ ਯਾਨੀ ਕਿ ਕੱਲ ਤੱਕ ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਨਾਲ ਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਂਚ ਨਾਜ਼ੁਕਦਾ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ ਉਸਦੇ ਜਨਨ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕੁਸਭੈਠ ਦੇ ਵੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਮਿਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ 16 ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਖੋਪੜੀ ਗੱਲ ਬੁੱਲ ਨੱਕ ਧੌਣ ਬਾਹਾਂ ਤੇ ਗੋਢਿਆਂ ਤੇ ਜ਼ਖਮ ਸਨ ਗੁਪਤ ਅੰਗਾਂ ਤੇ
ਸਵੇਰੇ 80 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 10 ਵਜੇ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਦੋਵੇਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਮਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਗੰਭੀਰ ਦੇਖਭਾਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਆਮ ਵਾਂਗੂੰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਨਵੇਂ ਮਰੀਜ਼ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਨਵਾਂ ਕਾਰਡ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਜਾ ਕੇ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੈ ਉਹ ਨਾ ਜਾਣ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖੱਜਲ ਖੁਆਰੀ ਹੋਏਗੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਓਪੀਡੀ ਬੰਦ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਵੇਂ ਰਾਜਪਾਲ ਗੁਲਾਬ ਚੰਦ ਕਟਾਰੀਆ ਨੇ 16ਵੀਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮਾਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨ ਸੱਦਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਰਾਜ
ਜੈਰਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 3 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਭਾ ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣਾਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਬੀਜੇਪੀ ਨੇ ਨੌ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਬਿੱਟੂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਮੋਹਰ ਲੱਗ ਗਈ ਹੈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਰਵਨੀਤ ਬਿੱਟੂ ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਜੋਰਜ ਕੁਰੀਅਨ ਨੂੰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਬੀਜੇਡੀ ਤੇ ਕਾਂਗਰਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਭਾਜਪਾ ਚ ਆਈਆਂ ਮਹਿਲਾ ਲੀਡਰਾਂ ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤਾ ਅਤੇ ਕਿਰਨ ਚੌਧਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਉਡੀਸਾ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਬੀਜੇਪੀ ਦੀ ਇਹ ਲਿਸਟ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੱਲ ਕਿਰਨ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਮੈਂਬਰੀ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉਹ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਾ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ਤੋਂ ਵਿਧਾਇਕ ਸਨ ਲੁਧਿਆਣਾ ਤੋਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚੋਣ ਹਾਰੇ ਰਵਨੀਤ ਬਿੱਟੂ ਨੇ ਭਾਜਪਾ ਵੱਲੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਹਾਈ ਕਮਾਂਡ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਬਿੱਟੂ ਨੇ ਐਕਸ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੇ ਪੀ ਨੱਡਾ ਤੇ ਹੋਰ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹਾਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਤੋਂ ਰਾਜ ਸਭਾ ਲਈ ਨਾਮਜਦ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ
ਤੇ ਖੁਦ ਵੀ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਲਾਏ ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਗਦ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ