ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਕੁ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਅਰਦਾਸ ਰੋਜ਼ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਹਰ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਅਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚੋਂ ਕਦੀ ਕਦੀ ਟਾਵੇਂ ਟਾਵੇਂ ਅੰਦਰੋਂ ਅਰਦਾਸ
ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਇੱਕ ਮਜਬੂਰੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੋਧਕ ਤਲ ਤੋਂ ਦਿਮਾਗ ਚੋਂ ਅਰਦਾਸ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੀਆਂ ਲੜੀਆਂ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਤਮਾ ਤੋਂ ਅਰਦਾਸ ਨਿਕਲਦੀ ਉਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਿਰਫ ਰੋਮ-ਰੋਮ ਦੀ ਚਰਨਾਟ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਬਣੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ
ਕੱਲ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਰਹਿ ਗਿਆ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕੇਵਲ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਹੀ ਨਹੀ ਸੁਣਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਬਾਕੀ ਜਿਹੜੇ ਜੀਵ ਜੰਤ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਕ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵੀ ਬੇਬਸ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਸਲੋਕ ਸੈਸਕ੍ਰੀਤੀ ਮਿਰਗੀ ਪੇਖੰਤ ਬਦਕ ਪ੍ਰਹਰੇਣ ਲਖ ਆਵਦੈ
ਹਰਨੀ ਜੰਗਲ ਚੋਂ ਨਿਕਲੀ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਉਸ ਤੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਬੇਬਸ ਹੈ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਤੀਰ ਹੈ ਕਮਾਨ ਹੈ ਉਸ ਕੋਲ ਕੁੱਤੇ ਨੇ ਜਾਲ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਹਰਨੀ ਕੋਲ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸੋਚਣਾ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜਾਨਵਰ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਿਰਗੀ ਮਿਰਗੀ
ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਪਦੇ ਵਿੱਚ ਆਰੰਭਕ ਤੁਕਾਂ ਵਿੱਚ ਤੱਤ ਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੰਤ ਆਰਾਧਨ ਇਥੇ ਸੰਤ ਬਹੁਵਚਨ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸੰਤ ਜਨ ਇਹ ਅਸੀਂ ਵੇਖਾਂਗੇ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਦ ਸਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸੰਤ ਜਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਆਰਾਧਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੋ ਦਿਨ ਲਈ
ਸੰਤ ਆਰਾਧਨ ਸਦ ਸਦਾ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਹੈ ਸੰਤ ਜਨ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅਰਾਧਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਇਥੋਂ ਚੁੱਕਾਂਗੇ ਅਰਥ ਵੀਚਾਰ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਕੱਲਾ ਮਾਨਵਤਾ ਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਭ ਉੱਤੇ ਹੀ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਰਮ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਕੀਤਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪਰ ਕਰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇੱਕ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਰਮ ਵੀ ਵਰਤਦੇ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਰਮ ਆਪਾਂ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਚੋਂ ਕਿ ਦਦੈ ਦੋਸ ਨ ਦੇਊ ਕਿਸੈ ਦੋਸ ਕਰਮਾ ਆਪਣਿਆ ਇਹ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਚ ਹਿੰਦਵੀ ਚ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਤੇ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਕਰਮ ਜਦੋਂ ਵਰਤਦੇ ਆ ਉਸ ਕਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੀਤੇ
ਦਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਤਪੁਰਖ ਨੇ ਜਿਸ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੁੱਧ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਸਤ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਜਿਆਦਾ ਢੰਡੋਰਾ ਪਿੱਟਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਹਾਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਲਈ ਝੋਲੀ ਜਰੂਰ ਉੱਡੀ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਰਮ ਹੈਨ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਲੇਖਾ ਹੈ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਭੁਗਤਾ
ਕਰਮ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤਰਾਜੂ ਵਿੱਚ ਤੁੱਲਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਤਰਾਜੂ ਤੋੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਥੇ ਲੇਖਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਕਿਰਤ ਕਰਮ ਕੇ ਵੀੜੇ ਕਰ ਕਿਰਪਾ ਮੇਲੋ ਰਾਮ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸਬੰਧੀ ਕਿ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਵੀ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਵੇਖੇ ਜਾਂਦੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਈ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਨਹੀਂ ਅਸਲ ਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤਾਂ
ਉਹਦੇ ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਚੱਲਦਾ ਪਰਵਾਹ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਲੈਣ ਲਈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਖਾਲੀ ਦੇ ਖਾਲੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ ਨਿੰਦਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆ ਤੇ ਝੋਲੀ ਭਰ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਮ ਦੀ ਮੁਥਾਜ ਨਹੀਂ ਬੜਾ ਹੋਰ ਤਰਹਾਂ ਲੱਗੇਗਾ ਇਹ ਆਲਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਉਹ ਭਜਨੀਕ ਪੁਰਸ਼
ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਕਰਨੀ ਕਮਾਣੀ ਵੱਲ ਚਾਂਦਾ ਉਹ ਹਰ ਕਰਮ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮੈਂ ਤੋਂ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੀ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਤ ਕਥੂਰੀ ਵੰਡੀਐ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਨਾਮ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਵੰਡੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੁਤਿਆ ਮਿਲੈ ਨ ਭਾਉ ਭਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਇਤੇ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਤਿਕ ਕੂੰਜਾਤਲ ਦੀ ਇਥੇ ਨੀ ਢੁਕੇਗੀ ਗੱਲ ਅਰਥ ਜਰੂਰ ਢੁਕੇਗਾ ਉਦਾਹਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਨਾ ਢੁਕੇ ਕੂਜ ਨਾ ਆਵੇ ਪਰ ਉਥੇ ਕੱਤੇ ਚ ਕੂੰਜਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਸਦਾ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਉਨਾ ਚਲੀਆਂ ਜਾਣਾ ਹੈ ਚੇਤ ਡ ਲਫੀ ਅਰਥ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਅੱਗ ਤੇ ਚੇਤ ਛੋੜਾ ਕੱਲੇ ਜੰਗਲ ਚ ਅੱਗ ਕਦੀ ਵੀ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਚੇਤ ਡਾਉ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਆਪ ਸੂਝਵਾਨ ਬੈਠੇ ਹੋ ਅੱਜ ਕਿ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗੇ ਹੋ ਚੇਤ ਡਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਸਭ ਟੀਕਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਅੱਗ ਜੰਗਲ ਦੀ ਅੱਗ ਚੇਤ ਚ ਜੰਗਲ ਦੀ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਅਸਲ ਚ ਪੰਜਾਬ ਜੇ ਕਿਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਅੱਤ ਦੀ ਲੂਹ ਖਾੜ ਚ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਅੱਗ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਭੜਕਦੀ ਹੈ ਚੇਤ ਤਾਂ ਬਸੰਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਮਾਘ ਫਗਨ
ਸੰਤ ਨਹੀਂ ਭਾਵਾਂ ਆਪ ਜੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਮਾਘੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਖੋਲੇ ਮਹੱਲੇ ਤੱਕ ਬਸੰਤ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋ ਪਰ ਰੁੱਤਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਨੁਸਾਰ ਚੇਤ ਤੇ ਵੈਸਾਖ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮਹੀਨਾ ਚੱਲਦਾ
ਬਸੰਤ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸੰਤ ਚਾ ਕਿੱਥੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਇਹ ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਜਿਨ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਬ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਮਾਇੰਡ ਚ ਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਲੂਹ ਚੱਲੇ ਤੇ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਡਉ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਉਹ ਭਲੇ ਲੋਕੋ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਅੱਗ ਰੰਗੇ ਅੱਗ ਰੰਗ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਲਿਆ ਚੇਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਫੁੱਲ ਖਿੜਦੇ ਨੇ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਲਾਲੀ ਜਿਵੇਂ ਅੱਗ ਦੇ ਅੰਗਿਆਰ ਪਏ ਹੋਏ
ਨੇ ਚਾਰ ਜਵੇਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਫੁੱਲ ਥੋੜ ਚੀਰਾ ਹੈ ਹੋਰ ਸਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਤੇ ਜੰਗਲ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਨੀ ਲਈ ਆਪ ਜੀ ਜੇ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸਿਓ ਕਿਤੇ ਜੰਗਲ ਦੀ ਅੱਗ ਦੀ ਨਹੀ ਲਈ ਫੁੱਲ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਜਰੂਰ ਲਈ ਧਨ ਜੋਬਨ ਅਰ ਫੂਲੜਾ ਨਾਠੀਅੜੇ ਦਿਨ ਚਾਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਚੇਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਬਸੰਤ ਪੂਰੇ ਜੋਬਨ ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੁੱਲ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਅੰਗਿਆਰੀਆਂ ਖੜੀਆਂ ਨੇ ਉਹ
ਕਹਿੰਦਾ ਭਲੇ ਲੋਕੋ ਚੇਤ ਵਿੱਚ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲ ਅੱਗ ਲੱਗਦੇ ਆ ਪਰ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਪਈ ਅੱਗ ਹੈ ਨਹੀਂ ਇਸ ਫੁੱਲ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੁਰਜਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਡਾਉ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਫੁੱਲ ਦਾ ਰੰਗ ਦੂਜੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਕੀ ਅਰਥ ਇਹੀ ਨੇ ਹੁਣ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਫੁੱਲੜਾ ਫਲ ਭੀ ਪਛਾ ਰਾਥ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਨੇ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਹ ਫੁੱਲ ਹੈ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਉਹ ਫ
ਬਣ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸਲ ਚ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸਲ ਚ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਿੱਛਲ ਪਹਿਰ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੋਗੇ ਤੇ ਫਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਫਲ ਬਣਨ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਹੀ ਇਹਵੇ ਕਿ ਫੁੱਲ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਫਲ ਬਣਦਾ ਹੈ ਹਾਂ ਇੱਕ ਕਟਾਲ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਫੁੱਲ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਬਾਕੀ ਤਕਰੀਬਨ ਸਭ ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜੀ ਕਟਾਲ ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਫਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਫੁੱਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ ਤੇ ਫਲਕ
ਪਿਛੋ ਰਾਤੀ ਸਦੜਾ ਤੇ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਇਹ ਡਾਕਟਰ ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਨੇ ਲੰਮੀ ਨਦਰ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਕੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਲਯੁਗ ਮਿਲਿਆ ਜਨਮ ਸਾਖੀਆਂ ਖੰਡਨ ਨਾ ਕਰੀਏ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਤਾਲੀਮ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਮੂਰਖ ਤੋਂ ਮੂਰਖ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿਓ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਅਸਲੀਅਤ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਅੱਜ ਸਿੰਘ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਸਤਿਆਰਥ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੀ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਪਿਛ ਰਾਤ ਉਹੀ ਉੱਠਦਾ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਲਯੁਗ ਮਿਲਿਆ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਿਲਦਾ ਜੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਨਾ ਮਿਲੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਕੀ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਤਯੁਗ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈਂਦਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਕਲ ਜਗਾ ਜਾਂਦਾ ਇਕ ਘੜੀ ਨਾ ਮਿਲਤੇ
ਤਾਂ ਕਲਯੁਗ ਹੋਤਾ ਤੇ ਮੈਂ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਲਯੁਗ ਸਾਰੇ ਯੁੱਗਾਂ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਕਲਯੁਗ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਕਲਯੁਗ ਦੀ ਕਿਉਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਲਯੁਗ ਸਾਰੇ ਯੁੱਗਾਂ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਪਿਛਲੇ ਯੁਗਾਂ ਚ ਪਾਪ ਇੱਕ ਕਰਦਾ ਸੀ ਸਾਰਾ ਦੇਸ਼ ਮਰਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਇੱਕ ਪਾਪ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਿੰਡ ਮਰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਕਰਦਾ ਸੀ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਚੜਦਾ ਸੀ ਕਲਯੁਗ ਆਇਆ ਇਹ ਕਰੇ ਸੋ ਇਹ ਕਰ ਪਾਏ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ
ਕਲ ਮਹਿ ਏਹੋ ਪੁੰਨ ਗੁਣ ਗੋਇੰਦ ਗਾਹਿ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਕਲਯੁਗ ਮਿਲਿਆ ਤੇ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਉੱਤੇ ਜੁੱਲਾ ਜਿਹਾ ਲਿਆ ਸੀ ਜੀ ਜੁੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਪ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਲਯੁਗ ਬਿਰਤੀ ਸਤਜੁਗੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਅਪੁਸ਼ਟ ਬਾਤ ਤੇ ਭਈ ਸੀਧਰੀ ਦੂਤ ਦੁਸਟ ਜਨ ਸਜਨਈ ਅੰਧਕਾਰ ਮਹਿ ਰਤਨ ਪ੍ਰਗਾਸਿਓ ਮਲੀਨ ਬੁਧ ਹਸਨਈ ਪਹਿਲੀ ਕਰੂਪ ਕੁਜਾਤ ਕੁਲਖਣੀ ਕਲਜੁਗ ਸਸੁਰੈ ਸਹਰੈ ਪਈਐ ਬੁਰੀ ਅਬ ਕੀ ਸਰੂਪ ਸੁਜਾਨ ਸੁਲਖਣੀ ਸਹਜੇ ਉਧਰ ਧਰੀ
ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਦਾਤਾਂ ਜੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਕੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਜਗਨ ਲਹਨ ਸੇ ਸਾਈ ਕੰਨੋ ਦਾਤ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਕਮਾਈ ਨਹੀਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਥੇ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਦਾਤੀ ਸਾਹਿਬ ਸੰਦੀਆਂ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਾਕ ਪੱਟ ਨੂੰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਸਲੋਕ ਦਾਤੀ ਸਾਹਿਬ ਸੰਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿਆ ਚਲੈ ਤਿਸ ਨਾਲ ਇਕ ਜਗੰਦੇ ਨਾ ਲਹਿਣ ਇਕ ਸੁੱਤਿਆ
ਨਹੀ ਮੰਗਦਾ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਕਹਿਣਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸਾਹਿਬ ਜੋ ਰੁਟੀਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਿੱਜੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਹੋਇਆ ਇਸ ਦਾ ਹੋਇਆ ਆਹ ਕੀਤਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਵੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਸਵੇਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਨੇਮ ਦੀ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਵੀ ਆਹ ਬਾਣੀਆਂ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਸ ਵਕਤ
ਅੰਦਰ ਖੜਕਿਆ ਪਰ ਸੰਗਤੀ ਰੂਪ ਚ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਬਦਲਾਂਗੇ ਪਰ ਨਿੱਜੀ ਰੂਪ ਤੇ ਆਪਾਂ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਲੈਣਿਆ ਕਿੰਨੀ ਰਾਤ ਨਿਕਲ ਗਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੰਨੀ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਚ ਨਿਕਲਣੀ ਸੀ ਨਿਕਲ ਗਈ ਰਜਾ ਚ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਚ ਨਿਕਲ ਜਾਏਗੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਿੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਪੜਾਈ ਤੂੰ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਰਹਿੰਦੀ ਮਿਹਰ ਕਰਕੇ ਪੜ੍ਹਾ ਲਵੀ ਗਿਣਤੀ ਖਤਮ ਹੋਵੇ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਆ ਕਰਮ ਬਖਸ਼ਿਸ਼
ਜੇ ਕਰਮ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਡਰਾ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਕਰਮ ਨੇ ਨੀਵਾਂ ਕੀਤਾ ਤਵ ਗੁਨ ਕਹਾ ਜਗਤ ਗੁਰਾ ਜੋ ਕਰਮ ਨ ਨਾਸੈ ਸਿੰਘ ਸਰਣ ਕਤਿ ਜਾਈਐ ਜਉ ਜੰਬੁਖ ਜੰਬੁਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਿੱਦੜ
ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਤਰਾਂ ਮੇਰਾ ਕਰਮ ਹੈ ਗਿੱਦੜ ਦੀ ਤਰਾਂ ਮੇਰਾ ਕਰਮ ਮੈਨੂੰ ਡਰਾਈ ਜਾਏ ਤੇ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਫਿਰ ਕੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਤੀਕ ਨੇ ਜੀ ਦੋਨੋ ਸਿੰਘ ਸਰਨ ਕਤਿ ਜਾਈਐ ਜੋ ਜੰਬੁਕ ਗ੍ਰਾਸੈ ਏਕ ਬੂੰਦ ਜਲ ਕਾਰਨੈ ਚਾਤਰਿਕ ਦੁਖ ਪਾਵੈ ਪ੍ਰਾਣ ਗਹਿ ਸਾਗਰ ਮਿਲੈ ਫੁਨ ਕਾਮ ਨ ਆਵੈ ਪ੍ਰਾਣ ਜੋ ਥਾਕੈ ਥਿਰ ਨਹੀ ਕੈਸੇ ਬਰਮਾਵੂ ਬਉੜੇ ਨੌਕਾ ਬੂਢ ਮੋਵੇ ਨੌਕਾ ਮਿਲੇ ਕਹੁ ਕਾਹਿ ਚੜਾਵ
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਜੀਵ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਉਹਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਥਾ ਚ ਕੱਲ ਪਰਸੋਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸਭ ਦਾ ਸਰਦਾਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਮਨੁੱਖ ਹੈ ਸਭ ਦਾ ਸਰਦਾਰ ਮਨੁੱਖ ਅੱਜ ਵੀ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਦੋਵੈਂ ਥਾਂਵ ਰਖੇ ਗੁਰ ਸੋਰੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਬੰਦਾ ਹੀ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਕੁ ਡਰਿਆ ਬੈਠਾ ਹੈ ਆਹ ਜੋ ਕੁਝ ਆਹ ਪਰਮਾਣੂ
ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਰਿਜ਼ਾ ਹੀ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਰਜ਼ਾ ਬਖਸ਼ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਕਮਾਲੇ ਕਰਾਮਾਤ ਕਾਇਮ ਕਰੀਮ ਰਜਾ ਬਖਸ਼ ਰਾਜਕ ਤੂੰ ਰਿਜ਼ਕ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਰਿਹਾ ਕੁਨ ਤੂੰ ਰਿਹਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਰਹੀਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੂੰ ਬੜਾ ਦਿਆਲੂ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਨਾ ਇਸੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕੋਰ ਵਰਤਿਆ ਅਗਲਾ ਸ਼ੇਅਰ ਅਮਾ ਬਖਸ ਬਖਸੰਦੈ ਅਉ ਦਸਤਗੀਰ ਅਮਾ
ਆਪਣੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਬਾਹਵਾਂ ਪਕੜਨ ਵਾਲਿਆ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਾਡੇ ਤੇ ਅਮਾ ਬਖਸ਼ ਬਖਸ਼ੰਦੈ ਉਹ ਦਸਤਗੀਰ ਖਤਾ ਬਖਸ਼ ਤੂੰ ਸਾਡੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਗੁਨਾਹ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਖਤਾ ਬਖਸ਼ ਰੋਜ਼ੀ ਦੇਹੋ ਤੂੰ ਰਿਜ਼ਕ ਦੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਲ ਪਜੀਰ ਪਜੀਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਪਿਆਰਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣਾ ਤੂੰ ਸਭ ਦੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਤੂੰ ਧਰਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੁਕੜੇ ਤੇ ਚਲਾ ਜਾਏ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਰੇ ਚਿਤ ਚੇਤਸ ਕੀਨੀ ਦਇਆਲ ਦਮੋਦਰ ਬਿਬੈ ਨ ਜਾਨਸ ਕੋਈ ਜੇ ਧਾਵੈ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਖੰਡ ਕੋ ਕਰਤਾ ਕਰੇ ਸੋ ਹੋਈ ਹੁਣ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਜਨਨੀ ਕੇਰੇ ਉਧਰ ਉਦਕ ਮੈ ਪਿੰਡ ਕੀਆ ਦਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਆਹ ਬੋਡੀ ਜਿਹੜੀ ਬਣਾਈ
ਇਹ ਤਾਂ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਉਹਨੇ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਕਿਉਂ ਤੇਰਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਰਹੇ ਉਹਨੇ ਦਸ ਦਸ ਮੋਰੀਆਂ ਵਾਲਾ ਸਰੀਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਦਸ ਸੁਰਾਖ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਨੌ ਪਰਗਟ ਕੈ ਦਸਵਾ ਗੁਪਤ ਹੈ ਪਿੰਡ ਕੀਆ ਦਸ ਦੁਆਰਾ ਦੇਹ ਆਹਾਰ ਆਹ ਆਹ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਦੇਹ ਆਹਾਰ ਅਗਨ ਮਹਿ ਰਾਖੈ ਐਸਾ ਖਸਮ ਹਮਾਰਾ ਅੱਗ ਚ ਰੋਟੀ ਦਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਖਸਮ ਹੁਣ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕੀ ਹੈ ਜੀ
ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਰੋਜ਼ੀ ਤਾਂ ਦਿੰਦਾ ਉਹਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰਨਿਆ ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਕੇ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤਾਂ ਰਿਜ਼ਕ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਬੰਦਾ ਬੰਦਗੀ ਬਹੁਤ ਕਰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਕੇ ਰੋਜ਼ੀ ਥੋਦਾ ਦਿੰਦਾ ਉਹਦਾ ਤਾਂ ਸੁਭਾਅ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਸੀ ਮਾਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਮਾਂ ਖਾਰੀ ਹੈ ਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਖੁਰਾਕ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਦੱਸੋ ਕਹਿ ਕੋਈ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬੱਚਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹਦੀ ਮਾਂ ਵੀ ਕੋਲ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੋਈ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਰੇਖਤਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਚਲੋ ਉਦਿਨ ਮੈਂ ਫਾਰਸੀ ਕਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵੀ ਕਥਾ ਇਸ ਏਰੀਏ ਚ ਬਹੁਤ ਕੀਤੀ ਯਕ ਅਰਜ ਗੁਫਤਮ ਪੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਹ ਦਰਗੋਸ਼ ਕੁਨ ਕਰਤਾਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋ ਇਸ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਚ ਅਰਥ ਇਹ ਵੇ ਨੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਆਇਆ ਤੇ ਕੰਨ ਦੇ ਕੇ ਗੋਸ਼
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਿਵੇਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਬੰਦਾ ਬੰਦੇ ਤੇ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਰੋਟੀ ਖਿੱਚ ਲੈਂਦਾ ਸੱਚੀ ਰੱਬ ਕਿਤੇ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਜਾਏ ਰੋਟੀ ਤਾਂ ਵੀ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਨਹੀ ਖਿੱਚਦਾ