ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪੁੱਤ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਹੀ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨੌ ਹੋਰ ਪੁੱਤ ਸੀ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਹੋਏ ਕਿਹੜੀ ਉਮਰ ਚ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਕਿਹੜੀ ਘਰ ਵਾਲੀ ਨਾਲ ਬਣੀ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣੀ ਕਿਉਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖਾਨਦਾਨ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵੱਧ ਪਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤ ਸੀ ਤੇ ਚਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੁੜੀਆਂ ਸੀ ਅੱਠ ਬੱਚੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ
ਦੇਸੂ ਨਾਮ ਦਾ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦੇਸੂ ਨੇ ਜਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਬਣ ਗਿਆ ਬੁੱਧ ਸਿੰਘ ਇਹ ਬੁੱਧ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ
ਚੜਤ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਭਰੀ ਜਵਾਨੀ ਚ ਚੜਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਵਰਗਿਆਂ ਦੇ ਦੰਦ ਖੱਟੇ ਕੀਤੇ ਸੀ ਇਨਾ ਤਕੜਾ ਜੁਝਾਰੂ ਸੀ ਉਹ ਕਿ ਅਬਦਾਲੀ ਚੜਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਚੜਤ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਸ਼ੁਕਰ ਚੱਕੀਆ ਮਿਸਲ ਦਾ ਮੁਖੀ ਬਣਿਆ ਜਦ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਮਿਸਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ ਸੀ ਮਿਸਲਾਂ ਬਣੀਆਂ ਸੀ 11 ਚੜਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਬਣਿਆ ਉਹ ਮਿਸਲ ਦਾ ਮੁਖੀ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਇਹ ਤਾਂ ਸੀ
ਤੇ ਚਾਦਰ ਪਾਈ ਤੇ ਕਈ ਔਰਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਰਮ ਚ ਰੱਖੀਆਂ ਪਰ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਸਿਰਫ ਪੰਜ ਪਤਨੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਤਵੱਜੋ ਦਿੱਤੀ ਆ ਪਹਿਲੀ ਆ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਦੂਸਰੀ ਹੈ ਦਾਤਾਰ ਕੌਰ ਤੀਸਰੀ ਹ ਰਤਨ ਕੌਰ ਤੇ ਚੌਥੀ ਦਇਆ ਕੌਰ ਤੇ ਪੰਜਵੀਂ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦਾਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਹੁਣ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ
ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਵਿਆਹ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਛੋਟੀ ਸੀ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਘਨਈਆ ਮਿਸਲ ਦੇ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸਦਾ ਕੌਰ ਦੀ ਕੁੜੀ ਸੀ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਦਾ ਮੁਕਲਾਬਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਣੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਥੋੜੇ ਟਾਈਮ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਹ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਤਾਰ ਕੌਰ ਨਕਈ ਮਿਸਲਦਾਰਾਂ ਦੀ ਕੁੜੀ ਸੀ ਦਾਤਾਰ ਕੌਰ ਦੀ ਕੁੱਖੋਂ ਹੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੁੱਤਰ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਜੋ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣੇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਪੁੱਤ ਹੋਣ ਦੀ ਖਬਰ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮਾਤਾ ਸਦਾ ਕੌਰ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਵਿਆਹ ਕਰਕੇ ਤਾਂ ਮੈਂ
ਗੱਦੀ ਦੇ ਦਾਵੇਦਾਰ ਬੰਨਗੇ ਫਿਰ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਦੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਹੋਇਆ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਈਸ਼ਰ ਸਿੰਘ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਇਹ ਦੂਜਾ ਪੁੱਤਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਹਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਉਧਰੋਂ ਦੂਸਰੀ ਘਰਵਾਲੀ ਦਾਤਾਰ ਕੌਰ ਉਹਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਹੋਰ ਹੋਏ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਤੇ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਪਰ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਰਾਇ ਆ ਕਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦਾਤਾਰ ਕੌਰ ਦੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੀ ਪੁੱਤਰ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਕਈਆਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਪੁੱਤਰ ਲਿਖੇ ਨੇ 1807 ਚ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਨੇ ਫਿਰ ਦੋ ਜੋੜੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਜੋ ਬਾਅਦ ਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਚੌਥੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣੇ ਇਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੋ ਇਕੱਠੇ ਵਿਆਹ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਰਤਨ ਕੌਰ ਤੇ ਦਇਆ ਕੌਰ ਨਾਲ ਗੁਜਰਾਤ ਮਿਸਲ ਦਾ ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਸੀਗਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀਗਾ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੀਆਂ ਦੋ ਘਰਵਾਲੀਆਂ ਰਤਨ ਕੌਰ ਤੇ ਦਇਆ ਕੌਰ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਚਾਦਰ ਪ
ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਪਤਨੀਆਂ ਬਣਾ ਲਿਆ ਰਤਨ ਕੌਰ ਦੇ ਜੋ ਪੁੱਤ ਹੋਇਆ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਮੁਲਤਾਨਾ ਸਿੰਘ ਦਇਆ ਕੌਰ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤ ਹੋਏ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਦੂਜੇ ਦਾ ਪਿਸ਼ੋਰਾ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਇਹ ਤਿੰਨੋਂ ਨਾਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਬੜੀ ਇੰਟਰਸਟਿੰਗ ਕਹਾਣੀ ਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਤਾਕਤ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੂਰੇ ਸਿਖਰਾਂ ਤੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਨਵੇਂ ਇਲਾਕੇ ਜਿੱਤਦੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਮੁਲਤਾਨਾ
ਕੌਰ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਢਾਈ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਧਵਾ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਨੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਹਜੇ ਨੌ ਮਹੀਨੇ 24 ਦਿਨ ਦਾ ਹੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਖੂਨੀ ਖੇਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜ ਸਾਲ 11 ਦਿਨ ਦੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬੱਚੇ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਤਿਲਕ ਲਗਾ ਕੇ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅੱਠ ਬੱਚੇ ਹੋਏ ਨੇ ਦੇਖੋ ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਇੱਕ ਸੰਤਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਤੇ ਕਈ ਰਿਸਰਚਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਚਾਲ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵੰਸ਼ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਜੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਖਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਤਾਨ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤਕਰੀਬਨ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਥੱਲੇ ਸੀਗੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ
ਸਿੰਘ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਦਾ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੀ 10 ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਪੋਤਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇਹਦੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੇ 10 ਸਾਲ ਸੀਗੇ ਕਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਾਡੇ youtube ਚੈਨਲ ਤੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਅੱਜ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸਦੇ