ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸੰਬੰਧ ਸਾਡਾ ਮਾਂ ਨਾਲ ਭਾਵਾਂ ਅਸੀਂ ਉਧਰ ਚ ਪਲੇ ਆਂ ਉਹਦੇ ਪਰ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸੰਬੰਧ ਸਾਡਾ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਿਆ ਜਦੋਂ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਬੱਚੇ ਨੇ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਵੀ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾ ਕੇ ਚੁੰਘ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਪੀ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਇਹ ਇਹ ਹੈ ਕੀ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂ ਸਿਆਣੇ ਲੋਕ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੋਡੀ ਦੀ ਮਲ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਗ੍ਰਹਿਸਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਕਦੀ ਦੁੱਖ ਆ ਗਿਆ ਕਦੀ ਸੁੱਖ ਆ ਗਿਆ ਕਦੀ ਮੋਇਆਂ ਦੀ ਖਬਰ ਆ ਗਈ ਕਦੀ ਜੰਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਆ ਗਈਆਂ ਕਦੀ ਘਾਟੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਦੀ ਵਾਧੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਉਸ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚੋਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੀ ਤੀਜੀ ਅਵਸਥਾ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਉਹਦੀ ਸੁਰਚ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ
ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਉਹ ਉਲਾਂਭੇ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਹੰਕਾਰੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਅਸਲੀ ਗਿਆਨ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹੜਾ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਨਾ ਦੁੱਖ ਤੰਗ ਕਰੇ ਤੇ ਨਾ ਸੁੱਖ ਤੰਗ ਕਰੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਮਿਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹ ਮਨੌਤ ਹੀ ਗਲਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜੇ ਅਸਾਂ ਨਹੀਂ ਜੀ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਉਹ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦੇ
ਰੂਪ ਚ ਨਹੀ ਸਵਿਕਾਰਦਾ ਜਦੋਂ ਸੁੱਖ ਮਿਲਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੰਦਾ ਹੰਕਾਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੁੱਖ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਰੋਗ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਪਵਾੜੇ ਦੀ ਜੜ ਵੀ ਸੋਖੇ ਜਦੋਂ ਦਿਹਾੜੀ ਕਰਕੇ ਦੋ ਕਿੱਲਿਆਂ ਤੇ ਰੋਟੀ ਖਾਂਦੇ ਸਾਂ ਇੱਕ ਦਾਦੇ ਦੀ 10 12 ਬੱਚੇ ਹੋਣੇ ਔਲਾਦ ਇਕੱਠੇ ਕੋ ਵੇਹੜੇ ਚ ਪੈਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਜਦੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਗੱਡੀ ਮਿਲ ਗਈ ਘਰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਭਰਾ ਨਾਲ ਭਰਾ ਵੀ ਬੋਲ ਕੇ ਰਾਜੀ ਨੇ ਦੁਖ ਦਾਰੂ ਸੁੱਖ ਰੋਗ ਭਇਆ ਸੁੱਖ ਬਿਮਾਰੀ ਬਣ ਗਿਆ
ਦੁੱਖ ਆਇਆ ਤੇ ਦਾਰੂ ਬਣ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁੱਖ ਵੀ ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕੋਈ ਕਰਦਾ ਉਹ ਦੁੱਖ ਵੀ ਦਾਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੁੱਖ ਜ਼ਹਿਰ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਮਸਾਲਾ ਪਾ ਦੇ ਜਿੰਨਾ ਦੁੱਖ ਆਵੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੇ ਉਨਾ ਟਿਕ ਕੇ ਬੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੇ ਨਾ ਉਹ ਦੁੱਖ ਵੀ ਦਵਾਈ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਸੰਗਤ ਚ ਕੋਈ ਆ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਲੱਖ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਮੇਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜੇ ਮੈਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸ਼ਬਦ
ਨਿੰਦਿਆ ਇਹ ਰਸ ਲੈ ਲੈ ਕੇ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਜੀ ਸਟੇਜਾਂ ਤੇ ਚੱਲਦੀਏ ਤੇ ਆਪਾਂ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਕਮਾਲ ਹੋ ਗਈ ਅਗਲਾ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਸਿਆਣਾ ਪੁੱਛੇ ਕਮਾਲ ਕਾਹਦੀ ਹੋ ਗਈ ਕਾਲ ਪੈ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦਵੈਸ਼ ਚੰਨੀ ਜਿਹੜਾ ਦਵੈਸ਼ ਚ ਉਹ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਆ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭੈਂਦਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਬੇਟਾ ਕਲਮਾਂ ਪੜ੍ਹ ਕਲਮਾਂ ਸਾਰੇ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਆ ਜੀ ਸਿੱਖ ਸਾਰੇ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਨੇ ਧੱਕਾ ਕਰਕੇ ਨੀ ਕਿਹਾ
ਤੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਕਲਮਾ ਹੀ ਬੋਲ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਸਿਰਫ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਚ ਹੈ ਉਹ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸਿਰ ਖੁੱਲਿਆ ਪਿਆ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜਾ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਲਮਾ ਪੜ ਉਹ ਸਵਾਸ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇਲਾ ਕਲਮਾ ਪੜਾ ਤੇਰਾ ਸ਼ਸਤਰ ਹੀ ਮੇਰਾ ਕਲਮਾ ਬਣ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਸਤਰ ਵੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰ ਜਾਏ ਉਹੀ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਕਿਸੇ ਦੇ ਔਗੁਣ ਦਾ ਅਸੀਂ ਉਨੀ ਦੇਰ
ਦੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਤੂੰ ਵਲਬਲੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਲਈ ਬੈਠਾ ਨਾ ਆਹ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਕਰ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਲਬਲੇ ਰੱਬ ਦੀ ਖਿੱਚ ਬਣ ਜਾਣਗੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ਼ਕ ਮੌਲਾ ਮਰ ਤੁਰਾ ਮੌਲਾ ਕੁਨਧ ਤੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਇਸ਼ਕ ਕਰਕੇ ਵੇਖ ਓਏ ਰੱਬ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਰਗਾ ਬਣਾ ਦੇਏਗਾ ਹੇ ਮਨਾ ਆ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਕਿੰਨਾ ਸੋਖੇ ਨਾਮ ਚ ਕਿੰਨਾ ਸੁੱਖ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਭਗਤੀ ਕਰਕੇ ਗਨਕਾਂ ਵਰਗੀ ਦਾ ਉਧਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਤੂੰ ਐਵੇਂ
ਉਹ ਕੇਵਲ ਰਾਮ ਨਾਮ ਹੈ ਰਾਮ ਕਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਅਵਤਾਰ ਲਈ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਵਰਤੋਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਕਰਤੀ ਕੀਤੀ ਇਥੇ ਮੰਤਰੰਗ ਰਾਮ ਰਾਮ ਨਾਮੰ ਦੋ ਵਾਰੀ ਰਾਮ ਆਇਆ ਜੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਲੱਛਣ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਹਦੀ ਰਸਨਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਜੋ ਰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਰਾਮ ਹੈ ਉਸਦਾ ਮੰਤਰ ਉਹਦੀ ਰਸਨਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੈ ਮੰਤਰੰਗ ਰਾਮ ਰਾਮ ਨਾਮ ਫਿਰ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਜਾਪ ਨੇ ਕੱਲ ਰਾਤੀ ਮੈਂ ਜ਼ੋਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਹੀ ਗੁਰਮਤ ਦਾ ਪਰਮਾਰਥ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕਦਮ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸੰਬੰਧ ਸਾਡਾ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਸੀ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਅਸੀਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਪਰ ਚਿਹਰਾ ਥੋੜਾ ਪਹਿਚਾਣ ਸਕਦਾ ਬੱਚਾ ਜਨਮ ਵੇਲੇ ਕੰਨ ਨੇ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਮਝ ਥੋੜਾ ਪੈਂਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਿਆ ਜਦੋਂ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਬੱਚੇ ਨੇ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਪਤਾ ਇਹਨੂੰ ਦੁੱਧ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਪੰਜਾਬੀ
ਜਿਸ ਵੀ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹ ਜਨਮ ਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਕੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਵੀ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾ ਕੇ ਚੁੰਘ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਪੀ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਇਹ ਇਹ ਹੈ ਕੀ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਕੁਝ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਮਾਂ ਨੇ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਧੁਗਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਦੁੱਧ ਗਲੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰਿਆ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨਸ ਵਿੱਚ ਨਿੱਕੀ ਤੋਂ ਨਿੱਕੀ ਨਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁੱਧ ਦੀ ਤਾਕਤ ਚਲੀ ਗਈ
ਉਹ ਅੰਦਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦੀ ਨਸ ਨਸ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜਿਵੇਂ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਬੱਚਾ ਦੁੱਧ ਚੁੰਗਦਾ ਤੇ ਦੁੱਧ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਤਮਿਕ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸਟੈਪ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਮ ਨੂੰ ਜਪਣਾ ਹੈ ਰਸਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਜਪਣਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਜਪ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਵਿਚਾਰ ਰਹੇ ਕਿਵੇਂ ਉਸ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਰਸ ਨਾਲ ਜਪਦਾ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਕਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਪੰਜ ਮਿੰਟ 10 ਮਿੰਟ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਮਿਲੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਜਿਹੜੀ
ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਅਦੁਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਬੰਦਾ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨੂੰ ਜਪੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਇੱਥੇ ਵੀ ਸੁੱਖ ਹੈ ਤੇ ਅੱਗੇ ਵੀ ਆਨੰਦ ਹੈ ਰਸਨਾ ਜਪੀਐ ਏਕ ਨਾਮ ਈਆ ਸੁਖ ਅਨੰਦ ਘਣਾ ਆਗੈ ਜੀ ਕੈ ਸੰਗ ਕਾਮ ਕਟੀਐ ਤੇਰਾ ਅਹੰਗ ਰੋਗ ਤੂ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕਰ ਰਾਜ ਜੋਗ ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜਪ ਹੀ ਤਾਂ ਸਿਮਰਨ ਬਣਦਾ ਨਾ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਬੋਲਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਚੁੱਪ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਏ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਾਮ ਬੋਲਣਿਆ ਕਿ ਚੁੱਪ ਹੋ ਜਾਈਏ ਚੁੱਪ ਹੋਣ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਚੁੱਪੈ ਚੁੱਪ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਚੁੱਪ ਚ ਬੋਲਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਸਟੈਪ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਜਪ ਕਰ ਤੇ ਇਸ ਜਪ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਤਾਂਸ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹ ਜੀ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਉਹਦੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਪਚਾਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਰੋਜ਼ ਤਕੜੀ ਖੁਰਾਕ ਭਾਰੀ ਖੁਰਾਕ ਗਜ਼ਾ ਖਾ ਲੈਣੀ ਸੌਖੀ ਹੈ ਪਰ ਪਚਾਣੀ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਪਚਾ ਨਾ ਸਕਣ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਖਾਦਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਜਪ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦਾਤ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਬੰਦੇ ਪਹੁਚਾ ਨਾ ਸਕਣ ਉਹਦਾ ਉਹਦਾ ਸ਼ੋ ਲਾਉਣਾ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣ ਮੈਂ ਇਨੇ ਜਪ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਇਨਾ ਤਪ ਕੀਤਾ ਇਨੀਆਂ ਮਾਲਾ ਕੀਤੀਆਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤੋਕਾਈ ਗਿਆਨੀ ਧਿਆਨੀ ਬਹੁ ਉਪਦੇਸੀ ਇਹ ਜਗ ਸਗਲੋ ਧੰਧਾ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੀ ਵਰਤਿਆ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਗਿਆਨ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹ ਗਿਆਨ ਕੀ ਸੀ
ਉਹ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਸੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਵਿਚਲਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਗ੍ਰਹਿਸਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਕਦੀ ਦੁੱਖ ਆ ਗਿਆ ਕਦੀ ਸੁੱਖ ਆ ਗਿਆ ਕਦੀ ਮੋਇਆ ਦੀ ਖਬਰ ਆ ਗਈ ਕਦੀ ਜੰਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਆ ਗਈਆਂ ਕਦੀ ਘਾਟੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਦੀ ਵਾਧੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਉਸ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚੋਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੀ ਤੀਜੀ ਅਵਸਥਾ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਉਹਦੀ ਸੁਰਚ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜਹਦੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸਦਨ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੱਲ ਮੈਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਸੁਰਤ ਦੀ ਅਡੋਲਤਾ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਨਾ ਆਪਣੇ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਤਕਰੀਬਨ ਮਨਾਇਆ ਜਿਵੇਂ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਰਾਮਗੜੀਆ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਮਨਾਈ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਜਰਨੈਲਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਦੇਣ ਹੈ ਪੰਜਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਕਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਰਦਾਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਤੇ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਦੋਨੋਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਆ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਪੜ੍ਹਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਸਾਡਾ ਇੱਕ ਰਾਈਟਰ ਹੋਇਆ ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਦੂਗਲ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨੇ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਭੇਜੇ ਹੋਏ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਇਹ ਰਹਿਮਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਕੁਝ ਵਾਪਰ ਜਾਂਦਾ ਜੋ ਕੋਈ ਦੁਨੀਆ ਸੋਚਦੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਉੱਥੇ ਗੰਧ ਬੱਝੀ ਰਹੀ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਕਾ ਹੋਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗਈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਲੈ ਕੇ ਗਈ ਜਦੋਂ ਉਥੇ ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਮਿਲੇ ਤੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਿਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਦੇ ਅੱਥਰ ਨੀ ਸਰੋਕ ਗਿਆ ਮੈਂ ਅੰਦਰੋਂ ਝਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਉਹ ਟ੍ਰੇਨ ਦੇਖੀ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਸੁਣਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਰਸਤੇ ਚ ਆ ਰਹੇ ਸਾਂ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਸਾਖੀ ਫਿਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਵਲੀ ਕੰਧਾਰੀ ਸੀ ਪੱਥਰ ਸੱਟਿਆ ਪੰਜਾ ਲੱਗਾ ਪੱਥਰ ਰੁਕ ਗਿਆ ਪੰਜੇ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਚੁੱਪ ਸਾਂ ਪਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕੋ ਸਵਾਲ
ਉਹਦੀ ਅਰਥੀ ਨਾਲ ਗਿਆ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਹੀ ਭਾਈ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਸੋਚ ਲਿਆ ਆਪਣੀ ਘਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਇਹ ਕੁਝ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਮੈਂ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦਾ ਜਾਵਾਂਗਾ ਰੱਬ ਦੀ ਖੇਡੋ ਦੇ ਕਰ ਪੁੱਤਰ ਹੋਇਆ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਪੰਜਾ ਸਾਹਿਬੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕੜਾਹੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਕੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੜ ਗਿਆ ਉਹਦੀ ਅਰਥੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਜਦੋਂ ਗਿਆ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੇ ਗਏ
ਜਦੋਂ ਗੱਡੀ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਨੇ ਕਾਫੀ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਰਹੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਵਾੜਾ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਅੱਗੋਂ ਉੱਡ ਗਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਗਏ
ਆਪ ਜੀ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲੋਗੇ ਨਾ ਜਦੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਆਓਗੇ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਉੱਥੇ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਔਰਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਕਦੀ ਮਰਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜੀਵੰਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਮੌਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੁਣ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਦੁਖ ਆਵੇ ਦੁਖ ਦਾਰੂ ਸੁਖ ਰੋਗ ਭਇਆ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਥੋਂ ਕਰਾਂਗੇ ਸੁਖ ਰੋਗ ਭਇਆ ਜਦੋਂ
ਦੁਖ ਦਾਰੂ ਸੁਖ ਰੋਗ ਭਇਆ ਸੁੱਖ ਬਿਮਾਰੀ ਬਣ ਗਿਆ ਦੁੱਖ ਆਇਆ ਤੇ ਦਾਰੂ ਬਣ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁੱਖ ਵੀ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕੋਈ ਕਰਦਾ ਉਹ ਦੁੱਖ ਵੀ ਦਾਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕੇਤਿਆ ਦੂਖ ਭੂਖ ਸਦ ਮਾਰ ਇਹ ਪੇ ਦਾਤ ਤੇਰੀ ਦਾਤਾਰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਦੁਖ ਦਾਰੂ ਦੁੱਖ ਇਲਾਜ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਫਿਰ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਵੀ ਇਹ ਦਵਾਈ ਕਿਵੇਂ ਦਾਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿਵੇਂ ਦਵਾਈ ਬਣੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਦੁੱਖ
ਹੋਈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਾ ਸੁਖ ਤਾਮ ਨ ਹੋਈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਬਣੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਦੁੱਖ ਦਾਰੂ ਹੈ ਸੁੱਖ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਦੁੱਖ
ਪਿਆਰ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੀ ਜਾ ਕੈ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਨਹ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹ ਉਸਤਤਿ ਜਾ ਕੈ ਲੋਹ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨਾ ਹਰਕ ਸੋਗ ਤੇ ਰਹੇ ਨਿਆਰੋ ਨਾਇ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨਾ ਆਸਾ ਮਣਸਾ ਸਗਲ ਤਿਆਗੈ ਜਗ ਤੇ ਰਹੇ ਨਿਰਾਸਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਜਹਿ ਪਰਸੈ ਨਾਹਿਨ ਤੇ ਘਟ ਬ੍ਰਹਮ ਨਿਵਾਸਾ ਉਹ ਹੈ ਸੰਤ ਤੇ ਘਟ ਬ੍ਰਹਮ ਨਿਵਾਸਾ ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਜੇ ਨਰ ਕੋ ਕੀਨੀ ਤਿਹ ਇਹ ਜੁਗਤਿ ਪਛਾਨੀ ਨਾਨਕ ਲੀਨ
ਉਹਦੀ ਖੁਰਾਕ ਸਿਰਫ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਦਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਸੱਚੀ ਜੀ ਉਸ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹ ਰਹਿ ਹ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਆਖਾ ਜੀਵਾ ਵਿਸਰੈ ਮਰ ਜਾਉ ਖੁਰਾਕ ਹੀ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਲ ਭੋਜਨੰ ਗੋਪਾਲ ਕੀਰਤਨ ਅਲਪ ਮਾਇਆ ਜਲ ਕਮਲ ਰਹਤਾ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਪਾਣੀ ਚ ਨਿਰਲੇਪ ਰਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਇੰਨੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੈਂ ਰੰਧਾਵਾ ਸਾਹਿਬ
ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਐਦ ਕੀ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਚਿੱਤ ਕੀਤਾ ਇਹ ਤੇ ਮਹੀਨਾ ਚੱਲੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਚਾਰ ਲੱਛਣ ਦੱਸ ਦੇ ਪੰਜਵਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਪਦੇਸੰ ਸਮ ਮਿਤਰ ਸਤਰਹਿ ਭਗਵੰਤ ਭਗਤ ਭਾਵਨੀ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਇੰਨੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਆ ਗਈ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਉਪਦੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੋਵੇ ਸੱਚ
ਆਪਣਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੈ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਰੁਝਾਣ ਲਈ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਸੰਗਤ ਚ ਕੋਈ ਆ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਲੱਖ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਮੇਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜੇ
ਜਥੇਦਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਵੀ ਨਗਾਰਾ ਵਜਾਓ ਤੇ ਨਗਾਰਾ ਵਜਾਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਨਗਾਰਾ ਵਜਾਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਗਾਰਚੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਬਾਈ ਗੁਰੂ ਕਾ ਲੰਗਰ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਗਰ ਕੋਈ ਭੁੱਖਾ ਹੈ ਲੋੜਵੰਦ ਹੈ ਆਓ ਛੱਕ ਲਓ ਓਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਵੇਟ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਮਿਲਣਾ ਤੇ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਉਸ ਵਕਤ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਲੜੇ ਉਹ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਭੈੜਾ ਬੋਲਿਆ ਜਿਹਨੇ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਜੇ ਉਹ ਪੰਗਤ ਚ ਆ ਜਾਏ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਅਸੂਲ ਹੈ ਉਸ ਵੇਲੇ ਵੈਰੀ ਵੀ ਆ ਜਾਏ ਕਦੀ ਉਹਨੂੰ ਪੰਗਤ ਚੋਂ ਉਠਾਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਪੰਗਤ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਨਾਲ ਦਵੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹ ਸਿੱਖ ਕਿਵੇਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਨਾਲ ਦਵੈਸ਼ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਜੇ ਉੱਥੇ ਦਵੈਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਸਿੱਖ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪਾਂ ਹਾਲ ਤੇ ਬਣ ਗਈ ਹੈ ਅਸੀਂ ਬੰਦੇ ਵੇਖ ਕੇ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਕੀ ਕੁਛ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਉਪਦੇਸ਼
ਦਾ ਜਜੇ ਤੋਂ ਅੱਖਰ ਤੋਂ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨਮ ਵੇਲੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੀ ਆਇਆ ਸੀ ਜਹਿ ਜਹ ਪੇਖ ਤਹਿ ਹਜੂਰ ਦੂਰ ਕਥੋ ਨ ਜਾਈ ਰਭ ਰਹਿਆ ਸਰਬਤਰ ਮੈ ਮਨ ਸਦਾ ਧਿਆਈ ਇੱਥੇ ਮਿੱਤਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਕੈਸੀ ਇਹ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਬੜੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਣਗੇ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਦਵੈਸ਼ ਚ ਨਹੀਂ ਲੜਦਾ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਰਾਤੀ
ਦੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪੈਂਦੇ ਖਾਂ ਦੀ ਹਨਾ ਪੈਂਦੇ ਖਾਂ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਪਾ ਲਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲਲਕਾਰਿਆ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਰ ਗਿਆ ਸਾਰੇ ਢਾਡੀ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਸਾਰੇ ਤੇ ਸੁਣਾਂਦੇ ਆ ਜੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਢਾਲ ਮਾਰੀ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਖੁੱਲ ਗਿਆ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਉਹ ਰੋਣ ਲੱਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਢਾਲ ਦੀ ਛਾਂ ਕਰ ਲਈ ਉਹਦੀ
ਉਹਦੀਆਂ ਖੋਪੜੀ ਬਾਹਰ ਖੁਲਰੀ ਪਈ ਸਾਰੀ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਢਾਲ ਕੀਤੀ ਤੇ ਛੇਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭੇਜਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਤਰਾਂ ਪਾ ਲਿਆ ਨਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕੰਬ ਦੇ ਹੱਥ ਸਨ ਉਹਦੇ ਬੁੱਲ ਕੰਭ ਰਹੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭੈਂਦਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਬੇਟਾ ਕਲਮਾਂ ਪੜ੍ਹ ਕਲਮਾਂ ਸਾਰੇ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਆ ਜੀ ਸਿੱਖ ਸਾਰੇ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਨੇ ਧੱਕਾ ਕਰਕੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਤੂੰ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਕਲਮਾ ਹੀ ਬੋਲ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਸਿਰਫ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਚ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਖੈ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਕਲਮਾ ਪੜ ਕਲਮਾ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਬੰਦਾ ਤੰਦਰੁਸਤ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਨਾ ਤੇ ਬਟਨਿੰਗ ਵਗੈਰਾ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਬਸ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਤੁਹਾਡੇ ਬਚਨ ਹੀ ਕਲਮਾਂ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਕਿਰਪਾ ਹੀ ਕਮਲਾ ਕਲਮਾਂ ਜੀ ਉਹ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸਿਰ ਖੁੱਲਿਆ ਪਿਆ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜਾ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਲਮਾ ਪੜ ਉਹ ਸਵਾਸ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ
ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਤੇ ਬਾਬਾ ਮਿੱਤ ਸਿੰਘ ਹਾਂ ਇੱਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੇ ਇਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਹਨੇਰੀ ਬੜੀ ਚੱਲੀ ਹੈ ਸੰਤ ਪੁਰਖ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਵੀ ਰੱਜ ਕੇ ਹੁੰਦੀ ਪਈ ਹੈ
ਟੀਨ ਕੱਟ ਕੇ ਉੱਤੋ ਉਹਦੇ ਚ ਜੇ ਕੋਈ ਪੈਸੇ ਕੋਈ ਚਵਾਨੀ 8ਠਨੀ ਉਹ ਵੇਲਾ ਸੀ ਰੱਖ ਦੇਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨਾ ਪੈਸੇ ਕੱਢ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਈ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਚ ਵਰਤਾਂ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਈ ਦੂਜੇ ਨੇ ਦਵੈਸ਼ ਚ ਆ ਕੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਅਮਿਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਉਹ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਚੋਰੀ ਕਰ ਗਿਆ ਉਹ ਜਨੇਖਨ ਉਹਨੂੰ ਕੋਲ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਥਾਂ ਥਾਂ ਕਿਉਂ ਭੰਡੀ ਜਾਨਾ ਕਿ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਸੰਤ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾ ਵੀ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਨੀ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਲਾ ਪੈਣਾ ਤੁਲਸੀ ਨੇ ਗੱਲ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕੁਹਾੜਾ ਚੰਦਨ ਨੂੰ ਮਾਰੋ ਠੀਕ ਹ ਚੰਦਨ ਦੀ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਕੁਹਾੜਾ ਕੱਟੇਗਾ ਜਾ ਨਿਕੰਮਿਆ ਉਸ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਸੁੰਘ ਕੇ ਵੇਖੀ ਚੰਦਨ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਲੋਹੇ ਦੇ ਕੁਹਾੜੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਮਹਿਕ ਦੇਣੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਸ਼ਸਤਰ ਤੀਖਨ ਕਾਟ ਡਾਰਿਓ
ਮਨ ਨ ਕੀਨੋ ਰੋਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਬਿਰਤੀ ਸਾਡੀ ਸੰਗਤ ਚ ਬਣ ਜਾਏ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਸੰਗਤ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੰਗਤ ਚ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰੋ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸੰਤਾਪ ਹਡਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਸੁਣ ਆਉਂਦੇ ਵੀ ਕੀ ਤੱਤਾ ਬੋਲਣਗੇ ਕੀ ਬੋਲਣਗੇ ਸਾਡੀ ਬਿਰਤੀ ਬਣ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਪੰਥ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਪੰਥ ਦੇ ਮਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ
ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਟੇਜ ਦੇ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰੋ ਜਿਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦਗੀ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਔਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਵੜਦੀ ਟਿਕਾਵ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੁੱਖ ਸੀ ਵੱਡਾ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕੀ ਹੈ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸਰ ਬੰਦੇ ਨੇ ਵੱਡ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਵੱਡ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁੱਸਾ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਰੁੱਖ
ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਵੱਢਿਆ ਸੀ ਉਹ ਚੀਰ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਚੀਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਚੀਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੇ ਬੇੜੀ ਕਸ਼ਤੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਮੁੰਦਰ ਚ ਜਾਂ ਦਰਿਆ ਚ ਉਹ ਕਸ਼ਤੀ ਤੇ ਬੈਠਣ ਲੱਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਕਸ਼ਤੀ ਬਦਲਾ ਹੀ ਲੈ ਲੈ ਲੱਕੜ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਰੁੱਖ ਕੱਟਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਹੀਂ ਐਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੇ ਕੱਟਿਆ ਉਹਦਾ ਵੀ ਭਲਾ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਲਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਕਰਦੇ ਆ ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਇਹ ਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਪੌੜੀ ਹੈ ਚਲੋ ਜਪ ਤਾਂ ਜਪ ਆਦ ਸਚ ਜੁਗਾਦ ਸਚ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਦੀ ਅਖੀਰਲੀ ਤੁਕ ਹੈ ਹੁਕਮ ਰਜਾਈ ਚਲਣਾ ਨਾਨਕ ਲਿਖਿਆ ਨਾਲ ਇਹ ਕਮਾਨ ਲਈ ਹੈ ਨਾ ਚੱਲਣਾ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਚੌਥੀ
ਪਉੜੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆਂ ਸਮੁੱਚੀ ਮਾਨਵਤਾ ਲਈ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੈ ਚੌਥੀ ਪਉੜੀ ਚ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਭੇਦ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਾਚਾ ਸਾਹਿਬ ਸਾਚੁ ਨਾਇ ਭਾਖਿਆ ਭਾਉ ਅਪਾਰ ਆਖਹਿ ਮੰਗਹਿ ਦੇ ਦਾਤ ਕਰੇ ਦਾਤਾਰ ਫਿਰ ਕਿ ਅਗੈ ਰਖੀਐ ਜਿ ਦਿਸੈ ਦਰਬਾਰ ਮੋਹੁ ਕਿ ਬੋਲਣ ਬੋਲੀਐ ਜਿਤ ਸੁਣ ਧਰੇ ਪਿਆਰ ਕੀ ਕੰਮ ਕਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਸਚੁ ਨਾਉ ਵਡਿਆਈ
ਵਿਚਾਰ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਨ ਪੁਰਸ਼ ਸੰਤ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਚਲੋ ਉਦਾਹਰਨਾ ਦੇਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਕਾਲੀ ਕੰਬਲੀ ਭਾਂਦੇ ਸਨ ਧਾਰਨਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਉਦੋਂ ਬੜਾ ਤਾਲਮੇਲ ਸੀ ਸਿਆਸੀ ਬੰਦੇ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਚ ਕੁਝ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰਚਾਰਕ
ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀ ਰਿਹਾ ਸੰਗਤ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਾਹੀਦੀ ਚਾਹੀਦਾ ਇਹ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਸਕੋਲਰ ਨੇ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਨੇ ਵਰਤ ਜਾਣਾ ਉੱਥੇ ਸਕਾਲਰ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੁੰਦਾ ਪਿੰਡ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਸ਼ਹਿਰ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਪਹੁੰਚਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਤੀਸਰਾ ਹਿੱਸਾ ਸੰਗਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਨ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਭੁੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਉਹ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਬਣਿਆ ਨਹੀ
ਉਦੋਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਗਏ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਇੱਕ ਬੀਬੀ ਰੋਜ਼ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੰਤ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਘਰ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚਰਨ ਪਵਾਓ ਤੇ ਮੈਂ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਨੀ ਆਂ ਮੈਂ ਘਰ ਕੀਰਤਨ ਕਰਾਉਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਸੱਤ ਬਚਨ ਜਦੋਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਚੱਲਾਂਗੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਹਨੂੰ ਹਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜੇ ਇਹਦਾ ਘਰ
ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਿਹਰ ਕਰੇਗਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਕਰੇਗਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗਏ ਜੀ ਉਹਦੇ ਘਰ ਦੀਵਾਨ ਸੱਜ ਕੇ ਉਹ ਬੰਦਾ ਸੜਿਆ ਭੁੱਜਿਆ ਪਰਾਂ ਬੈਠਾ ਰਿਹਾ ਸੱਚੀ ਉਹ ਉਹਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨਾ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਬਾਬਾ ਜੀ
ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀਆਂ ਹੋਕਾ ਦੇਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਬੰਦਾ ਪਿੱਛੋਂ ਬੈਠਾ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਘਸਰ ਕੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਉਹਦੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਗਲ ਚ ਪੱਲਾ ਪਾ ਕੇ ਰੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਸੰਤ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇ ਦਿਓ ਜੇ ਉਹ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਜੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਆਸ ਰੱਖੀ ਬਦਲ ਸ
ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਾਂਗਾ ਉਹ ਸਭ ਨੂੰ ਤੁਹਾਮ ਚੇਤੇ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਲਈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਮਨ ਰੇ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਸਰਨ ਵਿਚਾਰੋ ਹੇ ਮਨਾ ਆ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸਰਨ ਚ ਕਿੰਨਾ ਸੁਖ ਹੈ ਨਾਮ ਚ ਕਿੰਨਾ ਸੁਖ ਹੈ ਮਨ ਰੇ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਸਰਨ ਵਿਚਾਰੋ ਜੇ ਸਿਮਰਤ ਗਨਕਾ ਸੀ ਉਧਰੀ ਚਲੋ ਅਰਥ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਰਫ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦਾ ਅਰਥ
ਵਰਗੀ ਜਿਹਦਾ ਕੋਈ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੀ ਭਗਤੀ ਕਰਕੇ ਗਨਕਾਂ ਵਰਗੀ ਦਾ ਉਧਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਤੂੰ ਐਵੇਂ ਢਿੱਲਾ ਵੀ ਬੈਠਾ ਮੈਂ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਵੇਖ ਜੇ ਗਨਕਾਂ ਦਾ ਉਧਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਉੱਠ ਕਰ ਕਮਰਕਸਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਿਆ ਕਰ ਤੇਰਾ ਵੀ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਉਦਾਹਰਨ ਨੇ ਜੇ ਸਿਮਰਤਿ ਗਨਕਾ ਸੀ ਉਧਰੀ ਤਾ ਕੋ ਜਸ ਉਰ ਧਾਰੋ ਅਟਲ ਭਇਓ ਧਰੂ ਜਾ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਫਲਾਣੇ ਧੱਕੇ ਮਾਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਜਾਮਲ ਪ੍ਰੀਤ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਤ ਕੀਨੀ ਉੱਥੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਉਹਨੇ ਰੱਬ ਲਈ ਪ੍ਰੀਤ ਕੀਤੀ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਆਪ ਜੀ ਜਾ ਕੇ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਜੇ ਅਜਾਮਲ ਪ੍ਰੀਤ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਤਿ ਕੀਨੀ ਕਰ ਨਾਰਾਇਣ ਬੁਲਾਰੇ ਉਹ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਨਾਰਾਇਣ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਨਰਾਇਣ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਉਹ
ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਬੈਠੀਆਂ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਬਣਦੀ ਤੇ ਦੇਖੋ ਉਹ ਖਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾਂ ਦੇਖੀ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸੀਨੇ ਤੇ ਪਾਇਆ ਉਹ ਖਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੜਾਇਆ ਥੋੜਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਲਾਸ ਦਿੱਤੀ ਪ੍ਰੇਮ ਤਾਂ ਬਸ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਿਕਲਦਾ ਜਿਵੇਂ ਮਾਂ ਦੇ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮਮਤਾ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ
ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਭਨਾ ਕਾ ਮਾਪਿਓ ਆਪ ਹੈ ਆਪੇ ਸਾਰ ਕਰੇ ਹਰਿ ਜੀ ਮਾਤਾ ਹਰਿ ਜੀ ਪਿਤਾ ਹਰਿ ਜੀਉ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਕ ਹਰਿ ਜੀ ਮੇਰੀ ਸਾਰ ਕਰੇ ਹਮ ਹਰਿ ਕੇ ਬਾਲਕ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮੈ ਕਾਮਣ ਮੇਰਾ ਕੰਤ ਕਰਤਾਰ ਜਿਆ ਕਰਾਇ ਤਿਆ ਕਰੀ ਸਿੰਗਾਰ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਹੈ ਸੁਤ ਉਪਰਾਧ ਕਰਤ ਹੈ ਜੇਤੇ ਜਨੀ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਹੈ ਜਲ ਥਲ ਮਈਅਲ ਪੂਰਿਆ ਸੁਆਮੀ ਸਿਰਜਣਹਾਰ ਅਨਕ ਭਾਂਤ ਹੋਇ ਪਸਰਿਆ ਨਾਨਕ ਏਕੰਕਾਰ ਜਲੇ ਹੈ ਥਲੇ ਹੈ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਤੂੰ ਹੈ ਧਿਆਨਕ ਸਰਬਤਰ ਪੂਰਨੈ ਗਿਆਨਕ ਸਮ ਦੁਖ ਸੁਖੰ ਜੁਗਤ ਨਿਰਮਲ ਨਿਰਵੈਰਨੈ ਇਨਾ ਨਿਰਮਲ ਤੇ ਨਿਰਵੈਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਗਿਆਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣਦਾ ਤੀਸਰਾ ਉਹਦਾ ਲੱਛਣ ਹੈ ਦਿਆਲ ਸ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਹੋਵੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋਵੇ ਸਰੋਤ ਸਰਵਣ ਆਪ ਤਿਆਗ ਸਗਲ ਆਪਣੀ ਹਉਮੈ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਭਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਨਿਮਰਤਾ ਚਲੇ ਗਏ ਸਰੋਤ ਸਰਵਣ ਸੰਸਕਾਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣਾ ਪੰਥਕ ਫੈਸਲੇ ਕਿਵੇਂ ਸਭ ਲਿਖਿਆ
ਕਹਿੰਦੇ ਪਤਿਤ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਰੋਜ਼ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਦੀ ਉਹਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਿਓ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨਾ ਪਾਪ ਪਰਾਏ ਤਨ ਨੂੰ ਭੋਗਣ ਦਾ ਇਨਾ ਪਾਪ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ ਦੋਨੋਂ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਆਹ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਪਰ ਤਿਰਿਆ ਰੂਪ ਨ ਪੇਖੈ ਨੇਤਰ ਹਾਂਜੀ ਤੇ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰ ਨਾ ਸੁਨੈ ਕਾਹੂ ਕਿ
ਚੰਦਾ ਕਰ ਪਰਾਈ ਝੂਠੀ ਲਾਏ ਅਤਬਾਰੀ ਵੇਲ ਪਰਾਈ ਜੋਹਿ ਜੀਅੜੇ ਕਰਹਿ ਚੋਰੀ ਬੁਰਿਆਰੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਇਹ ਰਸ ਲੈ ਲੈ ਕੇ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚੱਲਦੀਏ ਜੀ ਸਟੇਜਾਂ ਤੇ ਚੱਲਦੀ ਤੇ ਆਪਾਂ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਕਮਾਲ ਹੋ ਗਈ ਅਗਲਾ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਸਿਆਣਾ ਪੁੱਛੇ ਕਮਾਲ ਕਾਹਦੀ ਹੋ ਗਈ ਕਾਲ ਪੈ ਗਿਆ ਮੈਂ ਲਫਜ਼ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਨੇ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਇਹ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾਂ ਜੀ ਕਿਸੇਡੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸਟੋਰ ਤੇ ਦਵਾਈ ਕੋਈ ਨਹੀ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਜੇ
ਫਿਰ ਤੂੰ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ ਤੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੜ ਹੋ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਹਉ ਤਿਸ ਘੋਲ ਘਮਾਇਆ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਸੁਣਿ ਆਪਿ ਹਟਾਵੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਖਾਲਸਾ ਸੋਇ ਜੋ ਨਿੰਦਾ ਤਿਆਗੈ ਮੇਰਾ ਖਾਲਸਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਨਿੰਦਿਆ ਸੁਣਨੀ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨੀ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਵੋਖ ਹੈ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਨੈ ਸਰੋਤ ਸਰਵਣ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ
ਤੁਹਾਡੀ ਸਾਡੀ ਭਾਵਨਾ ਹ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿੱਧਾ ਇਹ ਜੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਗੁਣ ਨੂੰ ਔਗੁਣ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਭੰਡਣਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਇਹ ਅੰਦਰੋਂ ਕਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੇ ਨਾ ਬੜੇ ਬਰੀਕ ਨਿੰਦਿਆ ਉਸਤਤ ਸਹਿਸਾ ਮਨ ਦੀਆਂ ਬਿਰਤੀਆਂ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਨੇਕੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ
ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਸੀ ਇਹ ਅਚੇਤਨ ਦੀ ਲੀਲਾ ਅਵਚੇਤਨ ਦੀ ਲੀਲਾ ਸ਼ਾਇਦ ਪਟਿਆਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅੱਜ ਕੱਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਉਹ ਉਹ ਸਿਰਫ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਸੀ ਉਹ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਿੰਦਿਆ ਪੈਦਾ ਕਦੋਂ ਹੁੰਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਈਗੋ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਹਉਮੈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਬਹੁਤ ਤਰੱਕੀ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੋਈ ਉੱਠ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਉਹਦੀ ਹਉਮੇ ਨੂੰ ਡਰ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਹਾਏ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਜੰਮਦੇ ਹੀ ਡਰ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ
ਚਲੋ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਗੁਣ ਸਿੱਖਣ ਆਇਆ ਉਹ ਮਾਈ ਨੇ ਘੱਲਿਆ ਅਮੀਰ ਦਾ ਬੱਚਾ ਸੀ ਗਲ ਚ ਵੀ ਕੈਂਠਾਂ ਹੱਥਾਂ ਚ ਵੀ ਕੰਗਣ ਪੈਰਾਂ ਚ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਲਵਾ ਲਏ ਜਦੋਂ ਲਵਾ ਲਏ ਤੇ ਪੋਟਲੀ ਚ ਬੰਨ ਕੇ ਕੋਲ ਰੱਖ ਗਿਆ ਬੱਚਾ ਖਾਲੀ ਤੁਰ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਜਾ ਕੇ ਮਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਇਹ ਤੇਰੇ ਗਹਿਣੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਵਾ ਲਏ ਸਾਰੇ ਉਸ ਮਾਈ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀ ਵੇਖਿਆ ਜਿਉਂ ਭੰਡਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤਾ ਬਣਿਆ ਭਗਤ ਬਣਿਆ ਸੰਤ ਸਾਡੇ ਨਿਆਣੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸਾਡੇ ਨਿਆਣੇ ਦੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਕੰਗਣ ਲਵਾ ਲਏ ਘਰ ਵਾਲਾ ਆਇਆ
ਉਹ ਚੁੱਪ ਕਰ ਰਹੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਸ਼ਉਕਾਰ ਆਇਆ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਕੱਢ ਕੇ ਦਿੱਤੀ ਪੋਟਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਫੜ ਪੋਟਲੀ ਤੇ ਨਿਆਣਾ ਇੱਥੇ ਜੇ ਆਉਣਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਨਾ ਗਹਿਣੇ ਪਾ ਕੇ ਘੱਲਿਆ ਕਰ ਰਸਤੇ ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦਾ ਨਾਲੇ ਤੇ ਦੂਜੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਉਹ ਕੀ ਸੋਚਣਗੇ ਇਹ ਨਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪਵਾ ਕੇ ਘਰਿਆ ਕਲੋ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹੀ ਬੀਬੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਵਰਗਾ ਤੇ ਸੰਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਹ ਅਜੇ ਸਾਡਾ ਦਿਮਾਗ ਇੰਨਾ ਕੋਈ ਹੈ ਜੀ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਪਹਿਲਾ
ਕਾਰਾਂ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਦੇ ਆ ਬਾਬਿਆਂ ਦੇ ਜਿਉਂ ਭੱਜੇ ਰਾਤ ਰਾਤ ਸੋਂਦੇ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪੰਜਾਂ ਕੁ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਚ ਲਿਖ ਕੇ ਰੱਜ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਉਂਨੀ ਬੈਲੈਂਸ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਆਪਣਾ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਉਹੀ ਬੀਬੀ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗ ਪਈ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਸੰਤ ਕੋਈ ਨੀ ਲੋਕੋ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਹਰਕਾਰਾ ਸੀ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਦੱਸ ਕੇ ਗਿਆ ਨਾ ਵੀ ਤੁਹਾਡੀ ਬੜੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੁੰਦੀ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਕਿੱਥੇ ਰੋਟੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੇ ਪੁੱਛੋ ਕਿਉਨਾ ਦੁਨੀਆਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰਦੀ ਪਈ ਉਹਨਾਂ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਕੇ
ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਵੀ ਇਸ ਵਾਰੀ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਕਿਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਆ ਗਿਆ ਵਾ ਮੈਂ ਪੰਜ ਦਿਨ ਬੋਲਿਆਂ ਜੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਲਫਜ਼ ਤਲਫ ਗਲਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਅਸੀਸ ਦੇ ਆ ਜੇ ਅਸੀਂ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਹੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਸਾਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰੋ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਥੋੜੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰੁਕ ਜਾਓ ਜੀ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸਨਮਾਨ