ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ 14 ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਸ਼ਸਤਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਾਸਤਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਹੜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਚ ਵਰਤਦੇ ਸੀ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹਾਥੀ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਾਸਤਰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸੰਜੋ ਪਾਈ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਵੈਰੀ ਨੇ ਉਦੋਂ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਰਤਦੇ ਸੀ ਕਿੰਨੇ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਤੀਰ ਸੀਗੇ ਤੇ ਹੋਰ ਬੜੇ ਹੀ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸ਼ਸਤਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਅੱਜ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਮਹਾਨ
ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬੱਚੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਕਟਾਰ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕਟਾਰ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਕਮਰ ਕਸ਼ੇ ਦਾ ਸਸਤਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਯਾਨੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਪਵੇ ਇੱਕਦਮ ਕੱਢ ਕੇ ਫਿਰ ਉਹ ਵੈਰੀ ਤੇ ਬਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਮੁਗਲ ਜਾਂ ਤੁਰਕ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸੰਜੋਆਂ ਪਹਿਨੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਮੋਟੀਆਂ ਮੋਟੀਆਂ ਸੰਜੋਆਂ ਪਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਜਰਨੈਲ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਸਿਰ ਤੇ ਵੀ ਲੋਹੇ ਦੇ ਟੋਪ ਪਹਿਣੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਸਿਰ ਤੇ ਟੋਪ ਪਹਿਣੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ
ਕੇ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਲੋਹੇ ਦੇ ਟੋਪ ਤੇ ਮਾਰੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਟਾਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਾਂ ਢਾਲ ਪਾੜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਸੰਜੋ ਤੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਜਿਹੜਾ ਟੋਪ ਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜਾਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹ ਜਾਲੀਆਂ ਪਾੜ ਕੇ ਵੈਰੀ ਦੀ ਗਰਦਨ ਚ ਇਹ ਕਟਾਰ ਖੁੱਭ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਕੰਮ ਉਹਦਾ ਤਮਾਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਕਟਾਰਾਂ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਕਟਾਰ ਇੱਕ ਨੋਕ ਵਾਲੀ ਕਟਾਰ ਆ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਦੋ ਨੋਕ ਵਾਲੀ ਕਟਾਰ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੇ ਇੱਕ ਕਟਾਰ ਤਿੰਨ ਨੋਕ ਵਾਲੀ ਜਿਹਨੂੰ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਹੀ ਸ਼ਸਤਰ ਹੈ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਸ਼ਮਸ਼ੀਰੇ ਤੇਗ ਹੁਣ ਜਿੱਥੇ ਕਟਾਰ ਨੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਉੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ ਸ਼ਮਸ਼ੀਰੇ ਤੇਗ ਹੁਣ ਕਟਾਰ ਜਿਵੇਂ ਜਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀ ਤਾਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲੰਘ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਢਾਲਾਂ ਨੇ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਜਾਂ ਫਿਰ ਜਿਹੜੇ ਸਿਰ ਦੇ ਟੋਪ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਟਾਰ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਟਾਰ ਦਾ ਵਾਰ ਆਪਾਂ ਐਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਟਾਰ ਦਾ ਵਾਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਐਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਮਸੀਰੇ ਤੇਗ ਆ ਸ਼ਮਸੀਰੇ ਤੇਗ ਹੁਣ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਦੇਖੋ ਇਹ
ਇੱਕ ਸਾਈਡ ਫਸ ਕੇ ਉਹ ਟੋਪ ਲੋਹੇ ਦਾ ਲੈ ਕੇ ਪਰਾਂ ਵੱਜਦਾ ਹੋਊਗਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਵੈਰੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹੋਣਗੇ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਪੋਡਕਾਸਟ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣ ਜਾ ਰਹੇ ਆਂ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਦਿੱਤਾ ਹ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾਂ ਪੋਡਕਾਸਟ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣਾ ਪਿਆਰ ਤੇ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦਓ ਅਗਲਾ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ਸਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇੱਕ ਅਸਤਰ ਹੈ ਹੁਣ ਸ਼ਸਤਰ ਤੇ ਅਸਤਰ ਚ ਕੀ ਫਰਕ ਹੈ ਸ਼ਸਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਹੱਥ ਨਾਲ ਫੜ ਕੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿਵੇਂ
ਆਪਣੀ ਕੁਝ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਖਪਰਾ ਤੀਰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਖਪਰਾ ਤੀਰ ਦਾ ਜੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇਖੀਏ ਆਪਾਂ ਸਤਯੁਗ ਚ ਤ੍ਰੇਤਾ ਯੁਗ ਚ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਯੋਧੇ ਸੂਰਵੀਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ ਸੀਗਾ ਇਹ ਤੀਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਿੱਖ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬਾਰ ਬਾਰ ਚੱਲ ਰਹੀ ਆ ਕਿ ਇਹ ਤੀਰ ਤਾਂ ਤ੍ਰੇਤਾ ਯੁਗ ਚ ਤੇ ਸਤਯੁਗ ਚ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਸੂਰਬੀਰਾਂ ਨੇ ਚਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕੀ ਇਹਨੂੰ ਕੋਈ ਕਲਯੁਗ ਚ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਜਿੱਥੇ
ਸੀ ਜਿਸ ਉਂਗਲ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਅੰਗੁਲ ਸਤਰਾਨ ਪਹਿਨਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹ ਉਂਗਲ ਪੂਰੀ ਸੁੱਜ ਗਈ ਸੀ ਇਹ ਅੰਗੁਲ ਸਤਰਾਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੁੱਜੀ ਹੋਈ ਉਂਗਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਧੱਸ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਤਾੜੀ ਮਾਰ ਕੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਛੱਡੀ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਮਾਛੀ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਫਿਰ ਦੀਨਾ ਕਾਂਗੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗਏ ਤਾਂ ਰਸਤੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਮੋਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮੋਹੀ ਪਿੰਡ ਚ ਇੱਕ ਜਵਾਲਾ ਨਾਮ ਦੇ ਲੋਹਾਰ ਤੋਂ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਇਹ ਅੰਗੁਲ ਸਤਰਾਨ ਕਟਵਾਇਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਅੰਗੁਲ ਸਤਰਾਨ ਉਸੇ ਹੀ ਜਵਾਲੇ ਲੁਹਾਰ ਨੂੰ ਭੇਂਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਇਹ ਅੰਗੁਲ ਸਤਰਾਨ ਅੱਜ ਵੀ ਭਾਈ ਜਵਾਲਾ ਲੁਹਾਰ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਹੀ ਪਿਆਰ ਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਪਾਵਨ ਅੰਗੁਲ ਸਤਰਾਨ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ਸਤਰ ਵੀ ਆ ਤੇ ਇੱਕ ਅਸਤਰ
ਵੀ ਆ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਚੱਕਰ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਚੱਕਰ ਹੈ ਇੱਕ ਤੁਸੀਂ ਚੀਜ਼ ਦੇਖੀ ਹੋਣੀ ਆ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਆ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਕਾਲਪਨਿਕ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੀਸ ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਮਾਲੇ ਤੇ ਸਜਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਚੱਕਰ ਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬੜੇ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਜਰਨੈਲ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਦੁਮਾਲੇ ਤੇ ਇਹ ਚੱਕਰ ਸਜਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਵੀ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਆਪਣੇ ਦੁਮਾਲਿਆਂ ਤੇ ਚੱਕਰ ਸਜਾਉਂਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਦੁਮਾਲੇ ਤੇ ਚੱਕਰ ਸਜਾਉਣ ਦਾ ਕੀ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਕਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਹੁਣ ਜੰਗਾਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਲੜੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਪਹਿਨੀਆਂ ਨੇ ਫੌਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਰੱਖੀ ਸੀਗੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੱਕਰ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮਿਲੂਗਾ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਤੁਸੀਂ ਚੱਕਰ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਚੱਕਰ ਹੈ ਬੜਾ ਹੀ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਇਹ ਚੱਕਰ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲਦੀ ਆ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਭੇਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਚੱਕਰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ ਤੇ ਇਸ ਚੱਕਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੀਆਂ 22 ਪੌੜੀਆਂ ਉੱਕਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ
ਤੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਬੈਠਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਚੱਕਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀਗੀ ਆਪਣੇ ਦਮਾਲੇ ਤੋਂ ਉਤਾਰ ਕੇ ਇਹ ਚੱਕਰ ਘਮਾ ਕੇ ਉਸ ਵੱਲ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਹਾਥੀ ਤੇ ਬੈਠੇ ਉਹ ਵੈਰੀ
ਦੀ ਗਰਦਨ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀਗੀ ਹੁਣ ਚੱਕਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੀ ਆਪਸ਼ਨ ਸੀਗੇ ਨੇਜਾ ਸਿੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਵੈਰੀ ਵੱਲ ਨੇਜਾ ਜਦੋਂ ਸਿੱਟਦੇ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੁਝ ਕੁ ਪਰਸੈਂਟ ਚਾਂਸ ਇਹ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜੇ ਨੋਕ ਨਾ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਉਹ ਨੇਜਾ ਵੈਰੀ ਤੇ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰੂਗਾ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਵੈਰੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੂਗਾ ਇਹ ਚੱਕਰ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਚੱਕਰ ਗੋਲ ਹੈ ਇਹ ਹਰ ਪਾਸਿਓਂ ਤਿੱਖਾ ਹੈ ਇਹ ਘੁਮਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਸਿੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਹਦਾ ਕਿਹੜਾ ਮਰਜ਼ੀ ਪਾਸਾ ਲੱਗੇ ਵੈਰੀ ਨੂੰ ਡੂੰਘਾ ਫੱਟ
ਦੇ ਹੀ ਦੇਣਾ ਸੀਗਾ ਇਸ ਚੱਕਰ ਨੇ ਤਾਂ ਇਸ ਚੱਕਰ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਤਾ ਹੁੰਦੀ ਸੀਗੀ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਸਿਰ ਤੇ ਇਹ ਚੱਕਰ ਸਜਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹ ਵਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਸੀਗਾ ਦੂਸਰਾ ਇਹ ਸਿਰ ਦੀ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸਮਝ ਲਓ ਕਿਸੇ ਵੈਰੀ ਨੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਉਪਰੋਂ ਸਿਰ ਤੇ ਤਾਂ ਚੱਕਰ ਤੇ ਲੱਗ ਕੇ ਉਹ ਵਾਰ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਇੱਕ ਇਹਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਵੈਰੀ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਸਮਝ ਲਓ ਤੀਰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਫਿਰ ਲਾਹ ਕੇ ਇਹ ਆਪਣੇ
ਤਾਂ ਵਾਰ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਜਖਮੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਹੁਣ ਚੱਕਰ ਕਈ ਤਰਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦੰਦਿਆਂ ਵਾਲਾ ਚੱਕਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਡੂੰਘਾ ਫੱਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਚੱਕਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਸਿੱਖ ਜੋਦੇ ਚੱਕਰ ਚਲਾਉਣ ਚ ਇੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐਕਸਪਰਟ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਘੁਮਾ ਕੇ ਚੱਕਰ ਮਾਰਦੇ ਸੀਗੇ ਵੈਰੀ ਵੱਲ ਤਾਂ ਚੱਕਰ ਵੈਰੀ ਦੇ ਲੱਗ ਕੇ ਉਹਦੀ ਗਰਦਨ ਵੱਢ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦਾ
ਸੀ ਉਹ ਫੜ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਹੋਊਗਾ ਕਿ ਇਦਾਂ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਮੋਡਰਨ ਜ਼ਮਾਨੇ ਚ ਵੀ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗੇਮਸ ਨੇ ਉਹ ਘੁਮਾ ਕੇ ਸਿੱਟਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਘੁੰਮ ਕੇ ਹੀ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦੀ ਆ ਹੁਣ ਚੱਕਰ ਇੱਕ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਗੱਤਕਾ ਖੇਡਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਚੱਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਹੱਥ ਤੇ ਘੁਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪੁਰਾਤਨ ਸਮਿਆਂ ਚ ਸਿੱਖ ਉਸ ਚੱਕਰ ਨੂੰ ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਚ ਵਰਤਦੇ ਸੀਗੇ
ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਸੈਫ ਇਹਨੂੰ ਜ਼ੁਲਫਿਕਾਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਇਸਲਾਮ ਧਰਮ ਦਾ ਬੜਾ ਹੀ ਮਹਾਨ ਤੇ ਪੈਗੰਬਰੀ ਸ਼ਸਤਰ ਹੈ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਕਿ ਇਸਲਾਮ ਧਰਮ ਦਾ ਸ਼ਸਤਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਸਤਰ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਜੋ ਹੈ ਇਹ ਇਸਲਾਮ ਧਰਮ ਦੇ ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਟੀ ਫਾਤਿਮਾ ਦੇ ਪਤੀ ਹਜ਼ਰਤ ਅਲੀ ਦਾ ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੈ ਇਸਲਾਮ ਧਰਮ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਜੰਗ
ਕਰਬਲਾ ਦੀ ਜੰਗ ਉਸ ਜੰਗ ਵਚ ਇਹ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੋਤੇ ਹਸਨ ਅਲੀ ਤੇ ਹੁਸੈਨ ਅਲੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਜ਼ੁਲਫੀਕਾਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਰਚ ਕਰਕੇ ਵੀ ਦੇਖੋਗੇਗਲ ਤੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੋ ਨੋਕ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਤਲਵਾਰ ਮਿਲੂਗੀ ਉਹ ਜ਼ੁਲਫਿਕਾਰ ਤੇ ਇਹ ਜ਼ੁਲਫਿਕਾਰ ਦੋਨੋਂ ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੋਤਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕਰਬਲਾ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੋਤੇ ਉਸ ਜੰਗ ਚ ਸ਼ਹੀਦ
ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਇਸ ਸ਼ਸਤਰ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪੈਗੰਬਰੀ ਸ਼ਸਤਰ ਜਾਣ ਕੇ ਮੱਕੇ ਵਿਖੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਸਮਾਂ ਲੰਘਿਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਔਰੰਗਜੇਬ ਫਿਰ ਮੱਕੇ ਹੱਜ ਕਰਨ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਇਮਾਮ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਭੇਂਟ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਫਿਰ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਚ ਫਿਰ ਜੰਗ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤਖਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਿ ਕੌਣ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣੂਗਾ ਸ਼ਾਹ ਮੁਅਜ਼ਮ ਜਿਹੜਾ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਣਦਾ ਹੈ ਸ਼ਾਹ ਮੁਅਜ਼ਮ ਦੀ ਜੰਗ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤਾਰਾ ਆਜ਼ਮ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਹ ਮੁਅਜ਼ਮ ਸੀ
ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀਗਾ ਸ਼ਾਹ ਮੁਅਜ਼ਮ ਫਿਰ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਗੋਇਆ ਦੇ ਥਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਮਦਦ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਚ ਇਹ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ ਤਿੰਨ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਹ ਜ਼ੁਲਫਿਕਾਰ ਇਹ ਸੈਫ ਸ਼ਸਤਰ ਭੇਂਟ ਕੀਤਾ ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਹੁਣ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਸੁਸ਼ੋਭਿਤ ਹੈ ਇਸ ਸ਼ਸਤਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਕੁਰਾਨ ਦੀਆਂ ਆਇਤਾਂ ਵੀ ਉੱਕਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਅਰਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਚ ਤੇ ਇਸਲਾਮ ਧਰਮ ਦੇ ਚਿੰਨ ਚੰਦ ਤੇ ਤਾਰਾ ਵੀ ਇਸ ਸ਼ਸਤਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਉਕਰੇ ਹੋਏ ਨੇ ਅਗਲਾ ਜੋ ਸ਼ਸਤਰ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਅਸਤਰ ਵੀ ਆ
ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬੱਚੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਹੈ ਨਾਗਣੀ ਕਿਵੇਂ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਥਾਪੜਾ ਲੈ ਕੇ ਨਾਗਣੀ ਮਾਰ ਕੇ ਹਾਥੀ ਦਾ ਮੱਥਾ ਪਾੜਿਆ ਸੀਗਾ ਇਹ ਨਾਗਣੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਚ 17 ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਣੀ ਸੀ ਇਹ ਨਾਗਣੀ ਹੁਣ ਇਹ ਨਾਗਣੀ ਦੀ ਖਾਸੀਅਤ ਕੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਕਿ ਇਹ ਨਾਗਣੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਰਛੇ ਦੀ ਤਨਾਈ ਆ ਅੱਗੇ
ਇਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਈ ਸੀਗੀ ਉਹ ਹਾਥੀ ਦਾ ਮੱਥਾ ਪਾੜਨ ਵਾਲੀ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਇੱਕ ਲੂ ਕੰਡੇ ਖੜੇ ਕਰ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਹ ਹੁਣ ਇਹ ਘਟਨਾ ਹੈਗੀ ਆ 1700 ਈਸਵੀ ਦੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਦੀ ਜਸਵਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਾ ਸੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਕੇਸਰੀ ਚੰਦ ਬੜਾ ਹੰਕਾਰੀ ਸੀਗਾ ਉਹ ਰਾਜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੱਗਦਾ ਸੀਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਸੀਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਸਵਾਲ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦਾ ਇਲਾਕਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਆਨੰਦ
ਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀਗਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਡਾ ਇਲਾਕਾ ਦੱਬਣਗੇ ਆ ਕੇ ਜਦੋਂ ਭਰੀ ਜਵਾਨੀ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਰਣਜੀਤ ਨਗਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਮੱਚ ਮੱਚ ਇਹ ਦੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਸੀਗੇ ਕਿ ਹੁਣ ਸਾਡਾ ਇਲਾਕਾ ਜਿੱਤਣਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਡਾ ਇਲਾਕਾ ਜਿੱਤਣਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੀ ਫਿਰ ਅੰਦਰੋਂ ਇਹ ਸੜਨ ਹੋਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਲਨ ਹੋਈ ਕਿ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਰ
ਤਕੜੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਫਿਰ ਆਨੀ ਬਹਾਨੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਤੰਗ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਇਹ ਸਮਝ ਲਓ ਕਿ ਪੰਗੇ ਲੈਣ ਲੱਗੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾਇਆ ਕਈ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਘੇਰਾ ਪਾਈ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਕੁਛ ਨਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਜਸਵਾਲ ਦੇ ਰਾਜੇ ਕੇਸਰੀ ਚੰਦ ਨੇ ਇੱਕ ਚਾਲ ਚੱਲੀ ਕਿ ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਪਿਆਈ ਹੁਣ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਥੀ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ
ਲੋਗੜ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਏਗਾ ਹੁਣ ਲੋਗੜ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾਊਗਾ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਖਾਨਾਲ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਪਿਆ ਕੇ ਫਿਰ ਲੋਗੜ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਹਾਥੀ ਕਿਲੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜਾ ਤੋੜੇਗਾ ਤੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਫਿਰ ਪਹਾੜੀ ਫੌਜ ਹਮਲਾ ਕਰੇਗੀ ਤੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੇਗੀ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਵੜਾ ਟੁੱਕੀ ਕਰੇਗੀ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਲੈਨ ਸੀਗਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤਾਂ ਹੁਣ ਤੋਪਾਂ ਟੈਂਕ ਆ ਗਏ ਨੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਆਧੁਨਿਕ ਹਥਿਆਰ ਆ ਗਏ ਨੇ ਉਦੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਉਦੋਂ ਹਾਥੀਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਟੈਂਕਾਂ ਤੋਪਾਂ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਹਾਥੀ ਹੀ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਕਿਲਿਆਂ
ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋੜਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਇਹ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਭਾਈ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਦੀ ਇਹ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਕਿ ਹਾਥੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੂਗਾ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਹੁਣ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਬਹੁਤ ਹੱਟਾ ਕੱਟਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤਾਂ ਉਹ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਡਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਯਾਰ ਹਾਥੀ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੂੰਗਾ ਕਿ ਹਾਥੀ ਉਹ ਵੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ ਹੋਈ ਆ ਲੋਹੇ ਚ ਮੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹ
ਕਿਉਂ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿਹਾ ਡਰ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਨਹੀਂ ਹਾਥੀ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਡਰਿਆ ਨਹੀਂ ਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਬੜੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਥਾਪੜੇ ਨਾਲ ਹੀ ਲੜੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਆਪਣਾ ਥਾਪੜਾ ਮੈਨੂੰ ਦੋਗੇ ਤਾਂ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦਾ ਇਹ ਹਾਥੀ ਤਾਂ ਛੱਡੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੰਦਰ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਇਰਾਵਤ ਹਾਥੀ ਵੀ ਲਿਆ ਕੇ ਬੰਨ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕਦਮਾਂ ਚ ਸਿੱਦੂਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਤਹਿਖਾਨੇ ਚੋਂ ਆਪਣੀ ਨਾਗਣੀ ਮੰਗਾਉਂਦੇ
ਜੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਪੀਡ ਨਾਲ ਘੋੜਾ ਭੁਜਾ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪੁਰਾਤਨ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੇ ਉਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਾਥੀ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀਗਾ ਜਿੰਨੀ ਸਪੀਡ ਨਾਲ ਹਾਥੀ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਸੀ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਦੁੱਗਣੀਤਿਗਣੀ ਸਪੀਡ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਘੋੜਾ ਭੁਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਇਧਰੋਂ ਹਾਥੀ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਹਾਥੀ ਤੋਂ ਦੁਗਣੀ ਤਿਗਣੀ ਸਪੀ
ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਰਪਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਐਸਾ ਵਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਰਾਜਾ ਕੇਸਰੀ ਚੰਦ ਦੀ ਗਰਦਨ ਲਾਹ ਕੇ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਸੇ ਹੀ ਕਰਪੇ ਵਰਛੇ ਤੇ ਫਿਰ ਕੇਸਰੀ ਚੰਦ ਦਾ ਸਿਰ ਟੰਗ ਕੇ ਲਿਆਏ ਸੀ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਲਿਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਹੰਕਾਰੀ ਰਾਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢ ਕੇ ਲਿਆਉਂਗਾ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢ ਕੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਲਿਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਦਾ
ਸਿਰ ਵੱਢਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਹੇ ਸੀ ਇਹ ਮਿੰਟਾਂ ਸਕਿੰਟਾਂ ਦੀ ਖੇਡ ਹੀ ਸੀਗੀ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਸੀ ਕਿ ਬਹੁਤਾ ਲੰਬਾ ਸੀਗਾ ਬਹੁਤ ਫੁਰਤੀਲੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਖ ਜਦੋਂ ਪਹਾੜੀ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦਾ ਇੱਕ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਸਿੱਖ ਸਾਡੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਡ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਫਿਰ ਹਰਕਤ ਚ ਆਏ ਪਿੱਛੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗੋਲੀ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਕਰਪੇ ਵਰਛੇ ਤੇ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸੀ ਉਹਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਨੇ ਅਸ ਕਿਰਪਾਨ ਖੰਡੋ ਖੜਗ ਤੁਪਕ ਤਬਰ ਔਰ ਤੀਰ ਤੁਪਕ ਤੁਪਕ ਯਾਨੀ ਕਿ ਬੰਦੂਕ ਤੁਪਕ ਤਬਰ ਔਰ ਤੀਰ ਸੈਫ ਸਰੋਹੀ ਸਹਥੀ ਯਹਿ ਹਮਾਰੇ ਪੀਰ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਬੰਦੂਕ ਹੈ ਇਹ ਬੰਦੂਕ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਮੋਹਰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਆ ਉਹਦੇ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਲਾਹੌਰ ਕਾਰਖਾਨਾ ਯਾਨੀ ਕਿ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਇਹ ਬੰਦੂਕ ਆ ਬੰਦੂਕਾਂ ਉਦੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਤੋੜੇਦਾਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ
ਯਾਨੀ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਚ ਬਰੂਦ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਬੰਦੂਕ ਬਹੁਤ ਐਡਵਾਂਸ ਸੀਗੀ ਉਦੋਂ ਦੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਟੂ ਇਨ ਵਨ ਬੰਦੂਕ ਸੀਗੀ ਇਹ ਤੋੜੇਦਾਰ ਬੰਦੂਕ ਵੀ ਸੀਗੀ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਘੋੜੇ ਨਾਲ ਵੀ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਹੋਰ ਦੇਖੋ ਕਿ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤਾਂ ਦੂਰਬੀਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬੰਦੂਕਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਦੂਰ ਦਾ ਟਾਰਗੇਟ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸ ਬੰਦੂਕ ਤੇ ਵੀ ਇੱਕ ਸਿਸਤ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਆ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਟਾਰਗੇਟ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਣਗੇ ਬਹੁਤ
ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਖੰਡਾ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਖੰਡਾ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਖੰਡਾ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ 18 ਸੇਰ ਦਾ ਖੰਡਾ ਇਹ ਜੋ ਢਾਲ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਢਾਲ ਆ ਢਾਲ ਨੂੰ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਹੱਥ ਚ ਕਿਰਪਾਨ ਜਾਂ ਤੇਗਾ ਜਾਂ ਖੰਡਾ ਫੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਦੂਜੇ ਹੱਥ ਚ ਧਾਲ ਫੜੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਤੇ ਵਾਰ ਰੋਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਇਧਰੋਂ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਵਾਰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਢਾਲ ਪਿੱਠ ਤੇ ਵੀ ਵੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ
ਪਿੱਛੋਂ ਵਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਿੱਠ ਤੇ ਵਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਵਾਰ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਹੋ ਸਕੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪਿੱਠ ਤੇ ਵੀ ਢਾਲ ਬੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਇਹ ਢਾਲ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਆ ਇਹ ਗੈਂਡੇ ਦੀ ਖੱਲ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਢਾਲ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਢਾਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਪਿੱਤਲ ਦੀਆਂ ਢਾਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਵੀ ਢਾਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਇਹ ਢਾਲ ਜੋ ਗੈਂਡੇ ਦੀ ਖੱਲ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਢਾਲ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਇਹ ਢਾਲ ਆ ਇਨੀ ਮਜਬੂਤ ਢਾਲ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਸਤਰ ਇਸ ਢਾਲ ਨੂੰ
ਪਾੜ ਜਾਂ ਤੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਸੀ ਸੋਚੋ ਇਸ ਢਾਲ ਨੇ ਵੈਰੀਆਂ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਰੋਕੇ ਹੋਣਗੇ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ਢਾਲ ਸੀਗੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਇਹ ਢਾਲ ਆ ਢਾਲ ਵੀ ਬਹੁਤ ਇਮਪੋਰਟੈਂਟ ਸ਼ਸਤਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪੁਰਾਤਨ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਇੱਕ ਢਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਖੇਗੀ ਇੱਕ ਕਟਾਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਖੇਗੀ ਤੇ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਖੇਗੀ ਇਹ ਜਿਸ ਸ਼ਸਤਰ ਦੇ
ਤੁਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹਨੂੰ ਛੋਟੀ ਕਿਰਪਾਨ ਆਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਸਤਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਸ ਛੋਟੀ ਕਿਰਪਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੀਸ ਤੇ ਸਜਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਆਪਣੇ ਦਮਾਲੇ ਤੇ ਸਜਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਸ ਸ਼ਸਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਇੱਕ ਭਾਵਕ ਕਰ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਨਾਂਦੇੜ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਏ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੀਗਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਡੀ ਚਿਖਾ ਨਾ ਫਰੋਲੀ ਜਾਵੇ ਪਰ
ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਉਹ ਇੰਨੇ ਭਾਵੁਕ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸੱਚਖੰਡ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਇੰਨੇ ਭਾਵੁਕ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਗਿਆ ਵੈਰਾਗ ਚ ਆ ਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਚਿਖਾ ਫਰੋਲੀ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਇਹ ਛੋਟੀ ਕਿਰਪਾਨ ਹੀ ਚਿਖਾ ਚੋਂ ਮਿਲੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਸ਼ਸਤਰ ਜਾਂ ਵਸਤਰ ਉਸ ਚਿਖਾ ਚੋਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਤੇ ਇਹ ਛੋਟੀ ਕਿਰਪਾਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਉਹ ਆਖਰੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਿਆਰ ਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਗਾਤਰੇ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹਰ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਇਸ ਕਿਰਪਾਨ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੀ ਕਿ ਹਰ ਸਮੇਂ ਤਿਆਰ ਬਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਤਿਆਰ ਬਤਿਆਰ ਮਤਲਬ
ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਰਹਿਣਾ ਸ਼ਸਤਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿੰਨਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਨਾਂ ਹੀ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਆਉਣਾ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਚ ਵੀ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਥਿਆਰ ਬੰਨ ਕੇ ਆਵਣਾ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਹਿਮੀਅਤ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣਾ ਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਹਥਿਆਰ
ਜਿਸ ਕਿਰਪਾਨ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਕਰ ਕਮਲਾਂ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਹੈ ਹੁਣ ਕਿਰਪਾਨ ਵੀ ਕਿਰਪਾਨ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਆਨ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਏ ਕਿਰਪਾਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਹੈ ਉਹ ਦੋ ਹਾਲਾਤਾਂ ਚ ਹੀ ਕਿਰਪਾਨ ਚੱਕ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਜਦੋਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਆਨ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਕਿਰਪਾਨ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡਰਾਉਣ ਜਾਂ ਧਮਕਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਚੱਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਹਿਮੀਅਤ ਹੈ ਕਿੰਨੇ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਨੇ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਕਰਾਂਗੇ ਅਗਲੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੀ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਹ ਹੈਗੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਪੁਰਾਤਨ ਸ਼ਾਸਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਗੁਰਜ ਦੀ ਹੁਣ ਗੁਰਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿੱਖ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਹਾਥੀ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਵਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਹ ਪਿੱਛੋਂ ਇਹਦਾ ਮੁੱਠਾ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਅੱਗਿਓਂ ਇਹਦੇ ਬੜਾ ਇੱਕ ਗੋਲ ਤੇ ਬੜਾ ਇੱਕ
ਗੁਰਜ ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਾਥੀ ਦੇ ਮੱਥੇ ਚ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਹਾਥੀ ਦੇ ਸਿੱਧਾ ਦਿਮਾਗ ਤੱਕ ਇਹਦਾ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਘੋੜਾ ਕਹਿ ਲਓ ਤੁਰਕਾਂ ਦਾ ਜਾਂ ਹਾਥੀ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਫਿਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਟੋਪ ਹੈ ਉਹ ਟੋਪ ਭੰਨਣ ਦੇ ਕੰਮ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਸੀਗਾ ਗੁਰਜ ਜਦੋਂ ਉੱਪਰੋਂ ਲਿਆ ਕੇ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਸਿੱਖ ਮਾਰਦੇ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜਾ ਵੈਰੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਲੋਹੇ ਦਾ ਟੋਪ ਪਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਵਿਚਾਲੋਂ ਪਾੜ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਤੀਰ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਕਮਾਨ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਸਿੱਖ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤੀਰ ਮਾਰਦੇ ਸੀ ਵੈਰੀਵਲ ਨੂੰ ਇਹ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾ ਕੇ ਸਿੱਧਾ ਉਹਦੀ ਗਰਦਨ ਤੇ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਤੀਰ ਗਰਦਨ ਵੱਡ ਕੇ ਪਰਾਂ ਮਾਰਦਾ ਸੀਗਾ ਵੈਰੀ ਦੀ ਅਗਲਾ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਹੈ ਅਸ਼ਟਭੁਜਾ ਇਹ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਅਸ਼ਟਭੁਜਾ ਹੈ ਜੋ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਸੁਸ਼ੋਭਿਤ ਹੈ ਹੁਣ ਇਸ ਅਸ਼ਟਭੁਜਾ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕੀ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਚਮਕੌਰ ਦੀ
ਗੜੀ ਚ ਪੰਜ ਪੰਜ ਦੇ ਜਥੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜਥਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜ ਸਿੰਘ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਗਏ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੁਮਾਲੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇਹ ਅਸਟਭੁਜਾ ਸਜਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਅਸਟਭੁਜਾ ਨੂੰ ਗਜਗਾ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਗੱਜਗਾ
ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਦੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਹ ਅਸ਼ਟਭੁਜਾ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚੋਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਫਿਰ ਇਹ ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਪੇਂਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਐਸੇ ਸ਼ਸਤਰ ਵੀ ਨੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੀਵ ਜੰਤੂਆਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੋਂ ਇੰਸਪਾਇਰ ਹੋ ਕੇ ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਜਿਹੜਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਨਾਗ ਫਣੀ ਨਾਗ ਜਦੋਂ ਆਪਣਾ ਫਣ ਚੱਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਜਿਸ ਸ਼ੇਪ ਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਸ਼ੇਪ ਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਸਤਰ ਹੈ ਤੇਜ਼ ਘੋੜੇ ਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਵੈਰੀ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਵੈਰੀ ਤੇ ਵਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਮੁੱਠਾ ਹੱਥ ਚੋਂ ਛੁੱਟ ਜਾਣ ਦੇ ਚਾਂਸ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਸਤਰ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਇਹ ਦਾਨ ਭੱਟਾ ਸਿੱਖ ਘੋੜ ਸਵਾਰ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਤੇ ਚੜਾ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹ ਗੁੱਟ ਦੀ ਪਿੱਛੋਂ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁੱਟ ਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਵਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਗੁੱਟ ਨੀ ਵੱਡ ਸਕਦਾ ਸੀਗਾ ਸਿੱਖ ਯੋਹਦੇ ਦਾ ਦੂਸਰਾ ਇਹ ਇੰਨਾ ਲੰਬਾ ਹ
ਅੱਗਿਓਂ ਪੂਰੀ ਬਾਂਹ ਦੀ ਜਾਨ ਇਹ ਮੁੱਠੀ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦਾਨ ਭੱਟੇ ਚ ਆ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜੰਗ ਲੜਦੇ ਸੀਗੇ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਘੋੜੇ ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਕਈ ਵਾਰ ਇਸ ਦਾਨ ਪੱਟੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਵੈਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾਨ ਪੱਟੇ ਚ ਹੀ ਫਸਾ ਕੇ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਮਾਰਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਪੋਡਕਾਸਟ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣ ਜਾ ਰਹੇ ਆਂ ਜਿਵੇਂ
ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਦਿੱਤਾ ਹ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾ ਪੋਡਕਾਸਟ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣਾ ਪਿਆਰ ਤੇ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦਓ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਪੋਡਕਾਸਟ ਦੇ youtube ਤੇ facebook ਦਾ ਲਿੰਕ ਅਸੀਂ ਡਿਸਕਰਿਪਸ਼ਨ ਚ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਉਸ ਲਿੰਕ ਤੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਪੋਡਕਾਸਟ ਨਵੇਂ ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਇਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਵੀਡੀਓ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਵੀ ਭੁਲਚੁੱਕ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਇੱਕ ਰਿਕੁਐਸਟ ਜਰੂਰ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਅਹਿਮੀਅਤ ਹੈ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਸਤਰ ਉਠਾਏ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਸਤਰ ਦਾ ਕੀ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਸਾਡੇ ਯੋਧਿਆਂ ਜਰਨੈਲਾਂ ਨੇ ਸ਼ਸਤਰ ਉਠਾਏ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜੁਝਾਰੂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਸਤਰ ਵਰਤੇ ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਸਤਰ ਦਾ ਕੀ ਕੰਮ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ
ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨਾ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ