ਦੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਸੰਗੀ ਜਨੋ ਕਲਗੀਧਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿੰਨਾਂ ਦੇ
ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਸਾਣ ਲੜੀਵਾਰ ਆਪਾਂ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੇ ਨੇ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕਮਲ ਜੀਵਨ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਾਂਗਾ ਤੇ ਉਜ ਵੀ ਇਕ ਅਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮੁਕਮਲ ਕੌਤਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਕਰੀ ਸਕਦਾ
ਭੰਗੂੜਾ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਭੰਗੂੜੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਓ ਭੰਗੂੜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਆਵੇਗਾ ਵਿਦਵਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਸੋਚੀਦਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਾਲ ਚੋਜ ਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਦੀ ਖੇਡ ਨਹੀਂ ਧੰਨ ਧੰਨ ਬਨ ਬਿੰਦਰਾ ਬਣਾ ਜੇ ਖਹਿਲੇ ਸ੍ਰੀ ਨਾਰਾਇਣ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਉਹ ਰਾਮ ਬੇਦ
ਸਾ ਧਰਤੀ ਭਈ ਹਰਿਆਰਲੀ ਜਿੱਥੇ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੈਠਾ ਆਏ ਸਮਝਿਓ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਗੱਲ ਪੰਘੂੜੇ ਦੀ ਫਿਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਆਹ ਚੰਦੋਆ ਸਾਹਿਬ ਲੱਗਾ ਰੁਮਾਲੇ ਦੇ ਕੱਪੜਾ ਤਾਂ ਉਸੇ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਜਿਸ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਤਨ ਢੱਕਣ ਵਾਸਤੇ ਕੱਪੜੇ ਖਰੀਦਦੇ ਉਥੇ ਖਰੀਦਿਆ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੱਪੜੇ ਤੇ ਰੰਗ ਨੂੰ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਸੂਟ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ
ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਆਪਣੇ ਤਨ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਨੂੰ ਸੂਟ ਸਾਹਿਬ ਨੀ ਕਿਹਾ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜੇ ਰੁਮਾਲ ਨੂੰ ਰੁਮਾਲ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਕੱਪੜੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਛੂਹ ਲੈ ਲਈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਆਮ ਕੱਪੜਾ ਵੀ ਰੁਮਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਬਣ ਜਾਦਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਹ ਭੰਗੂੜੇ ਚ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਝੂਠ ਦਾ ਭੰਗੂੜਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਾਂਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਜਿੱਥੇ ਸਾਡਾ
ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਸਫਰ ਮੇਰੀ ਭਾਵੇਂ ਇੱਛਾ ਸੀ ਮੈਂ ਸਿੱਧਾ ਆਨੰਦਪੁਰ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਵਿਚਾਰ ਬੈਠ ਕੇ ਪਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਗੁਰਦੇਵ ਤਕਰੀਬਨ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਟਾਈਮ ਬਣਦਾ ਹੈ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਤਾਰ ਨੇ ਬਤੀਤ ਕੀਤਾ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗਾਇ ਘਾਟ ਉਹਨੂੰ ਗਉ ਘਾਟ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਸੇਤ ਜੈਤ ਦਾ ਜੇਤੇ ਸਾਹਿਬ ਸੇੜ ਦਾ ਅਸਥਾਨ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਆਏ ਨੇ
ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੋਗੇ ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ ਥਾਂ ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਹੁਕਮ ਕਰੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਇਕੱਲੇ ਤੇਰੇ ਨਹੀਂ ਤੇਰੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਸੰਗਤ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸੰਗਤ ਵੀ ਜਾਵਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾਨਾਪੁਰ ਤੋਂ ਤੁਰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕੁਝ ਕੁਝ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਾਂਗਾ ਡੀਟੇਲ ਚ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀ ਮਹਾਰਾਜ
ਸੰਗਤ ਉਮੜ ਕੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਵਿਦਵਾਨ ਵੀ ਆਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਰਸਤੇ ਦੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਉਹ ਹਜੂਰ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਸੰਗਤਾਂ ਭੇਟਾਵਾਂ ਰੱਖਦੀਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਬਸਤਰ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪੈਸੇ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਖਾਣ ਵਾਸਤੇ ਚੀਜ਼ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਦਾ ਇਕੱਠ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਖਤਰੀ ਹੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਖਿਆਲ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਖੱਤਰੀ ਹੋ ਤੇ ਖੱਤਰੀ ਨੂੰ ਦਾਨ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਾਨ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੂੰ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਪੂਜਾ ਦਾ ਇਹ ਦਾਨ ਕਿਵੇਂ ਲੈ ਰਹੇ ਹੋ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕੇ ਸੁਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ
ਕਿਰਤ ਗੁਰੂ ਇਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਚਾਰ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਦਾਹ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਫਿਰ ਸੁਣ ਪਾਣੀ ਰੁੱਖ ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਪਾਣੀ ਫਿੱਕਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅੰਮ ਤੁਸੀਂ ਚੂਸਦੇ ਹੋ ਉਹਦਾ ਰਸ ਮਿੱਠਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਫਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਸ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿੱਖ ਕਿਰਤ ਚੋ ਦਿੰਦਾ ਭੇਟਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝਾ ਦਈਏ ਕਿ ਦਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭੇਟਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇ ਦਾ
ਕਿ ਅੱਜ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਮੈਂ ਦਾਨ ਦੇ ਕੇ ਆਇਆ ਉਹ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਅੱਜ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਨਜ਼ਰਾਨਾ ਭੇਟ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਕਿਉਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰਾ ਹੈ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਤੂੰ ਹੈ ਤੇਰੇ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਭੇਟਾਂ ਦੇਣ ਆਇਆ ਤੈਨੂੰ ਨਜ਼ਰਾਨਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਦੀਆਂ ਤੁਝੈ ਕਿਆ ਅਰਥ ਤੇਰੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਕੀ ਦੇਵਾਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ
ਉਹਦਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਉਹਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਚ ਦਿਸਦਾ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪੈਰਾ ਤੱਕ ਤੇ ਅੱਠ ਘੰਟੇ ਬੈਠ ਕੇ ਆਕੇ ਤੂੰ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿਗਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਰੋਵਰ ਚ ਬੈਠਾ ਸੀ ਸੁੱਕਾ ਪਿਆਸਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਬੈਠਾ ਮੇਰਾ ਪਰਛਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅੱਠ ਘੰਟੇ ਕਿਨਾਰੇ ਬਹਿ ਕੇ ਪਰਛਾਵਾਂ ਦੇਖਣ ਦੀ ਥਾਂ ਅੱਠ ਮਿੰਟ ਟੂਬੀ ਮਾਰ ਲੈ ਅੱਠ ਘੰਟਿਆਂ ਨਾਲ ਬੇਤਰ ਹੈ
ਕੁਝ ਪੜਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਮੈਂ ਸਟਡੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸੁਣਾ ਕੁਝ ਪੜਦੇ ਨੇ ਕੌਮ ਨੂੰ ਉਲਝਾਉਣ ਲਈ ਮੈਂ ਬੜੇ ਡੇਰੇ ਐਸੇ ਦੇਖੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇਨੇ ਸ਼ਬਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨਾ ਹੋਣ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਅਨਮਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚੇਤੇ ਹੋਣੀ ਉਹਨਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਲਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਰ ਕਰ ਦੇ
ਗੁਰ ਪੀਰ ਸਦਾਇ ਮੰਗਣ ਜਾਇ ਤਾ ਕੈ ਮੂਲ ਨ ਲਗੀਐ ਪਾਇ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਾਇਨ ਚੇਲੇ ਨਚਨ ਗੁਰ ਪੈਰ ਹਰਾਇਨ ਫੇਰਨ ਸਿਰ ਉਡ ਉਡ ਰਾਵਾ ਝਾਟੈ ਪਾਇ ਦੇਖੈ ਲੋਕ ਹਸੈ ਕਰਿ ਜਾਇ ਰੋਟੀਆ ਤਾਰਨ ਪੂਰੈ ਕਾਲ ਆਪ ਪਛਾੜੈ ਧਰਤੀਨਾ ਗੁਰੂ ਮੰਗਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰ ਦਾਤਾ ਗੁਰ ਗਿਵੈ ਕਰ ਗੁਰ ਦੀਪਕ ਤਿਉ ਲੋਇ ਅਮਰਿਤ ਪਦਾਰਥ ਨਾਨਕਾ ਮਨ ਮਾਨਿਐ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹੀ ਤਿੰਨਾਂ ਭਵਣਾਂ ਦੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਰਜਾਰੇ ਵਪਾਰੀ ਤੋਂ ਪੂੰਜੀਆਂ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਕਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰਤਨਾਂ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਭਰੇ ਹੋਏ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਲੋਕੋ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਕਾਮ ਧਿਨ ਗਊ ਪੂਜਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਾਮ ਧਿਨਾਂ ਕਉਚਾਰ ਦੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਰ ਜਾਤ ਨੂੰ ਉਡੀਕ ਦੇਓ ਕਿ ਸਾਡੀ
ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਰਾ ਸਾਹ ਹੈ ਧਰ ਭਵਣ ਜਗ ਤਿਸਦਾ ਵਣਜਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਇਨੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਣੀ ਸਿੱਧੇ ਜਾ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਲਫਜ਼ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਰਾ ਸ਼ਾਹ ਹੈ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਜਗ ਦਿਸਦਾ ਵੰਜਾਰਾ ਰਤਨ ਪਦਾਰਥ ਬੇਸ਼ੁਮਾਰ ਭਉ ਭਗਤ ਲਖ ਭਰੇ ਭੰਡਾਰਾ ਭਾਉ ਭਗਤ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਦੇ ਭੰਡਾਰੇ ਭਰੇ ਪਏ ਨੇ ਪਾਰ ਜਾਤ ਲਖ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਕਾਮ ਢੇਲ ਦੇ ਵਗ ਹਜਾਰਾਂ ਲੱਖਨੀਆਂ ਲੱਖ ਗੋਲੀਆਂ
ਪਾਰਸ ਦੇ ਪਰਬਤ ਅੰਬਾਰਾ ਪਾਰਸ ਦੇ ਪਰਬਤ ਨੇ ਪਾਰਸ ਦੇ ਪਰਬਾਰਾ ਸਕੇ ਦਰਬਾਰਾ ਦਰਬਾਰਾ ਚੂ ਸੂਰਜ ਚ ਕ ਗੁਰੂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕੁਝ ਰੱਖਿਆ ਸਭੇ ਵੰਡ ਵੰਡ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਭਾਉ ਭਗਤ ਕਰ ਸੰਜ ਪਿਆਰਾ ਭਗਤ ਵਚਨ ਸਤਿਗੁਰ ਨਿਰੰਕਾਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਦਾਨ ਮੱਤ ਕਹੋ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭੇਟਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਨਜ਼ਰਾਨਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਦੇਖੋ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਕੱਠ ਜੀ ਕਾਂਸ਼ੀ ਕਾਂਸ਼ੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਗੜ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜੀ ਨੂੰ ਘੇਰ ਕੇ ਉਹ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੇਠੀ ਕਰ ਲਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਦੱਸੋ ਇਹ ਤਾਂ
ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਇਹ ਠੀਕ ਕਿ ਅਭੇਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸਿੱਖ ਪਰ ਫਿਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਅਭੇਦ ਹੋਏ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਨਦੀ ਦੇ ਦੋਨੋ ਕਿਨਾਰੇ ਨੇ ਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਸ਼ਤੀ ਦੇ ਦੋਨੋ ਕਿਨਾਰੇ ਨੇ ਨਾ ਨਦੀ ਮਲਾਹ ਦੀ ਮਰਜੀ ਖੱਬੇ ਲਾ ਲਏ ਮਲਾਹ ਦੀ ਮਰਜੀ ਸੱਜੀ ਲਾ ਲਏ ਜਿਹੜੇ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਆਤਮਾਵਾਂ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੋਨੋਂ ਕਿਨਾਰੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਆਉਣ ਤੇ ਰੱਬ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜ ਸ
ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਬੰਧਨ ਹੈ ਸਾਡਾ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਬੰਧਨ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕੋਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਹਨੂੰ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਹੀ ਬੰਧਨ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦੇ
ਸਲੋਕ ਹਰਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖੁਸ਼ੀ ਤੇ ਸੋਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਮੀ ਜਿਹਦੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਜੰਮੇ ਧੀ ਜੰਮੇ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਭੁੱਲੇ ਨਾ ਤੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਤੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਉਲਾਂ ਦੇ ਹਰਿਕ ਸੋਗ ਜਾ ਕੈ ਨਹੀ ਬੈਰੀ ਮੀਤ ਸਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣ ਰੇ ਮਨਾ ਮੁਕਤ ਤਹ ਤੈ ਜਾਨ ਜਿਦੇ
ਪੁੱਛਦਾ ਸਾਰ ਸਭ ਕੁਝ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਦਾਤਾ ਵਿਦਵਤਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਸਿਆਣ ਤੇ ਵਿਦਵਤਾ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਔਗਣ ਹੈ ਦੇਖੋ ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਔਗੁਣ ਵਿੱਦਿਆ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਆਹੀ ਔਗੁਣ ਨੇ ਜਦੋਂ ਚਾਰ ਅੱਖਰ ਬੰਦਾ ਪੜ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਸੰਸਾ ਗ੍ਰਸਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਨਾਲ ਨਾਲ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਕ ਹੀ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਕੋਲ ਦੂਜਾ ਇਕ ਫਕੀਰ ਆਇਆ ਆਖਦੀ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਹਰ ਖੇਡ ਰਹੇ ਸਨ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜੀ ਇਹਦੀ ਪਾਲਕੀ ਦੇ ਮੁਰੀਦ ਚੁੱਕਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਆਫਿਰਦੀਨ ਦੀ ਪਾਲਕੀ ਚੁੱਕੀ ਤੇ ਚੇਲੇ ਜਿਹੜੇ ਨਾਮ ਮੰਤਨ ਵੀ ਆਰਫਦੀਨ ਵੀ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਪਰ ਇਹ ਫਕੀਰ ਦੀ ਜਦੋਂ ਪਾਲਕੀ ਚੁੱਕੀ ਤੇ ਇਹਨੇ ਪੜਦੇ ਚ ਦੇਖਿਆ ਬਾਲਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਖਸ਼ਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਤੁਰੇ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਪੀਰ ਪਾਲਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹ ਪਾਲਕੀ ਚ ਨਹੀ ਬੈਠਿਆ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਓਹਲੇ ਹੋਏ ਫਿਰ ਉਹ ਪਾਲਕੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਮਹਾਰਾਜ ਲਖਨੌਰ ਰਹੇ ਜੀ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਖਾੜਾ ਸੀ ਦਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਗਲਦੀ ਸੰਗਤਾਂ ਨੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਾਣੀ ਮਿੱਠਾ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਮਾਂ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਦਿੱਤੀ ਇੱਥੇ ਖੂਹ ਪੱਟੋ
ਇਧਰੋਂ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸੰਗਤਾਂ ਢੋਲਕੀਆਂ ਖੜਤਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆਏ ਕਿਉਂਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਤ ਨਾਨਕੀ ਨੂੰ ਮਾਂ ਨਾਲ ਸਾਹਿਬਜਾਦਾ ਜੀ ਮਹਿਮਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਪਹਿਲਾਸੀ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਵਸਾਇਆ ਹੈ
16 ਜੂਨ ਸ਼ਾਇਦ 19 ਜੂਨ 1665 ਨੂੰ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਮਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਦੇ ਹੁਣ ਉਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਕੋਵਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਰੱਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇਧਰ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜੀ ਬੜੇ ਖੁਸ਼ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਮੇਰੀ ਮਾਤਰ ਭੂਮੀ ਮੈਂ ਉਸ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਦਰ ਦੇਸ਼ ਹਮ ਕੋ ਲੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਟਨਾ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿਖੈ ਪਵ ਲੱਗੇ ਬੇਨਤੀ
ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਤੁਰੇ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਸੰਗਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਨੇ ਇਧਰੋਂ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸੰਗਤਾਂ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਤੋਂ ਗੁਰਦੇਵ ਆਏ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੌੜ ਕੇ
ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਮਾਤ ਨਾਨਕੀ ਦੇ ਜਦੋਂ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਉਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਝਿਓ ਗੁਰੂ ਪਦ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਅਦਬ ਬਹੁਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸੋ ਜਨਮੀ ਹੈ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਪਿਤਾ
ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਇਨੀ ਕੁ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਦੁਰਾ ਦੇ ਚੋਤ ਕਥਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਕੀਤੀ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਚ ਦੋ ਤਿੰਨ ਪਦਿਆ ਮੁਰਤਿਤ ਪੂਰਬ ਕੀਅਸ ਪਿਆਨਾ ਭਾਤ ਭਾਤ ਕੇ ਤੀਰਥ ਨਾਨਾ ਜੀ ਜਾ ਤਰਬੀ ਭਏ ਪੁਨ ਦਾਨ ਦਿਨ ਕਰਤਬ ਤਹੀ ਪ੍ਰਕਾਸ
ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਮੁਖੀ ਪੜਾਣੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਪੜਾਇਆ ਪੀਰ ਸਲੋਹ ਵਾਲਾ ਉਹਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਗਈ ਫਾਰਸੀ ਅਰਬੀ ਪੜਾਉਣ ਦੀ ਪੰਡਿਤ ਹਰਜਸ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਾਈ ਗਈ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਪੜਾਉਣ ਲਈ ਇਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰਬਿਲਾਸ਼ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਦਸਵੇਂ ਚ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਚ 64
ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ