ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਸਰਾਮ ਹੈ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਇਹ ਕਸਬਾ ਹੈ ਜੀ ਕਾਫੀ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਮੱਤ ਇਹ ਕਿ ਸ਼ੇਰ ਸ਼ਾਹ ਸੂਰੀ ਦੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਹੈ ਸਸਰਾਮ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਪੂਰਬ ਨੂੰ ਪਿਆਨਾ ਕੀਤਾ
ਬਨਾਰਸ ਜਾਂਦੇ ਆ ਅੱਗੇ ਤੁਰਦੇ ਆ ਸਸਰਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦਾ ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਫੱਗੋ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਫੱਗੂ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਚਾਚਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਿੱਖ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਚਾਚਾ ਫੱਗੂ ਉਹਦਾ ਕੰਮ ਕੀ ਸੀ ਜੀ ਘਰ ਘਰ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਕੱਲੀ ਜਾ ਕੇ
ਜੋ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਰਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਦੇਣੀ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਮੈਂ ਤੇ ਆਪ ਬੰਦਗੀ ਬੜੀ ਕਰਨੀ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਤਾਂ ਕਰ ਹੀ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੈਠਿਆਂ ਫੁਰਨਾ ਆਇਆ ਕਿ ਤੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਲੇੜਤਾ ਹੈ ਪਰ ਆਪ ਜੀ ਅਜੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਕੌਤਕ ਵਰਤਾ ਰਹੇ ਹੋ ਤੇ ਮੇਰੀ ਤੀਵਰ ਇੱਛਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚਰਨ ਪਾ ਦਿਓ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਘਰ ਆਓ ਇਹ ਮਿੱਥ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਉਥੋਂ ਦੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਚਰਨ ਪਾਓ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਤੇ ਸੱਚੀ ਪ੍ਰੀਤ ਵੀ ਖੈ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਘਰ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਦਰਵਾਜਾ ਬਣਾਇਆ ਕਾਰੀਗਰ ਲਿਆਂਦੇ ਕਹਿੰਦਾ ਦਰਵਾਜਾ ਵੱਡਾ ਬਣਾ ਦਿਓ ਘਰ ਦੇ ਅੱਗੇ ਬੂਹਾ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਚੌੜਾ ਉੱਚਾ ਤੇ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਚਾਚਾ ਇਹ ਕੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹ
ਘੋੜੇ ਤੇ ਚੜੇ ਹੋਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਆਉਣ ਤੇ ਸੱਚੀ ਜੀ ਦਰਵਾਜੇ ਵੱਡੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਬੁਲਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਦਿਲ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਛੋਟੇ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੇ ਹੁੰਦੇ ਦਿਲ ਦਾ ਵੱਡਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਾਰੀਗਰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਈਆਂ ਡੱਕਿਆ ਵੀ ਕੀ ਪਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਉਣਾ ਕਿ ਨੀ ਉਹਦੇ ਭਰੋਸਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਰੂਰ ਆਉਣਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕੋਈ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਚਿੱਠੀ ਦੇ ਸੁਨੇਹੇ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਰੋਜ਼ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਤੇ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਾਈ ਇਹਨੂੰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਕਮਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਠੀਕ ਹ ਮੈਂ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਸਟੇਜ ਤੇ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ੌਂਕ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨੀ ਸਿਮਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਚਾ ਹ ਨਾ ਚਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੰਦਗੀ ਥੋੜਾ ਹੁੰਦੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ਼ਕ ਮੌਲਾ ਰੱਬ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਸ਼ਕ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਰੱਬ ਵਰਗਾ ਬਣਾ ਦੇਗਾ ਤੂੰ ਇਸ਼ਕ ਕਰਕੇ ਦੇ
ਪਰ ਜੇ ਆਪ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪ ਜਪੋਗੇ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਜਪਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਥਾਂ ਰੋਜ਼ ਨਾ ਬਦਲੀਏ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਘਰਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸੁੱਖ ਬੜੀ ਹੋਣ ਸਾਡਾ ਤੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਆ ਕੱਲ ਉੱਥੇ ਆਂ ਪਰਸੋਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਆਂ ਜੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਇਬਾਦਤ ਬੰਦਗੀ ਕਰੋ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਧਿਆਨ ਚ ਬੈਠੋ ਨਾਮ ਚ ਬੈਠੋ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋਗੇ ਉਸ ਥਾਂ ਦਾ ਦੂਜੇ
ਸਦਕਾਮ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਆਪਣਾ ਨਿਯਮ ਆਪ ਬਣਾਈਏ ਵੀ ਮੈਂ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਕਰਨਾ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਗੁਰਮੰਤਰ ਕਰਨਾ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਮੈਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਮੈਂ ਪਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਬਾਹਰੋਂ ਕੋਈ ਸੁਣਨਾ ਸਿਰਫ ਆਪ ਹੀ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਜੇ ਨੀਂਦ ਪੈ ਜਾਏ ਸੋ ਜਾਓ ਨੀਂਦ ਆ ਗਈ ਲੇਟ ਜਾਓ ਪਰ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਨਾ 24 ਕੁ ਘੰਟੇ ਲਾ ਕੇ ਨਾ
ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰ ਦੀਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਬਨਾਰਸ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਚਾਚਾ ਫੱਗੂ ਐਦ ਕੀ ਖੁੰਡੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅੱਗੇ ਖੁੰਡੀ ਕਰਕੇ ਭੇਜ ਦਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਪੁਰ ਮਨਾਨੇ ਪਏ ਐਦਕੀ ਖੁੰਡੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਐਦਕੀ ਸਾਰੀ ਮਾਇਆ ਪਾ ਕੇ ਵਿੱਚ ਥੈਲੀਆਂ ਦੇ ਰੱਖ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਖੁੰਡੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਐਦ ਕੀ ਖੁਦ ਆਵੀ ਤੇਰੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰੱਖਣੀ ਹੈ
ਕਦੀ ਵੀ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਤੇ ਫਿਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰ ਜੋ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਉਹ ਸੁਣੇਗਾ ਤੇ ਤੀਜੀ ਗੱਲ ਆਸ ਕਰ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਉਹ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਅਰਦਾਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੇ ਆਸ ਸੱਚ ਜੀਉ ਘਰ ਬੈਠਾ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਘੋੜੇ ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋਏ ਬੂਹਾ ਖਿੱਲਾ ਸੀ ਸਿੱਧਾ ਚਾਚੇ ਫੱਗੂ ਦੇ ਘਰ ਚਲੇ ਗਏ ਸੰਗਤ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ
ਚਾਚਾ ਫੱਗੂ ਬੈਠਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਘੋੜੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ ਘੋੜਾ ਹਿਣਕਿਆ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਇੱਕੋ ਦਿਮ ਚਾਚਾ ਫੱਗੂ ਨਿਕਲਿਆ ਬਾਹਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇ
ਸੰਗਤ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਫੱਗੂ ਤੂੰ ਸੱਦਿਆ ਅਸੀਂ ਆ ਗਏ ਤੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਵੱਡਾ ਰੱਖਿਆ ਤੇਰਾ ਦਿਲ ਵੀ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਵੱਡਿਆਂ ਦਿਲਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮਾ ਜਾਂਦਾ ਸੰਕੀਰਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਦੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਸੰਗਤ ਸੋਚੇ ਕੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਤੂੰ ਵੱਡੇ ਦਿਲ ਵਾਲਾ ਹ ਵੱਡੇ ਦਿਲ ਵਾਲੇ ਸਭ ਕੁਝ ਸਹਿ ਜਾਂਦੇ ਆ
ਚਾਚਾ ਫੱਗੂ ਵੀ ਸੋਚਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੋ ਕੁਝ ਕਹਿ ਮੈਂ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਅਸੂਰ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਰਹਿ ਗਈ ਹ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂ ਦੁਰਾਈ ਤੂੰ ਸਾਡੀ ਭੇਟਾਂ ਸਾਡੀ ਭੇਟਾਂ ਦੇ ਚਾਚਾ ਫੱਗੂ ਫਿਰ ਚੁੱਪ ਫਿਰ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੋ ਕੁਝ ਹੈ ਮੈਂ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨਾ ਤੂੰ ਗਲਤ ਹੋ ਸਕਨਾ ਗੁਰੂ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਵੇਖ ਉਸ ਬੰਦੇ ਸਿਆਣਪ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਤੂੰ ਤੂੰ ਤੈਨੂੰ
ਦਿਲ ਵੀ ਵੱਡਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰੋ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਬੇਰੀ ਵੀ ਤੇਰੀ ਹੈ ਇਹ ਬੇਰ ਵੀ ਇਹਦੇ ਲੱਗੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਸੁਣਾ ਸਾਖੀ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਦੱਸ ਇਹ ਕੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਤੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਅਸੀਂ ਆ ਗਏ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਸੰਗਤ ਚੋਂ ਨਿਸਨਾਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਮੈਂ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਕਾਰ ਭੇਟਾ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ
ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਂਦੇ ਆ ਤੇ ਵੱਡਿਆਂ ਦਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਵੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਵਾ ਲੈਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਇਦਕੀ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਿਆ ਜੀ ਤੇ ਉਥੇ
ਉੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਉਥੇ ਹੋਰ ਹੈ ਸਸਰਾਮ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾਰ ਲੱਗੇ ਨਾ ਜੀ ਘੋੜੇ ਤੇ ਤੇ ਘੋੜਾ ਅੱਗੇ ਨਾ ਤੁਰੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਤਾਬ ਸ਼ਾਇਦ ਨੈਟ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਯਾਦਗਾਰੀ ਅਸਥਾਨ ਨੇ ਪਟਿਆਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਛਾਪੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵਲੇ ਡਾਕਟਰ ਫੌਜਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਹੈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਉਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਲਿਓ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਾਂਗਾ