ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸ਼ਰਧਾਵਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿਆਰ ਵਾਲਾ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਸਭ ਕੁਝ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਸਾਡੇ ਵੀ ਜੁੰਮੇ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਹੈ ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਆਖਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਆਂ ਪਹਿਲੋਂ ਇੱਕ ਲੱਤ ਚੁੱਕ ਉਸਨੇ
ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਉਸ ਮਾਲਕ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਏ ਤੂੰ ਮਾਲਕ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਣੇ ਸਨ ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਧਰਤੀ ਉਹਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉੱਥੇ ਦਿਨ ਹੈ ਅਸੀਂ ਵੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਸੂਰਜ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਧਰਤੀ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਹਨੇਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਅਸੀਂ ਵੇਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਬਸ ਇਨਾ ਕੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਉਹ ਮਾਲਕ
ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਜਿੰਨਾ ਕ ਉਹ ਤਾਨ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਉਸ ਤਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ ਤੁਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਉਸ ਦਾ ਤਾਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਤੈਨੂੰ ਗਾਂਦਾ ਹੈ ਗਾਵੈ ਕੋ ਕੋ ਕੋਈ ਤੈਨੂੰ ਗਾ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਗਾਵੈ ਕੋ ਤਾਨ ਹੋਵੈ ਕਿਸੈ ਤਾਨ ਕੋਈ ਤੇਰੇ ਤਾਨ ਕਰਕੇ ਤੈਨੂੰ ਬਲ ਰੂਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਉਪਰ ਕੋਈ ਤਾਨ ਨੀ ਕਿਸੇ ਚ ਕੋਈ ਤਾਕਤ
ਨੀ ਕਿਸੇ ਚ ਇਸ ਗੁਣ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਤੈਨੂੰ ਗੰਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਮੇਰ ਸੰਕਾ ਨਾਸੀ ਸਰਬ ਨਿਰੰਜਨ ਡੇਠਾ ਹਰ ਪਾਸੇ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਵਰਤਦਾ ਨਜ਼ਰ ਆਇਆ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ੰਕਾ ਨਿਕਲ ਗਈ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ੰਕਾ ਹੈ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਉਨਾ ਚਿਰ ਦੂਰੀ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਉਨਾਂ ਚਿਰ ਆਪਣੇ ਤਾਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਮਾਣ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਪਰ ਜਿਸ ਵਕਤ ਉਸ ਮਾਲਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ੰਕਾ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਫਿਰ ਜੇ ਕੋਈ ਤਾਨ ਵੀ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਸ ਤਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦਾ ਹੋਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਤੂੰ ਤਾਨ ਬਖਸ਼ਿਆ ਤਾਕਤ ਬਖਸੀ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ੀ ਹੋਈ ਤਾਕਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੇਰੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਕੋਈ ਤੇਰੇ ਤਾਣ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾ ਰਿਹਾ ਤੇਰੇ ਬਲ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾ ਰਿਹਾ ਵੇਖੋ ਹਜ਼ੂਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਆਖਿਆ ਐ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ
ਜਦੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ੰਕਾ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਸ਼ੱਕ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਵਰਤਦਾ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਕਤ ਕਰਕੇ ਵੀ ਦਾਤਾਂ ਕਰਕੇ ਵੀ ਬੁੱਧੀ ਕਰਕੇ ਵੀ ਸਿਆਣਪ ਕਰਕੇ ਵੀ ਹਰ ਪਾਸਿਓਂ ਉਹ ਮਾਲਕ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਤੂੰ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਉਸ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤ ਜੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਬਿਆਨ ਕਰਦਿਆਂ ਆਪ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੰਡਾ ਮਰਕਾ ਜਾਇ
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦਾ ਏਕ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਬਦਲਤੇ ਹੈ ਜਮਾਨੇ ਕੇ ਸਾਥ ਸਾਥ ਮਰਦ ਵੋ ਹੈ ਜੋ ਜਮਾਨੇ ਕੋ ਬਦਲ ਦਿੱਤੇ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਪਿੱਛੇ ਲੱਗ ਕੇ ਰੱਬ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲੋਂ ਨਾ ਟੁੱਟੀਏ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਵਾਲੇ ਬਣ ਜਾਈਏ ਇਨੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਇਨਾ ਸਿਦਕ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੰਡਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਦਾ ਅਸਰ ਭਗਤ ਜੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਤੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਐਸੇ ਭਗਤ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਕਰਦਿਆਂ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ
ਬਾਤਾਂ ਕਰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਪੜੈ ਨਹੀਂ ਹਮ ਹੀ ਪਚਹਾਰੇ ਅਸੀਂ ਖਪ ਗਏ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਪੜੈ ਨਹੀਂ ਹਮ ਹੀ ਪਚਹਾਰੇ ਰਾਮ ਕਹੈ ਕਰਤਾਲ ਬਜਾਵੈ ਚਟੀਆ ਸਭੇ ਬਿਗਾਰੇ ਸਗੋ ਜਿਹੜੇ ਸਕੂਲ ਸਾਡੇ ਜਾ ਕੇ ਬਹਿੰਦਾ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਤਾਲੀਆਂ ਵਜਾ ਕੇ ਰਾਮ ਰਾਮ ਰਾਮ ਰਾਮ ਕਰਦਾ ਇਹਦੇ ਰਾਮ ਰਾਮ ਕਹਿਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਅੰਦਰ ਇਹਦੇ ਰੱਬ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਅੰਦਰ ਇਹਦੇ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਰੱਬ ਦੀ ਤਾਕਤ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ
ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਿਆਰਾ ਕੇਵਲ ਪਰਚਾ ਸ਼ਬਦ ਕਾ ਖਿਆਲ ਕਰਿਓ ਪਰਚਾ ਸ਼ਬਦ ਕਾ ਪੂਜਾ ਅਕਾਲ ਕੀ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਦਾ ਪਰਚਾਵਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਦੀਦਾਰ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੋਏ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਦੀਦਾਰ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੀਵਨੀ ਚੋਂ ਆਪਾਂ ਉਹਨਾਂ 13 ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਦੀਦਾਰ ਕਰਨੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਨਰਕ ਧਾਰੀ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਰੀਕ ਬਣ ਕੇ ਬੈਠੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਰੀਕ ਇਹੋ ਜੇ ਨਰਕਧਾਰੀ ਅੱਜ ਵੀ ਕੋਈ ਘੱਟ ਕੋ ਨੀ ਹੈਗੇ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਤਾਂ ਲਾਭ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀ ਸੀ ਪਰਚਾਵਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ
ਉਹ ਪੀਲੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਵਾਲਾ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਥੰਭ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬੋਲ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਨਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹਾਂਜੀ ਪੀਤ ਪਿਤੰਬਰ ਤੇਰ ਭਵਨ ਧਨੀ ਥੰਭ ਮਾਇ ਹਰਿ ਭਾਖੈ ਹਰਿ ਨਾਕਸ ਜਿ ਨਖੈ ਬਿਦਾਰਿਓ ਸੁਰ ਨਰ ਕੀਅ ਸਨਾਥਾ ਕਹਿ ਨਾਮਦੇਉ ਨਰ ਹਰਿ ਧਿਆਵਹੁ ਰਾਮ ਅਭੈ ਪਦ ਦਾਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਨਰਸੰਗ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਹਰਨਾਕਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਸਮਝਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਗੋਡੇ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਤੇ ਝੂਠਾ ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ
ਪਾਸਿਓ ਉਸ ਵਕਤ ਨੋਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾੜ ਕੇ ਪਰਾਂ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਹਰਨਾਕਸ਼ ਵਰਗਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੇ ਫਿਰ ਕਿਉਂ ਵਹਿਮਾਂ ਭਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈ ਕੇ ਸੱਜੇ ਖੱਬੇ ਧੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਰੱਬ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਮਿੱਠੀ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਵੀ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾਈਏ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਤੇਰੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦਾ ਤੇਰੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਕੇ ਇਹ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਪੜਹੋ ਗਾਵੈ ਕੋ ਕੋਈ ਗਾ ਰਿਹਾ ਤੇਰੇ ਗੁਣ ਇੱਕ ਸੁਰ ਹੋ ਕੇ ਤਾਨ ਤੇਰੀ ਤਾਕਤ ਸਦਕਾ ਹੋਵੈ ਕਿਸੈ ਤਾਨ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਇਹ ਗਾਣ ਦਾ ਤਾਨ ਬਲ ਬਖਸ਼ਿਆ ਉਹ ਗਾ ਰਿਹਾ ਹਜੂਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗਾਵੈ ਕੋ ਦਾਤੁ ਜਾਣੈ
ਨੀਸਾ ਕੋਈ ਤੈਨੂੰ ਗਾ ਰਿਹਾ ਐ ਮੇਰੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇਰੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਪਿਆਰ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਸਮਝ ਗਈ ਜਿਵੇਂ ਬਾਜਾਂ ਵਾਲੇ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਪਿਆਰ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਕੰਘਾ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਾਜਾਂ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪਿਆਰ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਜੇ ਪਿਆਰ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਦੀ ਕਦਰ ਕੀਮਤ ਪੁੱਛਣੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸਢੌਰੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਉਹ ਧਰਤੀ ਦੱਸਦੀ ਵੀ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਮਹਿੰਗਾ ਕੰਘੇ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਸੀ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਦਾਤ ਨੂੰ
ਦਇਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਬਖਸ਼ਦਾ ਹੈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਦੇ ਸੋਹਣੇ ਗੁਣਾਂ ਤੇ ਉਹਦੀਆਂ ਵਡਿਆਈਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਪੱਖ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾ ਰਿਹਾ ਗਾਵੈ ਕੋ ਵਿਦਿਆ ਵਿਖਮ ਵਿਚਾਰ ਕੋਈ ਪੜ੍ਹ ਲਿਖ ਕੇ
ਔਖੀਆਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਬਿਖਮ ਵਿਚਾਰਾਂ ਕਰ ਕਰਕੇ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਕੇ ਉਸ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਉਹ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਤਾਨ ਉਹਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਵੇਖੋ ਨਾ ਜੁਬਾਨ ਕੋਈ ਬੋਲਦਾ ਪਿੱਛੇ ਕਿਹਦੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਜੁਬਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੁਗਾ ਜੁਗੰਤਰ ਖਾਹੀ ਖਾਏ ਜੁਗਾ ਜੁਗੰਤਰ ਉਹ ਦਾਤਾ ਨੂੰ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਮੁਕਦੀਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵੱਡਾ ਦਾਤਾ ਜਾਣ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਹੁਕਮੀ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਰਾਹੋ ਉਹ ਹੁਕਮੀ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਜੀ