ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਪੰਚ ਪਰਵਾਣ ਪੰਚ ਪਰਧਾਨ ਪੰਚ ਪਰਵਾਣ ਪੰਚ ਪ
ਪਰਧਾਨ ਪੰਚੇ ਪਾਵਹਿ ਦਰਗਹਿ ਮਾਨ ਪੰਚੇ ਸੋਹਹਿ ਦਰ ਰਾਜਾਨ ਪੰਚਾ ਕਾ ਗੁਰੁ ਏਕ ਧਿਆ
ਜੇ ਕੋ ਕਹੈ ਕਰੈ ਵੀਚਾਰ ਕਰਤੇ ਕੈ ਕਰਣੈ ਨਾਹੀ ਸੁਮਾਰ ਧਉਲ ਧਰਮੁ ਦਇਆ ਕਾ ਪੂਤੁ
ਸੰਤੋਖ ਥਾਪ ਰਖਿਆ ਜਿਨ ਸੋਤ ਜੇ ਕੋ ਬੁਝੈ ਹੋਵੈ ਸਚਿਆਰ ਧਵਲੈ ਊਪਰਿ ਕੇਤਾ ਭਾਰ ਧਰਤੀ ਹੋਰ ਪਰੈ ਹੋ
ਹੋਰ ਤਿਸ ਤੇ ਭਾਰ ਤਲੈ ਕਵਣ ਜੋਰ ਜੀਅ ਜਾਤ ਰੰਗਾਂ ਕੇ ਨਾਵ ਸਭਨਾ ਲਿਖਿਆ ਵੁੜੀ ਕਲਾਮ ਇਹੋ ਲੇਕ
ਕੀਤਾ ਪਸਾਉ ਏਕੋ ਕਵਾਉ ਤਿਸ ਤੇ ਹੋਇ ਲਖ ਦਰੀਆਉ ਕੁਦਰਤ ਕਵਣ ਕਹਾ ਵੀਚਾਰ ਵਾਰਿਆ ਨਾ
ਜਾਵਾ ਏਕ ਵਾਰ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਕਾਰ ਤੂੰ ਸਦਾ ਸਲਾਮਤਿ ਨਿਰੰਕਾਰ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ
ਭਲੀਕਾਰ ਤੂ ਸਦਾ ਸਲਾਮਤਿ ਨਿਰੰਕਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ
ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸੋਭਾਏਮਾਨ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਿਸੰਗੀ ਜਨੋ ਹਫਤਾ ਵਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ
ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਸਾਢੇ 500 ਸਾਲਾ ਆਗਮਨ ਗੁਰੂ ਪੁਰਬ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ
ਹਰ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚਾਰਵਾਨ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਆਪ ਜੀ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰਦੇ ਨੇ |
ਪਿਛਲੇ ਐਤਵਾਰ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦਾ ਸਰਜਨਾ ਦਿਵਸ ਪ੍ਰੇਮ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ ਇਸ ਹਫਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੋਇਆ ਔਰ ਅੱਜ ਵੀ ਟੈਕਸੀ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹ ਵੀਰਾਂ ਵੱਲੋਂ
ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦਾ ਸਿਰਜਨਾ ਦਿਵਸ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਐਤਵਾਰ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਪੰਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਆਓ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਵਾਨ ਅੰਦਰ
ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਇਸ ਸੋਲਵੀਂ ਪੌੜੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕਰ ਸਕੀਏ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਚਰਨ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਸੁਭਾਏਮਾਨ ਹੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਬਖਸ਼ੋ ਅਸੀਸ ਕੋਈ ਵੀ ਰਸਨਾ ਹਜੂਰ ਦੇ ਇਸ ਬਖਸ਼ੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਵਾਂਝੀ ਨਾ ਰਹੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ
ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਰੋ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਫਿਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪੌੜੀ
ਇੰਝ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਪਉੜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਡੰਡੇ ਤੇ ਬੰਦਾ ਚੜਦਾ ਹੋਇਆ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਭਾਵੇਂ ਪੌੜੀ ਅਸੀਂ ਕਾਵ ਰਚਨਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਂਝ ਇਹ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਉੜੀਆਂ ਦੀ ਬੰਤਰ
ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਸੈਂਤਵੀਂ ਪਉੜੀ ਚ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਨੇ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਤੇ ਅਖੀਰ ਤੇ 88ਵੀਂ ਪੌੜੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਸਚਿਆਰ ਪੁਰਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਮੁਕੰਮਲ ਬਿਆਨ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਸੇਚਿਆਰ ਪੁਰਸ਼ ਦਾ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਵਿਵਹਾਰਿਕ ਜੀਵਨ ਕੀ ਹੈ ਉਸ 88ਵੀਂ ਪੌੜੀ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਅੰਤਰੀਵ ਦੈਵੀ ਗੁਣਾਂ ਦਾ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਇਹ ਸੋਲਵੀਂ ਪੌੜੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਹੈ ਸਤਾਰਵੀਂ 18ਵੀਂ ਤੇ 29 ਪੌੜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਦਾ ਤਕਰੀਬਨ ਪ੍ਰਕਰਨ ਇੱਕੋ ਹੀ ਚੱਲੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਪਉੜੀਆਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਇਹਦੇ ਆਖੀਰ ਵਿੱਚ ਦਾਤਾਰ ਜੀ ਦਾਤੇ ਦੀ ਇਸ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਕਾਇਨਾਤ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕੁਝ ਵਰਤਾਰਾ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਉਸ ਸਾਰੇ ਵਰਤਾਰੇ
ਖੁੱਲ ਕੇ ਬਿਆਨ ਕਰਨਗੇ ਪਰ ਹਰ ਪੌੜੀ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬਚਨ ਕਹਿਣਗੇ ਕਿ ਤੂੰ ਸਦਾ ਸਲਾਮਤ ਨਿਰੰਕਾਰ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਬੈਠਿਆ ਹੋਣ
ਉਹ ਸੁਣਿਆ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਪਉੜੀਆਂ ਸਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਸੁਣਿਆ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਪਉੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਸਮਝਾਈ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰ ਪਉੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਤਮਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣ ਕਰਕੇ ਕੀ ਬਰਕਤ ਕੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਇਸ ਸਾਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਅੰਤਲਾ ਪੜਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਾਨਕ ਭਗਤਾ ਸਦਾ ਵਿਗਾਸ ਸੁਣਿਐ ਦੂਖ ਪਾਪ ਕਾ ਨਾਸ ਚਾਰੇ ਪਉੜੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਅਖੀਰਲੀਆਂ ਦੋ
ਉਹ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਸਹਾਰੇ ਚੰਦਰਮਾ ਸੂਰਜ ਧਰਤੀ ਵੱਡੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਵਾਲੇ ਗ੍ਰਹਿ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨਿੱਕੇ ਤੋਂ ਨਿੱਕੇ ਸੂਕਸ਼ਮ ਸੈੱਲ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਚਲਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗਏ ਆ ਜੀ ਉਹ ਅਸੀਂ ਰਹਿਣਾ ਸਮੇਂ ਚ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਢਾਡੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਪਰ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਸ ਮੰਨੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਪਿਛਲੇ
ਸਨ ਮਨ ਰਖੀਐ ਭਾਉ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜਾ ਗਾ ਵੀ ਸੁਣੀਐ ਪਹਿਲਾ ਹੁਕਮ ਰਜਾਈ ਫਿਰ ਗਾਵੀਐ ਸੁਣੀਐ ਤੀਸਰਾ ਮਨ ਰਖੀਐ ਭਾਉ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੌਥਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਆਤਮਕ ਸੁਣਨੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਪੰਜਵਾਂ ਬਚਨ ਮੰਨਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਸੁਰਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਂ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਭਵ ਕਰ ਗਿਆ
ਬੇਨਤੀ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਪੰਜਾਂ ਦੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਪੰਜਾਂ ਦੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਪੰਜਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਅੱਤ ਦਾ ਉੱਤਮ ਰਹਿਤ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਇਕੱਠ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਆਪਣੀ ਜੁਗਤ ਵਰਤਾਉਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਫਿਰ ਜੀ ਜੋਤ ਆਪਣੀ ਜੁਗਤ ਵਰਤਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰਾ ਜੁਗਤ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਇਹ ਉਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਇਹ
ਪਾਵਹਿ ਦਰਗਹਿ ਮਾਨ ਉਹ ਪੰਜ ਪੰਚ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਜਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਇੱਜਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਉਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਓ ਜਿਨ ਹਰਿ ਮਨ ਵਸਿਆ ਸੇ ਦਰ ਸਾਚੇ ਦਰ ਸਾਚੇ ਸਚਿਆਰਾ ਉਨਾ ਦੀ ਸੋਭਾ ਜੁਗ ਜੁਗ ਹੋਈ ਕੋਇ ਨ ਮੇਟਣਹਾਰਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਚਲਿਆ ਪਤ ਸਿਉ ਜਨ
ਸਵਾਰ ਵਾਜਾ ਵਾਏ ਸੀ ਮਾਣਸ ਕਿਆ ਵਿਚਾਰਾ ਤਿਉ ਲੋਕ ਸੁਣਾਏ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਰੇਰੇ ਦਰਗਹਿ ਕਹੈ ਨ ਕੋਊ ਆਉ ਬੈਠ ਆਦਰ ਸੁਭ ਦੇਊ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਆਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਦੇਵ ਪੁਰੀ ਮਹਿ ਗਇਓ ਆਪਿ ਪਰਮੇਸਰ ਭਾਇਓ ਹਰਿ ਸਿੰਘਾਸਨ ਦੀਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤਾਹਿ ਬਿਟਾਇਓ
ਜੀ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਾ ਅਰਥ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਹੀਂ ਧਿਆਨ ਮਾੜਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਧਿਆਨ ਚੰਗਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਧਿਆਨ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਸਿਰਫ ਇਨੇ ਕੁ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਤੇ ਇੱਕ ਟਾਰਗੇਟ ਤੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਰ ਦੇਣਾ ਇਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਧਿਆਨ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚ ਇਵੇ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹਰ ਵਕਤ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ 24 ਘੰਟੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰਤ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮੰਤਰ ਨਾਲ
ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਨਾਲ ਹਰ ਵਕਤ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਹੀ ਧਿਆਨੀ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕਦੀ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਮ ਹੱਟਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਂਝ ਧਿਆਨ ਮਾੜਾ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਮਾੜੇ ਕਰਮ ਲਈ ਵੀ ਧਿਆਨ ਚਾਹੀਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਗਲੇ ਤੇ ਬਿੜਾਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਬਗਲੇ ਬਗਿਆੜ ਤੇ ਬਿੱਲੇ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਬਗਲਾ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਉਦੋਂ ਧਿਆਨ ਚ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਬਿੱਲਾ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਉਦੋਂ ਧਿਆਨ ਚ ਹੁੰਦਾ
ਜਦੋਂ ਸ਼ੇਰ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗਦਾ ਇੰਨਾ ਇਕਾਗਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਧਿਆਨ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਤਬਾਹੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਭਲਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਧਿਆਨ ਟਿਕਾ ਲੈਂਦਾ ਮੈਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਪ੍ਰਭੂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਟਿਕਾਂਦਾ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿਆਲਕੋਟ ਗਏ ਉੱਥੇ ਇਹ ਕੁਝ ਹੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮੋਲੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਆਪਾਂ ਜਿਕਰ ਕਰਨੇ ਤੇ
ਇਹ ਪਿੰਡ ਇਹ ਬਚਨ ਤੋਂ ਮੁਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਮੈਂ ਚਿਲਾ ਕੱਟਾਂਗਾ ਛਿਲੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾਂਗਾ ਇਨਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪਰਪੱਕ ਹੋਵਾਂਗਾ ਮੈਂ 40 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਇਹ
ਦੂਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਤੀਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਧਿਆਨ ਦੀ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਉਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਖੋਲਣ ਲਈ ਵੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਪਰ ਉੱਥੇ ਤਿੰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤੇ ਵੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਛੇਤੀ ਪੈ ਜਾਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਗਿਆਨ ਉਥੇ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਕਿਸੇ ਪੰਡਿਤ ਵਰਗਾ ਜਾਨੀ ਉਥੇ
ਨੇ ਕੋਇਲ ਦਾ ਪਰ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਸਭ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਜੀ ਕੋਇਲ ਦਾ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰੀਤ ਅੰਬ ਵਾਲੀ ਹੈ ਕੋਕਿਲ ਹੋਵਾਂ ਅੰਬ ਵਸਾਂ ਪਰ
ਉੱਡਦੀ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਸਿਮਰਨ ਚ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਕੋਲ ਹੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਇਹ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਇਕਾਗਰਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਕੂੰਜ ਉਹਦੇ ਬੱਚੇ ਪਿੱਛੇ ਆ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਜੀ ਉਹ ਸਿਰਫ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੀਏ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੈਸੇ ਗਗਨ ਫਿਰੰਤੀ ਉਡਤੀ ਕਪਰੇ ਬਾਗੇ ਵਾਲੀ ਉਹ ਚੀਤ ਰਾਖੈ ਪੀਛੈ ਵਿਚ ਬਚਰੇ ਨਿਤ ਹਿਰਦੈ ਸਾਰ ਸਮਾਲੀ
ਤਿਉ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਪ੍ਰੀਤ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕੀ ਗੁਰ ਸਿਖ ਰਖੈ ਜੀ ਨਾਲੀ ਕੂੰਜਾਂ ਉੱਡਦੀਆਂ ਤੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦਿੰਦੀਆਂ ਦੇਖੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਨੇੜੇ ਹੋ ਕੇ ਹਰੀ ਕੇ ਪੱਤਰ ਲੰਘੀਏ ਕਰੀਸੀ ਜੀ ਚਲੋ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਉਹ ਚੁੱਕਦੀਆਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਪਰ ਰੌਲਾ ਨਹੀ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਸਿਮਰਨ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਕੂੰਜ ਦਾਣਾ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀਏ ਖਾਣੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬੱਚੇ ਦਾ ਚੇਤਾ ਦੋਨੋਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹਦੀ
ਵਰਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਨਿਰਬਾਣੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਨਿਰਬਾਣ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਵਾਸ਼ਨਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਛੂ ਆਂਡਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕਰ ਪਰ ਪਕ ਨਦੀ ਵਿਚਿ ਆਣੈ ਕੂੰਜ ਰਿਦੈ ਸਿਮਰਨ ਕਰੈ ਲੈ ਬੱਚਾ ਉਡਦੀ ਅਸਮਾਣੈ ਕੋਇਲ ਪਾਲੈ ਕੋਅਕਾਵਣੀ ਮਿਲਦਾ ਜਾਇ ਕੁਟੰਬ ਸਿਆਣੈ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਸਿਮਰਨ ਸਦਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਰਖੈ ਨਿਰਬਾਣੇ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਧਿਆਨ ਤੇ ਮੈਂ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਜੀ ਦੇਖੋ ਜਪੁਜੀ ਦੇ ਅਰਥ ਬੜੇ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤੇ ਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਸੰਤ ਬਾਬਾ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਦੇ ਵੀ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਨ ਜਾਗੀਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਡਾਕਟਰ ਮਹਿੰਦਰ ਕੌਰ ਦੇ ਹਸਬੈਂਡ ਇੱਕ ਆ ਜਿਹੜਾ ਗਾਉਂਦਾ ਜੀ ਇਹ ਰਵੀ ਸ਼ੇਰਗਿੱਲ ਉਹਦੇ
ਫਾਦਰ ਸਨ ਬਹੁਤ ਹਾਲਾਂਕਿ ਡਾਕਟਰ ਮਹਿੰਦਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ ਲਿਟਰੇਚਰ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪਤਾ ਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਜਪ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤਕਰੀਬਨ 500 ਪੰਨੇ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਟੀਕਾ ਹੈ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਤੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰਾ ਵਿਦਵਾਨ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਟੋਪ ਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਜੇ ਕਿਤੇ ਉਹ ਪੰਡਿਤ ਕੋਈ ਪੜ੍ਹ ਲਏਗਾ ਤੇ ਜਪ ਦਾ
ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਇਹ ਕੀ ਕੁਝ ਹੈ ਇੱਕ ਭਾਈ ਲਖਸ਼ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਸਿੰਘ ਚਲੋ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਜਪਦੇ ਟੀਕੇਕਾਰੀ ਤੇ ਬੋਲਣਾ ਪਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪਿਆ ਜੇ ਆਪਾਂ ਪੜਾਂਗੇ ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀ
ਤੇ ਜਪੁਜੀ ਦੇ ਅਰਥ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚੋਂ ਬਦਲੀ ਜਾਣਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਾਈ ਉਹ ਪੰਜ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਹ ਸਾਧਨਾ ਹੈ ਪੰਚਾ ਕਾ ਗੁਰ ਏਕ ਧਿਆਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਇਕਾਗਰ ਹੋਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਬਦਲਦਾ ਜੇ ਕੋ ਕਹੈ ਕਰੈ ਵੀਚਾਰ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਨੇ ਜੇ ਕੋ ਕਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬੋਲੇ ਕਹੇ ਕਰੈ ਵੀਚਾਰ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਤੇ ਕੈ ਕਰਣੈ ਨਾਹੀ ਸੁਮਾਰ ਕਰਤੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੇ ਕਰਨੈ ਦਾ ਅਰਥ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਕਹੈ ਕਰੈ ਵੀਚਾਰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਹੇ ਕੀ ਕਹੇ ਕਰਤੇ ਕਹਿ ਕਰਤੇ ਦੇ
ਕਰਨਾ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਨਾਹੀ ਸੁਮਾਰ ਨਾਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਸੁਮਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਿਣਤੀ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਾਂਗੇ ਸ਼ੁਮਾਰ ਸ਼ੁਮਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਗਿਣਤੀ ਕਰਤੈ ਕੈ ਕਰਨੈ ਨਾਹੀ ਸ਼ੁਮਾਰ ਜੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਕਰਤੇ ਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸੁਮਾਰ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਤੇ ਦਾ ਅੰਤ ਪਾਉਣਾ ਤਾਂ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਉਹਦੀ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਕਿਰਤ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਅੰਤ ਨਹੀ
ਕਰਤੈ ਕੈ ਕਰਨੈ ਨਾਹੀ ਸੁਮਾਰ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਧਉਲ ਧਰਮ ਦਇਆ ਕਾ ਪੂਤ ਸੰਤੋਖ ਥਾਪ ਰਖਿਆ ਜਿਨ ਸੂਤ ਜੇ ਕੋ ਬੂਝੈ ਹੋਵੈ ਸਚਿਆਰ ਧਵਲੈ ਊਪਰਿ ਕੇਤਾ ਪਾਰ ਇਹ ਪ੍ਰਕਰਨ ਇਸ ਤੋਂ ਚੱਲੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਨੌਤ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦਾ ਹਿੰਦੂ ਮੱਤ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਧਰਤੀ ਹੈ ਇਹ ਧੌਲ ਬਲਦ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕੀ ਹੋਈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਰਥਕਵਿਕ ਆਉਂਦਾ ਭੁਚਾਲ ਆਉਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਇਹ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘ ਬਦਲਦਾ ਥੱਕ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਧਰਤੀ ਖਿਲਦੀ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਡੱਡੂ ਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੀ ਦੇ ਪਿੱਠ ਪਿੱਠੇ ਉਹਦੇ ਖਲੋਤੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਪਿੱਠ ਤੇ ਚੁੱਕਿਆ ਕੁਝ ਦੀ ਮਨੌਤ ਇਹਨੂੰ ਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਗ ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਇਆ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇਖੋ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਹਾਂ ਸਾਇੰਟੀਫਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝ ਜਾਏ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਸਚਿਆਰ ਪਦ ਵਾਲਾ ਹੀ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਬਲਦ ਹੈ ਪਰ ਆਹ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਉਥੇ ਬਲਦ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਧਰਮ ਕਿਹਾ ਧੌਲ ਧਰਮ ਧੌਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਬਲਦ ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਧਵਲੈ ਊਪਰਿ ਕੇਤਾ ਭਾਰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਧਬਲੈ ਦਾ ਅਰਥ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇੱਥੇ ਉਹ ਬਲਦ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਪਰ ਵਾਲੀਆਂ ਇਹ ਵੇਖੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਕੋ ਬੂਝੈ ਹੋਵੈ ਸਚਿਆਰ ਦੇ ਅਰਥ ਉੱਪਰਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨਾਲ ਹੋਣਗੇ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਧਵਲੈ ਊਪਰਿ ਕੇਤਾ ਭਾਰ ਬਲਦ ਇਕ ਹੈ ਇੰਨੇ ਜੀਅ ਜੰਤ ਰੱਬ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਕਿਉਂ ਗੱਪ ਛੱਡੀ ਜਾਣਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਗਲੋ ਸਕਦੀ ਧਰਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੋ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਏ ਵੀ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਧਰਮ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇਖੀਏ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਦੇਖੀਏ ਤੇ ਧਰਮ ਲਫਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਧ੍ਰੀ ਧਾਤੂ ਤੋਂ ਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਜੋ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਜਿਹਨੇ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਆ ਉਂਝ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਧਰਮ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰੇ ਵਰਤਨੇ ਆ ਜੀ ਵੀ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇੰਨੇ ਧਰਮ ਨੇ ਹਾਂਜੀ
ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਤੇ ਇਥੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕੋਈ ਸੈਂਕੜੇ ਸੂਕੜੇ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਧਰਮ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਤੇ ਕਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਵੱਖਰੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਖਤਰੀ ਦਾ ਧਰਮ ਬਾਹਮਣ ਦਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋਗ ਸਬਦੰ ਗਿਆਨ ਸਬਦੰ ਵੇਦ ਸਬਦੰ ਬ੍ਰਾਹਮਣੈ ਖਤਰੀ ਸਬਦੰ ਸੂਰ ਸਬਦੰ ਸ
ਨਾਨਕ ਜੇ ਪ੍ਰਸੰਨ ਜਿਹ ਸੋ ਪ੍ਰਸੰਨ ਮਾਧ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਰਮ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਧਾਰਨ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਭ ਕਾਸੇ ਨੂੰ ਧਾਰਨਾ ਕਰਕੇ ਬੈਠੀ ਹੋਵੇ ਆਹ ਧਰਤੀ ਘੁੰਮੇ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸਿਸਟਮ ਚਲਾ ਲਿਆ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਧਰਮ ਦਇਆ ਸਿਸਟਮ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਓ ਧਰਮ ਖੰਡ ਚ ਉਥੋਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥੇ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਤੇ ਮਾਦੀ ਸੁਨਾਮੀ ਆਉਂਦੀ ਜਦੋਂ ਪੱਲੇ ਰਹਿਣ ਦਿੰਦੀ ਕੁਛ ਉਹ ਕੌਣ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਧਰਤੀ ਨੀਵੀ ਹੋ ਗਈ ਸਮੁੰਦਰ ਉੱਚਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਧਰਮ ਹੈ ਉਹਨੇ ਨੇ ਚ ਬੰਨਿਆ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਤੋਕ ਨਾ ਭੈ ਵਿਚ ਪਵਣ ਵੈ ਸਦਵਾਉ ਭੈ ਵਿਚ ਚਲਨੈ ਲਖ ਦਰਿਆਉ ਭੈ ਵਿਚਿ ਅਗਨ ਕਢੈ ਵਿਗਾਰ ਭੈ ਵਿਚਿ ਧਰਤੀ ਦਬੀ ਭਾਰ ਭੈ ਵਿਚਿ ਸੂਰਜ ਭੈ ਵਿਚ ਚੰਦ ਕਹੁ ਕਰੋੜੀ ਚਲਤ ਨ ਅੰਤ ਕੌਣ ਹੈ ਧਰਤੀ ਆਪਣੀ ਗਤੀ ਤੇ ਘੁੰਮਦੀ ਕਦੀ ਸਿਮਿੰਟ
ਹੁਣ ਆਹ ਤੱਤ ਇੱਕ ਦੇ ਅੱਗ ਤੇ ਪਾਣੀ ਵਿਰੋਧੀ ਨੇ ਅੱਗ ਤੇ ਹਵਾ ਟਿਕੂਗੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਬੜਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਪੰਜੇ ਦੇ ਪੰਜੇ ਵਿਰੋਧੀ ਤੱਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਜੀਵਨ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਦਣ ਨਿਖਲਦੇ ਨੇ ਉਦਨ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਇਹ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਤੇ ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਵਣੈ ਮੈ ਪਵਣ ਸਮਾਇਆ ਜੋਤੀ ਮੈ ਜੋਤਿ ਰਲਿ ਜਾਇਆ ਮਾਟੀ ਮਾਟੀ ਹੋਈ ਮਰੋਵਣਹਾਰੈ ਕੀ ਕਵਨ ਟੇਕ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੁਣ ਲਫਜ ਉਪਜੇਗਾ ਦਇਆ ਕੀ ਕਹਾਂਗੇ ਇੱਕ
ਨੇ ਨਾ ਕੀੜਾ ਭਾਵੇਂ ਗੰਦਗੀ ਦਾ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਉਹਦਾ ਮਰਨ ਨੂੰ ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਇਹੀ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਧਰਮ ਹੈ ਉਹਨੇ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੰਤੋਖ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸਿਰਫ ਹਰ ਜੀਵ ਸੰਤੋਖ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਲੈਂਡ ਸੰਤੋਖ ਨੇ ਖਵਾ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ 84 ਦਾ ਸਰਦਾਰ ਹ ਬੇਸਬਰਾਈ ਮਰਨ ਧੁਰ ਪੈਂਦਾ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਛੇਤੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਦਇਆ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜੀ ਹੁਕਮ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਪ ਆਏ ਹੋ ਹੁਕਮੀ
ਹੋਵਣ ਆਕਾਰ ਹੁਕਮ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਇੱਕ ਆਤਮ ਦਰਸ਼ੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿਸ ਵਕਤ ਸੁਣਿਓ ਨਿਰਗੁਣ ਨੇ ਨਿਰਗੁਣ ਨੇ ਸਰਗੁਣ ਹੋਣ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਉਸ ਫੁਰਨੇ ਦਾ ਨਾਮ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਗੇ ਨਾ ਕੀਤਾ ਪਸਾਉ ਏਕੋ ਕਵਾਉ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਫੁਰਨਾ ਉਹ ਹੁਕਮ ਹੈ ਉਹ ਹੁਕਮ
ਹੁਕਮੀ ਹੋ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਉਸੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਫਿਰ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦਇਆ ਉਹਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਧੌਲ ਧਰਮ ਦਇਆ ਕਾ ਪੂਤ ਸੰਤੋਖ ਥਾਪ ਰਖਿਆ ਜਿਨ ਸੂਤ ਐ ਸੂਤਰ ਚ ਬੰਨਿਆ ਬੰਨਿਆ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਸੂ ਪਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਬੰਨੀ ਹੋਵੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਖੁੱਲ ਮਿਲ ਜਾਏ ਫਿਰ ਖਰਾਬ ਕਰ ਦੀਆਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੇਖਨਾ ਕੂਕਰ ਪਕੜੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਉਹ ਰੱਸੀ ਜੀ
ਹਸਮੁਖ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਉਹਨਾਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਲਿਆ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਹੱਸਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਾਸਾ ਨੀ ਤੇ ਹੋਰ ਕੀ ਸਾਰੇ ਮੱਥੇ ਟੇਕ ਰਿਹਾ ਸਜਦੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਬਾਬਾ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵੱਲ ਵੇਖਦਾ ਨਾਲੇ ਹੱਸੀ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਨਮਾਜ਼ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬੈਠਕਾਂ ਬੜੀਆਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਚੜ੍ਹਦੇ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਲਹਿੰਦੇ ਨੂੰ ਦੇਈ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਲੋਕੀ ਹੱਸਦੇ ਨੇ ਵੇਖੋ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਜਨਿਓ ਪਾਣ ਲੱਗੇ ਨੇ
ਇੱਕੋ ਦਮ ਰੋਕ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣਾ ਜਨੇਊ ਦਿਖਾਓ ਜਨੇਊ ਜੀ ਕਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਆਹ ਤਰਕ ਵੀ ਤੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਾਸੇ ਹਾਸੇ ਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੂਤਕ ਹੈ ਹਾਸਮੁਖ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸੂਤਕ ਤੇ ਪਾਤਕ ਦੋ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੇ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਕਿ ਨਾ ਪਾਤਕ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਮੌਤ ਨਾਲ ਏ ਸੂਤਕ ਦਾ ਇਥੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰੀਰ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਉੱਥੇ ਬਾਕੀ ਜੀਆਂ ਤੇ ਰੋਟੀ ਖਾਣੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕੋਈ ਮਰ ਜਾਏ ਤੇ
ਘਰ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਿਆ ਇਸ ਘਰ ਚ ਰੋਟੀ ਨਹੀ ਖਾਣੀ ਪਾਤਕ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਨਿਆਣਾ ਜੰਮੇ ਤੇ ਇੰਨੇ ਦਿਨ ਸੋਤ ਕੇ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਖਾਣੀ ਪਾਤਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਡੈਥ ਨਾਲ ਏ ਸੂਤਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਇਹ ਜਨਮ ਨਾਲ ਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਤੇਰੇ ਚੌਂਕੇ ਚ ਵੇਖੀਏ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਰੋਜ਼ ਵਰਤਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਸੁੱਕੇ ਗੋਏ ਬਾਲਨਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਗੱਲ ਕਰੋ ਨਵੀਂ ਗੱਲ ਕਰੋ ਕੋਈ ਨੀ ਜੇ ਹੋਣੀ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਪਿੰਡਾਂ ਜਾਣਾ ਪੈਣਾ ਸੁੱਕੇ ਗੋਏ ਬਾਲਣ ਦੇ ਲਈ ਇਹ
ਜੰਮਦਿਆਂ ਸੂਤਕ ਸੀ ਗੋਏ ਚ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਚ ਫੂਗ ਦਿੱਤਾ ਪਾਤਕ ਹੋ ਗਿਆ ਮਰ ਗਿਆ ਨਾ ਲੱਕੜ ਚ ਸੂਤਕ ਤੇ ਪਾਤਕ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਸੂਤਕ ਕੀ ਹੈ ਮਨ ਕਾ ਸੂਤਕ ਲੋਭ ਹੈ ਜੇਵਾ ਸੂਤਕ ਕੂੜ ਅਖੀ ਸੂਤਕ ਵੇਖਣਾ ਪਰ ਤਰਿਐ ਪਰਤਨ ਰੂਪ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਮਹਾਰਾਜ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਹੱਸਦਿਆਂ ਹੱਸਦਿਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਆ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਓਏ ਸਭ ਤੋਂ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕੌਣ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਬੂਝੈ ਹੋਵੈ ਸਚਿਆਰ ਧਵਲੈ ਊਪਰਿ ਕੇਤਾ ਭਾਰ ਧਰਤੀ ਹੋਰ
ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਲੇਖਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕੋਇ ਨਾ ਜਾਣੈ ਤੇਰਾ ਕੀਤਾ ਕੇਵਡ ਚੀਰਾ ਲੇਖਾ ਵੀ ਵਿਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕੋਈ ਲਿਖਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇ ਆਹ ਧਰਤੀ ਆ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕੱਲ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਆਈਨਸਟਾਈਨ ਵਰਗਾ ਵਿਦਵਾਨ ਜੋ ਜਿੱਥੇ ਗੁਣ ਮਿਲੇ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਖੋਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਉਸ ਬੱਚੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹਾਂ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਇੱਕ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹਾ ਰੰਗੀਨ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਪਕੜੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਕੌਣ ਲੇਖਾ ਕਰੇਗਾ ਇਹ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਖੋਜਦਾ
ਕਿੰਨੀ ਉਹਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਇੰਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਜਲ ਤੇ ਥਲ ਕਰ ਥਲ ਤੇ ਕੂਆ ਕੂਬ ਤੇ ਮੇਰ ਕਰਾਵੈ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਕਾਸ਼ ਚੜਾਵੈ ਚੜੈ ਚੜੈ ਆਕਾਸ ਗਰਾਵੈ ਹਰਨ ਭਰਨ ਜਾ ਕਾ ਨੇਤਰ ਫੋਰ ਤਿਸ ਕਾ ਮੰਤਰ ਨ ਜਾਨੈ ਖੋਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕੇਤਾ ਤਾਨ ਕਿੰਨੀ ਉਹਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਸਵਾਲਿਓ ਰੂਪ ਉਹਦਾ ਰੂਪ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਸਵਾਲਿਓ ਦਰ ਤੇ ਸੋਹਣਾ ਸੁੰਦਰ ਕੇਤੀ ਦਾਤਿ ਜਾਣੈ ਕਿੰਨੀਆਂ ਉਹਦੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਿਤੇ ਗਿਣਤੀ ਕਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਤੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਖੈਣ ਵਿਰਲੇ ਨਾਹੀ ਘਣੇ ਸਲੋਕ ਮੈਂ ਕਰ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਅਗਲਾ ਸੀ ਹੈਣ ਵਿਰਲੇ ਵਿਰਲੇ ਨੇ ਨਾਹੀ ਘਣੇ
ਫੈਲ ਫਕੜ ਸੰਸਾਰ ਵੱਧ ਫੈਲੀਆਂ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੇ ਟਾਵੇ ਟਾਵੇਂ ਹੋਣਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਤੂੰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਠੀਕ ਬੋੜ ਥੱਲੇ ਸੁੱਤਾ ਬੰਦਾ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਬੋੜ ਦੇਖਦਾ ਫਲ ਨੂੰ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬਾ ਜੇ ਕਿਤੇ ਨਿੱਕਿਆ ਜਿਹਾ ਥੱਲੇ ਸੁੱਤਾਂ ਰੇਤਲੇ ਖੇਤ ਚ ਐਡਾ ਵੱਡਾ 10 ਕਿਲੋ ਦਾ ਦਵਾਣਾ ਹਦਵਾਣਾ ਮਤੀਰਾ ਤਰਬੂਜ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਦੁਆਣਾ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਵੇਲ ਨਾਲ ਲਾਏ ਏਡਾ ਵੱਡੇ ਰੁੱਖ ਬਣਾਏ ਤੇ ਲਟਕਾ ਦਿੰਦਾ
ਸੌਂ ਗਿਆ ਇੱਕੋ ਫਲ ਤੜੱਕ ਕਰਕੇ ਨੱਕ ਤੇ ਡਿੱਗਾ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਠੀਕ ਹੈ ਮੈਂ ਗਲਤ ਹਾਂ ਜੇ ਅਦਵਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਭਾਟਾ ਹੋਣਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਜੋ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਤੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਿੱਖ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਕਾਰ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੂੰ ਸਦਾ ਸਲਾਮਤਿ ਨਿਰੰਕਾਰ ਤੂੰ ਸਦਾ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਤੇਰੀ ਸਲਾਮਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਆਕਾਰ ਤੋਂ ਰਹਿ ਤੇ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਓ ਮਿੰਟ ਮੈਂ ਚਾਰ ਵੱਦ
ਲੈ ਗਿਆ ਮੈਂ ਖਿਮਾ ਮੰਗਲਾਂਗਾ ਢਾਡੀ ਵੀਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਜੰਕਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਇਸ ਵਰੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾਉਂਦਿਆਂ ਬੇਅੰਤ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਜੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਬਣਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਰਾਤ ਵੀ ਕਿਹਾ ਤਕਰੀਬਨ 97 ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਏ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹਰ ਵਾਰੇ ਪਿਆਰ ਦਿੱਤਾ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ