ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਦਿਲ ਦੀ ਸਫਾਈ ਨਹੀਂ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣ ਦੀ ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਆਪਣੇ ਜਿਸਮ ਚ ਨਹੀ ਦਿਸਦਾ ਵੀ ਰੱਬ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮਲੀਨਤਾ ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦਿੰਦੀ ਜਿੱਥੇ ਮੈਲਾਪਨ ਹੋਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਨਹੀਂ ਦਿਸੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਮਲਤਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਉਥੇ
ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਹ ਦਾਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਿਆਣਾ ਇਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਵਰਤਿਆ ਤੂੰ ਦਰਿਆਉ ਦਾਨਾ ਬੀਨਾ ਦਿਲ ਅਗਰ ਦਾਨਾ ਬਵਧ ਅੰਦਰ ਕਨਾਰ ਸੀਆਰ ਹਸਤ ਜੇ ਦਿਲ ਸਿਆਣਾ ਹੈ ਸਿਆਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਬੋਧਕ ਸਿਆਣਪ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਿਆਣਪ ਜਿਹੜੀ ਨਾਮ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਚੋ ਹੈ ਦਿਲ ਅਗਰ ਦਾਨਾ ਬਵਧ ਅੰਦਰ ਕਨਾਰ ਸਿਆਰ ਹਸ
ਯਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸ ਦਿਨ ਸੀ ਆਪਾਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮਹਿਬੂਬ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਲ ਅਗਰ ਜੇ ਸਾਫ ਹੈ ਤੇ ਪਿਆਰਾ ਮਹਿਬੂਬ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਦਿਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਚਸ਼ਮ ਗਰ ਬੀਨਾ ਬਵਦ ਹਰ ਤਰਫ ਦੀਦਾਰ ਹਸਤ ਚਸ਼ਮ ਦਾ ਅਰਥ ਅੱਖਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਦਿਲ ਸਾਫ ਹੈ ਤੇ ਹਰ ਪਾਸੇ ਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਜੇ ਅੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਲ ਨਿਕਲ ਗਈ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਰੱਬ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਕੱਖ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀ
ਦਿਲ ਸਾਫ ਹੈ ਤੇ ਅੱਖ ਸਾਫ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਬਜਾਏ ਕਿ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇੰਦਰੇ ਦੇ ਕਲਪਨ ਦੀ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੰਨ ਨੇ ਮੇਰੀ ਜੀਭ ਹੈ ਮੇਰੀਆਂ ਇਹ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਵਾਲੀ ਇਹ ਸਕਿੰਨ ਹੈ ਬਸ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜੜ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਮਨ ਸਾਫ ਹੋ ਗਿਆ ਬਾਕੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਾਫ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਜਿਸ ਜੜ ਚੋਂ ਮੈਲ ਆਉਂਦੀ ਪਈ ਦਿਲ ਅਗਰ ਦਾਨਾ ਬਵਦ ਅੰਦਰ ਕਨਾਰਸ ਯਾਰ ਹਸਤ ਚਸ਼ਮਗਰ ਬੀਨਾ ਬਵਦ ਹਰ ਤਰਫ ਦੀਦਾਰ
ਇਹ ਅਨੇਕਤਾ ਚ ਤੇ ਨਹੀ ਨਾ ਵਰਤੇਗਾ ਪਰ ਹੈ ਇੱਕ ਇੱਕ ਹੋਵੇ ਜਤ ਕਥ ਰਮਣਗ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਰਮਿਆ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਸਾਡੇ ਸਮਝਣ ਦੇ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਨ ਮਾਸ਼ੀ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੰਦਰਮਾ ਪੂਰੀ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਾ ਪੂਰੀ ਰਾਤ ਤੇ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵਜੂਦ ਹੈ
ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਆਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਿਸਦਾ ਇੱਕ ਹੈ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਪਲੈਨਟ ਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਂਜ ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੋਈ ਨੀ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਰੱਬ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਬੰਦੇ ਦੀ ਹਉਮੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਛਿੱਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਜਦੋਂ ਵਿਰਾਟਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਬਾਤਾ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਓ ਗਿਆਨ ਖਾਂਡੀ ਪੜ੍ਹ ਲਓ ਮਹਾਰਾਜ ਉਡਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਭਰਮ ਕਿਹੜੇ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ
ਕਿ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਤੂੰ ਦਿਮਾਗ ਚ ਸੋਚੀ ਬੈਠਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਰੱਬ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਧਰਮ ਖੰਡ ਕਾ ਏਕੋ ਧਰਮ ਗਿਆਨ ਖੰਡ ਕਾ ਆਖਹੁ ਕਰਮ ਕੇਤੇ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਬੈਸੰਤਰ ਕੇਤੇ ਕਾਨ ਮਹੇਸ ਕੇਤੇ ਬਰਮੇ ਘਾੜਤ ਘੜੀਆ ਰੂਪ ਰੰਗ ਕੇ ਵੇਸ ਕੇਤੀਆ ਕਰਮ ਭੂਮੀ ਮੇਰ ਕੇਤੇ ਕੇਤੇ ਧੂਪ ਦੇਸ ਕੇਤੇ ਇੰਦ ਚੰਦ ਸੂਰ ਕੇਤੇ ਕੇਤੇ ਮੰਡਲ ਦੇਸ ਕੇਤੇ ਸਿਧ ਬੁਧ ਨਾਥ ਕੇਤੇ ਕੇਤੇ ਦੇਵੀ ਵੇਸ ਕੇਤੀਆ ਖਾਣੀ ਕੇਤੀਆ ਬਾਣੀ ਕੇਤੇ
ਪਾਤ ਨਿਰਿਧ ਕੇਤੀਆ ਸੁਰਤੀ ਸੇਵਕ ਕੇਤੇ ਨਾਨਕ ਅੰਤ ਨ ਅੰਤ ਦੱਸੋ ਇਹਦੇ ਕੋਈ ਪਾਰਾਵਾਰ ਪਾ ਸਕਦਾ ਜੀ ਉਹ ਪਰਮ ਹਸਤੀ ਨੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਚ ਏਵੇ ਜਿਉ ਜਿਉ ਸ਼ਬਦ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਾਂਦਾ ਤਿਉਂ ਤਿਉਂ ਬੰਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ ਤੇ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਬਾਕੀ ਸਭ ਮੂਰਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ
ਇੱਕ ਕੁਜਾ ਇੱਕ ਕੁਜਾ ਦੋਨਾਂ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਇੱਕ ਅੱਧਕ ਲਾ ਕੇ ਕੁਜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕੁਜਾ ਉਹਦਾ ਮਿਸ਼ਰੀ ਤੇ ਕੁੱਜਾ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮੱਖਣ ਲੱਸੀ ਇਹ ਚਾਟੀ ਨਹੀ ਸੀ ਹੁੰਦੀ ਕੁੱਜਾ ਵੱਕਰਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵਲਟੋਈ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵਲਟੋਈ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਣਾ ਬਾਣੀ ਚ ਹਾਂਡੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਹੁਣ ਉਸ ਕੁੱਜਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੇ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕੁੱਜਾ ਪਕੜਿਆ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੀਵਾਲੀ ਨੇੜੇ ਕੁਮਾਰ ਵੀਰ
ਅਨਿਕ ਭਾਂਤ ਹੋਇ ਪਸਰਿਆ ਅਨੇਕਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਪਸਰਿਆ ਹੋਇਆ ਅਨਕ ਭਾਂਤ ਹੋਇ ਪਸਰਿਆ ਨਾਨਕ ਏਕ ਓੰਕਾਰ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅਨੇਕਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਵਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਅਮਾਨ ਹੈ ਨਿਧਾਨ ਹੈ ਅਨੇਕ ਹੈ ਫਿਰ ਏਕ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਆਹ ਗੁਰਮਤਿ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਸੇ ਦੀ
ਦਾ ਰੰਗ ਕਾਲਾ ਨਿਕਲੇਗਾ ਜਿਸ ਗਾਂ ਦੀ ਚਮੜੀ ਦਾ ਰੰਗ ਲਾਲ ਹੈ ਕੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਦੋਹਾਂਗੇ ਉਹਨੂੰ ਚੋਵਾਂਗੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਰੰਗ ਲਾਲ ਨਿਕਲੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ
ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਉੱਤੇ ਆਪ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਜਤ ਕਥ ਰਮਣ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਇੱਕ ਉੱਥੇ ਗਲਤ ਲੱਗਾ ਉੱਤੇ ਜਥ ਕਥ ਰਮਣੰਗ ਜਿੱਥੇ ਕਿਥੇ ਤੂੰ ਰਮਿਆ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਅੱਗੇ ਕਿ ਸ਼ਰਨ ਸਰਣੰ ਸਰਬਤਰ ਜੀਅਣੈ ਸਰਣੰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਸਰਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸਰਬਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਰੇ ਤੇ ਜੀਅਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀਵ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਤੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮਿਆ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਜੀਵ ਨੇ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੱਚੇ ਤੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਆਸਰਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਤੂੰ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਜਪਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਜੀਵ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਤੋਂ ਵਿਰਵਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹੀਏ ਉਹਨੇ ਕਿਹੜਾ
ਜੀ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਦਾ ਰਾਗ ਆਸਾ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਹਰ ਜੀਵ ਨੂੰ ਸ਼ਰਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸਹਾਰਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕਹੇ ਆ ਜੀ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਕੀੜੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਟੇਢੀ ਮੇਢੀ ਜੂਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਨ ਵਾਲੇ
ਉਂਝ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਵੀ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਰਿਆ ਬੂਟ ਰਹਿਓ ਉਂਝ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਹੈਲਪ ਕਰਦਾ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਚ ਫੁਰਨਾ ਇਹਵੇ ਇਸ ਪਰਉਪਕਾਰ ਦੇ ਬਦਲੇ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਜਰੂਰ ਮਿਲੇਗਾ ਨਗਨ ਨੂੰ ਕੱਪੜਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਇਸ ਆਸ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਟੱਕੀ ਰਹੇਗੀ ਲੈ ਰਿਹਾ ਨਾ ਕੁਝ ਜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬੜਾ ਵਿਅੰਗਮਈ ਹੈ ਤਾਂ ਵਿਅੰਗਮਈ ਪਰ ਹੈ ਸੱਚ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦਾਨ ਦਿੰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਰੁਪਈਆ ਕਹਿ ਲਓ ਚਲੋ ਡਾਲਰ ਕਹੋ ਰੁਪਈਆ ਕਹੋ ਇੱਕ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਫੁਰਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਤੂੰ ਇਹਦੇ ਬਦਲੇ ਹਜ਼ਾਰ ਬਣਾ ਦਿੰਨਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਪਰ ਲੈਣ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰੱਬ ਜੋ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਲੈਣ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਨੀ ਦਿੰਦਾ ਦਿੰਦਾ ਦੇ ਲੈਂਦੇ ਥਕ ਪਾਹਿ ਜੁਗਾ ਜੁਗੰਤਰ ਖਾਹੀ ਖਾਹਿ ਹੁਕਮੀ ਹੁਕਮ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਮੰਨ ਲਓ ਜੇ ਪੈਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਉਜ ਤੇ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸੰਕੋਚ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਜੰਮਿਆ ਜੀ ਦਾਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਰਹਿਮਤਾਂ ਵਰਤਾਉਂਦਾ ਹੈ ਦਿੰਦਾ ਇਕ ਗੁਣ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਥ ਕਥ ਰਮਣ ਸਰਬਤਰ ਸਰਣੰ ਸਰਬਤਰ ਜੀਅਣਹਿ ਜਿੰਨੇ ਜੀਵ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨਾ ਤੇਰੇ ਚ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਤੂੰ ਸਰਬੱਤਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਨਾ ਸਕਨਾ ਕੀ ਹੈ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਦਿੰਨਾ ਰੇ ਚਿਤ ਚੇਤਸ ਕੀ ਨਾ ਦਇਆਲ ਦਮੋਦਰ ਬਿਬੈ ਨ ਜਾਨਸ ਕੋਈ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਤੇ ਉਹ ਭਗਤ
ਜਿਹਨੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਹਲ ਬਾਂਧਦਿਆਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਲਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦੋ ਵਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਰਾਜਸਥਾਨ ਧੂਆਨ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਦਾ ਥਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਉੱਥੇ ਕਿੱਕਰ ਖਲੋਤੇ ਆ ਜੀ ਇੱਕ ਖੂਹ ਹੈ ਚਲੋ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਸਥਾਨ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਈ ਵਿੱਘੇ ਜਮੀਨ ਅਜੇ ਵੀ ਭਗਤ ਜੀ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਜੀ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਵੇਖਿਆ ਸਵੇਰੇ
ਦੇ ਘਰ ਵੀ ਬੱਚਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਰੱਬ ਤਾਂ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਹੀ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਲਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਰਬੱਤਰ ਜੀਅਣ ਲਿਖਿਆ ਇਹ ਥੋੜਾ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਸਿਰਫ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਸਰਨ ਸਬਰਤਰ ਸਰਣੰ ਸਰਬਤਰ ਜੀਅਣੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਜਨਨੀ ਕੇਰੇ ਉਦਰ ਉਦਕ ਮੈ ਪਿੰਡ ਕੀਆ ਦਸ ਦੁਆਰਾ ਆਹ ਦਸ ਦਰਵਾਜਿਆਂ ਵਾਲਾ ਸਾਡਾ ਪਿੰਡ ਆ ਨਗਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਦੇਹ ਆਹਾਰਾ
ਅਗਲਾ ਜਨਮ ਸਪਣੀ ਬਣ ਕੇ ਆਪਣੇ ਜੰਮਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਦ ਖਾਏਗੀ ਇਹ ਪਾਠ ਕਦੀ ਪੜਿਓ ਕਬੀਰ ਹਰਿ ਕਾ ਸਿਮਰਨ ਛਾਡਿ ਕੈ ਰਾਤਿ ਜਗਾਵਣ ਜਾਇ ਸਰਪਣ ਹੋਇ ਕੈ ਉਤਰੈ ਜਾਇ ਆਪਣੇ
ਉਹ ਦਸਤਗੀਰ ਦਸਤਗੀਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੱਥ ਪਕੜਨ ਵਾਲਾ ਸ਼ਰਨ ਪਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆ ਹੱਥ ਪਕੜ ਕੇ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਤੂੰ ਸਭ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਮਾ ਬਖਸ਼ ਬਖਸ਼ੰਦਾ ਉਹ ਦਸਤਗੀਰ ਖਤਾ ਬਖਸ਼ ਤੂੰ ਸਾਡੇ ਗੁਨਾਹ ਵੇਖਣਾ ਰੋਜ਼ ਵੇਖਣਾ ਰੋਜ਼ੀ ਦੇਖੋ ਇਹਨਾ ਸ਼ਰਨ ਪਾਲਕ ਸੱਚਮੁੱਚ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਾਂ ਬਾਪ ਵੀ ਕੁਝ ਕੁ ਦਿਨ
ਵੀ ਨਾ ਕਦੀ ਕਰਿਓ ਤੇ ਜੇ ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਕਰਾਂਗੇ ਵੀ ਇੰਨੇ ਕੁ ਲੋਕ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਣ ਮੇਰੇ ਹੱਕ ਚ ਨੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਨਾ ਕਰਿਓ ਰੱਬ ਬੜਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦੇ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਰਨ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਆਰੰਭਤਾ ਹੈ ਉਹ ਪੁਰਾਣਿਕ ਕਹਾਣੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨ੍ਰਿਪ ਕੰਨਿਆ ਕੈ ਕਾਰਨੈ ਇਕ ਭਇਆ ਭੇਖ ਧਾਰੀ ਕਮਾਰਥੀ ਸਵਾਰਥੀ ਵਾਕੀ ਪੈ ਸਵਾਰੀ ਇਹ ਹੈ ਪੁਰਾਣਕ ਘਟਨਾ ਕਹਾਣੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਸੁਣਾਉਂਦੇ
ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਰਾਜੇ ਦੀ ਇਸਤਰੀ ਦੀ ਖਾਤਰ ਤੂੰ ਕਮਾਰਥੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸਵਾਰਦਾ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਇਹ ਰਾਜੇ ਦੀ ਇਸਤਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰਾਜੇ ਦੀ ਬੇਟੀ ਦੀ ਖਾਤਰ ਕੌਣ ਸੀ ਅਸਲ ਚ ਰਾਜੇ ਦੀ ਬੇਟੀ ਨੇ ਪਰਨ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਨੂ ਨਾਲ ਹੀ ਸ਼ਾਦੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਐਵੇਂ ਜੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੇ ਅੰਕਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਉੱਲੇ ਨਾ ਕਰੀਏ ਜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਆਪਾਂ
ਉਹ ਰਾਜਾ ਬੇਫਿਕਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਜਵਾਈ ਵਿਸ਼ਨੂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਹੈਰਾਣ ਵਾਲਾ ਹੁਣ ਉਹ ਸੀ ਪਖੰਡੀ ਸੱਚੇ ਉਸ ਪਰਪੰਛੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮੁਸੀਬਤ ਆਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕਰ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਤੂੰ ਸਮਰੱਤ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਪਾਖੰਡੀ ਜਿਹੜਾ ਕਾਮੀ ਸੀ ਸਵਾਰਥੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਖੋਕਾ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਭੇਖ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਨਾਂ ਤੇ ਕਰ ਬੈਠਾ ਖਾਂ ਮੈਂ ਝੂਠਾ ਤੇ ਕਪਟੀ ਅੱਤ ਦਾ ਕਾਮੀਆ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੀ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਦੀ ਲਾਜ ਰੱਖ ਲੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਕਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਦਨਾ ਜੀ ਕਿਸਾਈ ਸਨ ਤੈਨੂੰ ਨੀ ਰੱਬ ਨੇ ਬਖਸ਼ਣਾ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਤਰਲਾ ਮਾਰਿਆ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ
ਰੋਜ਼ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿਰਪਾ ਗੁਰ ਦਰਸ਼ਨ ਹੈ ਉਸ ਰੱਬ ਨਾਲ ਉਸ ਸ਼ਰਨ ਸੂਰੇ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਤਾਂ ਲੱਗੇ ਜੀ ਜੇ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਜੇ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇਗਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਬਣੇਗਾ ਉਸ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਿਆਰ ਕਿਵੇਂ ਬਣੇਗਾ ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਮਨ ਸੁੱਕਾ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਕਠੋਰ ਜਿਹਾ ਆਲਸ ਜਿਹਾ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਿਰੰਤਰ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਾ
ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਖਰਵੇਪਨ ਨੂੰ ਲਾ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਬਿਰਹਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਰੋਂਦਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਰੱਬ ਦੀ ਖਾਤਰ ਬਿਰਾਜ ਰੋਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰੇਮ ਗੁਰੂ ਲਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਤਥ ਲਗਣ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਨਕ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ ਤਾਂ ਲੱਗੇਗਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਤਾਂ ਹੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅੰਦਰਿ ਸਚਾ ਨੇਹੋ
ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭੂਲੇ ਕੋ ਗੁਰ ਮਾਰਗ ਪਾਇਆ ਅਵਰ ਤਿਆਗ ਹਰਿ ਭਗਤੀ ਲਾਇਆ ਗੁਰੂ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਪਿਆਰ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਸੋਈ ਰਾਗ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਦਰਸਨ ਪਿਆਸੀ ਦਿਨਸ ਰਾਤ ਚਿਤਵਹੁ ਅਨ ਦੀ ਨੀਤ ਖੋਲਿ ਕਪਟ ਗੁਰ ਮੇਲੀਆ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਸੰਗਿ ਮੀਤ ਸੁਣਿ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਸੱਜਣ ਇਕ ਕਰਉ ਬੇਨੰਤੀਆ ਤਿਸੁ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਪਿਆਰੇ ਕਉ ਫਿਰਹੁ ਖੁਜੰਤੀਆ
ਤਿਸ ਦਸ ਪਿਆਰੇ ਸਿਰ ਧਰੀ ਉਤਾਰੇ ਇਕ ਭੋਰੀ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਜਿਨਾਈ ਗੁਰੂ ਹੀ ਪਿਆਰ ਪਾਉਂਦਾ ਤੇ ਨਿਭਾਂਦਾ ਵੀ ਉਹੀ ਹੈ ਜੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੇ ਨਿਭ ਜਾਏ ਸੁਣ ਯਾਰ ਖਮਾਰੇ ਸੱਜਣੇ ਕਰੋ ਬੇਨੰਤੀਆ ਤਿਸੁ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਪਿਆਰੇ ਹਉ ਫਿਰੋ ਖੁਜੰਤੀਆ ਤਿਸੁ ਦਸ ਪਿਆਰੇ ਸਿਰ ਧਰੀ ਉਤਾਰੇ ਇਕ ਭੋਰੀ ਦਰਸਨ ਦੀਜੈ ਨੈਨ ਖਮਾਰੇ ਪ੍ਰੈ ਰੰਗ ਰੰਗਾਰੇ ਇਕ ਤਿਲਪੀ ਨਾ
ਆਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸਵਈਆ ਸਰਾਵਕ ਸੁਧ ਸਮੂਹ ਸਿਧਾਨ ਕੇ ਦੇਖ ਫਿਰਿਓ ਕਰ ਜੋਗ ਜਤੀ ਕੇ ਸਰਾਵਕ ਸੁਧ ਸਮੂਹ ਸਿਧਾਨ ਕੇ ਦੇਖ ਫਿਰਿਓ ਕਰ ਜੋਗ ਜਤੀ ਕੇ ਸੂਰ ਸੁਰਾਰਦਨ ਸੁਧ ਸੁਦਾਦਕ ਸੰਤ ਸਮੂਹ ਅਨੇਕ ਮਤੀ ਕੇ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਕੋ ਦੇਖ ਰਹੋ ਮਤ ਕਉ ਨ ਦੇਖੀਅਤ ਪ੍ਰਾਣ ਪਤੀ ਕੇ ਸ੍ਰੀ ਭਗਵਾਨ ਕੀ ਭਾਏ ਕ੍ਰਿਪਾ ਪਾਠ ਉਤੇ ਕਿਰਪਾ ਨਹੀਂ ਕ੍ਰਿਪਾ ਹੈ ਪੈਰ ਚ ਰਾਹਰਾ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਭਗਵਾਨ ਕੀ ਭਾਇ ਕ੍ਰਿਪਾ ਹੂ ਤੇ ਏਕ ਰਤੀ ਬਿਨੇ
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸ੍ਰੀ ਹਰਗੋਬਿੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਹੋਣਗੇ ਨਾ ਉੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਹਰਗੋਬਿੰਦਪੁਰ ਉਥੇ ਸਈਦ ਜਾਨੀ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਸਥਾਨ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੋਇਆ ਜੀ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਚਿਨਗ ਲੱਗ ਗਈ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾਣ ਦੀ ਤੇ ਪੁੱਛ ਇਕ ਹਰ ਇਕ ਤੋਂ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਪਾ ਸਕਨਾ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੋਇਆ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਖਵਾਜਾ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ
ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰ ਤੋਂ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਮਿਲ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਐਵੇਂ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਛੱਪੜਾਂ ਤੇ ਨਾ ਟੁੱਬੀਆਂ ਮਾਰਦਾ ਫਿਰ ਆਹ ਤੈਨੂੰ ਮਾਨ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਦਸ ਪਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤਖਤ ਦੇ ਵਾਰਖ ਦੋ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਸੀਸ ਤੇ ਕਲਗੀ ਲਾਣ ਵਾਲਾ ਤਖਤਾਂ ਤੇ ਸੰਤਾਨ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹਿਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦੋ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਵਾਲਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨੇ ਫਿਰ ਤਰਲਾ ਮਾਰਿਆ ਪਰ ਬਹਿ ਗਿਆ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਬੂਵੇ ਤੇ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲੰਘਣਾ ਸਿੱਖ ਨੇ ਲੰਘਣਾ ਜਾਨੀ ਕੋ ਜਾਨੀ ਸੇ ਮਿਲਾ ਦੋ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਕਹਿਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਰੋਜ਼ ਬੋਲਦਾ ਪਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਕੰਧ ਚੁਣ ਦਿਓ ਜੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਮਤਲਬ ਉਹਦੇ ਉਹ ਬੈਠਾ ਤੇ ਅੱਗੇ ਕੰਧ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਕੰਧ ਦਿਓਲੇ ਵੀ
ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਆਇਆ ਆਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮੁਰਸ਼ਦ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਉਹਨੇ ਪਰਚਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਪਾਉਣਾ ਹੈ ਸਾਡਾ ਸਿਲੇਬਸ ਨਹੀ ਸਿਲੇਬਸ ਉਹਦਾ ਚੱਲੇਗਾ ਕਦੀ ਚਿੱਕੜ ਚੋਂ ਕੌਲੇ ਕਢਾਉਂਦਾ ਕਦੀ ਥੜੇ ਬਣਵਾਉਂਦਾ ਕਦੀ ਲਾਹੌਰ ਭੇਜ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਕਦੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਖਲੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਹੈ ਸਿੱਖ ਕਾ ਬੇਟਾ ਜੋ ਸੀਸ ਕਰੇ ਬੇਟਾ ਇਹ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ ਨਾ ਅਸੀਂ ਕੌਣ ਆ ਸਿਲੇਬਸ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਸਿਲੇਬਸ ਬਣਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਦੱਸਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਆਹ ਕਰੀ ਤੂੰ
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਾਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਲੰਘੇ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਤਰਲਾ ਮਾਰਿਆ ਬਾਬਾ ਜਾਨੀ ਕੋ ਜਾਨੀ ਸੇ ਮਿਲਾ ਦੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨੇੜੇ ਹਰਗੋਬਿੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦਰਿਆ ਹੈ ਜੀ ਸਤਲੁਜ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਦਰਿਆ ਚ ਡੁੱਬ ਮਰ ਜੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਬਸ ਇਹਦੀ ਤੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਸੀ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਕੌਣ ਹੈ ਕੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੇ ਮੂੰਹ ਵੱਲ ਮੈਂ ਬਚਨ
ਨਾਨਕ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ ਕਦੋਂ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿਵੇਂ ਲੱਗੇਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਸਾਦੰ ਗੁਰ ਦਰਸਨੈ ਜਦੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਗੁਰੂ ਮਿਲੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਿਓ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਸਮਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੈ ਮੇਰੀ ਮਜਬੂਰੀ ਸੀ ਜੀ ਮੈਂ ਇਹ ਸਬਜੈਕਟ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸੀ ਦੋਨਾਂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਹੁਤ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੇਣ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਇਹ
ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮ ਉਲੀਕੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰੇ ਗ੍ਰਿਸਤ ਇੱਕ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਚਲੋ ਅੱਜ ਲਾਵਾਂ ਚ ਸਭ ਕੁਝ ਦੱਸਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਰ ਲਾਵਾਂ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਚਾਰ ਪੜਾਹ ਨੇ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਰਖ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਚਾਹ ਤੇ ਬੈਰਾਗ ਤੀਜੀ ਲਾਂ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਚੌਥੀ ਚ ਸਹਿਜ ਤੇ ਆਨੰਦ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜਿੰਨੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਨੇ ਚਾਰੇ ਪਰਿਕਰਮਾਨ