ਰਸਤਿਆਂ ਚ ਉਹਨਾਂ ਚ ਗੱਡੀ ਜਾਊਗੀ ਵੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਊਗੀ ਹਜੇ ਕੁਝ ਨਹੀ ਪਤਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਬੁਰਜ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸ ਹਾਲ ਚ ਮਿਲੂਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗੂਗਾ ਪਰ ਅਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹ ਕਿ ਉਹਦੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਰੇੜਾਂ ਆ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਆਪਾਂ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣੇ ਆ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਆ ਇਸ ਬੁਰਜ ਦਾ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਕਿਵੇਂ ਇੱਥੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਟੱਕਰ ਲੈਂਦੀਆਂ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸਰੰਦ
ਕੀਤਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਹ ਇਲਾਕਿਆਂ ਚ ਰਹੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਕਿੰਨਾ ਟਾਈਮ ਰਹੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਤੇ ਕਦੋਂ ਆਏ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਾਜਧਾਨੀ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਉਹ ਲੋਗੜ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਉਹ ਲੋਗੜ ਵੀ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਚ ਸੀ ਹੁਣ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਮ ਆਪਣੇ ਚੇਤਿਆਂ ਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਾਇਮ
ਉੱਥੇ ਰੋਡ ਕਿਵੇਂ ਦੀ ਹੋਊਗੀ ਇਹ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗੂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਆ ਗਏ ਅਸੀਂ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਸ਼ਹਿਰ ਕਰੋਸ ਕਰ ਲਿਆ ਵੱਡਾ ਤੇ ਇੱਥੇ ਸੜਕਾਂ ਵੀ ਫਿਰ ਛੋਟੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਪਿੰਡ ਚਾਹੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹੋਣ ਚਾਹੇ ਬਾਹਰਲੇ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਕਿਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਤੱਕ ਆਉਂਦੇ ਆਉਂਦੇ ਸੜਕਾਂ ਛੋਟੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਦਿਲ ਪਿੰਡਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸੜਕਾਂ ਭਾਵੇਂ ਛੋਟੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਉਹੀ ਗੱਲ ਆਗਲ ਮੈਪ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਸਾਰੇਗਲ ਮੈਪ ਫੇਲ
ਨੇ ਸਕੂਲ ਵਾਲੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਦੋ ਪਿੰਡ ਅੱਗੇ ਲੰਘਿਆ ਏ ਹੁਣ ਵਾਪਸ ਚਲਦੇ ਆਂ ਹੁਣ ਇਥੋਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਪੈਣਾ ਪੁੱਛਣਾ ਪੈਣਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਆਂ ਬਵਾਨਾ ਪਿੰਡ ਜਾਣਾ ਆ ਜੀ ਉਹਨੀ ਇੱਥੇ ਸਨ ਅੱਛਾ ਇਸ ਗਾਉਂ ਸੀ ਅਗਲਾ ਗਾਉਂ ਹਾਂ ਸੜਕ ਹੈ ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ ਧੰਨਵਾਦ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਵੀ ਇੱਕ ਹਾਈਵੇ ਤੋਂ ਆਏ ਆਂ ਆਪਾਂ ਸੜਕ
ਅੱਗੇ ਆ ਕੇ ਹੋਰ ਭੀੜੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ ਜਮਾਂ ਇੱਕ ਆਹ ਇੱਕ ਖੱਡ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹ ਇਥੇ ਨੀਵੇ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਪਿੰਡ ਆਹ ਦੇਖੋ ਸੜਕਾਂ ਅੱਗੇ ਆਹ ਇੱਥੋਂ ਕਿਸੇ ਟਾਈਮ ਤੇ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਬਰਸਾਤਾਂ ਦੇ ਮੌਸਮ ਨੇ ਉਦੋਂ ਇਹ ਪਹਾੜ ਟੁੱਟ ਟੁੱਟ ਕੇ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਛੋਟਾ ਇਲਾਕਾ ਇਹ ਕੋਈ ਟੂਰਿਸਟ ਇਲਾਕਾ ਨਹੀ ਹੈ ਇਹ
ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਕੀ ਸੋਚ ਰਹੀ ਹੋਊਗੀ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਆਂ ਪਿੰਡ ਪਰ ਗੱਡੀ ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਖੜੀ ਕਰਨੀ ਪੈਣੀ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਗੱਡੀ ਜਾਣੀ ਨਹੀ ਹੈ ਰਸਤਾ ਕਾਫੀ ਛੋਟਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਪੈਣਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਲੱਭਣੀ ਪੈਣੀ ਆ ਇੱਥੇ ਜਗਹਾ ਕਿ ਉਹ ਬੁਰਜ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਹੈ ਕਿੱਥੇ ਆ
ਐ ਤਾਂ ਔਖਾ ਹ ਪਿੰਡ ਤਾਂ ਇਹੀ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਐ ਆਪ ਦੇ ਆਪ ਦਾ ਲੰਭਣਾ ਔਖਾ ਹ ਤੇ ਇੱਥੇ ਪੁੱਛਣਾ ਪੈਣਾ ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿ ਉਹ ਬੁਰਜ ਹੈ ਕਿੱਥੇ ਆ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਬਵਾਣਾ ਗਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਹਾਂਜੀ ਅੱਛਾ ਅੱਛਾ ਯਾ ਨਾ ਇੱਕ ਪੁਰਾਨੀ ਜਗਹਾ ਹੈ ਕੋਈ ਕਿਲਾ ਟਾਈਪ ਸਿੱਖੋ ਕੀ ਹ
ਕਿਲਾ ਕਿੱਧਰ ਹੈ ਜੀ ਇਧਰ ਆਗੇ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਦੇਖੋ ਕਿਲੇ ਕਿਲਾ ਕਿਲੇ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਲੋਗ ਛੋਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਇਹ ਗਲੀਆਂ ਨੇ
ਕੀ ਸੋਚ ਰਹੀ ਹੋਣੀ ਆ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਕਿ ਇਹ ਜਗਹਾ ਤੇ ਉਹ ਆਏ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗ ਰਹੀ ਹ ਦੇਖੋ ਇਮਾਰਤ ਪਰ ਇਹਦਾ ਰਸਤਾ ਕਿੱਧਰ ਦੀ ਹ ਹੁਣ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਪੈਣਾ ਕਿਲੇ ਕੋ ਕਿਲੇ ਦੇਖਣਾ ਰਸਤਾ ਇਧਰ ਹੀ ਹੈ ਆਣਾ ਪੜੇਗਾ
ਇਹ ਇੱਟਾਂ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇਹ ਪੱਥਰ ਵਰਤੇ ਹੋਏ ਨੇ ਪੱਥਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਚੂਨੇ ਦੀ ਚਨਾਈ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਇਹ ਬੁਰਜ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਨਾਂਦੇੜ ਤੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਥਾਪੜਾ ਦੇ ਕੇ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਤਾਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਤਖਤਾਂ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਸਡੌਰਾ ਸਮਾਣਾ ਕਪੂਰੀ ਜਿੱਤ ਕੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਹਿਮਾਚਲ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਏ ਸੀਗੇ ਲੋਹਗੜ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਾਜਧਾਨੀ
ਇਨਾ ਉੱਚਾ ਇਹਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਹਰ ਹਰਕਤ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ ਪੂਰਾ ਇਹ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਾ ਹੈ ਇੱਕ ਡੇਢ ਕਨਾਲ ਚ ਇਹ ਬੁਰਜ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪੂਰਾ ਇਥੇ ਕਿਲਾ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਉਹ 15-16 ਕਿਲਿਆਂ ਚ ਇਹ ਕਿਲਾ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਡਰਦੇ ਸੀ ਮੁਗਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਿਲੇ ਢੈਟੈਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਹ ਬੁਰਜ ਅੱਜ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਬਾਬਾ
ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਆਪਦੀ ਬਾਜ਼ ਵਾਲੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਮੁਗਲਾਂ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਕਿ ਕੋਈ ਆ ਤਾਂ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਇਥੋਂ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਮੁਗਲ ਉਡਾਏ ਹੋਣੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਇਹ ਉਹ ਪੱਕੀ ਕਾਫੀ ਵੱਡੀ ਪੌੜੀ ਆ ਇਹ ਕਾਫੀ ਚੌੜੀ ਪੌੜੀ ਆ ਹੁਣ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕਾਫੀ ਝਾੜੀਆਂ ਇੱਥੇ ਉੱਗਾਈਆਂ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪੌੜੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੀ ਪਰ ਇਥੋਂ ਕਿੰਨੇ ਸਿੰਘ ਉੱਪਰ ਗਏ ਹੋਣੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਪੈਰ ਇਸ ਧਰ
ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸੋ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਢਾਇਆ ਕਿਉਂ ਨੀ ਇਹ ਨਸਾਨੀ ਪੁਰਾਣ ਜਵਾਨੇ ਕਿਆ ਬਾਤ ਹੈ ਜੀ ਦੇਖੋ ਇਹ ਸੋਚ ਦੇਖੋ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਨੂੰ ਵੀ
ਸਲਟ ਆ ਕਦੀ ਇਹ ਪੱਥਰ ਵਾਲੇ ਮੰਗ ਰਹੇ ਸੀ ਗੱਡੀਆਂ ਵਾਲੇ ਇਹ ਅੱਛਾ ਇਹ ਗੱਡੀਆਂ ਵਾਲੇ ਮੰਗ ਰਹੇ ਸੀ ਪੱਥਰ ਥੋੜੀ ਰੋੜੀਏ ਇਹ ਦੇਖੋ ਇਕ ਕਿਆ ਬਾਤ ਹੈ ਜੀ ਸਲੂਟ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਚਾਹ ਬਣਾ ਕੇ ਲਿਆਏ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਆ ਇਹ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਇਹ ਬੇਟੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਬੇਟੇ ਹੋ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤੁਹਾਡਾ ਕੀ ਨਾਮ ਹੈ ਕਾਕਾਰਾਮ ਕਾਕਾਰਾਮ ਇਹ ਕਾਕਾਰਾਮ ਜੀ ਚਾਹ ਬਣਾ ਕੇ ਲਿਆਏ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਇਹ ਬੁਰਜ ਹੁਣ ਸੋਚ ਦੇਖੋ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਨੂੰ ਵੀ
ਸਲੂਟ ਆ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆਂ ਬਹੁਤੇ ਲੋਕ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਢਾਹ ਕੇ ਉੱਥੇ ਅਸੀਂ ਸੰਗ ਮਰਮਰ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਦੇਖੋ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਇੱਟ ਵੀ ਨੀ ਇੱਥੇ ਲਾਈ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਵੀ ਨੀ ਉਖਾੜਿਆ ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਹੀ ਦੇਖੋ ਜਿਵੇਂ ਰੁੱਖ ਉਗਾਏ ਨੇ ਇੱਥੇ ਤਰੇੜਾਂ ਪੈ ਗਈਆਂ ਨੇ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇੱਟ ਵੀ ਨੀ ਉਖਾੜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕੇ ਟਾਈਮ ਕੀ ਹੈ ਦੇਖੋ ਕਿਆ ਬਾਤ ਹੈ ਆਪਕ ਕਿਸ ਨੇ ਬਤਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ
ਭਾਈ ਲੱਖੀ ਸ਼ਾਹ ਬੰਜਾਰਾ ਨੇ ਬਣਾਏ ਸੀਗੇ ਉਹ ਖੂਹ ਖੂਹ ਦਿਖਾਉਣ ਸਾਨੂੰ ਚੱਲੀ ਹ ਬੱਚੀ ਇਹ ਦੇਖੋ ਪਿਆਰੀ ਜਿਹੀ ਬੱਚੀ ਕੀ ਨਾਮ ਹੈ ਤੁਹਾਡਾਨਾ ਨੈਨਾ ਨੈਨਾ ਦੇ ਪਾਪਾ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਆ ਨਾਨਾ ਦੇ ਪਾਪਾ ਕੀ ਨਾਮ ਹ ਪਾਪਾ ਦਾ ਕਾਕਾ ਜੀ ਇਹ ਉਹੀ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਇਹ ਬੁਰਜ ਇਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਹੈਗਾ ਬੜੇ ਨੇਕ ਬੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਆ ਆਪਣੀ ਬੱਚੀ ਦੀ ਨੈਣਾ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਆ ਨੈਣਾ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਖੂਦ ਖਾ ਕੇ ਲਿਆਉ ਹੈਨਾ ਨੇੜੇ ਹੀ ਇਥੋਂ
ਇਦਾਂ ਦੇ ਖੂਹ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਲਗਾਏ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਰੁਕਦੀਆਂ ਸੀ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਬੰਦੋਬਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿਰ ਉਹ ਖੂ ਲਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਇਹ ਆ ਦੇਖੋ
ਸਕਦੇ ਹੋ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਤੇ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਥਾਨ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਰਿਹਾ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਉਹ ਥਾਂ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਪੰਨਿਆਂ ਚ ਕਿਤੇ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਓ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨੇੜੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸਥਾਨ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ whatsapp ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇਫਬ
ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਹਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ