ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛਪੜੀ
ਕਉਆ ਮਲ ਮਲ ਨਾਇ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛਪੜੀ ਕਉਆ ਮਲ ਮਲ ਨਾਇ ਮਨ ਤਨੁ ਮੈਲਾ ਅਵਗੁਣੀ ਚਿੰਜ
ਭਰੀ ਗੰਧੀ ਆਇ ਸਰਵਰ ਹੰਸ ਨਹ ਜਾਣਿਆ ਕਾਗ ਕੁਪੰਖੀ ਸੰਗਿ ਸਾਕਤ ਸਿਉ ਐਸੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਬੂਝਹੁ ਗਿਆਨੀ
ਰੰਗ ਸੰਤ ਸਭਾ ਜੈਕਾਰ ਕਰ ਗੁਰਮੁਖਿ ਕਰਮ ਕਮਾਉ ਨਿਰਮਲ ਨਾਵਣ ਨਾਨਕਾ ਗੁਰ ਤੀਰਥ ਦਰੀਆ ਸੰਤ ਸਭਾਜੈ
ਕਰਰ ਕਰ ਗੁਰਮੁਖਿ ਕਰਮ ਕਮਾਉ ਨਿਰਮਲ ਨਾਵਣ ਨਾਨਕਾ ਗੁਰ ਤੀਰਥ ਦਰੀਆ ਚਵਰ ਛਤਰ ਤਖਤ ਦੇ ਮਾਲਿਕ
ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਦਸਵੇਂ ਸਲੋਕ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਆਓ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸਕੀਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾਓ ਆਪ ਜੀ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਦੁਈ ਦਵੈਸ਼ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਾਵ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਲੋਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਬਚਨ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸਮਝਾਏ ਨੇ ਇੱਕ ਉਸ ਬਿਰਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਨਮੁਖਤਾਈ ਬੇਮੁਖਤਾਈ ਸਾਕਤ ਪੁਣਾ
ਨਿੰਦਕਮਈ ਬਿਰਤੀ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਇੱਕ ਉਹ ਪੱਖ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦਾ ਸਾਕਤ ਬੇਮੁਖ ਨਿੰਦਕ ਵੀ ਕਿਤੇ ਭਾਵਨਾ ਰੱਬ ਬਣਾ ਦੇਵੇ ਉਹ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਸਤ ਸੰਗਤਿ ਇਹੋ ਜੈ ਸੱਚ ਇਵੇ ਮਲੀਨ ਹਿਰਦੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਮਲ ਕਰ ਦਿੰਦੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਆਪਾਂ ਵਾਚ ਲਈਏ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛੱਪੜੀ
ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲੇਗੀ ਕਿਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਪਥਰੀਲੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਰੇਤਲੀ ਮਿੱਟੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉੱਪਰ ਚਿਕਨੀ ਮਿੱਟੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਜਮੀਨ
ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਛੇਤੀ ਕਲਰੀ ਪੈਲੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੀਂਦੀ ਕਲਰੀ ਜਮੀਨ ਛੇਤੀ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਰਚਦਾ ਦੂਸਰਾ ਕਲਰੀ ਜਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਕੀਮਤੀ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਬੀਜ ਪਾ ਦਿਓ ਜਮੀਨ ਅੱਤ ਦੀ ਨਕਾਮੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਹੋਏ ਕੀਮਤੀ ਬੀਜ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਹੁੰਦੀ ਕਲਰੀ ਜਮੀਨ
ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛਪੜੀ ਕਲਰੀ ਜਮੀਨ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅੱਜ ਜਿਹੜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਲਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਵਾਚੇ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛੱਪੜੀ ਉਹ ਜਮੀਨ ਜਿਹੜੀ ਕਲਰੀ ਹੈ ਉਸ ਕਲਰੀ ਜਮੀਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਟੋਏ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਲਫ ਛਪੜੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਟੋਏ ਨੇ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਕਾਂਹ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਕਾਂਹ ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਛਪੜੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਕਲਰ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਲ ਮਲ ਕੇ ਨਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਹੋ ਗਏ ਜੀ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛੱਪੜੀ ਕਉਆ ਮਲ ਮਲ ਨਾ ਹੈ ਮਲ ਮਲ ਨਾਏ ਕਲਰ ਦੀ ਛੱਪੜੀ ਹੈ ਮੈਲਾ ਗੰਦਾ ਪਾਣੀ ਹੈ ਤੇ ਕਾਂਹ ਆ ਕੇ ਉਸ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਟੁੱਬੀਆਂ ਲਾਉਂਦਾ ਮਲ ਮਲ ਕੇ
ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਸਰੋਵਰ ਹੈ ਹੰਸ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ ਹੰਸ ਦੇ ਸਸੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਹੰਸ ਨੇ ਹੰਸ ਨੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਸਰਵਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਹੰਸ ਨ ਜਾਣਿਆ ਹੰਸ ਨੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਕਾਗ ਕਾਗ ਦਾ ਅਰਥ ਕੌਆ ਕਾਂ ਕੁਪੰਖੀ ਪੰਖੀ ਸ਼ਬਦ ਹੋ ਗਿਆ ਚੰਗਾ ਪੰਛੀ ਚਲੋ ਕੁਪੰਖੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਹਦੀਆਂ ਅੱਖਰ
ਮਾੜੀਆਂ ਨੇ ਕਾ ਕੁਪੰਖੀ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਸੰਗਤ ਕੁਸੰਗਤ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਕੁਪੰਖੀ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਜੇ ਵਿਪਰੀਤ ਹੋ ਗਿਆ ਪੰਖੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੰਸ ਨੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਕਾਗ ਕੁਪੰਖੀ ਸੰਗ ਪਰ ਉਹ ਹੈ ਹੰਸ ਹੈ ਉਹ ਚ ਗੁਣ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਸੁਭਾ ਦਾ ਤੇ ਸੰਗਤ ਕਰ ਬੈਠਾ ਇਸ ਨਿਕੰਮੇ ਕਾਂ ਦੀ ਤੇ ਇਸ ਕੁਪੰਗ
ਉਹਨੂੰ ਇਸ ਨਿਕੰਮੇ ਕਾਂਹ ਦੀ ਕੁਪੰਖੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਗਈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਸਾਰਾ ਕਹਿ ਕਿਹਨੂੰ ਰਹੇ ਹੋ ਉੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਬੇਮੁਖ ਦਾ ਮਨਮੁਖ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸਾਕਤ ਸਿਉ ਐਸੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਗੱਲ ਖੋਲਦੇ ਪਏ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਉੱਪਰ ਤੈਨੂੰ ਮੈਂ ਕਾਂਹ ਦੱਸਿਆ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛੱਪੜੀ ਦੱਸਿਆ ਮਨ ਤਨ ਮੈਲਾ ਦੱਸਿਆ ਚੁੰਜ ਗੰਦ ਨਾਲ ਭਰੀ ਦੱਸੀ ਏ ਤੈਨੂੰ ਮੈਂ ਕਾਗ ਕੁਪੰਖੀ ਸੰਗਤ
ਕਰਾਂਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਰੱਤੇ ਹੋਏ ਗਿਆਨੀ ਪੁਰਸ਼ੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਕਿਹੜੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉੱਤੇ ਦੱਸਦੇ ਪਏ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਾਕਤ ਦੀ ਦਵੈਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਡਿੱਗਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਟਾ ਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਸੰਤ ਸਭਾ ਜੈਕਾਰ ਕਰ ਸੰਤ ਸਭਾ ਦਾ ਅਰਥ
ਕਰਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸਤ ਸੰਗਤ ਦੇ ਇਕੱਠ ਵਿੱਚ ਜੈਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਦੀ ਜੈਕਾਰ ਕਰ ਗੁਰਮੁਖ ਕਰਮ ਕਮਾਉ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਵਾਲੇ ਕਰਮ ਕਰ ਨਿਰਮਲ ਨਾਵਣ ਨਾਨਕਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਤੂੰ ਕੱਲਰ ਦੀ ਛੱਪੜੀ ਵਾਲੇ ਗੁਨਾਹ ਨੂੰ ਧੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ
ਗੁਰ ਤੀਰਥ ਦਰਿਆਉ ਗੁਰੂ ਤੇਰਾ ਪਵਿੱਤਰ ਦਰਿਆ ਹੈ ਤੀਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਟੁੱਬੀ ਮਾਰੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛੱਪੜੀ ਵਾਲਾ ਪਾਪ ਤੈਨੂੰ ਚੰਬੜਿਆ ਉਹ ਤੇਰਾ ਸਾਰਾ ਲੱਥ ਜਾਏਗਾ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਲਿਆ ਜੀ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਲੋਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਕਲਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਔਗਣ ਇਸ ਤਰਾਂ ਅਰਥ ਹੁਣ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਭਾਵ ਅਰਥ
ਕਲਰੀ ਜਮੀਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਨੇ ਉਹਦੇ ਸਮਾਂਦਾ ਚੰਗੇ ਬੀਜ ਨੇ ਉਹਦੇ ਸਮਾਂਦੇ ਹੈ ਪਾਣੀ ਵੀ ਨਹੀ ਪੀ ਸਕਦੀ ਕਲਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਸਾਕਤ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਰਸ ਨੂੰ ਪੀ ਸਕਦਾ ਤੇ ਨਾ ਉਹਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਜਮੀਨ ਨਾ ਦਾਣਾ ਤੇ ਨਾ ਪਾਣੀ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛਪੜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਕੱਠ ਜਿਹੜਾ ਕਲਰ ਦੀ ਛਪੜੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ
ਕਉਆ ਮਲ ਮਲ ਨਾਇ ਕੌਆ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅੰਦਰ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਜਿਹੜਾ ਕਾਲਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜੀ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮਨਮੁਖ ਲਈ ਕੌਆ ਕਾਗ ਕਾਗਾ ਹਾਂ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪੋਜੀਟਿਵ ਵੀ ਲਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਹੁਣੀ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਆਹ ਕੌਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕੌਵਾ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਉ ਸੁਨੀਐ ਘਰ
ਵਾਲਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਿਰਫ ਔਗੁਣ ਹੀ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਆ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਕੱਲਰ ਕੇਰੀ ਛਪੜੀ ਕਉ ਮਲ ਮਲ ਨਾਇ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦਾ ਉਸੇ ਔਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹਦਾ ਤਨ ਵੀ ਮੈਲਾ ਉਹਦਾ ਮਨ ਵੀ ਮੈਲਾ ਅਵਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਚੁੰਝ ਭਰੀ ਗੰਧੀ ਆਏ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਕਾਹ ਦੀ ਚੁੰਝ ਗੰਧ ਨਾਲ ਭਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸਾਕਤ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜੀਵ ਰੱਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਇਉ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਗੁਰਮੁਖਤਾਈ ਤੋਂ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਸਾਕਦ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਥੋੜੇ ਜੇ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇਸ ਪੱਖੀ ਜਰੂਰ ਲੈਦੇ ਹ ਕਿ ਸਾਕਤ ਬਿਰਤੀ ਕੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੇ ਕੋਈ ਛੇਤੀ ਕੀਤਿਆ ਅਸਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਬਚਨ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਸਾਕਤ ਹਰਿ ਰਸ ਸਾਧ ਨ ਜਾਣਿਆ
ਕਿਉਂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਹਉਮੇ ਦਾ ਕੰਡਾ ਹੈ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਮਖਮਲੀ ਜੁੱਤੀ ਪਾ ਲਓ ਪਰ ਕੰਡਾ ਅੰਦਰ ਰੜਕਦਾ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਕਤ ਬੰਦਾ ਹੰਕਾਰੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹਉਮੈ ਦਾ ਏਡਾ ਵੱਡਾ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਗੁਣ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੇਗੀ ਨਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਉਹ ਸੁਣ ਕੇ ਚੁੱਪ ਕਰ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਗੁਣ ਸੁਣੇਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਖਾਮੋਸ਼ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਉਹਦੀ ਖਾਮੋਸ਼ੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਹਉਮੇ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹਦੀ ਖਾਮੋਸ਼ੀ ਵਿੱਚੋਂ
ਕੀਤਾ ਉਹਦੀ ਰੱਜ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਘੁੱਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਰਦਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਦਰਿਆ ਵਗਾ ਦਿੱਤੇ ਆ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜਿੱਥੇ ਬਹੇਗਾ ਸੱਚੀਮੁੱਚੀ ਉੱਥੇ ਕੁਟਲਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਹਰਿ ਜਸੁ ਸੁਣੈ ਨਾ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਇਹ ਨੰਨਾ ਦਿਲੀ ਡਿਬਕ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਹਰਿ ਜਸੁ ਸੁਣੈ ਨਾ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਬਾਤਨ ਹੀ ਅਸਮਾਨ ਗਰਾਵੈ ਇਹ ਹੈ ਕਉਆ ਮਲ
ਪੋਤੀ ਖਮ ਕੋ ਚਾਬਣ ਉਨ ਕੋ ਰੋਟੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰ ਮਿਲਦੇ ਪਏ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਇਸ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਨਾਲ ਵੀ ਜੂਝਦੇ ਪਏ ਆ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਰਮਕਾਂਡੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦਾ ਗਾੜ ਹੈ ਛੇਪੁਰੀ ਕਹਿ ਲਓ ਨਾ ਬਨਾਰਸੋ ਬੈਠੇ ਸ਼ਿਵ ਦੀ ਨਗਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ
ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਕਰਮਕਾਂਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕੋਈ ਇਤਿਹਾਸ ਨਹੀਂ ਇਹ
ਉਸ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਚੇਂਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਜ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਹੈ ਖੋਟੇ ਕੋ ਖਰਾ ਕਹੈ ਖਰੇ ਸਾਰਿ ਨ ਜਾਣੈ ਅੰਧੇ ਕਾ ਨਾਉ ਪਾਰਖੋ ਕਲੀ ਕਾਲ ਵਡਾਣੈ
ਜੀਵਤ ਕੋ ਮੂਆ ਕਹਿ ਮੂਵੇ ਰੋਤੇ ਜਿੰਨਾ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਉਹਨੇ ਹਰ ਗੱਲ ਬਿਪਰੀਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਪਰ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕਿ ਉਹਦੀ ਸੰਗਤ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦੇ ਕੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਕਤ ਸੰਗਿ ਨ ਕੀਜੀਐ ਦੂਰੈ ਜਾਈਐ ਭਾਗ ਉਹਦਾ ਫੁਰਨਾ ਵੀ ਉਹਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪ ਨਿਤਨੇਮ
ਦਾਗ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਚਿੱਟੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਕੇ ਤੁਰੇ ਕਾਲਾ ਭਾਂਡਾ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਪਕੜ ਲਿਆ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਯਤਨ ਕਰੋ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਲਕ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਨਿਕਲਾਂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਕਤ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਹਵੇ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਆਪਣੇ ਉਹ ਕਾਲਕ ਦੇ ਦਾਗ ਜਰੂਰ ਛੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਾਲਾ ਭਾਂਡਾ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜੀਏ ਉਹ ਆਪਣੇ ਦਾਗ ਛੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸਾਕਤ ਬੰਦਾ ਇਹ ਦੂਸਰਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਹੈ ਕਬੀਰ ਮਾਰੀ ਮਰੋ ਕੋਸੰਗ ਕੀ
ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਕਰਕੇ ਕਾਲਾ ਤਨ ਕਰਕੇ ਕਾਲਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਕਾਂ ਦੀ ਤਰਾਂ ਉਹਦੀ ਚੁੰਝ ਨਿੰਦਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਰਵਿਰਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਚੰਗਾਪਣ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੂਰੀਆਂ ਬਹੁਤ ਵਾਰਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਜੀ ਇਸ ਸਬੰਧ ਚ ਜਦੋਂ ਸਾਕਤ ਤੇ ਨਿੰਦਕ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਆਹ ਕਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਕਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਮੁਸ਼ਕ ਪੂਰ ਲਿਆ ਦਿਓ ਜਾ
ਚਾਰ ਪੰਜ ਤੁਕਾਂ ਕਲੀਆਂ ਕਾਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਹੀਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਖਾਂਹ ਨੂੰ ਜਿਤਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਪਕਵਾਨ ਦਿਓ ਉਹ ਚੁੰਜ ਫਿਰ ਵੀ ਗੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮਾਰੇਗਾ ਤੁਸੀਂ ਹਾਥੀ ਲੈ ਜਾਓ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਚ ਮਲ ਮਲ ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਓ ਕੀਮਤੀ ਸਾਬਣ ਨਹਾ ਨੂੰ ਕਿ ਅਤਰ ਪਲੇਲਾ ਸਪਰੇ ਕਰ ਦਿਓ ਉਹਦੇ ਪਿੰਡੇ ਤੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਕੌਣ ਮਿੱਟੀ ਚ ਨਾ ਲੇਟੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਹੀ ਜਾ ਕੇ ਕਰਨਾ ਹੈ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਨਿਵਾਲ ਲਓਗੇ ਪਰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੁੰਡ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਸ
ਜਦੋਂ ਆਪ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਨਾ ਨਿੰਦਿਆ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਇਹਨੀ ਮਰਿਆਦਾ ਤੇ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਅਸੀਂਗੇ ਚਾਰ ਬਜਰਤਾ ਜੇ ਸੁਰਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਜਦੋ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਿੰਦਿਆ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਪਾਪ ਹੈ ਪਰ ਲੋਕ ਸਵਾਦ ਲੈ ਲੈ ਕਰਦੇ ਮਿੱਠੀ ਬੜੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਿੰਦਾ ਜਨ ਕੋ ਖਰੀ ਪਿਆਰੀ ਨਿੰਦਾ ਬਾਪ ਨਿੰਦਾ ਮਹਿਤਾਰੀ ਇਸ ਤਰੀ ਹੈ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਨਿੰਦੋ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿੰਦਿਆ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਮੇਰਾ ਪਿਓ ਜੇ ਏਡੀ ਭੈੜੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਪਰ ਤਨ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਜਿਹਨੇ ਪਾਪ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮਨ ਰੇ ਕਉਨ ਕਮਾਤੈ ਲੀਨੀ ਪਰ ਦਾਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਰਸ ਰਚਿਓ ਰਾਮ ਭਗਤ ਨਹਿ ਕੀਨੀ
ਪਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨਿੰਦਾ ਤੇ ਮਾਈ ਬਾਪ ਹੈ ਜੀ ਨਿੰਦੋ ਨਿੰਦੋ ਮੋਕੋ ਲੋਗ ਨਿੰਦੋ ਨਿੰਦਾ ਜਨ ਕੋ ਖਰੀ ਪਿਆਰੀ ਨਿੰਦਾ ਬਾਪ ਨਿੰਦਾ ਮੈ ਤਾਰੀ ਰਿਦੈ ਸ਼ੁਧ ਜੋ ਨਿੰਦਾ ਹੋਇ ਹਮਰੇ ਕਪਰੇ ਨਿੰਦਕ ਧੋਇ ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਇਹ ਮਾਂ ਕਿਉਂ ਤੇ ਪਿਓ ਕਿਉਂ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਮਹਾਨ ਵਿਦਵਾਨ ਗੁਰਪੁਰ ਵਾਸੀ ਗਿਆਨੀ ਸੰਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਸਕੀਨ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਨਾ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦੀ ਅਰਥ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਕੀਤੇ
ਨਿੰਦਾ ਬਾਪ ਨਿੰਦਾ ਮਹਿਤਾਰੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਇਗਜਾਮਪਲ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਸਾਧੂ ਦੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਬੇਧਿਆਨਾ ਹੁੰਦਾ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਾਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਮਲ ਮੂਤਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਧੋਂਦੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਇੰਨੀ ਹਿਬਾਦਤ ਕਰਦੀ ਇਹਦੇ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਗਿੱਲੇ ਹੋ ਜਾਣ ਉਹ ਉਸ ਮੈਲ ਨਾਲ ਭਰੇ ਨੂੰ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਧੋਂਦੀ ਹੈ ਬੜਾ ਫਿਕਰ ਹੈ
ਕਹਿੰਦੇ ਨਿੰਦਕ ਨੂੰ ਮਾਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜੀਭ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੰਦਗੀ ਧੋਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਹੂ ਤੇ ਨਿੰਦਕ ਕੋ ਜਾਨੋ ਅਤਿ ਨੇਹੋ ਵਹੁ ਧੋਵੈ ਮਲ ਮੂਤਰ ਕਰ ਜਿਹ ਰਸਨਾ ਰਖ ਲੇਓ ਉਹ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਧੋਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਕੇ ਧੁੰਦਾ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਅਸਲ ਚ ਕਾਹ ਬਿਰਤੀ ਹੈ
ਔਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਦੀ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਰਾਂ ਕੀ ਇਹ ਸਾਰਾ ਮਸਲਾ ਹੁਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਬਿਰਤੀ ਚੇਂਜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੰਤ ਸਭਾ ਜੈਕਾਰ ਕਰ ਜੇ ਇਸ ਬਿਰਤੀ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਸੰਗਤ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਜੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਮਾੜੇ ਕਰਮਾਂ ਵਾਲਾ ਆਏ ਉਹਦੇ ਮਾੜੇ ਕਰਮ ਕਟੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੇ ਚੰਗੇ ਨਸੀ