ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰ ਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 17 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ਨਿੱਚਰਵਾਰ ਹੈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਹਿਮ ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਖਬਰਾਂ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮਹਿਲਾ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਚੰਗਾ ਕਦਮ ਕੀ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਅਹਿਮ ਖਬਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੜਤਾਲ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਹੜਤਾਲ ਤੇ ਹਨ ਓਪੀਡੀ ਚ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਨਾ ਹੀ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੜਤਾਲ ਕੀਤੀ
ਹੈ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਇੰਟਰਨ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਘਿਨਾਉਣਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਉਸਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨੇ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਈ ਜਾਊਗੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਸੁਝਾਵੀ ਮੰਗੇ ਜਾਣਗੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੁਣ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵੀ
ਇਸ ਹੜਤਾਲ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ ਹਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਨੇ ਇਸੇ ਦਰਮਿਆਨ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਡਾਕਟਰ ਬਲਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੋਮਵਾਰ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਹੈ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਵਫਦ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਉਹ ਪਹੁੰਚਣਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਈ ਐਮ ਪੀਸੀਐਸ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨਾਲ ਖੜੇ ਹੋਣ ਦਾ ਸੁਨੇਹਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਬੋਹਾਲੀ ਦੇ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਚੰਗਾ ਕਦਮ ਚੁਕਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਰਾਤ ਸਮੇਂ ਡਿਊਟੀ ਤੇ ਤੈਨਾਤ ਮਹਿਲਾ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਮੁਲਾ
ਸੁਣ ਕੇ ਹੀ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਲੂੰ ਕੰਢੇ ਖੜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਿੰਦਗੀ ਉਹ ਵੀ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦਰਿੰਦਗੀ ਉਹ ਵੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਪੇ ਦੋਸ਼ ਲਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਥੀ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਵੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਹੈ ਇਨੇ ਵੱਡੇ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਬੈਠਾ ਉਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸਟਾਰਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਨ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਕਦਮ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਹੋਰ
ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਫਿਰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਆਈਆਂ ਨੇ ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਸ਼ਰਮ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਾਫ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕਾਰਾ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਣਗਿਣਤ ਦਰਿੰਦਿਆਂ ਨੇ ਇਹ ਕਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਜਿਉਣ ਦਾ ਹੱਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਕੋਲਕਾਤਾ ਚ ਜੋ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਮਨੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਰਮਸਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵੱਡੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਬੰਧੀ ਸਖਤ ਕਾਨੂਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤਾਂ
ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰੱਖੜੀ ਦੇ ਤਿਉਹਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਸਿਰਫ ਸੋਮਵਾਰ 19 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਪੰਜ ਵਜੇ ਤੱਕ ਖੁੱਲਣਗੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਮੁਹਈਆ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਟੈਕਸੀ ਚਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਹੈ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਟੂਰਿਸਟ ਗੱਡੀਆਂ ਤੇ ਟੈਕਸ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਦਿਲਰਾਜ ਸਿੰਘ ਸੰਧੇਵਾਲੀਆ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟੂਰਿਸਟ ਵਾਹਨਾਂ ਤੇ ਮੋਟਰ ਵੀਕਲ ਟੈਕਸ ਘੱਟ ਕਰਦੇ
ਪਰਤ ਆਈ ਹੈ ਭਾਰਤ ਭਰਤਨ ਤੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦਾ ਢੋਲ ਢਮਾਕਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਬਰਦਸਤ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਦਿੱਲੀ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਫੋਗਾਟ ਆਈ ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਉਤਸ਼ਾਹ ਵੇਖ ਕੇ ਭਾਵਕ ਹੋ ਗਈ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਹੰਝੂ ਆ ਗਏ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੂੰ ਲੈਣ ਆਏ ਸਾਥੀ ਭਲਵਾਨ ਸਾਕਸ਼ੀ ਮਲਕ ਤੇ ਬਜਰੰਗ ਪੂਨੀਆ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲ ਨਾਲ ਲਾ ਲਿਆ ਇਸ ਮੌਕੇ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਐਮਪੀ ਦਿਪਿੰਦਰ ਹੁੱਡਾ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ ਭਾਵਕ ਹੁੰਦਿਆਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦੀ ਆਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ ਮਿਲ ਰਿਹਾ
ਕਰਾਂਗੀ ਤੇ ਜੇ ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ 2034 ਤੱਕ ਮੈਂ ਓਲੰਪਿਕਸ ਖੇਡਾਂਗੀ ਇਹ ਵੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੀ ਇਸ ਚਿੱਠੀ ਤੇ ਉਸਦੇ ਤਾਏ ਦੀ ਭੈਣ ਭਲਵਾਨ ਗੀਤਾ ਫੁਗਾਟ ਤੇ ਉਸਦੇ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ ਹੀ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵੀ ਵਧਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਮਾਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿੱਲ ਵੀ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਊਗਾ ਇਸ ਮੌਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਵ ਨਿਯੁਕਤ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਵੀ ਸੌਂਪੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਮੇਰੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖੜੀ ਦਾ ਤੋਹਫਾ ਹੈ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਫਾਇਰ ਬਰਿਗੇਡ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਹੋਇਆ ਕਰੂਗੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਪਿੱਛੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਰਨ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਅੱਜ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਨਾਉਂਸਮੈਂਟ ਵੀ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ
ਸੀ ਕਿ ਆਪਣੀ ਧਰਤੀ ਠੀਕ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਉਂ ਜਾਈਏ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਗਾਨੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਅੱਜ ਉਹ ਸੁਪਨੇ ਸਾਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮੁੰਡੇ ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਪਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਨੌਕਰੀਆਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਮਿਲ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਪੜਹਾ ਲਈਏ ਜਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਇਹ ਖਬਰ ਸੋ ਵੀਰੋ ਇਹ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਜੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਸਰਕਾਰ ਆਈ ਹ ਇਹ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਕਿ ਸੱਚੀ ਨੀਅਤ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਆਈ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਬਿੱਟੂ ਨੂੰ ਐਮਪੀ
ਹੈ ਚਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੀ ਸੀਟ ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਪਾਰਟੀ ਹਾਲੇ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੈ ਨਾਮ ਹੈ ਗਿੱਦੜ ਬਾਹਾ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਇੱਥੇ ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਹਿਮ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗਿੱਦੜਾ ਦੇ ਲੋਕੀ ਬਦਲਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਇਸ ਵਾਰੀ ਵੀ ਉਹੀ ਕਰਨਗੇ ਵਾਲੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਗਿੱਦੜਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗਿੱਦੜਵਾਹਾ ਸੀਟ ਸੂਬਾ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਬਾਇਕ ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਸ਼ਾ ਸਮਗਲਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਦਰੜ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਕਾਤਲਾਨਾ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਹੈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਮੈਨੇਜਰ ਸੀ ਜਦ ਕਿ ਦੋ ਦੀ ਹਾਲਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਦੱਸੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਬਾਈਕ ਤੇ ਸਵਾਰ ਮਿਰਤਕ ਮਾਛੀਵਡ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਤੇ ਨਸ਼ਾ ਸਮਗਲਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਹੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਨ ਜਿਹੜੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਡਰੱਗ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਨਸ਼ੇ ਦੇ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀੜਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਖਿਲਾਫ ਮੁਹਿਮ ਵੀ ਛੇੜੀ ਸੀ