ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਤੂੰ ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਤੇਰੇ ਮਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਆ ਗਈਆਂ ਨੇ ਤੂੰ ਹੌਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੇ ਲਾਲਚ ਹੋਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਵਾਦ ਨੂੰ ਥਾਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਅੰਦਰ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਕੋਈ ਥਾਂ ਹੈ ਸਵਾਸ ਉਮਰ ਵਕਤ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਸ ਦੀ ਬਹੁਤ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਉਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਵੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਰੱਬ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਲਗਾਤਾਰ ਘਟਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਨਾ ਹੋਵੇ ਦੂਜੀ ਨਿਰੰਤਰ ਵਧਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਐ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਵੀ ਐ ਜਿਵੇਂ ਤੂਫਾਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਈਆਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਤਰਾਂ ਵਧਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਘਟਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਵਧਣ
ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਇਨਾ ਰਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਪਿੰਡ ਪਿੰਡ ਦੇ ਜਾਣੂ ਆਂ ਉੱਥੇ ਧਰਮ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਧੜਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਘਰ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਕਰਪਟ ਕਹਿੰਦਾ ਕਰਪਟ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੋਟਰ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਆ ਲੈ ਕੇ ਵੋਟ ਪਾਉਂਦਾ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦਾ ਲਾਲਚੀ ਹੋਵੇਗਾ ਉਨਾ ਅੰਦਰੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਚੰਗਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਝੁਕੇਗਾ ਇੱਕ ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਤੇ ਦੂਜਾ ਗੰਗੂ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਲਾਲਚ ਹੀ ਹੈ ਨਾ
ਇਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਆ ਗਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਾਲਚ ਅਧੀਨ ਬੰਦਿਆਂ ਨੇ ਉਹ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਕਹਿ ਦਿੱਤੇ ਸੱਪ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਕਿਹਾ ਜੰਮ ਦੀਆਂ ਸੂਲਾਂ ਕਿਹਾ ਭੇਡੀਏ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਪਰ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਲਾਲਚ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਸੀ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲੀਏ ਨੇ ਕਿਹਾ ਝੂਠ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਇਹ ਲਾਲਚੀਏ ਲਾਲਚ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਪਿਓ ਦੀ ਲੜਾਈ ਪੁੱਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਦਲੇ ਨਹੀਂ ਲਈਦੇ ਹੁੰਦੇ ਜਿੱਥੇ
ਪਿਓ ਦੇ ਦਾਦੇ ਦਾ ਨਾਂ ਕੀ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਥੇ ਤੇ ਦਾਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਭੁਲੇਖਾ ਪਕੜੀਏ ਨਾ ਠੀਕ ਹ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਅਦਾ
ਮਨ ਖਿੰਡਿਆ ਰਿਹਾ ਨਿਮਕ ਸਮਾਂ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਜਿਤਨਾ ਸਮਾਂ ਉਮਰ ਜਰੂਰ ਲੰਘ ਗਈ ਪਰ ਵਿਅਰਥ ਚਲੀ ਗਈ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਉਮਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਭੋਗ ਜਾਣੀ ਹੈ ਸਫਰ ਸਭ ਨੇ ਕਰਨਾ ਪਰ ਮੰਜ਼ਿਲ ਸਭ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਇਹ ਜੇ ਘੁੰਮਦਾ ਹੀ ਪਿਆ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਮਾਇਆ ਮਨ ਮੱਤ ਦਾ ਖੋਪਾ ਪਾਈ ਬੈਠੇ ਨੇ ਤੇ ਭੁਲੇਖੇ ਤੁਰਦੇ ਪੈਣੇ ਅਸੀਂ ਬੜੇ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਕਰੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਕਰ ਜਾਣਾ ਪਰ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦਾ ਪੜਦਾ ਜਿਹੜਾ ਐਨਰਜੀ ਜਰੂਰ ਵੇਸਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮੰਜ਼ਿਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਧਾ ਤੁਰਨ ਵਾਲਾ ਬਲਦੇ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਖੋਪਾ ਨਹੀਂ ਸਨ ਪਾਉਂਦੇ ਜਦੋਂ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਬਚਾਈਆਂ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਧੀਆਂ ਬਚਾਈਆਂ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਸਿੱਖ ਕਦੀ ਪਰਾਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜਾਣ ਕੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਧੱਕਾ ਕਰੇ ਬੁਰਿਆਈ ਕਰੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰੇ
ਉਹਨੂੰ ਉੱਤਰ ਦੇਣ ਲਈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਛਿੱਕੇ ਤੇ ਨੀ ਢੰਗਣਾ ਫਿਰ ਨੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੁਹਾਡੀ ਪਿੱਠ ਤੇ ਖਲੋਵੇਗਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਗਉੜੀ ਮਹਲਾ ਨੌਵਾਂ ਗਉੜੀ ਰਾਗ ਹੈ ਤੇ ਨੌਵਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਤੂੰ ਹੇ ਮਨ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਝੱਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂ ਸਦਾਈ ਹੋ ਗਿਆ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਅਹਿਨਸ ਅਉਧ ਘਟੈ ਨਹੀ ਜਾਨੈ ਅਹਿਨਸ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਰੋਜ਼ ਕਰਨਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੋਈ 100 200 ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਲੈ ਲਾਂਗੇ ਨਾ ਵੋਕੈਬੁਲਰੀ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਸਮਝ ਲਾਂਗੇ
ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਦੁਹਰਾਉ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਅਰਥ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਮਝ ਲੱਗ ਜਾਣਗੇ ਹੁਣ ਐਨ ਸ਼ਬਦ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਆ ਚੁੱਕਾ ਐ ਦਾ ਅਰਥ ਦਿਨ ਤੇ ਨਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਤ ਐਨਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਔਧ ਔਦ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਉਮਰ ਆਈ ਆਰਜਾ ਉਂਝ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਸੋਹਲਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਅਉਧ ਘਟੈ ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲਾ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਫਿਰ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੇ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਦੀ ਐਨਿਸ ਔਧ ਘਟੈ ਨਹੀ ਜਾਨੈ ਤਾ ਬਉਰਾ ਕਿਆ ਉਹ ਮਨਾ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਕਰਕੇ ਮਿਲਾ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਇਹ ਉਮਰ ਇਹ ਆਯੂ ਘਟਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਭਇਓ ਲੋਭ ਸੰਗ ਹਉਰਾ ਇਥੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਊੜਾ ਲਾਇਆ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਹੋੜੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਨਹੀ ਬੋਲੀ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਦਿਆ ਨਾ ਪਰੋ ਬਾਦ ਨਹੀ ਜਾਨੋ ਹਰਿ ਗੁਣ ਕਥਤ ਸੁਨਤ ਬਹੁਰਾਨੋ ਪਰ ਉਹ ਆਹ ਬੌਰਾ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕੋਈ ਵਿੱਦਿਆ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਤਾਲੀਮ ਨਹੀਂ ਪਰ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਤਰਹਾਂ ਵਾਦ ਵਿਵਾਦ ਵੀ ਖੜੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਵਾਦ ਨੂੰ ਥਾਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਅੰਦਰ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਸਵਾਦ ਰਚਾਇਆ
ਰਾਮ ਕੀਓ ਬਹੁਰਾ ਇਹ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਕਮਲਾ ਉਹ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਕਮਲਾ ਹੈ ਸਦਾਈ ਸ਼ਬਦ ਚਲੋ ਵਰਤ ਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣੇ ਲਈ ਵਰਤੇ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਾਡੇ ਜਿਹਨ ਚ ਅੱਜ ਪੱਕਾ ਹੋ ਜਾਏ ਕਥਾ ਚ ਕਿ ਬਉਰਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦੋ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਲਾਲਚ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਬਾਬਾ ਮੈ ਬਉਰਾ ਸਭ ਖਲਕ ਸਿਆਨੀ ਮੈ ਬਉਰਾ ਮੈ ਨਾ ਬ
ਰਾਮ ਕੀਓ ਬਉਰਾ ਸਤਿਗੁਰ ਜਾਰ ਗਇਓ ਭ੍ਰਮ ਮੋਰਾ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੋਰ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਬਿਰਹਿ ਭੁਅੰਗਮ ਮਨਿ ਬਸੈ ਮੰਤ ਨ ਮਾਨੈ ਕੋਇ ਰਾਮ ਬਿਓਗੀ ਨਾ ਜੀਏ ਜੀਏ ਤਾ ਬਹੁਰਾ ਹੋਏ ਉੱਥੇ ਵੀ ਨਾਮ ਦੀ ਮਸਤੀ ਹੈ ਨਾਮ ਦਾ ਲਗਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਰਾਤ ਕਰਕੇ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਸੋਹਲਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਅਉਧ ਘਟੈ ਦਿਨਸ ਰਹਿਣਾਰੇ ਮਨ ਗੁਰ ਮਿਲ ਕਾਜ ਸਵਾਰੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੀ ਉਮਰ ਹੈ ਉਹ ਘੱਟ ਰਹੀ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਵਾਸ ਉਮਰ ਵਕਤ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਸ ਦੀ ਬਹੁਤ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਉਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਵੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ
ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਵੱਧ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਸਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦਿਨ ਬਦਿਨ ਵਧਦੀ ਪਈਏ ਉਮਰ ਦਿਨ ਦਿਨ ਘਟਦੀ ਪਈ ਹ ਤੇ ਰੱਬ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਸਾਹ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਘਟਨਾ ਨਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਵਧਣਾ ਉਹ ਪੂਰੇ ਹੀ ਰਹਿਣੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਨਿਰੰਤਰ ਵਗਦੀ ਹੈ ਆਰਬਲਾ ਘੱਟਦੀ ਹੈ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸਿਰਫ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੇ
ਵੀ ਉਮਰ ਘੱਟਦੀ ਪਈ ਹੈ ਬੰਦਾ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਰਸ ਆ ਹੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਜਿਹਨਾ ਸ਼ਬਦਾਰਥ ਟੀਕਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਨਾ ਉਹ ਵੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਵੀ ਜੇ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ ਚਾਰ ਪੋਥੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮਹਿੰਗੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਰਥ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਆ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਅੰਗ ਨੇ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪੋਥੀਆਂ ਦੇ ਅੰਗ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗ ਗਿਣਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਆਥਣ ਵੇਲੇ ਆਥਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸ਼ਾਮ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਬਾਣੀ ਚ ਆਥਨ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਸੂਰਜ ਦੇ ਛਪਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਗਵਣੋ ਤੈ ਤੈ ਤੈ ਨਹੀਂ ਤੈ ਅਤੇ ਉਗਵਨੋ ਤੈ ਆਥਵਨੋ ਚਕੀ ਕੀਅਨ ਲੋਵਾ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਿਨਸ ਚੜੈ ਦਿਨ ਚੜ ਗਿਆ ਫਿਰ ਆਥਵੈ ਰਾਤ ਪੈ ਗਈ ਸ਼ਾਮ ਪੈ ਗਈ ਸੋਰੀ ਢਲ ਗਿਆ ਦਿਨ
ਤੁਕਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਸ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਰਸ ਵਿੱਚ ਮਗਨ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀ ਮੈਂ ਹੁਣ ਖੂਹ ਚ ਡਿੱਗ ਕੇ ਮਰਨਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਕੀ ਹੈ ਸਮਝਣ ਲਈ ਇਹ ਇਸ ਉਦਾਹਰਨ ਤੇ ਕਿ ਰੁੱਖ ਦੇ ਟਾਹ ਨੂੰ ਰੱਸਾ ਹੈ ਉੱਤੇ ਤੇ ਬੰਦਾ ਉਸ ਰੱਸੇ ਨਾਲ ਉਸ ਲੱਜ ਨਾਲ ਲਟਕਿਆ ਤੇ ਉਸ ਟਾਣੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਨਾ ਮਾਖਿਓ ਲੱਗਾ ਸ਼ਾਇਦ
ਛੱਤਾ ਮਾਖਿਓ ਦਾ ਉਹ ਪੱਕਾ ਹੋਇਆ ਸ਼ਹਿਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਦਾ ਪਿਆ ਉਹ ਖੂਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਹੁਣ ਉਹ ਸ਼ਹਿਦ ਦੇ ਤੁਪਕੇ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਡਿੱਗਦੇ ਆ ਰੱਸੇ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜਿਆ ਤੇ ਟਾਣੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਚੂਹਾ ਚੂਹਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਲੱਜ ਕਤਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਸ ਉਸ ਰੱਸੀ ਨੂੰ ਖਾਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਇਹ ਇਹਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਇਹ ਸ਼ਹਿਦ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨੂੰ
ਯੋਗ ਦਾ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਬੇੜਾ ਬੰਧ ਨ ਸਕਿਓ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਪ ਤਪ ਕਾ ਬੰਧ ਬੇੜਲਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਬੇੜਾ ਬੰਧ ਨ ਸਕਿਓ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਕਰ ਗਿਆ ਬੇੜਾ ਬੰਨਣ ਦਾ ਵੇਲਾ ਸੀ ਬੇੜਾ ਨਹੀਂ ਬੰਨਿਆ ਬੇੜਾ ਬੰਧ ਨ ਸਕਿਓ ਬੰਧਨ ਕੀ ਬੇਲਾ ਭਰਿ ਸਰਵਰ ਜਬ ਉਛਲੈ ਤਬ ਤਰਨ ਦੁਖੇਲਾ ਆਹ ਬੰਦਗੀ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਵੇਲਾ ਹੈ ਇਹ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ
ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਤਬ ਤਰਨ ਦੁਖੇਲਾ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਨਾਮ ਦਾ ਬੇੜਾ ਨਹੀਂ ਬੰਨਿਆ ਵਕਤ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਸਰੋਵਰ ਵਾਸਨਾ ਨਾਲ ਇੰਨਾ ਕੁ ਭਰ ਗਿਆ ਹੁਣ ਨਿਕਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਵਾਸਨਾ ਨੇ ਇਨਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਤਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਭਰ ਸਰਵਰ ਜਬ ਉਛਲੈ ਤਬ ਤਰਨ ਦੁਹੇਲਾ ਹਖਥਨਾ ਲਾਏ ਉਸੰਭੜੈ ਕੁਸੰਭੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਨਾ ਲਾਈ ਕੁਸੰਭੜੇ ਦਾ ਫੁੱਲ ਕਦੀ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇ ਇਹ
ਜਾਓਗੇ ਆਪਣੀ ਸਵਾਰਥ ਵਾਲੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋਗੇ ਫਿਰ ਛੇਤੀ ਭਲਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਇਹ ਸੱਚੇ ਮੁੱਚੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਲਾਲਚ ਕਰਕੇ ਹੈ ਬੰਦਾ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਕਰੇ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸੱਜਣ ਮਿਲੇ ਸਿਆਸੀ ਸਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਲੋ ਗੱਲ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਕਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਆਹ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਕਾਲੀ ਜੀ ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਘਰ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਕਰਪਟ ਕਹਿੰਦਾ ਕਰਪਟ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾ
ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਦੋ ਬੰਦੇ ਲਾਲਚੀ ਬੈਠੇ ਆ ਹਿਰਸੀ ਬੈਠੇ ਆ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਲਾਲਚ ਨੇ ਖੌਰਿਆਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਤੇ ਦੂਜਾ ਗੰਗੂ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਲਾਲਚ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਇਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਆ ਗਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਾਲਚ ਅਧੀਨ ਬੰਦਿਆਂ ਨੇ ਉਹ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਕਹਿ ਦਿੱਤੇ ਸੱਪ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਕਿਆ ਜਮ ਦੀਆਂ ਸੋਲਾਂ ਕਿਹਾ ਭੇਡੀਏ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਤਾਂ ਕਿਹਾ
ਪਰ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਲਾਲਚ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਸੀ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲੀਏ ਨੇ ਕਿਹਾ ਝੂਠ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਇਹ ਲਾਲਚੀਏ ਲਾਲਚ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਪਿਓ ਦੀ ਲੜਾਈ ਪੁੱਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਦਲੇ ਨੀ ਲਈਦੇ ਹੁੰਦੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਲਾਲਚ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਥੋਂ ਦੀਵੇ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦਾ ਲਾਲਚ ਤੇ ਨਿੱਜ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਚੱਲੇਗਾ ਉੱਥੇ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਮੁਰੀਦ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੌਂਕ ਹੈ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰੋ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸਿਮਰਨ ਵੱਲ ਨਾਮ ਵੱਲ ਤੁਰਾਂਗੇ ਫਾਇਦਾ ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਇਕੱਲਾ ਘਿਓ ਖਾਈ ਜਾਓ ਨਾ ਤੇ ਬੰਦਾ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਕਾਲੀਆਂ ਮਰਚਾਂ ਤੇ ਮਿਸ਼ਰੀ ਮਿਲਾ ਕੇ ਖਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਓ ਫਿਰ ਚੰਗਾ ਫਿੱਟ ਬਹਿੰਦਾ ਤਾਕਤ ਦਿੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਵੀ ਹੋਣਾ ਗਿਆਨ ਵੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ
ਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਬੋਲ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਪਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਪਚਦਾ ਹੈ ਇਥੇ ਇਕ ਆਪੀਨੈ ਪਤਲੀ ਸਹ ਕੇਰੇ ਬੋਲਾ ਖਸਮ ਦੇ ਬੋਲ ਵੇਖੋ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚਲੇ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਦੀ ਭਾਲ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਬਾਰੇ ਜਿੰਨੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਨਹੀ ਮਿਲੇਗੀ ਇਥੋ
ਤੱਕ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੋਲ ਅਰਬੀ ਵਿੱਚ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਟ ਕੀਤਾ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਹਜ਼ਰਤ ਨਿਜ਼ਾਮੁੱਦੀਨ ਔਲੀਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਮੁਰੀਦ ਬੈਠੇ ਸਨ ਉਹ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸਾਨੂੰ ਸੁਣਾਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਲਈਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਤ ਦੀ ਬਾਤ ਹੈ ਕਿ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ
ਕੱਪੜਾ ਨਹੀ ਸੀ ਉਜ ਵੈਸੇ ਉਹ ਪੱਗ ਬੰਨਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਰੀਦਾ ਮੈਂ ਭੁਲਾਵਾ ਪੱਗ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਪੱਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰਾਤ ਬੈਠੇ ਸਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਵਜਦ ਚ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਨਮਾਜ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਸਜਦੇ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਨਮਾਜ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਸਜਦੇ ਕਰੀ ਜਾਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਰਾਤ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਚਿਰਾਗ ਦੀਵਾ ਬਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼
ਮੱਝਗਾ ਦੇ ਸਥਨ ਤੋਂ ਚੋਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੀ ਉਹ ਦੁੱਧ ਉਸ ਸੁਰਾਖ ਰਹੀ ਵਾਪਸ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਚ ਜਾਏਗਾ ਉਦਾਹਰਨ ਕੈਸੀ ਹੈ ਦੂਧਾ ਥਣੀ ਨ ਆਵਈ ਫਿਰ ਹੋਇ ਨ ਮੇਲਾ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਧ ਚੋਇਆ ਗਿਆ ਦੋਹਲਿਆ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਧ ਉਹ ਜਿਸ ਅਸਥਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ ਉਸ ਸੁਰਾਖ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਜਿਹੜੇ ਇਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਹ ਨਿਕਲ ਗਏ ਪਿਆਰਿਆ ਇਹ ਦੁੱਧ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ
ਫਿਰ ਉਹ ਸੋਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਵੀ ਇਹ ਅਰਥ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨੇ ਉੱਤੇ ਤੇ ਨਹੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਨਾ ਇਸ ਦਾ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਸੰਗਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਾਣਾ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿਣ ਦਿਓ ਜਿਹੜੀ ਕਥਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਰੱਬ ਖਜੂਰੀ ਪੱਕੀਆਂ ਉਥੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਜੂਰਾਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਮਾਖਿਆ ਨਹੀ ਵਖਨ ਤੂੰ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਖੀਓ ਦੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਿੱਥੇ ਸਤ ਸ
ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ 300 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਦਰਵੇਸ਼ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਉਹਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਪ ਤਪ ਕਾ ਬੰਧ ਬੇੜਲਾ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਉਹੀ ਵਰਤੀ ਬੇੜਾ ਬੰਧ ਨ ਸਕਿਓ ਜਪ ਤਪ ਕਾ ਬੰਧ ਬੇੜਲਾ ਜਿਤ ਲੰਘੈ ਵਹੇਲਾ ਨਾ ਸਰਵਰ ਨ ਉਛਲੈ ਐਸਾ ਪੰਤ ਸੁਹੇਲਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੇ ਸਮਾਂ ਨਾ ਸਾਂਭਿਆ ਤੇ ਸਰੋਵਰ ਭਰ ਜਾਣਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਤਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ
ਤੂੰ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਲੁਪਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਆਹ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹ ਦਰਵੇਸ਼ ਜਪ ਤਪ ਕਾ ਬੰਧ ਬੇੜਲਾ ਜਿਤ ਲੰਘੈ ਵਿਹੇਲਾ ਨਾ ਸਰਵਰ ਨਾ ਊਛਲੈ ਐਸਾ ਪੰਥ ਸੁਹੇਲਾ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨਹਾਥ ਨ ਲਾਏ ਕੁਸੰਭੜੈ ਜਲ ਜਾਸੀ ਢੋਲਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਕਸੰਭੇ ਦਾ ਬਦਲ ਹੈਗਾ ਕੀ ਜੀ ਮਜੀਠ ਹੈ ਤਾਂ ਦੋਨੋ ਹੀ ਰੰਗ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਏਕੋ ਨਾਮੁ ਮੰਜੀਠੜਾ ਉਥੇ ਟਿੱਪੀ ਹੈ
ਤੇਰਾ ਏਕੋ ਨਾਮੁ ਮਜੀਠੜਾ ਰਤਾ ਮੇਰਾ ਚੋਲਾ ਸਦ ਰੰਗ ਢੋਲਾ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵੀ ਵਰਤੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਉਮਰ ਦੇ ਦਿਨ ਘੱਟਦੇ ਪਏ ਆ ਸਾਡੇ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਪਿੱਛੇ ਹੀ ਕਹਿ ਗਏ ਹੁਣ ਵੀ ਘਟਦੇ ਪਏ ਪਰ ਮਨ ਕੀ ਕਰੀਏ ਇਥੋਂ ਸੁਣਦਾ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦਾ ਵੀ ਕੱਲ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਨੇਮ ਨਿਭਾਉਣਾ ਕੱਲ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਾ ਕੱਲ ਤੋਂ ਇਹ ਕਰਨਾ ਇਹਦਾ ਕੱਲ ਕਦੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਆਇਆ ਤੇ
ਅੱਜ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਕੱਲ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਆਇਆ ਅੱਜ ਆਇਆ ਤੇ ਅੱਜ ਦਾ ਅਰਥ 12 ਘੰਟੇ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਦਾ ਸਿਰਫ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਾਂਹ ਅੰਦਰ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਉਹ ਕੱਲ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਆਉਣਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੱਲ ਚੁਕੀ ਹੈ ਬੀਤ ਵਸ ਤੋ ਦੂਰ ਨਸਾਈ ਭਲਕ ਅਜੇ ਹੈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਵਿਚ ਹੱਥਾਂ ਆਈ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਘੱਟ ਗਈ ਮਨਾ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਲ ਚੁਕੀ ਹੈ ਬੀਤ ਵਸ ਤੋ ਦੂਰ ਨਸਾਈ ਭਲਕ
ਸੰਭਾਲ ਇਸ ਅੱਜ ਨੂੰ ਮਨ ਰੇ ਕਹਾ ਭਇਓ ਤੈ ਬਉਰਾ ਅਹਿਨਸ ਅਉਧ ਘਟੈ ਨਹੀ ਜਾਨੈ ਭਇਓ ਲੋਭ ਸੰਗਿ ਹੋਰਾ ਹੋ ਸੰਭਲ ਸੰਭਾਲ ਇਸ ਅੱਜ ਨੂੰ ਇਹ ਬੀਤੇ ਮਹਾ ਰਸ ਪੀਂਦਿਆਂ ਹਰਿ ਰਸ ਵਿਚ ਮੱਤੇ ਖੀਵਿਆ ਹਰਿ ਕੀਰਤ ਹਰਿ ਰੰਗ ਚਉਦਿਆ ਚਉਦਿਆ ਬੋਲਦਿਆਂ ਤੂੰ ਚਉ ਇਹ ਵੀ ਡੱਖਣੇ ਲਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਪੁੱਠ ਵਾਲੀ ਹੋ ਸੰਭਲ ਸੰਭਾਲ ਇਸ ਅੱਜ ਨੂੰ ਇਹ ਬੀਤੇ ਮਾਰਸ ਪੀਂਦਿਆਂ ਹਰਿ ਰਸ ਵਿਚ ਮੱਤੇ ਖੀਵ
ਹਰਿ ਰੰਗ ਹਰਿ ਕੀਰਤ ਚਾਹੁੰਦਿਆਂ ਪਿਆਰਿਆ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਕਰ ਅੱਜ ਨੂੰ ਸਾਂਭ ਇਸੇ ਗੱਲ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਮਨ ਰੇ ਕਹਾ ਭਇਓ ਤੈ ਬਉਰਾ ਕਿਉਂ ਝੱਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਮਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਐਨਸ ਔਧ ਘਟੈ ਨਹੀ ਜਾਨੈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਉਮਰ ਘਟ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਰਿਹਾ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭਇਓ ਲਉਭ ਸੰਗ ਹਉਰਾ ਜਿੰਨਾ ਤੂੰ ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਜਾਏਗਾ ਤੇਰਾ
ਡਾਕਟਰ ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੋਟ ਕੀਤਾ ਲੰਮੀ ਨਦਰ ਇੱਕ ਪੁਸਤਕ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਬਜੈਕਟ ਹੈ ਸੱਚ ਦੀ ਸੂਰਤ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਨਹੀਂ ਚ ਨੇ
ਬਹੁਤ ਖਿਆਲ ਬਹੁਤ ਉਡਾਰੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਮਾਰੀ ਵਾਰਤਕ ਚ ਉਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਨਾ ਮੰਨੇ ਮਾਰ ਦਿਆਂਗੇ ਉਹ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਮਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਬਿਨਸਣਾ ਤੇ ਜਿਉਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਉਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਸਾਂ ਚੱਲਣਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਹਾਡੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੀ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ
ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਚਿੰਗਾੜੀ ਉਹ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜਿਹੜੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅੰਦਰ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਐ ਸਿਰੇ ਲਾ ਕੇ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਨਕਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਏਕ ਨਿਮਖ ਜੋ ਸਿਮਰਨ ਮਹਿ ਜੀਆ ਜਿਹੜਾ ਥੋੜੇ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਇਬਾਦਤ ਵੀ ਜੀ ਪਿਆ ਕੋਟਿ ਦਿਨਸ ਲਾਕ ਸਦਾ ਥਿਰਥੀਆ ਇਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਤੁੱਖ ਹੈ ਇੱਕ ਨਿਮਖ ਜਿਹੜਾ ਜੀ ਗਿਆ ਉਮਰ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਮਝੋ
ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਤੁਹਾਡੇ ਪੜਦਾਦੇ ਦਾ ਨਾਂ ਕੀ ਹੈ ਪਿਓ ਦੇ ਦਾਦੇ ਦਾ ਨਾਂ ਕੀ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਤੇ ਦਾਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਭੁਲੇਖਾ ਪਕੜੀਏ ਨਾ ਠੀਕ ਹੈ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਅਦਾ ਕਰੀਏ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸੰਜੋਗ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤਿਆ ਪਰ ਇਸ ਪਾਸੇ ਪੈ ਜਾਈਏ ਜੀ ਸਾਡਾ ਨਾਮ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਨਾਮ ਤਾਂ ਔਰੰਗਜੇ
ਦਾ ਵੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾਮ ਰਹੇਗਾ ਕਿਸ ਕਰਕੇ ਕਰਤੂਤ ਕਿਹੜੀ ਹੋਵੇਗੀ ਹਰਨਾਕਸ਼ ਨਾਲ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨਾਲ ਹਰਲਾਕਸ਼ ਨਹੀ ਖਲੋਤਾ ਰਾਮ ਨਾਲ ਰਾਵਣ ਨਹੀਂ ਖਲੋਤਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਕੰਸ ਨਹੀਂ ਖਲੋਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਕੋਲ ਮੁਰਚਦਾ ਖਾਂ ਚੰਦੂ ਤੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨਹੀ ਖਲੋਤੇ ਅਸਲੀ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਉਹ ਅਸਲੀ ਹੈ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਨਿਮਖ ਜੀ ਗਿਆ ਉਸ ਨਿਮਖ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆ
ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਕਦੀ ਮਿਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਏਕ ਨਿਮਕ ਜੋ ਸਿਮਰਨ ਮੈ ਜੀਆ ਕੋਟਿ ਦਿਨਸ ਲਾਖ ਸਦਾ ਥਿਰ ਥੀਆ ਪਰ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨ ਰੇ ਕਹਾ ਭਇਓ ਤੈ ਬਉਰਾ ਅਹਿਨਸ ਅਉਧ ਘਟੈ ਨੀ ਜਾਨੈ ਭਇਓ ਲੋਭ ਸੰਗ ਹਉਰਾ ਲਾਲਚ ਵਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਆ ਗਈ ਹੈ ਰਹਾਉ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਜੋ ਤਨ ਤੈ ਆਪਨੋ ਕਰ ਮਾਨਿਓ ਜਿਸ ਤਨ ਨੂੰ ਤੈ ਦਾ ਅਰਥ ਤੂੰ ਕਰ
ਤੇ ਬਿੰਦੀ ਲੱਗੀ ਹੋਣੀ ਮੈਂ ਤੇ ਇਨ ਮੈਂ ਹੈਨਾ ਪਰ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਣੀ ਤੇ ਮੈਂ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਲਈ ਬਣ ਗਿਆ ਫਸਟ ਪਰਸਨ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਭਾਵ ਦਿਨ ਤੇ ਪਹਿਰ ਪਹਿਰ ਤੇ ਘਰੀਆ ਆਵ ਘਟੈ ਤਨ ਛੀਜੈ ਕਬੀਰ ਜੀ ਜੀ ਆਵ ਘਟੈ ਤਨ ਛੀਜੈ ਕਾਲ ਅਹੇਰੀ ਇਹ ਅਹੇਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਅਹੇਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਮਾਸ ਹੁੰਦਾ ਅਹੇਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਕਾਲ ਅਹੇਰੀ ਫਿਰੈ ਬਧਕ ਜਿਉ ਆਹ ਮੌਤ ਛਕਾਰਨ ਬਣ ਕੇ ਤੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਦੀ ਪਈ ਹੈ
ਸੋਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਕਹੋ ਦੱਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੈ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਪਰ ਕਰੀਏ ਕੀ ਜਬ ਲਗ ਜੋਤ ਕਾਇਆ ਮੈ ਬਰਤੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਹ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਆਪਾ ਪਸ਼ੂ ਨਾ ਬੂਝੈ ਕਬੀਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੂਰਖ ਜਾਨਵਰ ਪੁਝਦੇ ਨੀ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ ਆਪਾ ਪਸ਼ੂ ਨਾ ਬੂਝੈ ਤੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਲਾਲਚ ਕਰੇ ਜੀਵਨ ਪਦ ਕਰਨ ਇੱਥੇ ਜੀਵਨ ਪਦ ਦਾ ਅਰਥ ਰੂਹਾਨੀ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਇਥੇ ਜੀਵਨ ਪਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਉਣ ਲਈ ਲਾਲਚ ਕਰਦਾ ਲਾਲਚ ਕਰੈ ਜੀਵਨ ਪ
ਕਰਨ ਲੋਚਨ ਕਛੂ ਨ ਸੂਝੈ ਕਹਤ ਕਬੀਰ ਸੁਨਹੁ ਰੇ ਪ੍ਰਾਨੀ ਛੋਡੋ ਮਨ ਕੇ ਭਰਮਾ ਕੇਵਲ ਨਾਮੁ ਜਪੋ ਰੇ ਪ੍ਰਾਨੀ ਪਰਉ ਏਕ ਕੀ ਸਰਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਇਨ ਮਹਿ ਕਛ ਤੇਰੋ ਰੇ ਨਾਹਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਛ ਵੀ ਤੇਰਾ ਨਹੀਂ ਸੱਚੇਵੇ ਜਨ ਪਿਸਰ ਪਦਰ ਬਿਰਾਦਰਾ ਤਿਲੰਗ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਯਕ ਅਰਜ ਗੁਫਤਮ ਪੇਸਤੋ
ਪਿਤਾ ਬਿਰਾਦਰਾ ਬਿਰਾਦਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਰਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜੀ ਚ ਬਰਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਬਿਰਾਦਰ ਜਨ ਪਿਸਰ ਪਦਰ ਬਿਰਾਦਰਾ ਕਸਨੇਸ ਇਨਮਹਿ ਕਛ ਤੇਰੋ ਰਹਿਨ ਕਸ ਨੇਸ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਸਤੰਗੀਰ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਮੌਤ ਨੇ ਥੱਲੇ ਸੱਟਿਆ ਵੇਖਾਂਗੇ ਤੇਰੀ ਮਾਂ ਹੱਥ ਫੜ ਕੇ ਠਾਲੂਗੀ ਕੋਈ ਦਸਤੰਗੀਰ ਦਾ ਹੱਥ ਪੜਨ ਵਾਲਾ ਕਸਨੇਸ ਦਸਤੀਰ
ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਜੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਦਾਣੇ ਪੀਂਦੇ ਸਨ ਖਰਾਸ ਇਹ ਕੋਲੂ ਕੋਲੂ ਵੀ ਖਰਾਸ ਵੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਆਹ ਤੇਲ ਵਾਲੀ ਕਹਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਕੋਲੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੁਲਾੜੀ ਵੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਅੱਜ ਕੱਲ ਗੰਨੇ ਪੀੜ ਨਾਲ ਹਨਾ ਹਲਟ ਵੀ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਹ ਵੀ ਬਲਦ ਜੋਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਫਰਕ ਬੜਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੱਡੇ ਅੱਗੇ ਜੋਇਆ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਨੇ ਟਾਂਡਾ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਭੁੱਲਣੇ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਜੇ ਕੇ
ਹਾਂਜੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਉਮਰ ਮਨਮੁਖ ਨੇ ਵੀ ਭੋਗ ਜਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹਦੀ ਉਮਰ ਸਮਝੋ ਵੀ ਹਰ ਟੱਗੇ ਜੁੱਬਾ ਜੋਇਆ ਹੋਇਆ ਢੱਗਾ ਤੇ ਦੂਜਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਦੂਜਾ ਇਵੇਂ ਤੁਰਿਆ ਉਹ ਵੀ ਉਹ ਸਫਰ ਤੇ ਕਿਤੇ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਲੱਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੈਸੇ ਬੈਲ ਤੇਲੀ ਕੋ ਜਾਨਤ ਕਈ ਕੋਸ ਚਲਿਓ ਨਾਨ ਉਗਰਤ ਵਈ ਠਾਉ ਹੀ ਠਿਕਾਨੋ ਹੈ ਪਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫਰਕ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਕੋਲੂ ਅੱਗੇ ਪਲ ਜਿਉਂਦੇ ਸਨ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਜੀ ਮੈਂ ਖਰਾਸ
ਰਾਮ ਨਾਮ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਰਾਮ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਔਰ ਸਗਲ ਜਗ ਮਾਇਆ ਮੋਇਆ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਮਾਇਆ ਨੇ ਠੱਗੀ ਮੋਹਲੀ ਹੈ ਨਿਰਭੈ ਪਦ ਨਹੀਂ ਪਾਵਏਗਾ ਇਹਨੂੰ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਅਭੈ ਪਦ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ ਨਿਰਭੈ ਪਦ ਇੱਕ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤਨ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਮਨ ਨਹੀਂ ਡੋਲਦਾ ਮਨ ਨ ਡਿਗੈ
ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਪੰਡਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿਓ ਚਲੋ ਕਹਿਣਾ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸੂਬੇਦਾਰ ਨੂੰ ਸੀ ਨਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਿੱਲੀ ਚ ਹੈ ਚਲੋ ਉਦੋਂ ਵੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਿੱਲੀ ਨਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਕਾਜ਼ੀ ਅਬਦੁਲ ਵਾਹਿਬ ਹੈ ਦਰੋਗਾ ਅਬਦੁੱਲਾ ਹੈ ਤੇ ਜਲਾਦ ਜਲਾਲੁਦੀਨ ਹੈ ਬਾਕੀ ਮਤਸਵੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਅੱਜ ਵੀ ਉੱਥੇ ਕਿਰਸਾਨ ਮੋਰਚੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਰੱਬ ਦੀ ਅਨੇਕਤਾ ਨੂੰ ਏਕਤਾ ਚ
ਬਦਲੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਇੱਥੇ ਕਈ ਧਰਮ ਨੇ ਉਂਝ ਧਰਮ ਕਈ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਿਰਫ ਧਰਮ ਇੱਕੋ ਹੋਵੇ
ਜਿਹੜਾ ਪੂਰੇ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਮੰਡਾਂ ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਰਾਤੀ ਰੁਤੀ ਥਿਤੀ ਵਾਰ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਅਗਦੀ ਪਤਾਲ ਇਹ ਵੀ ਧਰਮ ਚ ਚੱਲਦੇ ਆਹ ਵੀ ਤੇ ਧਰਮ ਹੈ ਜਿਦਨ ਇਹ ਧਰਮ ਛੜਦਾ ਉਦਿਨ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸ਼ੂਗਰ ਠੀਕ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਠੀਕ ਰਹਿੰਦਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਤਿਆਂਗ ਨੇ ਉਹ ਠੀਕ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਧਰਮ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਆਪਣਾ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਅਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਧਰਮੀ ਕੋ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕੋਈ
ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿਓ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਫਿਰ ਜਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਕਿੰਨਾ ਭਰੋਸਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜਿਹਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਨਾ ਪਹਾੜ ਤਾਂ ਡੋਲ ਜਾਊਗਾ ਪਰ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਗੁਰੂ ਨੀ ਉਡੋਲਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਤੇ ਐਵੇਂ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਮੈਂ ਜੇ ਗਲਤ ਹੋ ਮੈਨੂੰ ਜਰੂਰ ਤੁਸੀਂ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ਿਓ ਜਦੋਂ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਬਚਾਈਆਂ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਧੀਆਂ ਬਚਾਈਆਂ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਸਿੱਖ ਕਦੀ
ਦੱਤ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਮਟਨ ਗਏ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਜੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮਟਨ ਸਾਹਿਬ ਇਨਾ ਸੋਹਣਾ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਵੱਗਦਾ ਜੀ ਇਹ ਭੁੱਖ ਲਹਿੰਦੀ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਇਹ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਿਆ ਜੀ ਗਵਰਨਰ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਦੋਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੀ ਸੱਤ ਸਰੂਪਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਉਥੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਰੂਪ ਚੁੱਕ ਕੇ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਇੱਕ ਸਾਈਡ ਤੇ ਸਿਰਫ ਸਰੂਪ ਹੈ
ਪੀਤਾ ਉਹ ਚਮਕੌਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਇਹ ਨਿਰਭੈ ਪਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਹੈ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਓ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਗਉੜੀ ਰਾਗ ਦਾ ਇਹ ਆਖਰੀ ਸ਼ਬਦ ਹੋਵੇਗਾ ਨੌਵਾਂ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵਾਚਾਂਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਹੋਏ ਆ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜਿਸ ਤਰਾਂ ਅੱਜ ਆਏ ਹੋ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਆਏ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਓ ਸਿਰਫ ਦੋ ਕੁ ਮਿੰਟ ਸਾਰੀ ਜਿੰਨੀ ਮਾਨਵਤਾ ਦਾ ਇਹ