ਤੂ ਐਸਾ ਹਮ ਪਾਪੀ ਤੁਮ ਪਾਪ ਖੰਡਨ ਨੀਕੋ ਠਾਕੁਰ ਦੇਸਾ ਡੰਡਉਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰਥ
ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖਹੁ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇਇ ਕਰ ਹਥ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਸਾਹਿਬ
ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਆਪ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ ਭਿੰਨਾ ਕੀਰਤਨ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ
ਸੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਜੋ ਲੜੀਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਪ੍ਰਕਰਨ ਹੈ ਇਹ ਬਿਧ ਸੁਨ ਕੈ ਜਾਟਰੋ ਉਥੇ
ਉਸ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਦਰਸ਼ਨ ਪਾਇਆ ਹਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਦੀਦਾਰ ਕੀਤਾ ਆਓ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਸਮੇਂ ਅਧੀਨ ਰਹਿ ਕੇ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸਕੀਏ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਬਖਸ਼ੋ ਆਸੀਸ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ
ਜਿਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਭਗਤ ਦਾ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਔਰ ਜੀਵਨ ਵਰਤਾਂਤ ਵਿਚਾਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਉਨਾਂ ਦੇ 40 ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਰਜ ਨੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੋ ਕੁਲ ਦੀ ਕਿਰਤ ਹੈ ਜੋ ਕੰਮ ਹੈ
ਉਹ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਕਿ ਮਰੇ ਕੋਈ ਢੋਰ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਲੈਜਾਣੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਚਮੜਾ ਉਤਾਰਨਾ ਤੇ ਚਮੜੇ ਦੇ ਜੋੜੇ ਬਣਾਉਣੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਵਾਨ ਲਈ ਤੇ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਤੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੋੜੇ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਜੋੜੇ ਗੰਢਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇਥੇ
ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਭਾਵਨਾ ਬਣ ਜਾਏ ਪ੍ਰੇਮ ਬਣ ਜਾਏ ਬਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਸੇ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਸ ਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬਣ ਜਾਏ ਤੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੰਡਿਤ ਵਿਦਵਾਨ ਆ ਜਾਏ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਛਤਰਪਤੀ ਸਮਰਾਟ ਆ ਜਾਏ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਸੂਰਮਾ ਆ ਜਾਏ ਭਗਤ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾ ਬਾਹਾਂ ਵਾਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਨਾ ਵਿੱਦਿਆ ਵਾਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਤੇ
ਇਹ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਬਨਾਰਸ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਪਿਤਾ ਬਾਬਾ ਰਾਗਵ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਗੂ ਜੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਦੁਰਬਿੰਨੀਆ ਜੀ ਨੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਇਆ
ਕਿ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਨਾਰਸ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਬੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕਹਾਣੀ ਦੀ ਛੁਰੀ ਨਾਲ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੱਟਿਆ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚਾਹੇ ਇਸ ਜਨਮ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਜਨਮ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦੇ ਜੂਲੇ ਥੱਲੋਂ ਨਾ ਨਿਕਲੇ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਏ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਚਮਾਰਾਂ ਕਰ ਜੰਮਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਬਰਦਾਸ
ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਅਰਤ ਲਾਜਮੀ ਨੇ ਅੱਜ ਕਹਿਣੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਗਤ ਭਗਤ ਜਗ ਵੱਜਿਆ ਚਉ ਚੱਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਮਰੇਟਾ ਚਉ ਚੱਕਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਚਮਰੇਟਾ ਦਰਤੇ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਚਮੜੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਿਹਦੀ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਦੁਕਾਨ ਨਹੀਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋਇਆ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਸਾਧੂ ਇਹਦੇ ਦਰ ਤੇ
ਝੁਕਦੇ ਨੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਚਤੌੜ ਦੀ ਰਾਣੀ ਜਾਲਾ ਬਾਈ ਉਹ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਝੁੱਕਦੀ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਦੇਖਾਂਗੇ ਭਗਤ ਭਗਤ ਜਗ ਵਜਿਆ ਚਉ ਚੱਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਮਰੇਟਾ ਪਾਣਾ ਗੰਡੈ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹ ਮਹਾਪੁਰਖ ਪਾਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋੜੇ ਜੁੱਤੀਆਂ ਗੰਢਦੇ ਨੇ ਪਾਣਾ ਗੰਢੈ ਰਾਹ ਵਿਚ ਕੁਲਾ ਧਰਮ ਢੋਇ ਢੋਰ ਸਮੇਟਾ ਕੁਲਾ ਧਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਕੁਲ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ ਚਮੜੇ ਦਾ
ਨੇ ਹੀਰੇ ਨੇ ਮੋਤੀ ਨੇ ਰਾਣੀਆਂ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਰਾਜ ਕੈ ਸਿੰਘਾਸਨ ਖੈ ਤੇ ਸੁਖਦੇਵ ਦੇ ਕੋਲ ਤਾਂ ਤਨ ਉੱਤੇ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਬਸਤਰ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੁਖਦੇਵ ਕੋਲ ਸਿਰਫ
ਇੱਕ ਲੰਗੋਟੀ ਹੈ ਇੱਕ ਕੁਪੀਲ ਹੈ ਇੱਕ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੀਰੇ ਉਹਦੇ ਉਂਗਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀਰੇ ਉਹਦੇ ਗਲ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਤੇ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਨਗਣ ਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕੁਪੀਨ ਇੱਕ ਲੰਗੋਟ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਹੀਰਿਆਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚਿਹਰੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਮਲਾਲ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਸਤ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਕਿਸਮ ਦਾ ਭੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਲੰਗੋਟੀ ਮਹੱਲ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਵਿੱਚ ਟੰਗੀ ਹੈ ਉਹ ਦੌੜਦਾ ਜਾਂਦਾ ਪਿਆ ਇਹ
ਪਕੜ ਹ ਨਾ ਤੇ ਅਕਸਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਭੀਤ ਦਾ ਅਰਥ ਦੀਵਾਰ ਦੀਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਉਕਰੀ ਹੋਈ ਮੂਰਤ ਹੈ ਟੰਗੀ ਹੋਈ ਮੂਰਤ ਤਾਂ ਉਤਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੇਖ ਲਾ ਕੇ ਕਿੱਲ ਲਾ ਕੇ ਟੰਗੀ ਉਤਾਰ ਦਿਆਂਗੇ ਜੇ ਰੰਗ ਕੀਤਾ ਆਪਾਂ ਉੱਤੇ ਰੰਗ ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਦੀਵਾਰ ਵਰਗੀ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਤਰਾਸ਼ ਤਰਾਸ ਕੇ ਪੱਥਰ ਦੀ ਦੀਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮੂਰਤ ਕੱਢੀਏ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਸੱਜਣ ਬੈਠੇ ਹੋ ਹਜੂਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਆਪਣੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਕਹਿ ਲਓ ਸੌਣ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਪੁਰਾਤਨ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅਜੇ ਵੀ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਗੁੜ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਗੁੜ ਜਦੋਂ ਮੀਂਹ ਪੈਣਾ ਉਦੋਂ ਸਲਾਰ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਚੀੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਇਹਨੂੰ ਹੋਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਵੇਖ ਲਈਏ ਕਿਵੇਂ ਮਾਇਆ ਬਣੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਥਨ ਮੁਤਾਬਿਕ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪਤੀ ਸੁਹਾਗਣ ਦਾ ਪਤੀ ਉਸ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਧਨ ਪਦਾਰਥ ਨੇ ਉਹਨੇ ਘਰ ਪਤਨੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਘਰ ਬਹੁਤ ਕੀਮਤੀ ਬਣਾਇਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰ ਲਾਏ ਮੋਤੀ ਲਾਏ ਹੀਰੇ ਲਾਏ ਉਹਨੇ
ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤੀ ਨੇ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਹਨੇ ਤਰਸ ਖਾ ਕੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਛੇ ਵਸਤੂ ਸਹ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮੈਂ ਤਿਨ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਚਿਤ ਜੀਉ ਤਿਨ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਚਿਤ ਮਾਇਆ ਬਣ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰੀ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਜਿਹਨੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਮੈਂ ਤਿਨ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਚਿਤ ਜੀਉ ਮੰਦਰ ਮਿੱਟੀ ਸੰਧੜੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬਣੇ ਹੋਏ ਘਰ ਪੱਥਰ ਕੀਤੇ ਰਾਸ ਜੀਓ ਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਪੂੰਜੀ ਆਹ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਘਰ ਤੇ
ਇਸ ਵਕਤ ਪੂਰੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਕ ਸਕੰਡ ਆਦਮੀ ਮਰ ਰਹੇ ਨੇ ਪੂਰੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪੂਰੇ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੀ ਕਹਿ ਲਓ ਸੰਸਾਰ ਤਾਂ ਬੜੀਆਂ ਧਰਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਇਸ ਜਮੀਨ ਤੇ ਇਸ ਵੇਲੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਰਹੀ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕੁਝ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਕੋਈ ਹਸਪਤਾਲ
ਜਨਮ ਲੈ ਰਿਹਾ ਬੇਟੀਆਂ ਜਨਮ ਲੈ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਕਿੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਬਣਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹੇ ਮਿਲਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਬਿਮਾਰ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਸੇ
ਦੋ ਛੋਟੇ ਇੱਕ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਰੱਖ ਕੇ ਬੈਠਾ ਇੱਕ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਚਾਰਾਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਪਕੜ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਜੇ ਦੇਖੀਏ ਆਪਾਂ ਭਿਖਾਰੀ ਜੈਸਾ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਜੈਸਾ ਉਹ ਉਧਰ ਬੀਬੀਆਂ ਗੀਤ ਗਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਸੁਹਾਗ ਦੇ ਤੇ ਉਹ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਨਾਲੇ ਹੱਸੀ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾਰੋ ਕੀ ਪਤਾ ਜਿਹਦੇ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇਹਦੇ ਵੈਣ ਪਾਣੇ ਨੇ ਮੈਂ ਗੀਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗਾਉਂਦਾ ਤੇ
ਕਿਤਾਬਾਂ ਲਿਖਣ ਵਾਲੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਗੇ ਇੱਕ ਕੁੱਲੀ ਵਿੱਚ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਉਹਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਲਿਖੇ ਨਾ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੁੱਟ ਕੇ ਸਾਂਭੀ ਉਹਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਭਗਤ ਜੀ ਦੀ ਮੈਂ ਦੋ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪਹਿਲਾਂ ਲੈਣੇ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਣ ਇੱਕ ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਏ ਬੈਠੇ ਨੇ ਕੋਈ ਆਉਂਦਾ ਉਹਦੇ
ਮਦਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਦਲ ਦਾ ਰੁੱਖ ਦਾ ਦਰਿਆ ਦਾ ਤੇ ਭਗਤ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਬੱਦਲ ਨੇ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਨਹੀਂ ਐਵੇਂ ਕੋਈ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਈਰਖਾ ਨਾ ਕਰੇ ਬੱਦਲ ਜਦੋਂ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਵਰਸਣਾ ਹੀ ਵਰਸਣਾ ਕਦੀ ਬੱਦਲ ਪਾਣੀ ਪੀਂਦੇ ਦੇਖੇ ਨੇ ਨਦੀ ਵੱਗਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਈਰਖਾ ਕੀ ਨਦੀ ਕਿਸੇ ਲਈ ਪਾਣੀ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰੀ ਹ ਉਹਨੇ ਨਹੀ ਪੀਣਾ ਤੇਰੋ
ਪਿਆਰ ਹੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕੀਮਤੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤੇ ਤੇਰੀ ਐਸੀ ਪ੍ਰੀਤ ਦੀ ਗੱਢ ਪਈਏ ਹੁਣ ਇਸ ਪ੍ਰੀਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਅਸੀਂ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰੇਮ ਹੀ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਕੁੱਕਿਆ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਦਬਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਫੋਰਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲਾਲਚ ਦੇ ਕੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡਰਾ ਕੇ ਜਿਹੜਾ
ਡੰਗ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਸੱਪਾਂ ਦੇ ਸਵਾ ਚ ਚੇਂਜ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਤਾਂ ਖੂਨ ਖਾਨ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਸਵਾਦ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਕਿ ਨਫਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਤੇ ਜੇ ਨਫਰਤ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਚੱਲੇਗੀ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਨਫਰਤ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਏਗੀ ਪਰ ਨਫਰਤ ਅੰਦਰ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਫਲਤ ਨਹੀ ਹੋਣ ਦੇ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਏਗੀ ਧੱਕਾ ਹੈ ਨਾ ਜੋਰ ਹੈ
ਦੇਖੋ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਆਪਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਕਦੀ ਨਾਮ ਜਪਦੇ ਆਂ ਕਦੀ ਕਦੀ ਉਛਾਲਾ ਕਦੀ ਕਦੀ ਕਦੀ ਕਦੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉੱਠੇ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਭਿੱਜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚਿੱਤ ਕਰਕੇ ਤੇਰਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਅੱਖਾਂ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰਨਾ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਭਿੱਜੀਆਂ ਨੇ ਤੇਰੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਚ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਮੈਂ ਤੇਰੀ
ਤੇ ਮਹੱਲੇ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਬੱਜ ਗਏ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲੇ ਹੋਰਨਾ ਮਿੱਤਰਾਂ ਨਾਲ ਬੱਜ ਗਏ ਤੂੰ ਤਾਂ ਹਰ ਪੜਾਂ ਤੇ ਮੋਹ ਦੀਆਂ ਤੰਦਾਂ ਚ ਬਜਾ ਬੰਨਿਆ ਸੀ ਅਸੀਂ ਮੋਹ ਵਾਲੇ ਧਾਗੇ ਖੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵਾਲੇ ਬਣਾ ਲਏ ਧਾਗੇ ਉਹੀ ਨੇ ਮੋਹ ਦੀ ਖਿੱਚ ਮੋਹ ਦੀ ਕਸ਼ਿਸ਼ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦਾ ਪੁੱਤਰਾਂ ਲਈ ਰੋਂਦਾ ਕਦੀ ਇਨਾ ਰੱਬ ਲਈ ਰੋ ਕੇ ਦੇਖ ਲੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਸੁਤ ਕੰਚਨ ਸੋ ਖੇਤ ਵਧਾਇਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ
ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਪਿਆਰ ਐਸਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਤਨ ਵੀ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਵੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਵੇ ਪਰਮਾਰਥ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਮੋਹ ਉਹ ਤਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੀਨ ਪਕਰ ਫਾਂਕਿਓ ਅਰ ਕਾਟਿਓ ਇਹ ਬਿਧ ਸੁਣ ਕੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਮੱਛੀ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪਕੜ ਕੇ ਕੋਈ ਉਹਨੂੰ ਚੀਰ ਦੇਵੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਦੇਵੇ ਅੱਗ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਭੁੰਨ ਦੇਵੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਸ ਦਾ ਵੀ ਪਾਣੀ ਸੁਕਾ ਦੇ ਤੇ
ਕਿਸੇ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿਦਵਾਨ ਬਹੁਤ ਚੋਟੀ ਦੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਬੜੇ ਉੱਚੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਖਿਆਲ ਬੜੇ ਗਹਿਰੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ ਪਰ ਤੁਹਾਡਾ ਚਿਹਰਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚਿੰਤਾਤੁਰ ਕਿਉਂ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਮੱਥੇ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਸੋਚਣ ਲੱਗ ਪਏ ਜਿਹਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਸ ਉੱਤਰ ਨਾ ਦਿਓ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਉੱਤਰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਸੋਚ ਆ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰੇਮ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸੋਚ ਕੇ ਨਹੀ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਪਤੰਗੇ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜੇ ਪਤੰਗਾ ਇਹ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਵੇ ਵੇਖ ਲਓ ਘੱਟ ਕਿ ਜਿਆਦਾ ਪਤੰਗਾ ਕਦੀ ਮਰੂਗਾ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਪ੍ਰੇਮ ਜਜ਼ਬਾਤ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਭਾਵਕਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਕਦੀ ਸੋਚਿਓ ਜਿਹੜੇ ਸੋਚਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਬੰਦੇ ਕਦੀ ਸ਼ਹੀਦ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਵੀ ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਬਹਿ ਤੁਰਦੇ ਨੇ ਸੋਚ ਰੋਕ
ਸੋਚ ਬੁੱਧੀ ਦਾ ਮੰਡਲ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਕੁਰਬਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸੋਚ ਮੰਗਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਭਿੱਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ
ਪਹਾੜ ਬਣੋ ਮਾਲਕ ਜੀ ਅਸੀਂ ਮੋਰ ਬਣ ਕੇ ਪੈਲਾ ਪਾਗੇ ਆਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਨੇ ਸੁਣੀਆਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਉ ਤੁਮ ਗਿਰਵਰ ਤਉ ਹਮ ਮੋਰਾ ਜਉ ਤੁਮ ਚੰਦ ਤਉ ਹਮ ਭਏ ਹੈ ਚਕੋਰਾ ਤੁਸੀਂ ਚੰਦਰਮਾ ਬਣੋ ਅਸੀਂ ਚਕੋਰ ਬਣ ਕੇ ਦੇਖਾ ਕਰਾਂਗੇ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਮਾਲਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਜਉ ਤੁਮ ਚੰਦ ਤਹ ਭਏਹ ਚਕੋਰਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਬਾਹਰੋਂ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਬਨਾਰਸ ਚ ਰਹਿ ਬਾਹਰੋਂ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਮੈਲੇ ਤਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੋੜੇ ਗੰਢਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਚੁਣੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਲੋਕੋ ਮੇਰੇ ਗੱਡੇ ਭਰੇ ਗਏ ਜੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਗੱਡਾ ਲੱਦਿਆ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਚੱਲੀਏ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਮੈਂ ਨਹੀ ਕੜੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਵੀ ਭਗਤ
ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਨਾ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਚੰਗੀ ਥਾਂ ਹੋਵੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਮਕਾਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੱਡੇ ਲੱਦ ਕੇ ਘੱਲ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ ਇਹੋ ਜਿਹਾ
ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਚ ਆ ਜਾਏ ਸੱਚਾਈ ਇਹਵੇ ਜੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਨਾ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿਓ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੌਕਾ ਤਾਂ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਾਟ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਦਾ ਵੀ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਬੰਦਾ ਉਹੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਸੇਵਾ ਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੇਵਾ ਤਾਂ ਰੈਡ ਲਾਈਟ ਉੱਤੇ ਵੀ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੂੰ ਸੜਕ ਪਾਰ ਕਰਾ ਦੇ ਕਿਹੜੀ ਥਾਂ ਹ ਜਿੱਥੇ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਰੱਬ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵੱਲ ਤੁਰਨਾ ਹੈ ਉਥੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰਾਜ ਕੋਈ ਨੀ ਬਦਲਦੇ ਕਾਇਮ ਦਾਇਮ ਸਦਾਪਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਜੁੱਤੀਜੀਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾ ਤਾਂ ਰੰਬੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੱਟਣ ਵਾਲੀ ਦਵ
ਉਹਨੇ ਸੁਣੀ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਉਪਮਾ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਭਿੱਜੀ ਕੋਈ ਰਾਨੀ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਉਹ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੇਖੋ ਹਲਚਲ ਤਾਂ ਮੱਚੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਪੁਜਾਰੀ ਕਈ ਸਦੀਆਂ ਦਾ ਜੰਮਦਿਆਂ ਤੇ ਮਰਦਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਰੋਟੀ ਖਾ ਰਿਹਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸੂਤਕ ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪਾਤਕ ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਲਾਹ ਤੇ ਕਦੀ
ਅਸੀਂ ਉਹਦੇ ਪਰਛਾਵੇ ਤੋਂ ਨਫਰਤ ਕਰਨੇ ਆਂ ਹਾਲਚਲ ਮੱਚ ਗਈ ਹਾਹਾਕਾਰ ਹੋ ਗਈ ਉਸ ਵੇਲੇ ਰਾਣੀ ਵਾਪਸ ਆਈ ਚਤੌੜਗਾ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਿਆਣੇ ਨੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਮਾਈ ਵਾਲੇ ਸੱਤ ਪੁਰਸ਼ ਅਭੇਦ ਨੇ ਕਿਤੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਚੂਰ ਹੋ ਕੇ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਕਦਮ ਨਾ ਚੁੱਕ ਲਏ ਤੂੰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਚਿਤੌੜ ਬੁਲਾਓ
ਨੇ ਭਰਮ ਦੇ ਚੌੜ ਕੱਢ ਦਿੱਤੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਚ ਦਿਖਾ ਦਿੱਤਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਨਫਰਤ ਕਰ ਦਿਓ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਰੋਟੀ ਕਿੱਥੇ ਖਾਧੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਸਾਰੇ ਉੱਠੇ ਉੱਠ ਕੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾ ਅਸੀਂ ਤੇਰੀ ਜਾਤ ਲੈ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਭੰਡਿਆ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਮਲਾਹ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਉਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਸ਼ੁਕਰ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਨਾਗਰ ਜਨਾ ਮੇਰੀ ਜਾਤ
ਪਰਤਾਰ ਅਪਵਿਤਰ ਕਰ ਮਾਨੀਐ ਰੇ ਇਹ ਬਿਹਾਰ ਚ ਬੜਾ ਰੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਤਾੜੀ ਦਾ ਵਿੱਚੋਂ ਰਸ ਨਿਕਲਦਾ ਨਾ ਲੋਕ ਪੀਂਦੇ ਨੇ ਖੈ ਅਪਵਿਤਰ ਤਰਤਾਰ ਅਪਵਿਤਰ ਕਰ ਮਾਨੀਏ ਰੇ ਜੈਸੇ ਕਾਗਰਾ ਕਰਤ ਬਿਚਾਰ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਰੁੱਖ ਦਾ ਕਾਗਜ ਬਣਿਆ ਭਗਤ ਭਗੌਤ ਲਿਖੀਐ ਤੈ ਉਪਰੈ ਕਾਗਜ ਉੱਤੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਗ ਕਾਗਜ ਉੱਤੇ ਲਿਖ ਦਾਤਾ ਰਾਮ ਕਾਗਜ ਉੱਤੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਅੱਲਾ ਕਾਗਜ ਉੱਤੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਆਓ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗਾਇਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧੰਨੇ ਨੇ ਗਾਇਆ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਗਾ ਲਈਏ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਉਹ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ