ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ
ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਦਾ ਕੀਰਤਨ
ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਆਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸ
ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਕੁ ਘਟਨਾਵਾਂ ਆਪਾਂ ਸੰਖੇਪ ਦੀਆਂ ਵਿਚਾਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਸੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਾ
ਰਣਜੀਤ ਨਗਾਰਾ ਵਜਨਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੀ ਲੰਗਰ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਕਰਨਾ ਔਰ ਮਹਾਨ ਸ਼ਾਇਰ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵਿਚਾਰ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਕਲਗੀਧਰ ਮਹਾਰਾਜ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ
ਨਾਹਨ ਦੀ ਰਿਆਸਤੇ ਸਰਮੋਰ ਰਿਆਸਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ਗੁਰਦੇਵ ਨਾਹਨ ਗਏ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇਲਾਕਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਆਪ ਜੀ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰ ਲਓ ਜੋ ਕਹੋਗੇ ਉੱਥੇ ਪਿਆਰੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਚਾਲ ਖਮ ਤੇ ਪੁਨਬਈ ਸਹਿਰ ਪਾਵ ਟੇਕੀ ਸੁਧਲੀ
ਨਗਰ ਹੀ ਉਸਾਰੇ ਨਗਰ ਵਸਾ ਜਿਵੇਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਰਾਵੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਵਸਾ ਉੰਜ ਵੈਸੇ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਨਗਰ ਹੈ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖਿਆ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸੱਚਖੰਡ ਵਸਾਇਆ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪੁੰਝ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ 1532 ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਕੇ ਰਬਾਬੀ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਨੇ ਖਡੂਰ ਵਸਾਇਆ ਫਿਰ ਵਸਾਇਆ ਫੇਰੂਆ ਸਤਿਗੁਰ ਖਾਡੂਰ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਤੁਧ ਹੋਰ ਮੁਚ ਗਰੂਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਲੋਕ
ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਵਿੱਚ ਵਸੋਂ ਉੱਥੇ ਹੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਯਾਦ ਵਾਸਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਹਜੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਆਪ ਪੜਦੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਵਸੋ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਨਾਮ ਦਾ ਚੱਕਰ ਚਲਾਇਆ ਇੱਥੇ ਨਾਮ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਾਈ ਜਪ ਤਪ ਸੰਯਮ ਸਭ ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਹਜੂਰ ਨੇ ਖਡੂਰ ਵਸਾਇਆ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਪ
ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਪੱਕਾ ਆਪ ਕਰਾਇਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤਾਲ ਪੂਰਨ ਕਰਾ ਕੇ ਗਏ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਪੂਰਨ ਤਾਲ ਘਟਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਤਾਲ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਪੂਰਨ ਵਰਤੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਾਇਆ ਪੌੜ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਪੱਕੇ ਕਰਾਏ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰਿਮੰਦਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਕਰਾਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਏ ਪਿਆਰਿਓ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਰਹਿਮਤ ਅੱਜ ਵੀ ਵਰਤੀ ਪਈ ਪਰਤੱਖ ਉੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਵਰਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਖੈਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਵਸਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਨੇਲੇ ਜਿਹੜਾ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਹੈ
ਗੁਰਦੇਵ ਦਾ ਮਾਲਵੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਲੱਖੀ ਜੰਗਲ ਦਾ ਕਲੀ ਕਰਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕੋਲ ਕਵੀ ਆਉਂਦੇ ਤੇ ਮੈਂ ਕੁਝ ਸਾਰੇ ਕਵੀਆਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾ ਸਕਾਂਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਜ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਸਬਜੈਕਟ ਰੱਖਿਆ ਪੰਜ ਸੱਤ ਕਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਵੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੈਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਦੇਵ ਮੈਲ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਧੋਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੇ ਕਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਤਾਂ
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਢਾਡੀ 12 ਗਏ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਵੀ ਦਰਬਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਕਿ ਪੌਂਡਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲਿਖਦੇ ਸਾਡੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਚ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਮਿਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਲਿਖਾਰੀ ਮਿਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਬੰਦਾ ਮਿਲੇ ਉਹਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਮਾਇਆ ਲੱਗੇ ਸ੍ਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਭੇਜ ਦੇਣਾ
ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਮਾਇਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਏ ਖੈਰ ਮੈਂ ਕੁਝ ਕਲ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ 52 ਕਵੀ ਨੇ ਉਹ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਾ ਚ ਇਨੇ ਦਿਨ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕੇਗੀ ਕਵੀਆਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਲੰਮਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਵੀ ਦੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਰਚਨਾ ਪਰ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਇਸ ਸਾਰੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ
ਕਰਦੇ ਜੋ ਡਕਸ਼ਨਦੀ ਸਨ ਉਹ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕਰਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕੋਸ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਮਾ ਜਦੋਂ ਸਕਰੀਨ ਚੱਲਦੀ ਗੁਰੂ ਲਫ਼ਜ਼ ਆਉਂਦਾ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਟੀਕਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮਾਸਟਰ
ਟੀਚਰ ਕਰਦੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਸਟਰ ਟੀਚਰ ਉਸਤਾਦ ਬਿਲਕੁਲ ਅਰਥ ਨਾ ਕਰਿਓ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਤੇ ਸਿੱਖ ਦੇ ਅਰਥ ਇਕੱਲੇ ਸ਼ਿਸ਼ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਟੂਡੈਂਟ ਨਾ ਕਰਕੇ ਪਟਿਆਲੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਚੋਂ ਬੋਲੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਉਹ ਕੰਨ ਚੁੱਕ ਲਏ ਵੀ ਇਹ ਕਿਹੜੀ ਨਵੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਦਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੈਲੇਂਜ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਉਸ
ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਭੋਜਨ ਖਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਤੀ ਤੇ ਪਤਨੀ ਚੌਕੜ ਖੇਡਣ ਲੱਗੇ 16 ਘਰਾਂ ਵਾਲੀ ਖੇਡ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਇਹ ਸਦਰ ਲਾਈ
ਸਚ ਇਹ ਮੇਰੇ ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਘਰ ਪੱਤ ਢੱਕਦਾ ਕੁਝੜੇ ਦਮੜਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰਾ ਕਾਰਜ ਸਿੱਧ ਹੋਏਗਾ ਭਾਈ ਆਸਾ ਸਿੰਘ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਇਲਾਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਲੱਭ ਕੇ ਲਿਆਓ ਚਲੋ ਲੱਭਿਆ ਨਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਪਾਪ ਤੇ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਮੈਂ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਨੀ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਤਰਲਾ ਮਾਰਿਆ ਮੇਰੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੈ ਕਾਰਜ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਵੀ ਲਿਆ ਮਨਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਤੇ ਅੰਦਰ ਉਤਾਵਲਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦਰਬਾਰ ਜਾਵਾਂ ਤੇ ਲੱਜਿਆ ਹੋਵੇ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਜੀ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਚ ਲਿਖਦਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਲਮ ਪਕੜਾਈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਲਮ ਪਕੜਾਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਾਨੇ ਦੀ ਕਲਮ ਘੜੀ ਗਈ ਤੇ ਧਾਰ ਸ਼ਸਤਰ ਨਾਲ ਘੜਿਆ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਮੂੰਹ ਕਾਲਾ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਕਲਮ ਚਲਾਉਂਦਾ ਸਾਂ ਤੇ ਕਲਮ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਆਸਾ ਸਿੰਘ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਲਮ ਪਕੜਾਈ ਮੈਨੂੰ ਪਕੜਾਇਆ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਚ ਮੇਰਾ ਮੂੰਹ ਕਾਲਾ ਕਰਨਾ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਮੇਰੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਕੋਈ ਬੁਰਾ ਨਾ ਲਿਖੀ
ਕਮਾ ਤੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਤੂੰ ਬੇਫੇਰਾ ਹੋ 80 ਹਜ਼ਾਰ ਟਕਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਆਓ ਮੈਂ ਦੂਸਰੀ ਉਦਾਹਰਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਪੌਂਟਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਘਟਨਾ ਕਵੀ ਦਰਬਾਰ ਸੱਜਿਆ ਇੱਥੇ ਕਵੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਸਾਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਆਏ ਨੇ ਕਵਿਤਾ ਰੱਚਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਬੈਠਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਅੱਜ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਜਮੁਨਾ ਦੇ
ਕਵੀ ਦਰਬਾਰ ਸੰਗਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਕਵੀ ਆਇਆ ਉਹਦੇ ਅਰਟਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਟਾਕੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ ਗਰੀਬ ਬੜਾ ਸੀ ਅਕਸਰ ਮਾੜੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਕੱਕੜੇ ਗੋਡਿਆਂ ਤੋਂ ਅਰਕਾਂ ਤੋਂ ਪਾਟ ਜਾਂਦੇ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਦੋਂ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਪਾਟਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਤੇ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਮੈਨੂੰ ਸੀ ਪਤਾ ਇੱਕ ਦੀ ਪੈਂਟ ਪਾਰਟੀ ਮੈਂ ਯਾਰ ਇਥੇ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਗਰੀਬੀ ਨਹੀ ਅਮੀਰੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਗੋਡਿਆਂ ਤੋਂ ਪਿੰਟ ਪਾਟੀ ਮੀਰ ਪਰ ਉਥੇ ਜਿਹੜੇ ਅਰਕਾਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਦੇ
ਬਹੁਤ ਖਜ਼ਾਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਕਵੀਆਂ ਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦਾਰਦ ਕਪੂਤ ਤੇਰੋ ਮਰਨੋ ਬਨਿਓ ਹੈ ਆਜ ਕਰ ਕੈ ਸਲਾਮ ਹੋਜੋ ਕਵੀ ਹੀਰ ਸ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਪੂਤ ਮਤਲਬ ਨਿਕੰਮਿਆ ਦਾਰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੰਗਾਲਤਾ ਗਰੀਬੀ ਦਾਰਦ ਕਪੂਤ ਤੇਰੋ ਮਰਨੋ ਬਨਿਓ ਹ ਆਜ ਅੱਜ ਤੇਰੀ ਮੌਤ ਹੋਣੀ ਹੈ ਗਰੀਬੀ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਨੀ ਖਾਣ ਦਿੱਤੀ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਟੰਨ ਧੱਕਣ ਲਈ ਕੱਪੜੇ ਨੀ ਪਾਉਣ ਦਿੱਤੇ
ਮੈਨੂੰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਖ ਬਖਸ਼ੋ ਮੈਂ ਸੱਚੇ ਸਾਹਿਬੋ ਦੇਖੋ ਇਹ ਵੀ ਸਹੀ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਉਹ ਦੇਖੋ ਕਵਿਤਾ ਜਿਹੜੀ ਅੰਦਰ ਦਾ
ਅੰਗਦ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰ ਅਮਰ ਸਤਿਗੁਰ ਫਿਰ ਕੀਓ ਅਮਰਦਾਸ ਅਮ੍ਰਤ ਛਤਰ ਅਮਰਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਹੀ ਅਮਰਦਾਸ ਅਮ੍ਰਿਤ ਛਤਰ ਗੁਰ ਰਾਮੈ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਦਰਸਨ ਪਰਸ ਕੈ ਮਥੁਰਾ ਅਮ੍ਰਿਤ ਬੈਨ ਮੂਰਤ ਪੰਚ ਪਰਮਾਨ ਪੁਰਖ ਗੁਰ ਅਰਜਨ ਪਿਖੋ ਇਤਿਹਾਸ ਲੜੀ ਪਰ ਇਹਦੇ ਚ ਸਾਖੀਆਂ ਤੇ ਕਠਨਾਵਾਂ ਨੇ ਜਿਵੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਨਿਰੰਜਨ ਜਾਨਿਓ ਕੀਨੀ ਭਗਤ ਪ੍ਰੇਮ ਲਿਵਲਾਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਦੀ ਸਾਡੀ ਜਾਤ ਦੀ ਹੌਮੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਧਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਇਹ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਰ ਜਾਗ ਪਾਤ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਖਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਛੇਵੇਂ ਪਰਿਵਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮੈਂ ਸੰਖੇਪ ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦੇਨਾ ਭਾਈ ਸੰਤ ਸਿੰਘ ਕੋਲੋਂ ਤਾਲੀਮ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸੋਨਾ ਲਵਾਇਆ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵੇਲੇ ਜਦੋਂ ਰਚਨਾ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਲਾਲੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿੱਦਿਨ ਗ੍ਰੰਥ ਰਚੇ ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਰੇ ਕਿਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਹੱਕ ਰਾਖਮ ਇਹ ਗ੍ਰੰਥ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਸੰਗਤ ਪਾਲਕੀ ਲੈ ਕੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਲੈਣ ਗਈ ਇਹਨਾਂ ਪਿਆਰਿਓ ਪਾਲਕੀ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾ
ਫਿਰ ਕਦੀ ਵਕਤ ਮਿਲਿਆ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਕਵੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਪੜਾਂਗੇ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਤੇਰਾ ਨਗਾਰਾ ਵੱਜਦਾ ਤੇ ਇੰਦਰ ਦਾ ਸਿੰਘਾਸਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਤੇਰੀ ਤਲਵਾਰ ਚਮਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਧਰਮ ਰਾਜ ਜਿਹੜਾ ਮਤਲਬ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਸਾਂਤ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਸਾ ਮੌਲਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ