ਮੰਨ ਲਓ ਅਸੀਂ ਬੱਚੇ ਪੜ੍ਹਨੇ ਪਾਉਦੇ ਆਂ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਮਨ ਲਾ ਕੇ ਪੜ੍ਹ ਹਾਲਾਂ ਉਹ ਸਬੰਧ ਫਿਰ ਪੜਾਈ ਨਾਲ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਨਾਲ ਹੀ ਬਾਹਰ ਦੇ ਕੰਮ ਨੇ ਮਨ ਨਾਲ ਹੀ ਅੰਦਰ ਦੇ ਕੰਮ ਨੇ ਤੇ ਮਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਜ ਤੀਕਨਾ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੁਕਾਮ ਮਿਲਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਮਾ ਮਨ ਸਿਉ ਕਾਜ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਨ ਨਾਲ ਹੀ ਕੰਮ ਹੋਣਾ ਜੀ ਮਨ ਸਾਧੇ ਸਿਧ ਹੋਇ ਜੇ ਮਨ ਸਾਧਿਆ ਗਿਆ
ਸਿਧ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਸਭ ਸਫਲਤਾ ਮਿਲੇਗੀ ਮਮਾ ਮਨ ਸਿਉ ਕਾਜ ਕਹਿ ਮਨ ਸਾਧ ਦੇ ਸਿਧ ਕੋਇ ਮਨ ਕੀ ਮਨ ਸਿਉ ਕਹਿ ਕਬੀਰਾ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨਾਲ ਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨਸਾ ਮਿਲਿਆ ਨ ਕੋਇ ਇੱਥੇ ਵੈਸੇ ਉਹਨਾਂ ਕਈ ਰੂਪ ਦੱਸੇ ਇਹ ਮਨ ਸਕਤੀ ਇਹ ਮਨ ਸੀਉ ਇਹ ਮਨ ਪੰਚ ਤੱਤ ਕੋ ਜੀਉ ਸ਼ਿਵ ਕਿਆ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਆ ਪੰਚ ਤੱਤ ਕੋ ਜੀਓ ਇਹ ਮਨ ਸ਼ਕਤੀ ਸੁਣੋ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਮਾਇਆ ਸ਼ਿਵਿਓ
ਪੂਰਨ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਧਰਤੀ ਦਾ ਘੁੰਮਣਾ ਹੈ ਮੈਲਾਪਨ ਤੇ ਨਿਰਮਲਪਨ ਕੀ ਹੈ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਹੁਣ ਇਥੇ ਰਾਤ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਜਮੀਨ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਤੋਂ ਪੰਜ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਨਾ ਚਾਨਣ ਸੀ ਹੁਣ ਜਿੱਥੇ ਹਨੇਰਾ ਸੀ ਧਰਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਉਥੇ ਚਾਨਣ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸਮਝਣ ਲਈ ਧਰਤੀ ਘੁੰਮਦੀ ਪਈ ਹੈ
ਸੱਚਮੁੱਚ ਜਿਹੜਾ ਪਾਸਾ ਸੂਰਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜਾ ਹੈ ਉਸੇ ਪਾਸੇ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਇਹੀ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਇਹ ਨਿਰਮਲ ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਈ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬੇਮੁਖ ਹੋ ਕੇ ਮਾੜੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਉਦੋਂ ਅੰਧਕਾਰਮਈ ਤੇ ਮੈਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੀ ਚੱਕਰ ਘੁੰਮ ਰਹੀ ਹੈ ਧਰਤੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਕਿਤੇ ਹਨੇਰਾ ਕਿਤੇ ਨਿਰਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿਤੇ ਮੈਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਤੇ ਸੱਚੀਮੁੱਚੀ ਮਿੱਤਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਕਿਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਗੱਲ ਕਿ ਫੁਰਨਾ ਹੀ ਕਰਮ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਕਰਮ ਦਾ ਲੇਖਾ ਹੈ ਫੁਰਨੇ ਦਾ ਨਹੀ ਇੰਨਾ ਪਰ ਫੁਰਨਾ ਤੰਗ ਬਹੁਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਖਿਆਲ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਦੀ ਇਹ ਢੇਰੀ ਢਾਹ ਲੈਂਦਾ ਕਦੀ ਬਣਾ ਲੈਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਐ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਤੂੰ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾ ਮਨ ਰੇ ਖੁਟਹਰ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਬਿਸਾਸ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਜਤਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਸ ਮਸਲੇ ਚ ਕਦੀ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿ
ਉਝੜ ਪਾਏ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇਹ ਮਨ ਦੀ ਮੈਂ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਸਬੰਧੀ ਕਿਹਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰੇ ਮਨ ਡੀਗ ਨ ਡੋਲੀਐ ਹੁਣ ਮਨ ਨਾਲ ਤਨ ਨਹੀਂ ਲੜ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਕਹੀਏ ਨਾ ਅਸੀਂ ਮਨ ਨਾਲ ਤਨ ਨੂੰ ਲੜਾਉਣਾ ਮਨ ਨੇ ਬੁਰਾ ਸੋਚਿਆ ਚਪੇੜਾ ਮੂੰਹ ਤੇ ਮਾਰੀ ਜਾਓ ਇਹਦੇ ਵਿਚਾਰੇ ਦਾ ਕੀ ਕਸੂਰ ਹੈ ਜੀ ਮਨ ਨਾਲ ਨਹੀ ਰਲ ਸਕਦਾ ਧਨ ਹਾਂ ਠੀਕ ਹੈ ਮਨ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਲੋਹਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਹਾ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਕੱਟ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਭਿਖਸ਼ੂ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਫਿਰ ਲੋਹਿਆ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਪੱਥਰ ਤੋਂ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸੋ ਕਿ ਲੋਹੇ ਤੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਅੱਗ ਹੈ ਅੱਗ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਭਗਲਾ ਕੇ ਪਾਣੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀ ਉਹ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਕਤੀ
ਔਖਾ ਪੜਨ ਚ ਉਥੇ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਅੱਗ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਲੋਹੇ ਤੋਂ ਤਾਕਤ ਵਾਲੀ ਉਹਨੇ ਪਾਣੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਅੱਗ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਗ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਪਾਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਅੱਗ ਨੂੰ ਬੁਝਾ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਪਾਣੀ ਸਭ ਤੋਂ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹਵਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹਵਾ ਜਿਹੜੀ ਰੁੱਖ ਮੋੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੀਂਹ ਆਉਂਦਾ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਚੱਲੇ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਮੋੜ ਦਿੰਦੀ
ਉਹਨੂੰ ਫਿਰ ਸ਼ਰਈ ਲੋਕ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਭਗਤ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਬੈਠਿਆ ਉੱਥੇ ਵਿਰੋਧ ਬਹੁਤ ਤੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਬਹੁਤ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨਾ ਕਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੂੰ ਬੈਠਾ ਰਹੇਂਗਾ ਹੁਣ ਡਿਗਣਾ ਡੋਲਾ ਛੱਡ ਦੇ ਹੁਣ ਸਿੱਧਾ ਹੋ ਕੇ ਸਭ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੱਚ ਮਨ ਰੇ ਛਾਡੋ ਭਰਮ ਪਰਗਟ ਹੋਇ ਨਾਚੋ ਇਆ ਮਾਇਆ ਕੇ ਡਾਂਡੇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਜੀ ਟਾਂਡੇ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਡਾਂਡੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਡਨ ਸਜ਼ਾ ਯਾਫਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ ਇਹ ਮਾਇਆ
ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਗੁਣ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਉੱਥੇ ਸੜਨ ਵਾਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਗੁਣ ਲੈ ਲਿਆ ਇੱਥੇ ਵੇਖੋ ਹੈ ਬਾਣੀ ਨਹੀ ਮੰਨਦੀ ਵੀ ਸਤੀ ਹੋਣਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਸਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿੜ ਅਰਾਧਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਨੇ ਸਤੀ ਹੋਣਾ ਹੁੰਦਾ ਅਸਲ ਚ ਅਗਲੀ ਤੋਂ ਕਹੇਗੀ ਕਿ ਸਤੀ ਕੈ ਸਾਂਚੈ ਭਾਂਡੈ ਡਗ ਮਗ ਛਾੜ ਰੇ ਮਨ ਬਉਰਾ ਅਬ ਤੋ ਜਰੈ ਮਰੇ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਲਓ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਜਰੈ ਇਕ
ਮਰੇ ਲੀਨੋ ਹਾਥ ਸੰਧੋਰਾ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਉਣਾ ਵੀ ਜਰੇ ਤੇ ਮਰੇ ਸਨਮੁਖ ਤੇ ਸਤੀ ਸੂ
ਉਸ ਥਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੌਲ ਸੰਧੂਰਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾਰੀਅਲ ਉਸ ਥਾਲੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਪੈਸੇ ਵੀ ਰੱਖ ਦੇ ਸੁਗੰਧੀ ਫੁੱਲ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਉਹਨੇ ਉਹ ਨਾਰੀਅਲ ਨਹੀਂ ਪਕੜਿਆ ਉਹਨੂੰ ਸੰਧੋਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਉਹਨੇ ਨਾਰੀਅਲ ਨਹੀਂ ਪਕੜਿਆ ਉਹਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ ਬਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਚ ਨਾਰੀਅਲ ਪਕੜ ਲਿਆ ਤੇ ਪਤੀ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੋਰ ਮਨ ਤੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਅੱਜ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਭੱਜਣ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਬੈਠਾ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਭਟਕਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹਦੇ ਖਿੰਡਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕੋ ਕਿਹਾ ਜਮੈਲਾ ਵੀ ਕਹਿਦੇ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਐਨਰਜੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਜਿਹੜੀ ਇਹਨੂੰ ਟਿਕਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦੀ ਉਹਨੂੰ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਮੱਤ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮਨ ਨੀਵਾਂ
ਮਤ ਉੱਚੀ ਜਿੱਥੇ ਦੁਰਮਤ ਹੋਵੇਗੀ ਮੈਲੀ ਬੁੱਧੀ ਹੋਵੇਗੀ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਮਨ ਕਿਤੇ ਟਿਕ ਜਾਏ ਜਿੱਥੇ ਬੁੱਧੀ ਨਿਰਮਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਨਾ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਨ ਪੂਰਨ
ਦੋ ਸਿੱਖ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਏ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਜੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਰੇ ਮਨ ਡੀਗ ਨ ਡੋਲੀਐ ਉਹ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਮਲ ਸਹਿਗਲ ਤੇ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਰਾਮਾ ਡਿੱਡੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖੇ ਨੇ ਪ੍ਰਿਥੀ ਮਲ ਸਹਿਗਲਾ ਭਲਾ ਰਾਮਾ ਡਿਡੀ ਭਗਤ ਅਭਿਆਸੀ ਪ੍ਰਿਥੀਮਲ ਸਹਿਗਲ ਤੇ ਰਾਮਾ ਡਿੱਡੀ ਦੋ ਸਿੱਖ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਸੰਬੰਧੀ ਲਿਖਿਆ ਪ੍ਰਿਥੀ ਮਲ ਸਹਿਗਲ
ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਦੇਖੋ ਸੱਚੇ ਜਦੋਂ ਇਹਨੂੰ ਦੇਖੀ ਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਆਸਾ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਸਾਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦਾ ਮਨ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਦੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਚੋਰੀ ਤੋਂ ਕੰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਝੂਠ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਹਿ ਕੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਰੋਜ਼ ਕਰੋ ਥੋੜਾ ਕਰੋ ਬਹੁਤਾ ਕਰੋ
ਜਾਨਵਰ ਪਸ਼ੂ ਰੱਖੇ ਜੀ ਹਾਂ ਘੋੜਾ ਦੇਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਡੇ ਘਰ ਚ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਮਸਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਮਸਾਲਾ ਦੇਣ ਲੱਗੇ ਹੋ ਕਿਵੇਂ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਘੋੜਾ ਮਸਾਲਾ ਖਾ ਲੈਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮਸਾਲਾ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਉਦੇ ਆਂ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਮੁੱਠਾ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਨਹੀਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਮਸਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਕਾਜ਼ਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਵਾਈ ਖਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਮਨ ਨੂੰ ਕਹੋ ਨਾ ਵੀ ਸਿੱਧਾ ਬਣ ਕੇ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਏ ਨੇ ਜੁੜਨਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਦਿਖਾਓ ਇਹਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਮਨਦਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਜੋਰ ਕਰੋ ਵੇਖੋ ਇਹ ਹਟ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਹੁੰਦਾ ਲੜਾਈ ਕਰਨੀ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਮਨ ਕੀ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਮਨ ਕੀ ਨਾਲ ਸੱਥ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੂੰ
ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮਸਾਲੇ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਅਰੋਗਤਾ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਇਸ ਭੈੜੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਪਈ ਕਿ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਭਟਕਿਆਵਾਂ ਸ਼ਬਦ ਮਸਾਲੇ ਨੇ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਟਿਕਾ ਦੇਣਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਟਿਕਾਉਣ ਲਈ ਬਸ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜੀ ਇਹ ਜੇ ਕਹੋ ਨੁਕਤੇ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਸ ਇਹ ਟਿਕਦੇ ਹੀ ਤਾਂ ਜੇ ਉਹਦੀ ਪੂਰਨ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਮਨ ਵਸ
ਬਾਗ ਡਰਾਵਣ ਪਿੱਛੇ ਬਗਿਆੜ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਡਰਾਵਣਾ ਆਗੈ ਅਗਨ ਤਲਾਉ ਅੱਗੇ ਅੱਗ ਦਾ ਤਲਾ ਤਪਿਆ ਪਿਆ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਹੁਣੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਆਤਮਿਕ ਮੌਤ ਮਰਨ ਦਾ ਬਾਗ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਨਾ ਮੌਤ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਤੁਰਦੀ ਪਈ ਤੇ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੀ ਪਈ ਵੀ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਉਸ ਟਿਕਾਣੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਿਵੇਂ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਦਿਨ ਤੇ ਪਹਿਰ ਪਹਿਰ ਤੇ ਘਰੀਆ ਆਪ ਘਟੈ ਤਨ ਛੀਜੈ ਕਾਲ ਆਹੇਰੀ ਫਿਰੈ ਬਦਕ ਜਿਉ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਦੀ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਾਲ ਅਹੇਰੀ ਫਿਰੈ ਬਦਕ ਜਿਉ ਕਹੁ ਕਵਨ ਬਿਧ ਕੀਜੈ ਸੋ ਦਿਨ ਆਵਨ ਲਾਗਾ ਉਹਦੇ ਨੇੜੇ ਆ ਰਿਹਾ ਇਹ ਮੌਤ ਰੂਪੀ ਬਗਿਆੜ ਤੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ
ਕਾਲ ਬਿਆਲ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਵਰਤਦੇ ਕਾਲ ਬਿਆਲ ਜਿਉ ਪਰਿਓ ਡੋਲੈ ਮੁਖ ਪਸਾਰੈ ਮੀਤ ਆਜ ਕਾਲ ਫੁਨ ਤੋਹਿ ਗ੍ਰਸ ਹੈ ਸਮਝ ਰਾਖੋ ਚੀਤ ਆਹ ਹੈ ਪਿੱਛੇ ਬਾਗ ਤੁਰਿਆ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਵੈਸੇ ਬਿਆਲ ਦਾ ਅਰਥ ਕਈਆਂ ਨੇ ਸ਼ੇਅਰ ਕੀਤਾ ਉਜ ਬਿਆਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸੱਪ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੌਤ ਸੰਪ ਮੂੰਹ ਖੋਲ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਮ ਸਰ ਮੂਵੇ ਅਜਰਾਈਲ ਗ੍ਰਫਤੈ ਮੇਰੇ
ਸਿਰ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੇ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜਿਆ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸ ਵਕਤ ਉਹਨੇ ਖਿੱਚਲ ਜਾਣਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸ਼ੇਰ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਲੱਭਦਾ ਪਿਆ ਕਿੱਥੇ ਤੇਰੀ ਆਖਰੀ ਸਮਾਂ ਹੈ ਆਗੈ ਅਗਨ ਤਲਾਹੋ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਅਗਨ ਤਲਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਕਈਆਂ ਨੇ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਦੀ ਅੱਗ ਕਿਹਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੂੰ ਜਨਮ ਮਰਨ ਚ ਪਏਂਗਾ ਉਂਝ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੇ ਜੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਭਗਤ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦਾਵੇ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਵੇਂ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਕਹਾਂਗੇ
ਇੱਕੋ ਦਮ ਉੱਤਾ ਕਿਨਾਰਾ ਸਾਫ ਹੈ ਥੱਲਿਓਂ ਪਾਣੀ ਇਨੀ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਢਾਲ ਆਉਂਦਾ ਮਾਰ ਕਰਦਾ 15 ਫੁੱਟ ਦੂਰ ਖਲੋਤੇ ਬੰਦੇ ਠਾਹ ਕਰਕੇ ਪਾਣੀ ਡਿੱਗਦੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋੜ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਜਿਵੇਂ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਚ ਢਾਹ ਲੱਗਦਾ ਤੇ ਬੰਦਾ ਰੁੜ ਜਾਂਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਦੂਰ ਖਲੋਤੇ ਹਾਂ ਦਰਿਆ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਸੇਫ ਹਾਂ
ਪਰ ਪਤਾ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਜਦੋਂ ਥੱਲੋਂ ਠਾਹ ਕਰਕੇ ਮਾਰ ਕੇ ਪਾਣੀ ਮਿੱਟੀ ਖਿੱਚ ਲੈਂਦਾ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੂੰ ਸੇਵ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਦਰਿਆ ਦੇ ਢਾਹ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਕਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਕਿਹੜੀ ਘੜੀ ਤੈਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਣਾ ਹੈ ਫਰੀਦਾ ਮੌਤੈ ਦਾ ਬੰਨਾ ਇਵੈ ਦਿਸੈ ਜਿਉ ਦਰਿਆਵੈ ਢਾਹਾ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਅਗੈ ਦੋਜਕ ਤਪਿਆ ਸੁਣੀਐ ਆਗੈ ਅਗਨ ਤਲਾਉ ਅਗੈ ਦੋਜਕ ਤਪਿਆ ਸੁਣੀਐ ਖੂਲ ਪਵੈ ਕਾਹਾ
ਇਕਨਾ ਨੂੰ ਸਭ ਸੋਝੀ ਆਈ ਇਕ ਫਿਰਦੇ ਬੇਪਰਵਾਹ ਫਿਰਦਾ ਅਮਲ ਜੇ ਕੀਤੇ ਦੁਨੀ ਵਿੱਚ ਸੇ ਦਰਗਹ ਅਗਾਹ ਤੇਰੀ ਅਗਾਹੀ ਪਰਨਗੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਹੋਰ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਇਹ ਪੁਰਾਤਨ ਗੱਲਾਂ ਸਨ ਹੁਣ ਮੈਂ ਜੇ ਸੁਣਾਈ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਦਾ ਕਨਸੈਪਟ ਇਸਲਾਮ ਦਾ ਕਨਸੈਪਟ ਦੋਜ਼ਖ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਸੀਸ ਝੁਕਾਈਏ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਤਪੇ ਨੇ
ਕੀ ਲਾਗਤ ਲੈ ਉਸਾਸ ਚੋੜ ਸਹਾਰੈ ਸਬਦ ਕੀ ਤਾਸ ਗੁਰੂ ਮੈ ਦਾਸ ਉਹਨੇ ਬੜੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਜਰੂਰ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਿਓ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਖਤਮ ਕਰਤਾ ਕੋਈ ਦੋਜਕ ਨਹੀ ਕੋਈ ਹਾਂ ਮੈਂ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਾਂਗਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਨਾ ਸਵਰਗ ਤੇ ਨਾ ਨਰਕ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਈ ਸਿਰਫ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕਬੀਰ ਸੁਰਤ
ਮਰ ਗਏ ਤੇ ਛੁੱਟ ਜਾਾਂਗੇ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਰੂਹਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਬੜੀ ਵੱਖਰੀ ਜਿਹੀ ਦੁਨੀਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਰੂਹਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਗਈ ਤੇ ਭੂਤਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅੱਜ ਵੀ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਰੂਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਜਿਹੀ ਦੁਨੀਆ ਹੈ ਨੇਕ ਵੀ ਨੇ ਚੰਗੇ ਵੀ ਨੇ ਮਦਦਗਾਰ ਵੀ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵੀ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਮ ਰਾਇ ਜਮ ਕੰਕਰਾ ਨੂੰ ਆਖ ਛੱਡਿਆ ਇਸ ਤਪੈ ਨੂੰ ਤਿਥੈ ਖੜ ਪਾਇਓ ਜਿਥੈ ਮਾਹ ਮਾਹ ਹਥਿਆਰਿਆ ਫਿਰ ਇਸ ਤਪੈ ਦਾ ਮੂੰਹ ਕੋਈ ਲਗੋ ਨਾਹੀ
ਕਢ ਵਹੀ ਤਲਬਾ ਪੋਸਣ ਆਕੀਆ ਬਾਕੀ ਜਿਨਾ ਰਹੀ ਅਜਰਾਈਲ ਫਰੇਸਤਾ ਹੋਸੀ ਆਏ ਤਹੀ ਆਵਣ ਜਾਨ ਨ ਸੁਝਈ ਭੀੜੀ ਗਲੀ ਫਹੀ ਕੂੜ ਨ ਖੁਟੇ ਨਾਨਕਾ ਅਉੜਕ ਸਚ ਰਹੀ ਆਪ ਰੋਜ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਇਥੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕੱਪੜ ਰੂਪ ਸੁਹਾਵਣਾ ਛਡਿ ਦੁਨੀਆ ਅੰਦਰ ਜਾਵਣਾ ਇਹ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਨਾ ਜੀ ਕੱਪੜ ਰੂਪ ਪਿੱਛੇ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਬਾਗ ਲੱਗਾ ਕੱਪੜ ਰੂਪ ਸੁਹਾਵਣਾ ਛਡ ਦੁਨੀਆ ਅੰਦਰ ਜਾਵਣਾ ਮੰਦਾ ਚੰਗਾ ਆਪ
ਸਹਿਸਾ ਨ ਜਾਇ ਸਹਿਜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਹਿਸਾ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਸੇ ਚ ਪਿਆ ਹ ਸਹਿਸੈ ਜੀਅਰਾ ਪਰ ਰਹਿਓ ਰਹਿਓ ਖੁੱਲਾ ਊੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸਹਿਸੇ ਚ ਇਹ ਜਿੰਦ ਪਈ ਹੈ ਮਾਪੂ ਮੈਨੂੰ ਅਵਰ ਨ ਢੰਗ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿਹੜੀ ਮੌਤ ਏ ਅੱਗੋਂ ਜਿਹੜਾ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ ਇਹਨਹਾਲਾਂ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨਿਰਮਲ ਭੈ ਕਿਹਾ ਥਰ ਹਰ ਕੰਪੈ
ਬਾਲਾ ਜੀਉ ਨ ਜਾਨੂ ਕਿਆ ਕਰਸੀ ਪੀਓ ਇਕ ਅਪੀਨੈ ਪਤਲੀ ਸਹ ਕੇਰੇ ਬੋਲਾ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਦੂਜੇ ਬੋਲ ਬੜੇ ਸਖਤਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਹਿਸ ਪਈ ਜਿੰਦ ਪਿੱਛੇ ਮੌਤ ਅੱਗੇ ਕਮਾਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਬੁੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤੂੰ ਸੁੱਤਿਆ ਉਮਰ ਵਜਾਈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਚਰਖੇ ਚੰਦ ਨ ਪਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀ ਕਰਸ ਦਾਜ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਉਠ ਜਾਗ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨੇ
ਇਕ ਰੋਜ਼ ਜਹਾਨੋ ਜਾਣਾ ਏ ਤੇਰਾ ਗੋਸ਼ਤ ਕੀੜਿਆ ਖਾਣਾ ਏ ਕਰ ਚੇਤਾ ਮਰਗ ਵਿਸਾਰ ਨਹੀ ਉਠਿ ਜਾ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰਨੇ ਕਿਥੇ ਹੈ ਸੁਲਤਾਨ ਸਿਕੰਦਰ ਮੌਤ ਨ ਛਡੇ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਸਭ ਕਰ ਗਏ ਅਡੰਬਰ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪਾਏ ਦਾਰ ਨਹੀਂ ਉਠ ਜਾ ਕੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਉੱਠਦਾ ਜੀ ਕਦੀ ਕਦੀ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਵੇਖੋਗੇ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤਾ ਰੁਚੀ ਰੱਖੀਏ ਬਾਣੀ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਮੈਂ ਸਹਸੇ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਮਾ ਕੋ ਅਵਰ ਨ ਢੰਗ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਜੁਗਤ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਤਰੁਠਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਚੱਲ ਜੋ ਕੁਝ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਛੱਡ ਪਰਾਂ ਨਾਨਕ ਗੁਰਮੁਖਿ ਛੂਟੀਐ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹ ਛੁੱਟ ਜਾਏਗਾ ਮੌਤ ਤੋਂ ਵੀ ਤੇ ਅਗਨ ਤਲਾਹ ਤੋਂ ਵੀ ਨਾਨਕ ਗੁਰਮੁਖਿ ਛੁਟੀਐ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿਉ ਸੰਗ ਖਰੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦਾ ਅਰਥ ਪਿਆਰਾ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇਗਾ ਤੇਰਾ ਸੋਹਣੇ ਪਿਆਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਉਂਝ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੁਸੀਂ ਪੁਰ ਮਨਾਰੀ ਸਾਰਾ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਮਰਨ ਨਾ ਦਿਓ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹੋਗੇ ਤੇ ਮੌਤ ਫਿਰ ਵੀ ਨੇੜੇ ਨਹੀ ਢੁੱਕਦੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਚ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਆਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਆਪ ਪਛਾਣੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੰਦਾ ਫਿਰ ਆਪੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਪਰਿਵਾਰ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕੀ ਹਾਂ
ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹੀ 3 ਤੇ 65 ਪਦਤੀਆਂ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਥੋੜੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਇੱਕ ਉਹਨੇ ਪੱਦਤੀ ਲਿਖੀ ਚਲੋ ਇਹ ਤਜਰਬਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਦੀ ਸ਼ੀਸ਼ ਅੱਗੇ ਖਲੋਵੋ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਟਿਕਾ ਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛੋ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ ਪੁੱਛੋ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਛਿਣ ਆਉਂਦਾ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਦੇਖਦੇ
ਦੇਖਦਿਆਂ ਖੁਦ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਇੰਨੀ ਕੁ ਇਕਾਗਰਤਾ ਆਉਂਦੀ ਤਾਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਅਸਲ ਚ ਆਹ ਬੋਡੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ ਤੇ ਕਿੱਥੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਆਇਆ ਉਜ ਵੈਸੇ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਨਾ ਜਿਹਨੇ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਂ ਰੱਖਿਆ ਮਾਪਿਆ ਇਹ ਤਾਂ ਆਇਆ ਗਇਆ ਮੋਇਆ ਨਾਉ ਆਇਆ ਕੌਣ ਸੀ ਉਹ ਤੇ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਨਹੀ ਆਇਆ ਜਾਣਾ ਤੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕੌਣ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪਛਾਣ
ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪਛਾਣਦਾ ਇਹ ਸਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਸੁਰਤ ਉੱਤੇ ਜੰਮੀ ਮੈਲ ਮੂਲੇ ਇਹ ਉਦੋਂ ਝੜਦੀ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਇਹ ਪਰਚੀ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕੀ ਸੇਵਾ ਪੰਥੀਆਂ ਦੀ ਜੀ ਤੇ ਸੇਵਾਰਾਮ ਜੀ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੈ ਵੈਸੇ ਪਰਚੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪ੍ਰੀਚਿਆ ਇਥੋਂ ਸ਼ਬਦ ਬਣਿਆ ਪਰਚੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਰੋਜ਼ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਬਚਨ ਉਹ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੁਸੀਂ
ਪੁੱਤਰ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਹੈ ਤੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸਲੂਟ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਪਰ ਜੇ ਆਤਮ ਸ਼ਹਿਜਾਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰਾ ਮਾਇਆ ਚ ਕਿੱਥੇ ਫਸ ਗਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਰੀਰ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਆਤਮ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਇਹ ਕਿਉਂ ਫਸ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭੰਕਾਰ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪਤੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਣਾਈਆਂ ਪਿਓ ਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਪਿਓ ਦੇ ਬੰਧਨ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਪੈ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਹੈ ਤਾਂ ਆਤਮ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹਿ
ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੂਹ ਮੈ ਨਾਹੀ ਜਨ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਆਏ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਆਏ ਜੀ ਦਾਨ ਦੇ ਭਗਤੀ ਲਾਇਨ ਹਰ ਸਿਉ ਲਹਿਣ ਮਿਲਾਏ ਜਨ ਆਵਨ ਕਾ ਇਹੈ ਸਵਾਉ ਉਹਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਗੋਲ ਜਨ ਕੈ ਸੰਗਿ ਚਿਤ ਆਵੈ ਨਾਉ ਆਪਿ ਮੁਕਤਿ ਮੁਕਤਿ ਕਰੈ ਸੰਸਾਰ ਨਾਨਕ ਤਿਸ ਜਨ ਕਉ ਸਦਾ ਨਮਸਕਾਰ ਆਪਿ ਪਛਾਣਾ ਹਰਿ ਮਿਲੈ ਬਹੁੜ ਨ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਚਲੋ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਜੀ
ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾ ਦੋਚੀ ਜੋਤ ਦਿਵਸ ਹੈ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਮੈਂ ਕਥਾ ਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਪੰਥ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਸਵਿਕਾਰਿਆ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਜੋਤੀ ਜੇ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਿੰਗੁਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਖਲ ਚਤੁਰ ਬਕੀਤਾ ਸੁਨਿ ਅੰਧਾ ਕੈਸੇ ਮਾਰਗ ਪਾਵੈ ਕਰਿ ਗਏ ਲੇਹੁ ਓੜ ਨਿਭਹਾਵੈ ਕਹਾ ਬੁਜਾਰਤ ਬੂਝੈ ਡੋਰਾ ਨਿਸੁ ਕਹੀਐ ਤੋ ਸਮਝੈ ਭੋਰਾ ਕਹਾ ਬਿਸਨ ਪਦ ਗਾਵੈ ਗੁੰਘ ਜਤਨ ਕਰੈ ਤਉ ਭੀ ਸੁਰ ਭੰਗ ਕਹਿ ਪਿੰਗੁਲ ਪਰਬਤ ਪ੍ਰਭਵਨ ਨਹੀ ਹੋਤ ਉਆ ਇਸ ਗਵਨ ਸਭ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਰਤਾਰ ਕਰੁਨਾ ਮੈ ਦੀਨ ਬੇਨਤੀ ਕਰੈ ਨਾਨਕ ਤੁਮਰੀ ਕਿਰਪਾ ਤਰੈ
ਪਰ ਸ਼ੱਕ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਕਰ ਲਿਆ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹਨੇ ਘਰ ਸੱਦਿਆ ਉਹ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਘਰ ਬੈਠਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਨਾ ਸ਼ੱਕ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਿੱਲੀ ਗਏ ਜੈ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬੰਗਲੇ ਚ ਜਾਣਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਘਰਵਾਲੀ ਉਹਦੀ ਛੱਕ ਕਰ ਬੈਠੀ ਵੀ ਨਿਆਣਾ ਗੁਰੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਆਹ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸ਼ਾਕੀ ਕੀਤਾ ਉੱਥੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਗਏ ਉਹ ਗੋਲੀਆਂ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਕੇ ਬੈਠੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਰਾਣੀ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ
ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਇੱਥੇ ਵੀ ਰਹੇਗਾ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਚ ਵੀ ਚੜਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ੰਕਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਵੀ ਸੁੱਕੇ ਦਾ ਸੁੱਕਾ ਹਾਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ ਇਹ ਸਲੋਕ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਿਆ ਖਾਦੈ ਕਿਆ ਪਹਿਦਾ ਹੋਇ ਜਾ ਮਨ ਨਾਹੀ ਸਚਾ ਸੋਇ ਕਿਆ ਮੇਵਾ ਕਿਆ ਘਉ ਗੁਣ ਮਿਠਾ ਕਿਆ ਮੈਦਾ ਕਿਆ ਮਾਸ ਕਿਆ ਕੱਪੜ ਕਿਆ ਸੇਜ ਸੁਖਾਲੀ ਕੀਜੈ ਭੋਗ ਵਿਲਾਸ ਕਿਆ ਲਸਕਰ ਕਿਆ ਨੇਵ ਖਵਾਸੀ
ਕੀਤੀ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਦੋ ਬੇਟੇ ਧੀਰਮਲ ਤੇ ਰਾਮਰਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰ ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਬੇਟੇ ਰਾਮਰਾਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਬਸੇ ਗ੍ਰਾਮ ਬਕਾਲੇ ਬਨ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਸਕਲ ਸਮਾਲੇ
ਸਾਡੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹੋਣਗੇ ਤੇ ਅਸਲ ਚ ਸੰਗਤ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਸੰਭਾਲਣਗੇ ਅੱਜ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪੁਰਵੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਜਾਂਦੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਅੰਸ ਵਿੱਚੋਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਚਲੋ ਉਸਦਿਨ ਬਚਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਜ ਦਾ ਇਹ ਦਿਹਾੜਾ ਵੀ ਹੈ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਆਪ ਪਛਾਣੈ ਹਰਿ ਮਿਲੈ ਬਹੁੜ ਨ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀਚੜ ਹਾਥ ਨਾ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਸਰੋਵਰ ਕਿਤੇ ਸਾਫ ਕਰਦੇ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਅਜੇ ਆਪਣੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਕੰਧ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਗਾਰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਸਮਝਣੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਚਿੱਕੜ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪਾਣੀ ਜਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਆਪ ਸਰੋਵਰ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਸ ਪਾਲ ਉਸ ਵੱਟ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਰੱਖੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਨਹੀ ਜਾਣਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਬਾਣੀ ਦੀ ਬੰਨ ਲਾ ਦਏਗਾ ਵੱਟ ਲਾ ਦਏਗਾ
ਤੇਰਾ ਮਨ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਚਿੱਕੜ ਚ ਨਹੀ ਜਾਏਗਾ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਵਾਚਾਂਗੇ ਅਗਨ ਮਰੈ ਜਲ ਲੋੜ ਲਹੁ ਇਹ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਹੁਤ ਭਰੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰੇ ਬਚਨ ਕਹਿ ਜੀ ਚਲੋ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਮੈਂ ਇਸ ਵਾਰੀ ਇਸ ਏਰੀਏ ਚ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਵੈਸੇ ਨਿੱਠ ਕੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਹੈ ਕਿ ਦਿਨ ਵਾਚਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ