ਕਈ ਰੋਜ਼ ਜੰਮਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕਈ ਰੋਜ਼ ਮਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਉਹ ਮੇਰਿਆ ਮਨਾ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖ ਜਿਹੜੇ ਜਨਮ ਮਰਨ ਵਿੱਚ ਪਏ ਹੋਏ ਨੇ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਆ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਰਹੇ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਕੂਚ ਕਰ ਗਿਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੂਚ ਤੂੰ ਵੀ ਕਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਆਹ ਜਗ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਸੰਸਾਰ ਚ ਇੱਥੇ ਰੋਜ਼ ਕਈ ਜੰਮਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕਈ ਮਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਾਰੀ ਤੇਰੀ ਵੀ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਬੁੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਕੰਦਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਮੇਰਾ ਰਾਜ ਹੋਵੇਗਾ ਸਿਰਫ ਸਿਕੰਦਰ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਮੈਂ ਵੇਖਣਾ ਹਿਸਟਰੀ ਵੱਲ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਸੁਲਤਾਨ ਸਿਕੰਦਰ ਮੌਤ ਨ ਛਡੇ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਇੱਥੇ ਕਰ ਕਰ ਗਏ ਅਡੰਬਰ ਕਰ ਕਰ ਗਏ ਆਡੰਬਰ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਉਠ ਜਾ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਕਮਰੇ ਚ ਆਪਾਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਜਿਸਥੇ ਆਪਾਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਬਹਿ ਕੇ ਤੁਰ ਗਏ ਕਿੰਨੇ ਆਏ ਕਿੰਨੇ ਤੁਰ ਗਏ ਪਿਆਰਿਓ ਰੋਜ਼ ਕਿੰਨੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਮਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਹੁਣ ਪੁੱਛੀਏ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਕਿੱਧਰ ਗਈਆਂ ਤੇਰੀਆਂ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਾਲੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਕਿੱਥੇ ਗਈਆਂ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਉਹ ਚੇਤਨਾ ਤੇਰੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੋ ਇਸ ਭੁਲੇਖੇ ਨੂੰ ਮਨ ਚੋਂ ਕੱਢ ਦਿਓ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨੂੰ ਭੋਗਦੇ ਆਂ ਇਹ ਭੁਲੋਖਾ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਵਾਸ਼ਨਾ ਸਾਨੂੰ ਭੋਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਆਪਸ ਚ ਗੱਲ
ਕਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਤਾਰੇ ਮੇਰੇ ਸਿਆਰੇ ਮੇਰੇ ਚੰਦਰਮਾ ਮੇਰਾ ਸੂਰਜ ਅਜੇ ਵੀ ਕੌਮ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਧਰਤੀ ਤੂੰ ਦੱਸ ਤੇਰੇ ਤੇ ਏਡੇ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਆਏ ਆਕੜ ਵਾਲੇ ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਕਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਸਰਦੇ ਪਏ ਤੇ ਜਿੰਦ ਰੱਬ ਨੂੰ ਭੁੱਲਣ ਕਰਕੇ ਫਿਟਕਾਰਾ ਸਹਿੰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਸ ਤਨ ਨੂੰ ਮੈਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਆਇਆ ਜਰੂਰੇ ਨੇ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਥੋੜਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਸਰੀਰ ਤੂੰ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਰੱਖੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਵੀ ਪਾਖੰਡੀ ਸਨ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਸਨ ਅੱਜ ਵੀ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਹਨ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਜ ਵੀ ਪਾਖੰਡੀ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਨੇ ਪਰ ਪਖੰਡੀਆਂ ਪਿੱਛੇ ਲਾ ਕੇ ਇਹ ਨਾ ਕਹੀਏ ਵੀ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕਹੋ ਜੀ ਸੰਤ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹਦਾ ਡੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਸੰਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਮੁਲਕ ਵਿੱਚ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਇਹ ਵੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਕਿੰਨਾ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੋਕ ਕਿੰਨੇ ਆ ਰਾਜਨੀਤਕ ਤੇ ਇਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਇਹ ਬਾਬੇ ਪਿੱਛੇ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਪਾਟੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਵਾਲਾ ਵੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਾ ਬੈਠਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਹੰਕਾਰ ਤੇਰੇ ਚ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ ਆਪਣੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਾਰੰਗ
ਮਹਲਾ ਨੌ ਕਹਾ ਮਨ ਬਿਖਿਆ ਸਿਉ ਲਪਟਾਹੀ ਯਾ ਜਗ ਮਹਿ ਕੋਊ ਰਹਨਿ ਨ ਪਾਵੈ ਇਕ ਆਵਹਿ ਇਕ ਜਾ
ਕਹਾ ਮਨ ਬਿਖਿਆ ਸਿਉ ਲਪਟਾਹੀ ਯਾ ਜਗ ਮਹਿ ਕੋਊ ਰਹਨਿ ਨ ਪਾਵੈ ਇਕ ਆਵਹਿ ਇਕ ਜਾਹਿ ਰਹਾਉ
ਕਾ ਕਉ ਤਨ ਧਨ ਸੰਪਤਿ ਕਾ ਕੀ ਕਾਸਿਓ ਨਿਹੁ ਲਗਾਹੀ ਜੋ ਦੀਸੈ ਸੋ ਸਗਲ ਬਿਨਾਸੈ ਜਿਉ ਬਾਦਰ ਕੀ ਛਾਹਿ ਤਜ ਅਭਿਮਾਨ
ਮਨ ਸਰਣ ਸੰਤਨ ਗਹੁ ਮੁਕਤ ਹੋ ਛਿਨ ਮਾਹਿ ਜਨ ਨਾਨਕ ਭਗਵੰਤ ਭਜਨ ਬਿਨੁ ਸੁਖ ਸੁਪਨੈ ਭੀ ਨਾਹੀ ਤਜ ਅਭਿਮਾਨ ਸਰਣ ਸੰਤਨ ਗਹੁ
ਮੁਕਤਿ ਹੋਇ ਛਿਨ ਮਾਹੀ ਜਨ ਨਾਨਕ ਭਗਵੰਤ ਭਜਨ ਬਿਨੁ ਸੁਖ ਸੁਪਨੈ ਭੀ ਨਾਹੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ
ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਿ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਆਗਮਨ ਗੁਰਪੁਰਬ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨਾਂ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਕੱਲ ਕਥਾ ਤੋਂ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ 59 ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਲੜੀਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅੱਜ ਸਾਰੰਗ ਰਾਗ ਦਾ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਆਓ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਦੇ ਅੱਖਰੀ
ਅਰਥ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਖਿਆ ਔਰ ਭਾਵ ਅਰਥ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰ ਸਕਾਂ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਚਰਨ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਸੁਭਾਏਮਾਨ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਟਿਕਾਈਏ ਔਰ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੁਸੀਂ
ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਬਖਸ਼ੋ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਐਤਵਾਰ ਜਰੂਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਜਾਮੇ
ਦਸ ਨੇ ਤੇ ਜੋਤ ਇੱਕੋ ਹੀ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਆ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾਅ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਜਿਤਨੇ ਵੀ ਅਸਥਾਨ ਨੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਗੰਜ ਔਰ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੇ ਸੀਸ ਦੇ ਸਸਕਾਰ ਵੇਲੇ ਬਣਵਾਇਆ ਸੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਥੜੇ ਦੀ ਪੂਜਾ ਦੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਇਨੇ ਕੱਟੜ ਤੇ ਸੰਕੀਰਨ ਨਾ ਹੋਇਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬਾ ਪੈਰ ਧਰੇ ਪੂਜਾ ਆਸਣ ਥਾਪਣ ਸੋਵਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਾਂ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਥੇ ਬਹਿਸਨ ਸਾਧ ਜਨ
ਸੋ ਥਾਨ ਸੋਹੰਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਰਹਾਉ ਵਾਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਰੋਜ਼ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਆਰੰਭਤਾ ਹੈ ਸਾਰੰਗ ਮਹੱਲਾ ਨੌਵਾਂ ਸਾਰੰਗ ਰਾਗ ਹੈ ਤੇ ਮਹਲਾ ਨੌਵਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਨੌਵਾਂ ਸਰੀਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹਦੇ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਲਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਅਵਸ਼ਕ ਹੈ ਕਈ ਸੱਜਣ ਲੈ ਵਿੱਚ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਸਾਰੰਗ ਮਹੱਲਾ ਇੱਥੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅੱਗੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਅੱਗੇ ਬੋਲ ਦਿੱਤਾ ਨੌਵਾਂ ਹੁਣ ਮਹੱਲਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਾਰੰਗ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰੇਗਾ ਫਿਰ ਫਿਰ
ਤੇ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਹਾ ਮਨ ਇੱਥੇ ਰੋਕ ਕੇ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸਰਲ ਹੋਈ ਜਾਣਗੇ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਨਾਸਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਹਾ ਮਨ ਮੈਂ ਕਹਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇੱਥੇ ਜੇ ਮੈਂ ਕਹਾਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਤੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਉਂ
ਕਹਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿੱਥੇ ਵੀ ਹੈ ਕਹਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਵੀ ਹੈ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇਥੇ ਕਹਾ ਮਨ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਉਂ ਮਨ ਅੱਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਿਖਿਆ ਸਿਉ ਲਪਟਾਹੀ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਬਿਖ ਬਿਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜ਼ਹਰ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੇਖ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਆਇਆ ਵਾਵੇ ਨਾਲ ਵੀ ਤੇ ਬਬਨਾ
ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਕਦੀ ਵੀ ਖਾਹੇ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਬਿਹਾਰੀ ਨੂੰ ਈੜੀ ਬਿਹਾਰੀ ਚ ਨਹੀ ਬਦਲਣਾ ਇਹ ਥੋੜਾ ਭੁਲੇਖਾ ਜਿਵੇਂ ਲਪਟਾਈ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਹਾ ਮਨ ਬਿਖਿਆ ਸਿਉ ਲਪਟਾਹੀ ਅਰਥ ਹੋ ਗਏ ਕਿ ਲਪਟਾਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਚੰਬੜਿਆ ਹੋਇਆ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹੋ ਗਏ ਕਿ ਹੇ ਮਨ ਤੂੰ ਆਹ ਮਾਇਆ ਦੀ
ਜ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਲਿਪਟਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿਉਂ ਇਹਨੂੰ ਚੰਬੜਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਖੇੜਾ ਛੱਡਦਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਯਾ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮੈਂ ਕੋਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਜਜੇ ਨਾਲ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਾਰ ਆਏਗਾ ਜਜਾ ਕੰਨਾ ਰਾਰਾ ਜਾਰ ਆਏਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਅੱਖ ਮੀਟ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰਿਓ ਵੀ ਵਿਬਿਚਾਰੀ ਇਖਲਾਕ ਤੋਂ ਹੀਣਾ ਚਰਿਤਰਹੀਨ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜੱਜੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਲਾ ਕੇ ਰਾਹਰਾ ਜਾਰ ਆਏਗਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਂ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਚੋਰਾਂ ਜਾਰਾਂ ਰੰਡੀਆਂ ਕੁੱਟਣੀਆਂ ਦੀਵਾਨ ਉੱਥੇ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਜਾਰ ਆਇਆ ਹੈ
ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਆਉਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਚੋਰ ਜਾਰ ਜੁਆਰ ਤੇ ਬੁਰਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਆਇਆ ਜੀ ਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਸੁਣ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਸੱਜਣ ਉਹ ਯ ਨਾਲ ਆਇਆ ਹੈ ਯਾਰਵੇ ਹਿਕ ਡੂ ਹਿਕ ਚਾੜੇ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਯ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਤੇਰਾ ਯਾਰ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿਲਣਗੇ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਮਿਲੇਗਾ ਜਾਂ ਉਹਦੇ ਅਰਥ
ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਥੇ ਆਇਆ ਇੱਕ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਔਂਕੜ ਦਾ ਬਹੁਵਚਨ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਇਕ ਦਾ ਅਰਥ ਇਥੇ ਇਕ ਵਚਨ ਇਕ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਇਕ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਕਈ ਹੁਣ ਪੜਨ ਵਿੱਚ ਇਕ ਹੈ ਆਮ ਬੰਦਾ ਕਹੇਗਾ ਇਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਇਕ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਇਕ ਦਾ ਅਰਥ ਇਕ ਆਪ ਕਦੀ ਦੂਸਰੀ ਪਉੜੀ ਪੜਿਓ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਣ ਆਕਾਰ ਹੁਕਮ ਨ ਕਹਿਆ ਜਾਈ
ਨੇ ਤੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਇਹਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਈ ਜੰਮਦੇ ਪਏ ਨੇ ਰੋਜ਼ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਕ ਜਾਹੀ ਇਥੇ ਫਿਰ ਹੋ ਗਿਆ ਇੱਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਕਈ ਕਈ ਰੋਜ਼ ਜੰਮਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕਈ ਰੋਜ਼ ਮਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਉਹ ਮੇਰਿਆ ਮਨਾ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖ ਜਿਹੜੇ ਜਨਮ ਮਰਨ ਵਿੱਚ ਪਏ ਹੋਏ ਨੇ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਆ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀਏ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਰਹੇ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਕੂਚ ਕਰ ਗਏ
ਉਜ ਵੈਸੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤਿਥੈ ਘੜੀਐ ਸੁਰਤ ਮਤ ਮਨ ਬੁਧ ਚਾਰਾਂ ਦਾ ਜਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਹੈ ਇਹਨੇ
ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਬੜਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹ ਮਨ ਮਲੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਲਾ ਮਨ ਕਦੀ ਵੀ ਟਿਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮਨ ਆਪਣਾ ਭਟਕਦਾ ਗੁੱਸਾ ਦੂਜੇ ਤੇ ਕੱਢੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਨਹੀਂ ਜੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਡਲੀ ਵਿੱਚ ਮੈਲ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹਨੂੰ ਸੁਨਾਰ ਵੀਰ ਕੁਠਾਲੀ ਚ ਪਾਏਗਾ ਉਸ ਸੋਨੇ ਨੇ ਉਸ ਕੁਠਾਲੀ ਚ ਭਾਂਡੇ ਚ ਨਹੀਂ ਟਿਕਣਾ ਸੇਕ ਲੱਗੇਗਾ ਤੇ ਉਹ ਕੁਠਾਲੀ ਵੀ
ਭਟਕੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਮੈਲ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸੇਕ ਲੱਗੇਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਵੀ ਬੜਾ ਭਟਕੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਲਾ ਮਨ ਕਦੀ ਟਿਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਹਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਨਹੀਂ ਟਿਕ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ 24 ਘੰਟੇ ਪਿਛਾਂ ਜਾਂ 48 ਘੰਟੇ ਪਿੱਛਾਂ ਨਜ਼ਰਸ਼ਾਨੀ ਜਰੂਰ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕੀ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਏ ਕਿਹਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਕੀ ਖਾਧਾ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕੀਤੀ ਕੀ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਕੀ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਪਤਾ
ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਗੁਰ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸੇਵਕ ਜੋ ਰਹਿ ਗੁਰ ਕੀ ਆਗਿਆ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਮਨ ਮਹਿ ਸਹ ਕਿਹਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤਨ ਆਗਿਆ ਸਹਿ ਜਾਂਦਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਸਹਿੰਦਾ ਤਨ ਨੇ ਆਗਿਆ ਸਹਿ ਲਈ ਵੀ ਮੈਂ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਨਾ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਧਨ ਬੈਠ ਗਿਆ ਜੀ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪਈ ਅੱਖਾਂ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਮਨ ਨਹੀਂ ਸਹਿ ਰਿਹਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਸਰੀਰ ਦੀ
ਦੇਖੋ ਆਪਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨੀ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਚਨ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਮੇਰੀ ਵੀ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਵੀ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਰਥ ਵਿੱਚ ਤੁਰਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਨ ਉਹਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਰਾਹੀ ਮਨ ਦਾ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਗੁਰਸਿੱਖ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਉਥੇ ਹਜੂਰ ਨੇ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ
ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਮ ਨਿਸ ਦਿਨ ਕਰ ਕਾਸ਼ ਸੁਧਾਰੇ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਦਿਨ ਰਾਤ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਿਆਗਹਿ ਕਬੂ ਨ ਲਾਗਹਿ ਪਿਆਰੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੰਮ ਰੋਜ਼ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਕਦੇ ਛੜਦੇ ਨਹੀਂ ਤਥਾ ਪਿਆਰ ਧਰੋ ਗੁਰਬਾਨੀ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਆਪਣੀ ਨੌਕਰੀ ਨੂੰ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਖੱਟੀ ਨੂੰ ਦਿਹਾੜੀ ਨੂੰ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਜੋ ਆਪਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ ਜਿੰਨਾ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਜੋਬ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਨਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ
ਕਰ ਨਾਗਾ ਨਾ ਭਾਹਾ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇੱਕੋ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਮਨ ਟਿਕੇ ਨਾ ਟਿਕੇ ਮੇਰਾ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿਓ ਇਹ ਅੰਧ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ
ਵਾਰ ਵਾਰ ਉਰ ਕਰੋ ਵਿਚਾਰਾ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਅਰਥ ਰੱਖਿਆ ਉਹਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਚ ਸੋਚੋ ਕੀ ਸੋਚੋ ਗੁਰ ਕਿਆ ਕਹੈ ਕਿਆ ਗੁਰ ਕਹੈ ਕਰੈ ਹਮ ਕਹਾ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਉਹ ਮਨਾ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਤੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਤੇ ਤੂੰ ਕਰਤੂਤਾਂ ਕੀ ਪਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ ਫੁਰਨਿਆਂ ਨਾਲ ਮਨ ਟਿਕਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਆ ਮੈਂ ਇਕੱਲੇ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਚੋ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਪੜਹੋਰੇ
ਜਾਵੇ ਤੇ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟਿਕ ਜਾਏਗਾ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਇਸਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧਰਿਓ ਅਰਥ ਜੋ ਸਬਦ ਮਜਾਰਾ ਬਾਰ ਬਾਰ ਉਰ ਕਰੋ ਬਿਚਾਰਾ ਕਿਆ ਗੁਰ ਕਹਿ ਕਰੈ ਹਮ ਕਹਾ ਸਨੈ ਸਰੈ ਮਨ ਮੋਰੋ ਮਹਾ ਇਹ ਮਨ ਟਿਕ ਜਾਏਗਾ ਥੋੜੀਆਂ ਜੀਆਂ ਮੇਰੀਆਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਇਹ ਟਿਕਣਾ ਕਿੱਥੇ ਵੀ ਜਿਹਦੀ ਯਾਰੀ ਗੰਦਿਆਂ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਜੀ ਉੱਥੇ ਰੀਵਰ ਸਾਈਡ ਪਾਪੀ ਹੀਐਮੈ
ਕਾਮ ਬਸਾਇ ਸਿੰਘ ਕਈ ਤਕਰੀਬਨ ਰੋਜ਼ ਆਹਾਰ ਜੀ ਦੀ ਭਰਦੇ ਰਿਹਾ ਕਥਾ ਚ ਮਨ ਚੰਚਲ ਜਾ ਤੇ ਗਹਿਓ ਨ ਜਾਇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਲੀਨ ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨੇ ਇਹ ਮਨ ਇੰਨਾ ਗੰਦਾ ਟਿਕਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਧੋ ਇਹ ਮਨ ਗਹਿਓ ਨ ਜਾਈ ਚੰਚਲ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸੰਗਿ ਬਸਤੈ ਜਾਤੇ ਥਿਰ ਨਾ ਰਹਾਈ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਕਰਕੇ ਤੇ ਕਾਮ ਕਰਕੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ
ਕਿਵੇਂ ਲਪਟਿਆ ਪਿਆ ਲਭ ਪਾਪ ਦੋਇ ਰਾਜਾ ਮੈ ਤਾ ਕੂੜ ਹੋਆ ਸਿਕਦਾਰ ਕਾਮਨੇਬ ਸਦ ਪੁਛੀਐ ਬਹਿ ਬਹਿ ਕਰੈ ਵਿਚਾਰ ਅੰਧੀ ਰਈਅਤ ਗਿਆਨ ਵੀ ਹੋਣੀ ਭਾਇ ਭਰੈ ਮੁਰਦਾਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਦੀ ਯਾਰੀ ਤਾਂ ਕਾਮ ਨਾਲ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਲਭ ਪਾਪ ਦੋਇ ਰਾਜਾ ਮਹਿਤਾ ਮੈਂ ਅਰਥ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਚੱਲਣ ਲੱਗਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਵਾਚਨਾ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹੇ ਮਨ ਤੂੰ ਕਿਹੜੇ ਜੈਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਪਟ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਪ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਲਾਲਚ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਪਾਪ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਲਾਲਚ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਲਭ ਪਾਪ ਦੇ ਰਾਜਾ ਮਹਿਤਾ ਕੂੜ ਹੋਵਾ ਸਿਕਦਾਰ ਝੂਠ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਰਦਾਰ ਬਣ ਕੇ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਲਾਲਚ ਪਾਪ ਤੇ ਝੂਠ ਤੇ ਤੀਜਾ ਫਿਰ ਕਿਹਨੂੰ ਸੱਦਿਆ ਜੀ ਕਾਮ ਨੇਵ ਸਦ ਪੁਛੀਐ ਜਿਹੜਾ ਕਾਮ ਹੈ ਕਾਮਨਾਵਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦ ਸਦ ਕੇ ਪੁੱਛਦਾ ਪਿਆ ਬਹਿ ਬਹਿ ਕਰਹਿ ਵੀਚਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਮਨ ਨੂੰ ਟਿਕਾਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕੇ ਮੇਰੀ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਚਲੋ ਉਂਝ ਬਾਣੀ ਨੇ ਬੜੇ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੇ ਇੱਕ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਂਝ ਜੇ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਆਪਾਂ ਨਿੱਠ ਕੇ ਕਰੀਏ ਟਿਕ ਕੇ ਤੇ ਕਈ ਦਿਨ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲੇਗਾ ਜੇ ਮਹੀਨਾ ਭਰ ਵੀ ਕਥਾ ਹੁੰਦੀ ਰਹੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਕਿਉ ਲੀਜੈ ਗੜਬੰਕਾ ਭਾਈ ਦੋਵਰ
ਕੁਝ ਗ੍ਰੰਥ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਤਨ ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਬੋਧ ਚੰਦਰ ਨਾਟਕ ਇੱਕ ਗ੍ਰੰਥ ਸੀ ਪੁਰਾਣਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬਿਰਤੀਆਂ ਦੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਲੜਾਈ ਜਿੱਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਕਿਲਾ ਇਨਾ ਪੱਕਾ ਹੈ ਇਸ ਮਨ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਿੱਚ ਲੁਪਤੇ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ਮੈਂ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਕਿਉਂ ਲੀਜੈ ਗੜ ਬੰਕਾ ਭਾਈ ਦੋਵਰ ਕੋਟ ਦੋਵਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੋ
ਦਵੈਸ਼ ਦੀ ਜਿਹੜੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਇਸ ਕਿਲੇ ਦੇ ਜਿਹੜੀ ਦੀਵਾਰ ਹੈ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਦੀ ਫਸੀਲ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਦਵੈਸ਼ ਦੀ ਹੈ ਦੁਵਿਧਾ ਦੀ ਹੈ ਈਰਖਾ ਦੀ ਹੈ ਦੋਵਰ ਕੋਟ ਅਰ ਤੇਵਰ ਖਾਈ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿਲੇ ਦੇ ਕਿਲਾ ਜਿੱਥੇ ਬਣਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਖਾਈ ਪੱਟ ਕੇ ਪਾਣੀ ਭਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣ ਰਜ ਗੁਣ ਤਮ ਗੁਣ ਤੇ ਸਤਗੁਣ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਖਾਈਏ
ਇਸ ਮਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਿੱਥੇ ਕਰਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਕ ਤਾਂ ਦਵੈਸ਼ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਪਿਆ ਤੀਜਾ ਰਜ ਗੁਣ ਤਮ ਗੁਣ ਸਤਗੁਣ ਦੀ ਖਾਈ ਹ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਪੰਜ ਵਿਕਾਰ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਪੰਜ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਬਣਿਆ ਅੱਗੇ 25 ਪ੍ਰਕਿਰਤੀਆਂ ਨੇ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਨਸ਼ੇ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਈਰਖਾ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਮੋਹ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਪੰਚ ਪਚੀਸ ਮੋਹ ਮਦ ਮਤ ਸਰ ਆਡੀ ਆਡੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਆਡੀ ਪਰਬਲ ਮਾਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿੱਥੇ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਜੇ ਸਮਝ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝੇਗਾ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਦੂਜੇ ਗ੍ਰੰਥ ਚੋਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਚੋਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣਾ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤ ਸਕਦਾ ਜਨ ਗਰੀਬ ਕੋ ਜੋਰ ਨ ਪਹੁਚੈ ਕਹਾ ਕਰੋ ਰਗਰਾਇਆ ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਾਮ ਕਿਵਾਰੀ ਇਹ ਜਿਸ ਕਿਲੇ ਚ ਮਨ ਬੈਠੈ ਹੰਕਾਰੀ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਕਿਲੇ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਦਰਵਾਜੇ ਉੱਤੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਨਾਲ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲਦਾ ਉਹ ਕਾਮ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੱਚੀ ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਰਬਲ ਇਹਵੇ ਇਹ ਬੂਵੇ ਖਿਲਾਂਦਾ
ਕਾਮ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਗੀਤ ਸੁਣਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਕਿਹਾ ਕਹੀ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਹੈ ਸਾਡਾ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ 99 ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦਾ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸਭਿਆਚਾਰ ਨਹੀਂ ਅਸਲ ਚ ਕੰਨਾ ਰਹੀ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸੱਚ ਤਾਂ ਇਹ ਨਾ ਜੀ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਜੇ ਦੇਖੀਏ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਦਰਵਾਜੇ ਨੇ ਇਹ ਖੁੱਲਦੇ ਕਾਮ ਕਰਕੇ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਕਾਬੂ ਕਿਵੇਂ ਆਏ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੱਥ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਪਰਮਾਰਥ ਵਿੱਚ ਕਾਬੂ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਅੱਗੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰੇਮ ਪਲੀਤਾ ਸੁਰਤ ਹਵਾਈ ਗੋਲਾ ਗਿਆਨ ਚਲਾਇਆ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮਨ ਬੈਠਾ ਇਸ ਕਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਿਆਰਿਓ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਤੋਪ ਚਲਾਉਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਅੱਗ ਬਾਲ ਕੇ ਪਲੀਤਾਂ ਨਾਲ ਦਾਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਗੋਲਾ |
ਇਸ ਸੁਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਵਿਰੂਦ ਪਾ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਨਾਲ ਪਲੀਤਾ ਲਾ ਦੇ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਗੋਲਾ ਨਿਕਲਣਾ ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਦਾ ਨਿਕਲੇਗਾ ਪ੍ਰੇਮ ਪਲੀਤਾ ਸੁਰਤ ਹਵਾਈ ਗੋਲਾ ਗਿਆਨ ਚਲਾਇਆ ਬ੍ਰਹਮ ਅਗਨ ਸਹਜੇ ਪਰਜਾਲੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਠਰਾਗਨ ਬ੍ਰਹਮ ਅਗਨ ਵੀ ਬੰਦਗੀ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਿਆਰਿਓ ਆਹ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਲਾਤਾ ਸੰਗਤ ਇਹ ਸੁਣ ਲਏਗੀ ਪ੍ਰੇਮ ਪਲੀਤਾ ਸੁਰਤ
ਹਵਾਈ ਗੋਲਾ ਗਿਆਨ ਚਲਾਇਆ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਗੋਲਾ ਚਲਾਇਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਕੀ ਬ੍ਰਹਮ ਅਗਨ ਸਹਜੇ ਪਰਜਾਲੀ ਇਹ
ਏਕੈ ਚੋਟ ਸਜਾਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰੇਮ ਪਲੇਤਾ ਸੁਰਤ ਹਵਾਈ ਗੋਲਾ ਗਿਆਨ ਚਲਾਇਆ ਬ੍ਰਹਮ ਅਗਨ ਸਹਜੇ ਪਰਜਾਲੀ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਾਬੂ ਆਉਣਾ ਏਕੈ ਚੋਟ ਸਜਾਇਆ ਇੱਕੋ ਚੋਟ ਪਈ ਟਿਕਾਣੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕਿਲੇ ਦੀ ਦੀਵਾਰ ਤੋੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਕਿਹੜੀ ਦਵੈਸ਼ ਟੁੱਟ ਗਈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਲੈ ਲਰਨੇ ਲਾਗਾ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਲਾਲਚ ਸੀ ਕਾਮ ਸੀ ਕ੍ਰੋਧ ਸੀ ਮਮਤ
ਦੋਇ ਦਰਵਾਜਾ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਦਰਵਾਜੇ ਪਾਪ ਦੇ ਪੋਣਦੇ ਸਨ ਇਹ ਤੋੜੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਅਰ ਗੁਰ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਪਕੜਿਓ ਗੜ ਕੋ ਰਾਜਾ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਲੁਭਤ ਹੈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮਿਹਰ ਨਾਲ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਅਰ ਦਾ ਅਰਥ ਇਥੇ ਅਤੇ ਹੈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਅਰ ਗੁਰ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਪਕੜਿਓ ਗੜ ਕੋ ਰਾਜਾ ਭਗਵਤ ਭੀਰ ਸਕਤ ਸਿਮਰਨ ਕੀ ਭਗਵਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਦੀ ਬੰਦਗੀ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਆ ਸਕੇਗਾ ਸੰਗਤ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਤੇ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਜਦੋਂ ਖਾਂਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਨਾ ਲਾਇਓ ਇਹ ਫਰੀਦਾ ਇਹ ਵਿਸ਼ ਗੰਦਲਾ ਧਰੀਆ ਖੰਡ ਲਿਵਾੜ ਇਕ ਰਾਹਿ ਦੇ ਰਹਿ ਗਏ ਇਕ ਰਾਧੀ ਗਏ ਉਜਾੜ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਪਰ ਇਹਦੀ ਉਥਾਨਕਾ ਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵੈਸ਼ਿਆ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਹਨੇ ਹਾਰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਰਨਾ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹੀਏ ਬੀਬੀਆਂ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕੀਤੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬੀਬੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਬੇਅਦਬੀ ਨਹੀਂ ਬਾਣੀ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੀ ਕਬੀਰ ਹੈ ਗਏ ਬਾਹਨ ਸਕਨ ਘਨ ਛਤਰਪਤੀ ਕੀ ਨਾਰ ਤਰ ਤਾਸ ਪਟੰਤ
ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜੇ ਪਦਾਰਥ ਅਰਥ ਵੀ ਕਰੋ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਉੱਤੋਂ ਮਿੱਠਾ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਜੀ ਖਾਣ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ ਫਰੀਦਾ ਇਹ ਵਿਸ਼ ਗੰਦਲਾਂ ਧਰੀਆਂ ਖੰਡ ਲਿਵਾੜ ਅੰਦਰ ਜਹਿਰ ਓਏ ਉੱਤੋਂ ਖੰਡ ਦੀ ਚਾਸ ਨਾਲ ਲਬੇੜੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਖਾਈ ਜਾ ਖਸਮ ਵਿਸਾਰ ਕੀਏ ਰਸ ਭੋਗ ਤਾ ਤਨ ਉਠ ਖਲੋਏ ਰੋਗ ਤੂੰ ਖਾ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਕ੍ਰੋਧੀ ਬੰਦਾ ਆਪ ਤਪਦਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਤਪਾਂਦਾ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਬਾਕੀ ਬੜੇ ਐਨਰਜੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕ੍ਰੋਧ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਜੀ ਇਨੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਹੰਕਾਰ ਬੜੀ ਐਨਰਜੀ ਦਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਲਾਲਚ ਬੜੀ ਐਨਰਜੀ ਦਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਹ ਕੁਝ ਆ ਗਿਆ ਮੋਹ ਦਿੰਦਾ ਪਰ ਕ੍ਰੋਧ ਇੱਕ ਐਸਾ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਫੂਕਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਾਨਕ ਫਿਕੈ ਬੋਲਿਐ ਤਨ ਮਨ ਫਿਕਾ
ਪਿਆ ਸੀ ਅੱਗ ਬਲੀ ਸੀ ਕੜਾਏ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਸ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਉਹਦੀਆਂ ਪੱਛੀਆਂ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹਨੂੰ ਸੇਕ ਲਿਆ ਤੁਹਾ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਗੰਨੇ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਛੁੱਕਿਆ ਜਿਹੜਾ ਪੀੜਿਆ ਹੋਇਆ ਗੰਨਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਛਿਲਕਾ ਸੀ ਪੱਛੀਆਂ ਸਨ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਬਾਲਦੇ ਨੇ ਉਹ ਬਲਦੀ ਬੜੀ ਛੇਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਚ ਮਿਠਾਸ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਉਹਨੂੰ ਛੇਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖ ਓਏ ਜਿਹਦੇ ਚ ਮਿੱਠਾ ਉਹਨੂੰ ਕੱਟਿਆ ਕੱਟ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਕੁੱਟ ਕੇ ਬੰਨਿਆ ਬੰਨ ਕੇ ਪੀੜਿਆ |
ਪੀੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਦੇ ਰਸ ਨੂੰ ਕੜਾਹ ਚ ਪਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਲਾਈ ਤੇ ਅੱਗ ਵੀ ਉਹਨੇ ਤੇਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਸਰੀਰ ਪੱਛੀਆਂ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਕੜਾਹ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਪਦੀ ਹੈ ਨਾ ਰੋਹ ਰਸ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬੁਲਬੁਲੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਬੁਦਬੁਲੇ ਭੰਦ ਕੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਨਾ ਤੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਆਵਾਜ਼ ਵੀ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਕੜਾਏ ਵਿੱਚੋਂ ਜਦੋਂ ਬੁਲਬੁਲੇ ਨਿਕਲੇ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਰੂਹਾਨੀ ਕਵਿਤਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕੜਾਏ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘਿਆ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਮਿੱਠੇ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤ ਸਾਂ ਤੇ ਮੇਰੀ ਹਾਲਤ ਇਹ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਿਰਫ ਜਹਿਰ ਇਸ ਮਿੱਠੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੇ ਰਹੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਾਲ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਮੰਦਾ ਵੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਵੇਖ ਜੇ ਮਿੱਠਾ ਕੱਟਿਆ ਗੱਲ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਹੈ ਮਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਕਹਾ ਮਨ ਬਿਖਿਆ ਸੋ ਲਪਟਾਈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰਜ ਸੱਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਓ ਮਨਾ ਆ ਜੋ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਮਿੱਠਾ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਕੜਾਏ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੇ ਪਏ ਖਿਨਮੈ ਕੌੜੇ ਹੋਏ ਗਏ ਜਿਤੜੇ ਮਾਇਆ ਭੋਗ ਮਿੱਠਾ ਕੁੜਤਨ ਚ ਬਦਲੇਗਾ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਹਾ ਮਨ ਬਿਖਿਆ ਸਿਉ ਲਪਟਾਹੀ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਯਾ ਜਗ ਮਹਿ ਕੋਊ ਰਹਨ ਨ ਪਾਵੈ ਜਿਸ ਦੁਨੀਆ ਚ ਤੂੰ ਰਹਿਣਾ ਪਥੇ ਕਿਸੇ ਨੀ ਰਹਿਣਾ ਕੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਰਹੇ
ਜੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਛਤਰ ਝੁਲਦੇ ਸਨ ਕਿੰਨੇ ਆਏ ਕਿੰਨੇ ਚਲੇ ਗਏ ਛਤਰ ਹੀ ਕੀ ਛਾਇਆ ਕਈ ਕੋਸਲੋ ਚਲਤ ਹੈ ਬੱਡੇ ਵੱਡੇ ਰਾਜਨ ਕੇ ਦਾਵਤ ਫਿਰਤ ਦੇਸ਼ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਭੂਪਨ ਕੇ ਦ੍ਰਪ ਕੋ ਦਲਤ ਹੈ ਇਹਨੇ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਗਵਾਡੀਆਂ ਦੇ ਰਾਜ ਖੋਹ ਲੈ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਰਾਜੇ ਗੁਲਾਮ ਬਣਾ ਲੈ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਰਾਜਨ ਕੇ ਦਰਪ ਕੋ ਦਲਤ ਹੈ ਮਾਨਸੇ ਮਹੀਪ ਦਲੀਪ ਕੇ ਸੇ ਛਤਰ ਧਾਰੀ ਬਡੋ ਅਭਿਮਾਨ ਭੁੰਜ ਦਡ ਕੋ ਕਰਤੈ ਦਾਰਾ ਸੇ ਦਲੀਸਰ
ਬੁੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੇ ਖਿਆਲ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਜਿੱਤਣੀ ਹੈ ਮੈਂ ਚਲੋ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਸਾਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨੀ ਪਈ ਵੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰਨੇ ਮੈਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜ੍ਹੇ ਆ ਏਡੇ ਨਤੰਮੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਤਾਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਰੱਜ ਕੇ ਕਰ ਸਕਾਂ ਵੇਖੋ ਕਿੰਨੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੇ ਸਨ ਗਰਕੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਹੁਣ ਪੁੱਛੀਏ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਕਿੱਧਰ ਗਈਆਂ ਤੇਰੀਆਂ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਾਲੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਕਿੱਥੇ ਗਈਆਂ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਉਹ ਚੇਤਨਾ ਤੇਰੀ ਜਿਹਨੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਹਨੂੰ ਭਰਥਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਵੈਰਾਗ ਸ਼ਤਕ ਹੈ ਗ੍ਰੰਥ ਵੇਦਾਂਤ ਕਹਿ ਲਵਾਂ ਉਹਦਾ ਭਾਸ਼ ਟੀਕਾ ਮਿਲਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੋ ਇਸ ਭੁਲੇਖੇ ਨੂੰ ਮਨ ਚੋਂ ਕੱਢ ਦਿਓ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨੂੰ ਭੋਗਦੇ ਆਂ ਇਹ ਭੁਲੇਖਾ ਅਸਲ ਚ ਵਾਸਨਾ ਸਾਨੂੰ ਭੋਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਕਾਇਆ
ਰਾਵਨ ਗਇਓ ਕੋਊ ਰਹਿਣ ਨ ਪਾਵੈ ਰਾਮ ਗਇਓ ਰਾਵਨ ਗਇਓ ਜਾ ਕੋ ਬਹੁ ਪਰਿਵਾਰ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਥਿਰ ਕਛ ਨਹੀ ਸੁਪਨੇ ਜਿਉ ਸੰਸਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਮੀ ਪੁਛੈ ਅਸਮਾਨ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਕਿ ਜਮੀਨ ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਆਪਸ ਚ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਤਾਰੇ ਮੇਰੇ ਸਿਆਰੇ ਮੇਰੇ ਚੰਦਰਮਾ ਮੇਰਾ ਸੂਰਜ ਅਜੇ ਵੀ ਕੌਮ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਧਰਤੀ ਤੂੰ ਦੱਸ ਤੇਰੇ ਤੇ ਏਡੇ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਆਏ ਆਕੜ ਵਾਲੇ ਕਿੱਥੇ
ਚਲੇ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਕਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਸਰਦੇ ਪਏ ਤੇ ਜਿੰਦ ਰੱਬ ਨੂੰ ਭੁੱਲਣ ਕਰਕੇ ਫਿਟਕਾਰਾ ਸਹਿੰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਜਿਮੀ ਪੁਛੈ ਅਸਮਾਨ ਫਰੀਦਾ ਖੇਵਟ ਕਿਨ ਗਏ ਜਾਲਨ ਗੋਰਾ ਨਾਲ ਉਲਾਮੇ ਜੀ ਸਹੈ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਚ ਤੂੰ ਚੰਬੜਿਆ ਸੁਣੋ ਕਾਕੋ ਤਨ ਧਨ ਸੰਪਤ ਕਾਂਕੀ ਸੁਣਿਓ ਕਾਂਕੋ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਲ ਵੀ ਅਸੀਂ
ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿਸ ਦਾ ਤਨ ਕਿਹੜਾ ਧੰਨ ਕਿੱਥੇ ਸੰਪਤੀ ਦੱਸੋ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਤਨ ਕਿਸੇ ਦਾ ਧਨ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾ ਸਿਉ ਨਿਹੋ ਲਗਾਈ ਜਿਨਾਂ ਨਾਲ ਤੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨਾ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਉਹ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਇਕੱਲਾ ਦੂਜੇ ਇਸ ਤਨ ਨੂੰ ਮੈਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਆਇਆ ਜਰੂਰ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਥੋੜਾ ਇਸ
ਹੋਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੂਰਜ ਇੱਕ ਦਿਨ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਇਹ ਚੰਦਰਮਾ ਨੀ ਖਤਮ ਹੋਣਾ ਜੋ ਦੀਸੈ ਸੋ ਸਗਲ ਬਿਨਾਸੈ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਿਵੇਂ ਜਿਉ ਬਾਦਰ ਕੀ ਛਾਈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇੱਥੇ ਭੁਲੇਖੇ ਨਾਲ ਕਿਤੇ ਬਬ ਨਾਲ ਲੱਗਾ ਕੰਨਾ ਕੰਨੇ ਤੇ ਬਿੰਦੀ ਨਹੀ ਲਾ ਦੇਣੀ ਬਾਂਦਰ ਬਣ ਜਾਊਗਾ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਸ ਤੇ ਬਣੇਗਾ ਨਾ ਬਾਦਰ ਬਾਦਰ ਮੀਨਸ ਬੱਦਲ ਬਾਦਲ
ਛਾਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਛਾਂ ਜੋ ਦੀਸੈ ਸੋ ਸਗਲ ਬਿਨਾਸੈ ਜਿਉ ਬਾਦਰ ਕੀ ਛਾਹੀ ਆਹ ਜਿਵੇਂ ਬੱਦਲ ਇੰਨੀ ਧੋਪ ਪੈਂਦੀ ਉੱਤੇ ਬੱਦਲ ਆ ਗਿਆ ਬੰਦਾ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਠੰਡ ਪੈ ਗਈ ਉਹ ਬੱਦਲ ਬੱਦਲਾਂ ਦੀ ਛਾਂ ਕਦੀ ਇੱਕ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੇ ਸਿਰ ਤੇ ਖਲੋਤੀ ਹੈ ਕਈਆਂ ਕੋਲ ਹੋ ਕੇ ਆਈ ਤੇ ਅੱਗੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਜਾਂਦੀ ਪਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸਦਾ ਪਿਆ ਬੱਦਲ ਦੀ ਛਾਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮਾਈ ਮਾਇਆ ਛੜ
ਤ੍ਰਿਨ ਕੀ ਅਗਨ ਮੇਘ ਕੀ ਛਾਇਆ ਗੋਬਿੰਦ ਭਜਨ ਬਿਨੁ ਹੜ ਕਾ ਜਾਗ ਤ੍ਰਿਣ ਕੀ ਅਗਨ ਨਿੱਕੇ ਜੇ ਸੁੱਕੇ ਕ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਅੱਗ ਲਾ ਕੇ ਸੇਕੀ ਜਾਓ ਤੇ ਸਰਦੀ ਨਿਕਲ ਜਾਏਗੀ ਕੱਖਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਬੁਝਦਿਆਂ ਦੇਰੀ ਨਹੀ ਲੱਗਦੀ ਤ੍ਰਿਨ ਕੀ ਅਗਨ ਮੇਘ ਕੀ ਛਾਇਆ ਬਦਲਾਂ ਦੀ ਛਾਂ ਗੋਬਿੰਦ ਭਜਨ ਬਿਨ ਹੜ ਕਾ ਜਲ ਹੜਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਉਤਲਿਆਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਉਹ ਹੜ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸਦਾ
ਥੋੜਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਬਦਲਾਂ ਦੀ ਛਾਂ ਸਦਾ ਨਹੀਂ ਕੱਖਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਸਦਾ ਨਹੀਂ ਹੜਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸਦਾ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚੀ ਇਹ ਜੇ ਜੋ ਕੁਝ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਕੁਝ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਵਾਪਰਨਾ ਪਰ ਇਹ ਮਨ ਕੀ ਕਰੀਏ ਏਡਾ ਵਹਿੜਾ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਸੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਆਇਆ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਹੋਵੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਵੀ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨੀ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧਦੀ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਘਰ ਦਾ ਜੀ ਮਰ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਫੂਕਦੇ ਪਏ ਆ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਫੂਕਣ ਆਇਆ ਉਹ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹੁਣ ਛੇਤੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਬੇੜੀਆ ਆਪਾਂ ਕੰਮ ਤੇ ਜਾਣਾ ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਅਸੀਂ ਮਰਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਾਧੋ ਰਚਨਾ ਰਾਮ ਬਣਾਈ ਇਕ ਬਿਨਸੈ ਇਕ ਅਸਥਿਰ ਮਾਨੈ
ਜਿਹਦਾ ਤੂੰ ਦੁੱਧ ਪੀਤਾ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਭਗਤੀ ਚਲਾਇਆ ਜਿਸ ਅੱਬਾ ਕਰਕੇ ਤੇਰਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਆਹ ਕਬਰ ਚ ਪੈਣਿਆ ਵੈੜਿਆ ਮਨਾ ਹੁਣ ਤੇ ਭਤੀਜ ਕੇ ਰੱਬ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਫਰੀਦਾ ਕਿਥੇ ਤੈਂਡੇ ਮਾਪਿਆ ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ ਗਏ ਓਏ ਜਿਨੀ ਤੂੰ ਜਣਿਓ ਹੈ ਤਹਿ ਪਾਸਿਓ ਉਹ ਲਦ ਗਏ ਤੂੰ ਅਜੇ ਨ ਪਤੀਣਿਓ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨੀ ਲੈਜਾਣਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਨ ਸਮਝਦਾ ਹੀ ਤਾਂ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਜੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬੰਦੇ ਯੂਸ ਟੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਵੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੰਡੀਆ ਚ ਮੈਂ ਜੇ ਕੋਈ ਦੇਖਣਾ ਅਸੀਂ ਵਿੱਚ ਆਂ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਰੋਜ਼ ਅੰਤਮ ਅਰਦਾਸਾਂ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਵੀ ਯੂਜ ਟੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੀ ਪੜਨਾ ਵੀ ਸਾਢੇ ਤ੍ਰੈ ਮਨ ਦੇਰੀ ਦਿਓ ਸਜਨ ਸੀਸੀਆਂ ਅਬਕੀ ਬਾਰ ਬਖਸ਼ ਬੰਦੇ ਕੋ ਤੇ ਦੂਜਾ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਵਿੱਚ ਲੱਕੜਾਂ ਜੋੜਨ ਵਾਲਾ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਲੱਕੜਾਂ ਜੋੜਨ ਵਾਲਾ ਤੇ ਤੀਜਾ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀਆਂ ਦਿੰਦਾ ਸਰੋਤੇ ਵੀ ਕੋਈ
ਰਾਜੇ ਜਨਕ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਗਿਆ ਸੀ ਅਸ਼ਟਾਵਕਰ ਦਾ ਵਕਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਟੇਢਾ ਅਸ਼ਟਾਵਕਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਚੱਲਦਾ ਤੇ ਉਹਦੀ ਬੋਡੀ ਤੇ ਅੱਠ ਟੇਢਾ ਕਦੀ ਖਬੇ ਗੋਡਾ ਖੱਬੇ ਨੂੰ ਪੈਰ ਸੱਜੇ ਨੂੰ ਅੱਠ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਟੇਢਾਪਨ ਤੇ ਉੱਥੇ ਚਰਚਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਉਹਦੀ ਇਕ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਪਹਿਲੇ ਜਿਹੜੇ ਦੋ ਸੂਤਰ ਨੇ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਅਸਟਾਵਕਰ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਨਿਹਾਤੇ ਸੋਟਾ
ਆਪ ਨੇ ਖਾਂਸੀ ਕਿਉਂ ਕਰੀ ਕਿਉਂ ਹੱਸੇ ਸਾਰੇ ਚੁੱਪ ਸਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੱਸੇ ਮੇਰੀ ਸਕਿੰਨ ਮੇਰੀ ਚਮੜੀ ਮੇਰਾ ਸਰੀਰ ਟੇਢਾ ਹੈ ਭਾਂਡੇ ਦੇ ਟੇਢੇ ਹੋਇਆ ਕਦੀ ਆਕਾਸ਼ ਥੋੜਾ ਟੇਢਾ ਹੁੰਦਾ ਸੁਣਿਓ ਭਾਂਡਾ ਟੇਢਾ ਹੈ ਆਕਾਸ਼ ਨਹੀ ਟੇਢਾ ਹੋਣਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਚੰਮ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਹੱਸੇ ਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਤੇ ਇਸ ਟੇਢੇ ਮੇਢੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਾਂ ਬ੍ਰਾਹਮੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਨਾ
ਧਰਮ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈ ਜਿਵੇਂ ਪਿਆਲੇ ਨਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਰ ਕੇ ਪੀ ਲੈ ਗੱਲਾਂ ਹੀ ਦੋ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਹਿਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਤਿਆਗ ਦੇਣ ਨੂੰ ਸਦ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਲੈ ਅੱਗੇ ਬਹੁਤ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਆਤਮ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਤਜ ਅਭਿਮਾਨ ਸ਼ਰਨ ਸੰਤਨ ਗਹੁ ਤੱਜ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਛੱਡੇ
ਤਿਆਗ ਦੇ ਕੀ ਤਿਆਗ ਅਭਿਮਾਨ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਸ਼ਰਨ ਸੰਤਨ ਗਹੁ ਸ਼ਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਸ਼ਰਨ ਜਾਣਾ ਓਟ ਲੈਣੀ
ਸੰਤਨ ਇੱਥੇ ਬਹੁਵਚਨ ਹੈ ਗਹ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪਕੜਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਹੰਕਾਰ ਤੇਰੇ ਚ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ ਆਪਣੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿਹੜੇ ਸੰਤ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜੇ ਕੋਈ ਆ ਜਾਏ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਤਵਾ ਲਾਉਣਾ ਸੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਟੇਜ
ਤੋਂ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿੰਦਾ ਆਹ ਵੀ ਮਾੜਾ ਆਹ ਵੀ ਮਾੜਾ ਆਹ ਵੀ ਮਾੜਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਹੀ ਚੰਗਾ ਜੇ ਬਾਕੀ ਸਭ ਮਾੜੇ ਨੇ ਹੈ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੰਤ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਅੱਜ ਵੀ ਨੇ ਪਰ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸਿਆਪਾ ਸਾਡੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪਿਆ ਹਉਮੈ ਮੈਂ ਕਥਾ ਵਾਲਾ ਵਾਂ ਮੈਂ ਕੀਰਤਨੀਆ ਵਾਂ ਮੈਂ ਵਿਦਵਾਨ ਆਂ ਮੈਂ ਇਨਾ ਵੱਡਾ
ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਜਾਣਾ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਹਉਮੇ ਦੀ ਪੰਡ ਬਾਹਰ ਸੱਟ ਕਬੀਰ ਸਾਧੂ ਕੋ ਮਿਲਣੈ ਜਾਈਐ ਸਾਥ ਨ ਲੀਜੈ ਕੋਇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਥੋੜਾ ਵੀ ਸੰਗਤ ਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਾਲ ਨਾ ਲਿਆਓ ਸਾਥ ਨਾ ਲੀਜੈ ਕੋਇ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੇ ਫੁਰਨੇ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਨੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨੇ ਪਦਵੀ ਦੇ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਦੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਰੱਖੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਵੀ ਪਾਖੰਡੀ ਸਨ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਸਨ ਅੱਜ ਵੀ
ਸੋਜਨ ਸਰਬ ਥੋ ਕਾ ਦਾਤਾ ਤਿਸ ਕੀ ਸਰਨ ਸਰਬ ਸੁਖ ਪਾਵੈ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਚਲਾ ਜਾ ਪਿੰਗਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਖਲ ਚਤੁਰਬ ਕੀਤਾ ਅੰਧੁਲੇ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਸੂਜਿਆ ਗੁਰ ਭੇਟ ਪੁਨੀਤਾ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਤਜ ਅਭਿਮਾਨ ਸਰਨ ਸੰਤਨ ਗਹੁ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਸੁਨ ਹੋ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਮੈਲ ਖੋਈ ਕੋਟਿ ਅਗ ਹਰੇ ਨਿਰਮਲ ਭਏ ਚੀਤਾ ਹੰਕਾਰ ਛੱਡ ਦੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਛੱਡ ਦੇ ਹਉਮੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰ ਫਿਰ ਕੀ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਡੇਰੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਧੂ ਨੂੰ ਉਹ ਸਾਧੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਡੇਰੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰੁੱਕਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਾਗਜ਼ ਤੇ ਲਿਖ ਕੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਫਲਾਣੇ ਥਾਂ ਤੇ ਉਸ ਸਾਧੂ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਦੇਣਾ ਰਸਤੇ ਚ ਤੂੰ ਖੋਲਣਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਖੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਰੁੱਕਾ ਰੁੱਕਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਾਗਜ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਤੇ ਲਿਖਿਆ
ਕਰੋੜਾਂ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਛੱਡ ਦੇ ਇਹਨੂੰ ਬਸ ਇਨੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿਲੇਬਸ ਨਹੀ
ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸ ਘੜੀ ਕਿਰਪਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਭਾਈ ਇੱਕ ਛਿਨ ਚ ਜੁੜ ਜਾਏਗਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਫਿਰ ਸੁਚੇਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਨ ਨਾਨਕ ਭਗਵੰਤ ਭਜਨ ਬਿਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦਾਸ ਨਾਨਕ ਭਗਵੰਨ ਦਾ ਅਰਥੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਭਜਨ ਦਾ ਅਰਥੇ ਸਿਮਰਨ ਉਹਦੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਸੁਖ ਸੁਪਨੈ ਭੀ ਨਾਹੀ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਾ ਸੋਚੀ ਮੈਨੂੰ ਕਦੇ ਸੁੱਖ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਸਿਰਫ ਜੇ ਸੁੱਖ ਮਿਲਣਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਸਿਮਰਨ
ਕਰਕੇ ਮਿਲਨਾ ਇਬਾਦਤ ਕਰਕੇ ਮਿਲਣਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਡਿਠਾ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਸੁਖ ਨਾ ਨਾਮ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਰਫ ਨਾਮ ਇੱਕ ਸੁੱਖ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦਗੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਪੜਾਂਗੇ ਕਹਾ ਨਰ ਆਪਨੋ ਜਨਮ ਗਵਾਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਬਹੁਤ ਟਿਕ ਕੇ ਆਪ ਜੀ ਨੇ