ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਉ ਪਰਮਾਣੋ ਪਰਜੰਤ ਆਕਾਸਹਿ
ਦੀਪ ਲੋ ਸਿਖੰਡਣਹੈ ਗਛੇਨ ਨੈਣ ਪਰੇਣ ਨਾਨਕ ਬਿਨਾ ਸਾਧੂ ਨ ਸਿਧਿਅਤੇ ਪਰਮਾਣੋ ਪਰਜੰਤ ਆਕਾਸੈ
ਦੀਪ ਲੋ ਸੇ ਖੰਡਣਹੈ ਗਛੇਨ ਨੈਣ ਪਰੇਣ ਨਾਨਕ ਬਿਨਾ ਸਾਧੂ ਨ ਸਿਧਿਅਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਫਤਿਹ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ
ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖਾਲਸਾ ਉਹਨਾਂ ਪਾਸੋਂ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ
ਕੱਲ ਤੋਂ ਜੋ ਗਾਥਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਹਿਲੇ ਸਲੋਕ ਦਾ ਪਾਠ ਔਰ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅੱਜ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜੋ ਦੂਸਰਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਪਾਠ
ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਆਓ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸਕੀਏ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਭਾਏਮਾਨ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸਲੋਕ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਅਰਥਾਂ
ਅੰਤ ਤੱਕ ਆਕਾਸੈ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਨੇ ਆਕਾਸ਼ ਗਗਨ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਦੀਪ ਦੀਪ ਦਾ ਅਰਥ ਜਜ਼ੀਰੇ ਜਾਂ ਟਾਪੂ ਸੇ ਖੰਡਣਹਿ ਖੰਡਣਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਖੰਡਨ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਖੰਡ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਇਸੇ ਖੰਡਣੇ ਦਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹਦੀ ਇਸ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਜਿਹੜੇ ਪਲੈਨਟ ਨੇ ਜਾਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਹਿੱਸੇ ਨੇ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਵੀ ਉਹਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੋਵੇ ਉਹ ਸ
ਨੈਨ ਭਰੇਨ ਅੱਖ ਭਰ ਚ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਦੀ ਦੇਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣ ਪਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਨੀ ਵੱਡੀ ਸਿੱਧੀ ਇਨੀ ਵੱਡੀ ਕਰਾਮਾਤ ਇਨੀ ਵੱਡੀ ਸ਼ਕਤੀ ਖੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਨਾਨਕ ਬਿਨਾ ਸਾਧੂ ਨਾ ਸਿਧਿਅਤੇ ਸਾਧੂ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਸਤ ਸੰਗਤ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਨੀ
ਭੋਜਨ ਸਾਰ ਕਰਾਈ ਸਗਲੇ ਦੂਖ ਪਾਣੀ ਕਰਿ ਪੀਵਾ ਧਰਤੀ ਖਾਕ ਚਲਾਈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਬਾਅਦ ਚ ਹਜੂਰ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਸਗਲੇ ਦੂਖ ਪਾਣੀ ਕਰ ਪੀਵਾ ਧਰਤੀ ਖਾਕ ਚਲਾਈ ਧਰ ਤਰਾਜੀ ਅੰਬਰ ਤੋਲੀ ਪਿਛੈ ਟੰਕ ਚੜਾਈ ਏਵਡ ਵਧਾ ਮਾਵਾ ਨਾਹੀ ਸਭਸੈ ਨਥ ਚਲਾਈ ਏਤੈ ਤਾਨ ਹੋਵੈ
ਅੰਦਰਿ ਕਰੀ ਪੇ ਆਖਿ ਕਰਾਈ ਜੇਵਡ ਸਾਹਿਬ ਤੇਵਡ ਦਾਤੀ ਦੇ ਕਰੈ ਰਜਾਈ ਨਾਨਕ ਜਿਸ ਉਪਰਿ ਨਦਰ ਕਰੇ ਸਚੁ ਨਾਮ ਵਡਿਆਈ ਹਜੂਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਚਨ ਇਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਲਿਆ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਰਦੇ ਪਏ ਨਾਨਕ ਨਦਰ ਕਰੇ ਜਿਸ ਉਪਰ ਸੱਚ ਨਾਮ ਵਡਿਆਈ ਹੁਣ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੋਕ ਉਸ ਵਕਤ ਤੇ ਕਰਾਮਾਤੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਾ ਲੈਣਾ ਕਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਰਾਮਾਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅੱਗੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਕਰਾਮਾਤ ਜਾਂ ਅਲੋਕਿਕ ਤਾਕਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਭਗਤ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਬੋਲਦਾ ਸੱਚ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਅਸਲ ਚ ਅਸੀਂ ਕਰਾਮਾਤ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦੇ ਕਰਦੇ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਨਾਟਕ ਚੇਟਕ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦੇ ਕਰਦੇ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਹੈ ਉਹਦੇ ਸ਼ਬਦ
ਕਿੰਨੀ ਤਾਕਤ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਨਿਕਲ ਜਾਵਾਂ ਭੱਕਦੇ ਹੋਏ ਕੋਲਿਆਂ ਉੱਤੇ ਚੌਂਕੜਾ ਮਾਰ ਲਾਂ ਭੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੋਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਨੰਗੇ ਪੈਰ ਤੁਰਿਆ ਜਾਵਾਂ ਖਿਵੈ ਘਰਿ ਬਾਧਾ ਖਿਵੇ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕੀਤਾ ਬਰਫ ਬਾਧਾ ਦਾ ਅਰਥੇ ਬਣਾ ਲਵਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਇੰਨੀ ਤਾਕਤ ਦੇਵੇਂ ਇੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇ ਜੇ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਦੇ ਭਾਂਬੜ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਨਿਕਲ ਜਾ ਜਿਵੇਂ ਕੱਪੜੇ ਤਨ ਤੇ ਪਾਏ ਨੇ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅੱਤ ਦੀ ਸਰਦੀ ਹੈ ਬਰਫ ਹੀ
ਬਰਫ ਹੈ ਕੋਈ ਜੀਵ ਜੰਤ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਬਰਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਘਰ ਬਣਾ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾ ਨਾ ਮੇਰੇ ਤੇ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਅਸਰ ਕਰਨ ਤੇ ਨਾ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਬਰਫ ਦੀ ਸਰਦੀ ਅਸਰ ਕਰੇ ਇੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇ ਬਾਂਧਾ ਖਿਵੈ ਕਰ ਬਾਂਧਾ ਭੋਜਨ ਸਾਰ ਕਰਾਈ ਭੋਜਨ ਦੇ ਅਰਥ ਸੌਖਿਆ ਸਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲੋਹਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਲੋਕੀ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਖੁਰਾਕ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਭੋਜਨ ਛਕਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਇਨੀ
ਮੈਂ ਉਸ ਕੰਧ ਨੂੰ ਵੀ ਖਲਾ ਸਕਾਂ ਉਸ ਮਕਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਖਲਾ ਸਕਾਂ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਖੱਕਣ ਦੀ ਤੋਰਨ ਦੀ ਸਭਦਾ ਸੌਖਾ ਰਹੇਗਾ ਤੋਰਨਾ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਤੋਰਨ ਦੀ ਵੀ ਤਾਕਤ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਚਾਹਵਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਪਹਾੜ ਨੂੰ ਵੀ ਤੋਰ ਸਕਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹਨਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਦੇਖੋ ਅੱਗੇ ਬੜੀ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਹੋਰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨਗੇ ਪਹਿਰ ਪਹਿਰਾ ਅਗਨ ਹਿਵੈ ਘਰ ਬਾਂਧਾ ਹਜੂਰ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਭੋਜਨ ਸਾਰ ਕਰਾਈ ਸਗਲੇ ਦੂਖ ਪਾਣੀ
ਵਧ ਜਾਵਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਪੇਸ ਵੀ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਥੋੜੀ ਪੈ ਜਾਏ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਸਮਾ ਵੀ ਨਾ ਸਕਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸੂਕਸ਼ਮ ਵੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤੇ ਵਿਰਾਟ ਵੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਏਵਡ ਵਧਾ ਮਾਵਾ ਨਾਹੀ
ਸਭ ਸੈ ਨਤ ਚਲਾਈ ਜਿਵੇਂ ਲੋਕ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਨਕੇਲ ਪਾ ਕੇ ਨਤ ਪਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਅੱਗੇ ਲਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੂੰ ਇੰਨੀ ਕੁ ਤਾਕਤ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਕੇਲ ਪਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਅੱਗੇ ਚਲਾ ਲਵਾਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਏਵਡ ਵਧਾ ਮਾਵਾ ਨਾਹੀ ਸਭ ਸੈ ਨਥ ਚਲਾਈ ਏਤਾ ਤਾਨ ਹੋਵੈ ਮਨ ਅੰਦਰ ਕਰੀ ਪਿਆ ਕਰਾਈ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਏਤਾ ਤਾਨ ਹੋਵੈ ਮਨ ਅੰਦਰ
ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਨੀ ਕਰਾਮਾਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇ ਇਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੋਵੇ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਾਉਣਾ ਉਹਨੂੰ ਕਾਹ ਨਾ ਉਸ ਬੰਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮੈਂ ਫੁਰਨਾ ਹੀ ਥੌਟ ਹੀ ਪੈਦਾ ਕਰਾਂ ਪਰ ਮੇਰੇ ਫੁਰਨੇ ਦੇ ਆਸਰੀ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਨ ਲੱਗ ਪਾਵੇ ਇਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇ ਏਤਾ ਤਾਨ ਹੋਵੈ ਮਨ ਅੰਦਰ ਕਰੀ ਪੇ ਆ ਕਰਾਈ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਵਾਂ ਲੋਕ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਣ ਤੇ ਕਰਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਬੋਲਾ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹਨੂੰ ਤੂੰ ਗੱਪ ਚ ਨਾ ਲਿਜਾਈ ਇਹਨੂੰ ਤੂੰ ਇਹ ਨਾ ਕਹੀ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਝੂਠ ਦੇ ਝੂਠ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇਵਡ ਸਾਹਿਬ ਤੇਵਡ ਦਾਤੀ ਦੇਦੇ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਆਪ ਹੈ ਓਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਉਹਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੇ ਓਡੀ ਵੱਡੀ ਉਹਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਉੱਪਰ ਮੈਂ
ਗਿਣੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਹ ਦਾਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਪਰ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਨਾਨਕ ਨਦਰ ਕਰੇ ਜਿਸ ਉਪਰਿ ਸਚ ਨਾਮ ਵਡਿਆਈ ਇਹ ਸਤੋਕ ਵੀ ਸਾਰੀ ਰਮਝ ਰੱਖੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬਰਫ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਤੋਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਲੋਹਿਆ ਚਬਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਦੁੱਖ ਹੰਢਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇਰੀ
ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਧ ਬੈਠੇ ਨੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਬਾਲਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਬਾਲਿਆ ਦਰ ਤੇ ਬਚੜੇ ਉਹ ਬਾਲਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੈ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਾ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿ ਬਹੁਤ ਉਮਰ
ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਥੋੜੀ ਉਮਰ ਵਾਲਾ ਗਿਆਨੀ ਪੁਰਸ਼ ਆ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬਚੜੂ ਨਿਆਣਾ ਤੇ ਬਚਕਾਨੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਕੇ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੂੰ ਤਾਂ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਬਾਲਕ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਚੇਲਾ ਬਾਲਕਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਬਾਲਿਆ ਵਰਤਿਆ ਬਾਬੇ ਡਿਠੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਨਵੈਂ ਖੰਡ ਜਿਥੋਂ ਤਕ ਆਈ ਫਿਰ ਚੜਿਆ ਜਾਇ ਸਮੇਰ ਪਰ ਸਿਧ ਮੰਡਲੀ ਦ੍ਰਿਸਟੀ ਆਈ ਚੌਰਾਸੀ ਸਿਧ ਗੋਰਖ ਆਦਿ ਮਨ ਅੰਦਰ ਗਨਤੀ ਵਰਤਾਈ
ਸਿਧ ਪੁੱਛਣ ਸੁਣਿ ਬਾਲਿਆ ਕੌਣ ਛਕੇ ਤੂ ਇਥੇ ਲਿਆਈ ਕਿਹੜੀ ਕਰਾਮਾਤ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੋ ਉੱਤਰ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਸੁਣੋ ਇਹ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਰਾਮਾਤ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਲਾਏਕ ਹੋਣਗੇ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਉ ਜਪਿਆ ਪਰਮੇਸ਼ਰੋ ਭਾਉ ਭਗਤ ਸੰਗ ਤਾਲੀ ਲਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਚ ਅੱਜ ਵੀ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਵਾਪਰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਇੱਥੇ
ਹਉ ਜਪਿਆ ਪਰਮੇਸ਼ਰੋ ਭਾਉ ਭਗਤ ਸੰਗਿ ਤਾੜੀ ਲਾਈ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਧ ਆਖਣ ਸੁਣਿ ਬਾਲਿਆ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਤੁਮ ਦੇਹੁ ਬਤਾਈ ਤੇਰਾ ਨਾਂ ਕੀ ਹੈ ਕਿਸ ਸੰਪਰਦਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਦਿਓ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਦੱਸ ਮਾਬਾ ਜੀ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬੇ ਆਖਿਆ ਨਾਥ ਜੀ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਜਪੇ ਗਤਿ ਪਾਏ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਨਾਨਕ ਹੈ ਮੇਰੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਨਾਮ ਮੇਰਾ ਨਾਨਕ ਰੱਖਿਆ ਲੋਕ
ਉੱਥੇ ਸਿੱਧਾਂ ਨਾਲ ਗੋਈ ਬਾਬੇ ਕੀਤੀ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦ ਸਾਂਤ ਸਿੱਧਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਵੀ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਜਪੇ ਗਤਿ ਪਾਈ ਨੀਚ ਕਹਾਇ ਊਚ ਕਰ ਆਈ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਕ ਸਿੱਧ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਗਿਆਨੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਾੜਾ ਜਿਹਾ ਪਰਖ ਲਓ ਉੱਥੇ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ
ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਖੱਪਰ ਦਿੱਤਾ ਨਾਥ ਜੀ ਪਾਣੀ ਭਰਿ ਲੈਵਣ ਉਠ ਚਾਲਾ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਤੁੱਕਾ ਲੈ ਰਿਹਾ ਬਾਬਾ ਆਇਆ ਪਾਣੀਐ ਉਥੇ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਦਿਥੇ ਰਤਨ ਜਵੇਹਰ ਲਾਲਾ ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਕੀਮਤੀ ਰਤਨ ਜੁਵੇਹਰ ਲਾਲ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਲਿਖਦੇ ਆ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾਥ ਜੀ ਇਹ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾਥ ਨਹੀਂ
ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਗੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਸੰਬੋਧ ਕੀ ਪਤਾ ਨਾਥ ਜੀ ਸਾਰੇ ਜੋਗੀ ਆਖਿਰ ਬੈਠੇ ਸਨ ਵੀ ਜਦੋਂ ਆਏਗਾ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਝੁਕਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਖੱਪਰ ਖਾਲੀ ਮਹਾਰਾਜ ਆਏ ਤੇ ਉਹ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਖਾਲੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾਥ ਜੀ ਪਾਣੀ ਠਿਉੜਨੀ ਉਸ ਤਾਲਾ ਏਡਾ ਝੂਠ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀ ਉੱਥੇ ਤੇ ਪਾਣੀ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਭੇਜਿਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀ ਪਤਾ
ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦੱਸੋ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਿਹੜੀ ਕਿਹੜਾ ਮੰਤਰ ਜਪਦੇ ਬਸ ਆਹੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਜੋ ਕੁਝ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਜਾਂਦਿਆਂ ਸਾਡੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਗਏ ਸਭ ਕੁਝ ਕੱਲੀ ਉਹਨਾਂ ਆਪਣੀ ਰੱਖੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਕੇ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਮੱਤ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਅਕਲ ਹੀ ਕੁ ਚੱਜੀ ਹੈ ਕਿਉਂ ਕਾਂਝੀ ਜੇ ਏਡੀ ਕਾਂਜੀ ਇਹ ਖਰਾਬ ਹੈ ਇਹ ਸਾਧਨਾ ਨੂੰ ਬੰਦਗੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਸਤ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਖੱਪਰ ਵਿੱਚ ਟੁਕੜੇ ਰੋਟੀ ਦੇ ਮੰਗ ਕੇ ਸਵੇਰੇ ਲਿਆ ਉਹ ਕਿੰਨਾਂ ਦੇ ਘਰੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਉਹ ਕਾਂਜੀ ਵਾਲੇ ਨੀ ਸਾਰੇ ਭੇਖ ਉਤਾਰ ਉਦਾਸ ਦਾ ਵਧ ਕਿਉ ਸੰਸਾਰੀ ਰੀਤ ਚਲਾਈ ਬਾਬੇ ਆਖਿਆ ਭੰਗਰ ਨਾਥ ਤੇਰੀ ਮਾਊ ਕੁਚਜੀ ਆਈ ਭਾਂਡਾ ਧੋਇ ਨ ਜਾਤਿਉਨ ਭਾਇ ਕੁਚਜੇ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਸ ਜਿਸ ਥਾਂ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਬਦਲਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹਦੇ ਰੋਮ ਰੋਮ ਵਿੱਚ ਇਨੀ ਕੁ ਮੈਲ ਰਚੀ ਪਈ ਹ ਮੁੱਢੋ ਛੁਡੋ ਢਾ ਢੂਕੇ ਬਣਾਏ ਤੇ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਐਵੇਂ ਆਪਣਾ ਟਾਈਮ ਨਾ ਵੇਸਟ ਕਰੀਏ ਤੇ ਨਾ ਪੈਸਾ ਵੇਸਟ ਕਰੀਏ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਲੱਗੇ ਨਾ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਉਥੇ ਉਹਨਾਂ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਸਾਨੂੰ ਕਰਾਮਾਤ ਦੱਸੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਕਰਾਮਾਤ ਹੈ
ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਢਿਲ ਅਵੇਹੀ ਲਾਈ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਦਿਖਾ ਬਾਬੇ ਆਖਿਆ ਨਾਤ ਜੀ ਪਾਠ ਅੰਤਰੇ ਬਾਬਾ ਬੋਲੇ ਨਾਥ ਜੀ ਅਸਾਂ ਤਾਂ ਵੇਖਣ ਜੋਗੀ ਵਸਤ ਨ ਕਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਨਾਟਕ ਚੇਟੇ ਕਰਦੇ ਪਏ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਇਹਦੇ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਅਸਾਂ ਤਾਂ ਵੇਖਣ ਜੋਗੀ ਵਸਤ ਨ ਕਾਈ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਭਾਈ ਜੋਗੀਓ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਬਾਣੀ ਬਿਨਾ ਦੂਜੀ ਓਟ ਨਹੀ ਹੈ ਰਾਈ ਰਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਰਾਈ ਦਾ ਦਾਣਾ ਸਰੋਂ ਦਾ ਬਰੀਕ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋਗੀਓ
ਇਛਾ ਪੂਰਖ ਸਰਬ ਸੁਖ ਦਾਤਾ ਹਰਿ ਜਾ ਕੈ ਵਸ ਹੈ ਕਾਮ ਤੇਨਾ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਧਿਆਈਐ ਮੇਰੇ ਜੀਅੜੇ ਆਪ ਕਹਾਂਗੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਥੇ ਕਾਮ ਤੇਨ ਗਊ ਲਈ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਾਮ ਧੇਨ ਗਊ ਦਾਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਲੋਕੀ ਐਵੇਂ ਕਾਮ ਧੇਨ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਪਏ ਉਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਜਿਹੜੀ ਕਾਮ ਧੀਨ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਭਾਈ ਜੀ ਤੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ
ਅਰਜ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਾਰ ਜਾ ਤੇ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਕਾਮ ਧਿਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਗੁਣਗਾਮ ਬ੍ਰਹਮ ਬਿੰਦੈ ਤਿਸਦਾ ਬ੍ਰਹਮ ਤਰਹੈ ਏਕ ਸਬਦ ਲਿਵ ਲਾਇ ਨਵ ਨਿਧੀ ਅਠਾਰੈ ਸਿਧੀ ਪਿਛਿਆ ਲਗੀਆਂ ਪਿਛੈ ਲਗੀਆਂ ਫਿਰ ਜੋ ਹਰਿ ਹਿਰਦੈ ਸਦਾ ਵਸਾਇ ਪਰ ਸਿੱਖ ਦੀ ਮੰਜਿਲ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਾਡੀ ਮੰਜਿਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਟਕ ਚੇਟਕ ਚ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਫਸ ਜਾਂਗੇ
ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਇਨੀ ਸਾਧਨਾ ਕੀਤੀ ਸਿੱਧੀ ਨਾਲ ਨਾ ਹੁਣ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਕੱਢਦਾ ਜੇ ਉਹ ਬੈਠਾ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਫੂਖ ਮਾਰੇ ਅੱਗ ਨਿਕਲਦੀ ਉਹਦੇ ਸੀ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਚਲੋ ਉਹਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਸਹੀ ਤੇ ਨਾਲ ਫੁਰਨਾ ਬਣ ਗਿਆ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੇ ਕਦੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਜੇ ਇੱਥੇ ਬੰਦਾ ਮਰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਾਂਗਾ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿਆਰਿਓ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਇਸ ਦੇ ਤੁਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸ਼ੰਕਾ ਪੈਦਾ ਮਾਰੇਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੇ ਕਦੀ ਕੋਈ ਦਿਖਾਇਆ ਹੀ ਨੀ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਵੀ ਸਾਡਾ ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਉੱਥੇ ਸਾਧੂ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਅੱਗ ਕੱਢਦਾ ਉਹ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਾਂ ਉਹ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਲੋ ਮੈਂ ਵੀ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਤਰ ਤਾਂ ਪਏ ਪਰ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਫਿਰ ਪੁਰਨਾ ਬਣ ਗਿਆ ਵੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਘੱਟ ਹੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਹ ਤੇ
ਚੱਲ ਕੇ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਦੇਖੋ ਮਨ ਕਿਵੇਂ ਬੰਦੇ ਦਾ ਆਪਸ ਚ ਲੜੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਗਏ ਤੇ ਉਹ ਸਾਧੂ ਲੋਕ ਹੋਰ ਵੀ ਵੇਖਣ ਆਏ ਜਿਵੇਂ ਸਰਕਸ ਵੇਖਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਲੋਕੀ ਤਮਾਸ਼ਾ ਵੇਖਣ ਇਕੱਠੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਸਾਧੂ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡਾ ਮਨ ਫਿਰ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀ ਸਾਡਾ ਵੱਡਾ ਲੱਗਦਾ ਵੇਖੋ ਕਿਵੇਂ ਬੰਦਾ ਕੱਚੇ ਸ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕੱਚਾ ਵਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮੈਂ ਕਲਪਨਾ ਉਹ ਮਾੜੇ
ਨੇ ਕਿਉਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਲਈ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਇਹ ਵੱਡਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਮੈਂ ਮੁੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀ ਵੀ ਇਹ ਬੱਚੇ ਚਾਹਦੇ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਧਨਾ ਕੀਤੀ ਅੱਗ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਖਾਓ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਫੁੰਕਾਰਾ ਮਾਰਿਆ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਤਾਂ ਕੀਤਾ ਉਹ ਚ ਬੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਇਹੋ ਜੀਆ ਨੇ ਕਰਾਮਾਤੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬੜਾ ਦਜਕਰ ਹੈ ਉਹਦਾ ਇਹ ਜਿਹੇ ਇਹ ਸਟਡੀ ਦੇ
ਜੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਇਹਦਾ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਘਟਿ ਘਟਿ ਵਾਜੈ ਨਾਦ ਆਪਿ ਨਾਥ ਨਾਥੀ ਨੱਥੀ ਹੋਈ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਇਹ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਉਹਦੀ ਨੱਥੀ ਹੋਈ ਹੈ ਨਕੇਲ ਪਾਈ ਉਹਨੇ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਅਸੀਂ ਉਸ ਮੁਲਕ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਸੁਪਰ ਅਸੀਂ ਆਜ਼ਾਦ ਮੁਲਕ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਆਜ਼ਾਦ ਚ ਰਹਿ ਜਾਓ ਰੱਬ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਨਹੀ ਨਿਕਲਣਾ ਉਹਨੇ ਨੱਕ ਚ ਨਕੇਲ ਪਾ ਕੇ ਸਭ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ
ਨਾਮ ਨ ਵਸੈ ਮਨਾਇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੋ ਬਚਨ ਕਹੇ ਹੋਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਇਹ ਮੰਨ ਲਓ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਤਾਕਤ ਆ ਜਾਏ ਫਿਰ ਤੇ ਵਾਪਰਨਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬੜਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਦਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਰਿੱਧੀ ਸਿੱਧੀ ਬਾਰੇ ਸਿੱਧ ਹੋਵਾ ਸਿੱਧ ਲਾਈ ਮੈਂ ਸਿੱਧ ਬਣ ਜਾਵਾਂ ਤੇ ਸਮਾਧੀ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾ ਰਿਧ ਆਖਾ ਆਉ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਰਿਧੀਆਂ ਆ ਜਾਣ ਸਿਧ ਹੋਵਾ ਸਿਧ ਲਾਈ ਰਿਧ ਆਖਾ ਆਉ ਗੁਪਤ ਪਰਗਟ ਹੋਇ ਬੈਸਾ ਲੋਕ ਰਾਖੈ ਭਾਉ ਗੁਪਤ ਪਰਗਟ ਪਰਮਾਣੂ ਪਰਜੰਤ ਆਕਾਸੈ ਇੱਥੇ ਬੈਠਾ ਵਾਂ ਬੋਡੀ ਦਿਸੀ ਨਾ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਿਧ ਹੋਵਾ ਸਿਧ ਲਾਈ ਰਿਧ ਆਖਾ ਆਉ ਗੁਪਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇ ਬੈਸਾ ਲੋਕ ਰਾਖੈ ਭਾਉ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ਰਧਾ ਰੱਖਣ ਕਿ ਕਿੱਡਾਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋਇਆ ਪਰ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤ ਨਾ ਆਵੈ ਨਾਉ ਇਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਿਰੀਰਾਗਤਾ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੰਖੀ ਹੋਇ ਕੈ ਜੇ ਭਵਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਉਡਾ ਜਿਵੇਂ ਪੰਛੀ ਉੱਡਦੇ ਨੇ ਪੰਖੀ ਖੋ ਕੈ ਜੇ ਭਵਾ ਸਹ ਅਸਮਾਨੀ ਜਾਉ ਨਦਰੀ ਕਿਸੈ ਨ ਆਵਹੂ ਨਾ
ਸਮੀਆਂ ਇਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕਰਾਮਾਤ ਕੀ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਮਿੱਤਰ ਸੱਜਣ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬਣ ਗਿਆ ਜਾ ਕਾ ਮੀਤ ਸਾਜਨ ਕੈ ਸਮੀਆ ਤੀ ਜਨ ਕੋ ਕਉ ਕਾ ਕੀ ਕਮੀਆ ਜਾ ਕੀ ਪ੍ਰੀਤਿ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਲਾਗੀ ਦੂਖ ਦਰਦ ਭ੍ਰਮ ਤਾ ਕਾ ਭਾਗੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨੀ ਜਾ ਕਾ ਕਹਿਆ ਦਰਗਹਿ ਚਲੇ ਇਹਨੂੰ ਕੀ ਕਹਾਂਗੇ ਰਿਧ ਸਿਧ ਅਵਰਾ ਸਾਧ ਹ ਪਰ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ
ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਬਚਨ ਕਰ ਦੇਣੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕਰਾਮਾਤ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਵੈਸੇ ਕਰਾਮਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਸੰਭਵ ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਕਰ ਦੇਣਾ ਜਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹ ਹੋ ਜਾਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਰੋਜ਼ ਪੜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਆ ਪਰ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਜੇ ਪੁੱਤਰ ਅਟੱਲ ਰਹਿ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬੇਟਾ ਜਾਂ ਤੂੰ ਰਹਿ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਰਹਾਂਗੇ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਦੇਖੋ ਨੌ ਮੰਜਲਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਅਟੱਲ ਤੇ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ
ਗੁਰੂ ਨੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸਾਧੂ ਬਾਰੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਘੁੱਟ ਕੇ ਐ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਖਿੱਚ ਕੇ ਗੰਡ ਬੰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪੱਲੇ ਕੀ ਜੀ ਨਿਸਬਾਸਰ ਨਖਤਰ ਬਿਨਾਸੀ ਰਵ ਸਸੀਅਰ ਬੇਨਾਦਾ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਕੀ ਕਹਾਂਗੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਰਾਮਾਤ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਪਾਰਸ ਕਲਾ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਨਾ ਕਰੀਏ ਕਰਾਮਾਤ ਦੇ ਨਾ ਥੱਲੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਦੀ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਬਸੈ ਸਾਧ ਕੀ ਰਸਨਾ
ਨਾਨਕ ਕਹਿਤ ਸੁਣੋ ਰੇ ਲੋਗਾ ਸੰਤ ਰਸਨ ਕੋ ਬਸਈਓ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿ ਸਾਂਗੇ ਵੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੇਖੋ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਮਾਈ ਮਾਂ ਸਤ ਸਤ ਸਤ ਹਰ ਸਤ ਸਤ ਸਤ ਸਾਧਾ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਜੋ ਪੂਰੈ ਕਹਿਓ ਮੈ ਛੀਕ ਗਾਠਰੀ ਬਾਧਾ ਨਿਸਬਾਸਨ
ਭੱਟਾਂ ਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕਮਲ ਹੈ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪੈਰਾਂ ਚ ਪਦਮ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹੱਥ ਚ ਪਦਮ ਸੀ ਬਾਰਜ ਕਰ ਦਾਹਣੈ ਥੱਜੇ ਪਾਸੇ ਪਦਮ ਬਾਰਜ ਕਰ ਦਾਹਣੈ ਸਿਧ ਸਨਮੁਖ ਮੁਖ ਜੋਵੈ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਧੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਸਾਹਮਣੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ
ਖਲੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਖਾਤਰ ਤਾਂ ਲੋਕੀ ਤਰਲੇ ਮਾਰ ਮਾਰ ਕੇ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿਸੈ ਅਸੀਂ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਖਲੋਤੀਆਂ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਬਹਿੰਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਬੋਲ ਕੇ ਬਚਨ ਤਾਂ ਦੱਸ ਬਾਰਜ ਕਰ ਦਾਨੈ ਸਿਧ ਸਨਮੁਖ ਮੁਖ ਜੋਵੈ ਰਿਧ ਬਸੈ ਬਾਵਾਂਗ ਬਾਵਾਂਗ ਖੱਬਾ ਪਾਸਾ ਰਿਧੀਆਂ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਜੋ ਤੀਨ ਲੋਕ ਅੰਤਰ ਮੋਖੈ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤਿੰਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੋਹਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਿਤੇ
ਬੀਚੋ ਸੁੰਤ ਦੇਸ ਨਿਕਟਾਇਓ ਪਾ ਬੀਰੀ ਕੇ ਪਾਤ ਪਰਦੋ ਬਿਨ ਪੇਖੈ ਦੁਰਾਇਓ ਇਹ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਪਰਦਾ ਨਿਕਲਣ ਨੀ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿੱਦਤਾਂ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਉਹ ਕੁਝ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਆਓ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਵਾਜ
ਇਨਾ ਬੇਪਰਤੀਤਾ ਬੇਵਿਸ਼ਵਾਸਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਲੋਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀਵ ਤੋਂ ਹੇਟ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਨਿਕਾਮਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਕਲਪ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਜੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੱਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵੱਲ ਚੱਲਦੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮਨ ਕੋਈ ਨੀ ਟਿਕਦਾ ਖੋਟਾ ਹੁਣ ਉਹ ਖੋਟਾ ਬੰਦਾ ਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਬਸ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਉਹ ਖੋਟਾ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਵੀ ਨੀ ਰੱਖਦਾ ਸੰਸਾਰ ਵੀ ਨਹੀ ਰੱਖਦਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਵੀ
ਰੱਖਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਖੋਟੇ ਬਾਹਰ ਸੱਟੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕੋ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਥਾਂ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ ਜੇ ਚਾਹਨੈ ਭੱਜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਲੈ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਇੰਨਾ ਅਖਤਿਆਰ ਹੈ ਉਹ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰੋਂ ਕੱਢਿਆਂ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਧੱਕਿਆਂ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਵੀ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਆਪੇ ਕੁਦਰਤ ਸਾਜ ਕੈ ਆਪੇ ਕਰੇ ਵੀਚਾਰ ਇਕ ਖੋਟੇ ਇਕ ਖਰੇ
ਆਹ ਸਾਰੇ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੀ ਪ੍ਰਭੂ ਇਹ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਰਕੇ ਅਰਥ
ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਅਨਰਥ ਬੋਨਗੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਰੀਪੂਰਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਰੂਪ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਆਕਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਗੁਰੂ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਚ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੇ ਸੋ ਚੰਦਾ ਉਗਮੈ ਸੂਰਜ ਚੜੈ ਹਜਾਰ ਇਹਤੇ ਚਾਨਣ ਹੁੰਦਿਆ ਗੁਰ ਬਿਨ ਕੋ ਰੰਦਾਰ
ਖੇਲੰਦਿਆਂ ਪਹਿਨੰਦਿਆਂ ਖਾਵੰਦਿਆਂ ਵਿਚੈ ਹੋਵੈ ਮੁਕਤ ਆਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਿੱਧਤਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਤੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਵੀ ਰਹੇਗਾ ਪਾਏਗਾ ਵੀ ਹੰਡਾਏਗਾ ਵੀ ਖਾਏਗਾ ਵੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਜਗਤੀਏ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਕਰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਮ ਸਾਹਮਣੇ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਸਿੱਧਾਂ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਧੰਨ ਨਾਨਕ ਤੇਰੀ ਵੱਡੀ ਕਮਾਈ
ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਲੱਭਣੇ ਪਏ ਕੋਈ ਲੱਭੇ ਸਾਕੀ ਫਟਾਫਟ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸੀ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਕਮਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਜਿੰਨਾਂ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਿਆਂਦਾ ਪਰ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਉਹਦੇ ਵਰਗਾ ਕਿੰਨੇ ਹੋਣਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿਆਲਕੋਟ ਜਾਂਦੇ ਆ
ਇੱਕ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ ਬਾਣੀਏ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਕਰਾੜ ਵਰਤਿਆ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ ਹੋਣਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਘਰ ਸੰਤਾਨ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸੰਤਾਨ ਤਾਂ ਹੋਜੂਗੀ ਪਰ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਮੈਂ ਲਾਗਾ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੀ ਮਰਜੀ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਅਜੇ ਤਕ ਕਿਸੇ ਖੰਡਨ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਡਰ ਲ ਕਿਹੜੀ ਗੱਲ ਕਦੋਂ ਜਿਵੇਂ
ਥਾਵਾਂ ਵੀ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀਆਂ ਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੰਜਾ ਥੋੜਾ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਪਿੱਪਲ ਵੇਖਿਆ ਹੁਣ ਯੂਪੀ ਜਾਨਾ ਹਰ ਸਾਲ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਨ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਅਮਰੀਕਾ ਬੈਠੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਹਦਾ ਸੰਤ ਹ ਤੂੰ ਇਹ ਕਮਾਈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਰਨਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਇਹ ਗਰ ਕਰ ਲਈ ਜੇ ਰੱਬ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗ ਤੂੰ ਕਾਹਦਾ ਫਕੀਰ ਹੈ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾ ਥਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੇਰੇ ਮਾਪੇ ਤੇਰਾ ਵਿਆਹ ਨਹੀ ਸਨ ਕਰਦੇ ਤੂੰ ਉਦੋਂ ਭੱਜਿਆ ਮੈਂ ਵਿਆਹ ਨਹੀ ਕਰਾਨਾ ਹੁਣ ਤੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਿਆਣਿਆਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਮੈਨੂੰ ਨਿਆਣਾ ਦੇ ਦਿਓ ਜਿਹੜੀ ਮਮਤਾ ਛੱਡ ਕੇ ਆਇਆ ਫਿਰ ਮਮਤਾ ਚ
ਜਾਨਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਸ ਕਾ ਨਾਉ ਬਿਨਾ ਸਾਧੂ ਨ ਸਿਧਿਅਤੇ ਤਿਸ ਕੈ ਸੰਗਿ ਸਿਖ ਉਧਰੈ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਉ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਕੀ ਕਰੈ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲ ਸੇਵਕ ਕਉ ਗੁਰ ਸਦਾ ਦਇਆਲ ਸਿਖ ਕੀ ਗੁਰ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਹਿਰੈ ਗੁਰ ਬਚਨੀ ਹਰਿ ਨਾਮ ਉਚਰੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਕੇ ਬੰਧਨ ਕਾਟੈ ਗੁਰ ਕਾ ਸਿਖੁ ਬਿਕਾਰ ਤਿਹਾਟੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਕੋ ਨਾਮੁ ਧਨ ਦੇ ਗੁਰ ਕਾ ਸਿਖੁ ਵਡਭਾਗੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ
ਜਾਣੋ ਸਤਿ ਹੋਵੰਤੋ ਮਰਨੋ ਦ੍ਰਿਸਟੇਣ ਮਿਥਿਆ ਮਰਨਾ ਸੱਚ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸਭ ਖਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ਕੀਰਤ ਸਾਥ ਚਲੰਥੋ ਭਣਤ ਨਾਨਕ ਸਾਧ ਸੰਗੇਣ ਸਿਰਫ ਜਿਹੜਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਇਹੀ ਨਾਲ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਇਹ ਕਰੋ ਕਿੱਥੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਟਿਕ ਕੇ ਆਪ
ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਆਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਆ ਕਰੋ ਪਲੀਜ ਵੇਖੋ ਉਂਜ ਹੀ ਬੋਲਣ ਦਾ ਤੇ ਕੰਮ ਅੱਧਾ ਕੁ ਤੇ ਫੋਨ ਨੇ ਨਿਬੇੜ ਦਿੱਤਾ ਨਿਬੜ ਗਿਆ ਨਾ ਜੀ ਹੁਣ ਮੈਸੇਜ ਚੱਲਦੇ ਕਿਹੜਾ ਬੋਲਦਾ ਇਨਾ ਘਰ ਬੈਠੇ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦੇ ਮੈਸੇਜ ਛੱਡੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸਾਇੰਸ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦੇਣੀ ਕੱਲ ਸਿੰਘ ਦੱਸਦੇ ਸਨ ਤੇ ਇਹ ਮੈਸੇਜ
ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਬੋਲ ਕੇ ਸਭ ਕੁਝ ਚੱਲੀ ਜਾਣਾ ਬੋਲ ਦਿੱਤਾ ਕਰਦੇ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਘੱਟਦਾ ਪਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਜਿੰਨਾ ਨਾਮ ਬੋਲੋਗੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਭਲਾ ਹੋਣਾ ਜੇ ਰੋਮ ਰੋਮ ਬੋਲੀਏ ਸਵਾਸ ਸਵਾਸ ਬੋਲੀਏ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਾਰੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ਦੇ ਹੋਏ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਬੜੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਇਹ ਦਾਤ ਸਿਮਰਨ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਨੇ ਪ੍ਰੇਮ ਰਹਿਤ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਸਭ ਦੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਕੀ ਫਤਿਹ