ਕਿ ਦੌਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵੀ ਕਿਹੜੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਾਲਕ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਹੜੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੰਤਾਨ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਣਾ ਹੈ ਦੌਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੰਤਾਨ ਜਨਮ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਰੋਜ਼ ਦੌਲਤਾਂ ਇਹੀ ਸੋਚ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲਕ ਬੜਾ ਸੱਜਦਾ ਪੁੱਜਦਾ ਘਰ ਹੈ ਰੱਜੇ ਘਰ ਵਾਲਾ ਪਟਵਾਰੀ ਜੇ ਕਿਤੇ ਰੱਬ ਨੇ ਇਸ ਘਰ ਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਤੇ ਲਾਗ ਪੱਤਰ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਮੰਗ ਲਾਂਗੀ ਅਕਸਰ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਧੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਤੇ ਲਾਗ ਪੱਤਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਕਸਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਕਿਤੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਫਿਰ ਦਿਲ ਖੋਲ ਕੇ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸੋਚਦੀ ਏ ਹ ਮੇਰੇ ਅੱਲਾ ਮੇਰੇ ਮੌਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਪਰਸੇਗੀ ਦੌਲਤਾਂ ਤੇ
ਕੰਮ ਸੰਕੋਚ ਕੇ ਤੂੰ ਘਰ ਆ ਜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਦੌਲਤਾਂ ਵੇਹੜੇ ਦਾ ਕੰਮ ਪਈ ਕਰਦੀ ਏ ਹੁਣ ਵੈਸੇ ਰੰਗ ਭਰਨ ਵਾਲੇ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਂਡੇ ਮਾਜ ਦੀ ਪਈ ਤੇ ਘਰ ਆਵਾਜ਼ ਪਈ ਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੌਲਤਾਂ ਪਟਵਾਰੀ ਦੇ ਘਰੋਂ ਸੱਦਾ ਆਇਆ ਆਪਾਂ ਚੱਲਣਾ ਹੈ ਭਾਂਡੇ ਕੂੰਡੇ ਸੰਕੋਚ ਕੇ ਹੱਥ ਉੱਥ ਮਾਂਝ ਕੇ ਗਈ ਏ ਚੁੰਨੀ ਪਾਟੀ ਜੀ ਦਾ ਸਿਰ ਘੱਜਦੀਏ ਆਪਣਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੀਏ
ਕਲਿਆਣ ਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਛੋਟਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਪਿਆਰਿਓ ਅਸੀਂ ਵੀ ਪਿੰਡਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਉੱਠੇ ਆਂ ਜੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਾਡੇ ਬਾਪੂ ਦਾ ਛੋਟਾ ਨਾਂ ਲਏ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਫੀਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਕੋਈ ਸੁਚੱਜ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੰਦਾ ਬੜਾ ਕਾਬਲ ਹੈ ਦੀਨ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਪਿਤਾ ਕਲਿਆਣ ਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਗਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਪਟਵਾਰੀ ਵੇ ਤੈਨੂੰ ਇਕ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਧੰਨ ਹੈ ਇਹ ਦਾਈ ਦੌਲਤਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਉਸ ਮਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਨੇ ਜਿਸ ਮਾਂ ਦੀ ਪੁੱਖ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਰਹਿ ਕੇ ਆਏ ਨੇ ਅੱਜ ਦੌਲਤਾਂ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਦੇਖਦੀ ਏ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਵਡੇਰੇ ਹੱਥਾਂ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਝ ਮਾਂਜ ਕੇ ਪੋਤੜੇ ਧੋ ਧੋ ਕੇ ਜਿਹੜੇ ਹੱਥ
ਖੁਸ਼ੀ ਮਾਪੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਹੀ ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਕਿੰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਦੌਲਤਾਂ ਦੱਸੇਗੀ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਭਲਾ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਉਹਦਾ ਚਿਹਰਾ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਨਾ ਜਾਣਦੀ ਹੋਵੇ ਚਿੱਠੇ ਦੀਵੇ ਚਮੋਹਿਆਂ ਵਾਲੇ ਦੀਵੇ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਮਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਗੁੱਠੇ ਦੀਵੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਚਾਰ ਪਾਸੇ ਬੱਤੀ ਜੱਗਦੀ ਸੀ ਦੀਵੇ ਚ ਚਗੁੱਠਾ ਦੀਵਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਜਿਹੜੇ ਦੀਵੇ ਜਗਾਏ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਵਿਆਂ ਦੀ ਲੋਹ ਫਿੱਕੀ ਪਈ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕੀਤੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮਾਂ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਨੂੰ ਚੁੰਮਦੀ ਹੈ ਵਾਰ ਵਾਰ ਚੁੰਮ ਚੁੰਮ ਕੇ ਵਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਰਾਏ ਘੋਏ ਵਿੱਚ ਇਹ ਖਬਰ ਅੱਗ ਵਾਂਗੂੰ ਫੈਲਦੀ ਪਈ ਹ ਕਿ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਹੁਣ ਵਧਾਈਆਂ ਦੀਆਂ ਉੱਥੇ ਲੜੀਆਂ ਨੇ ਲੋਕ ਵਧਾਈਆਂ ਦੇਣ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਰੱਜ ਕੇ ਨਿਵਾਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹਜੇ ਕੁਝ ਸਿੱਧੇ ਹੋਏ ਨੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਇਆ ਪੰਡਿਤ ਹਰਦਿਆਲ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹਜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਜੇ ਸਿਰਫ ਤਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਜੋ ਉਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਪੱਤਰੀਆਂ ਬਣਾਉਣੀਆਂ ਪੱਤਰੀਆਂ ਵਾਚਣੀਆਂ ਹਰਦਿਆਲ ਜੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਕਟ ਕਾ ਪੂਤ ਸਲ ਕਾ ਪਿਤਾ ਬਨ ਕਾ ਭਾਈ ਬਨ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਦਾ ਭਰਾ ਬਨ ਕਾ ਭਾਈ ਸਮੈ ਜਗ ਛਾਇਓ ਅੱਗੇ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਮ ਕਾ ਗੁਰੂ ਪੰਡਿਤ ਤੇ ਮੌਲਵੀਆਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਰਬ ਕਾ ਰੱਬ ਮਰਬ ਪਹਿਲੇ ਮਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਰਾਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਰਾਇ ਬੁਲਾਰ ਬਬ ਦਾ ਅਰਥ ਬਾਲਾ ਮਰਬ ਕਾ ਰੱਬ ਮਰਦਾਨੇ ਦਾ ਰਾਇ ਬੁਲਾਰ
ਪਾਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਪਾਉਣਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਾਉਣਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਾਨਕ ਜੀ ਪਾਣਾ ਏ ਇਹ ਜਨੇਊ ਪਾ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਹੋ ਜਾਓਗੇ ਸੱਚੇ ਹਿੰਦੂ ਹੋ ਜਾਓਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਨੇਊ ਪਾ ਕੇ ਹੋਈਦਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਜੀ ਜਨੇਊ ਪਾ ਕੇ ਹੋਈਦਾ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਫਿਰ ਅੱਜ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਉਂ ਨੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਆਏ ਇਹ ਹਿੰਦੋਸਤਾਨ ਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕੁਝ
ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜੀਵਨ ਚ ਹੋਏ ਸਾਡਾ ਭਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ