ਮੌਤ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਹਿੰਦੀ ਚ ਬਹੁਤ ਮਿਲਦਾ ਜੀ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਾ ਕਰ ਲਓ ਹਿੰਦੀ ਲੈਂਗੁਏਜ ਦਾ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹਜੂਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ
ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨ ਧੋ ਧੋ ਕੇ ਪੀਈਏ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਜੀਵਨ ਸਾਡਾ ਗੰਦਾ ਤੇ ਅਰਦਾਸਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਤੇ ਲਾ ਕੇ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਕਮੱਤ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਸਭ ਦੇ ਪੜਦੇ ਢੱਕਦੇ ਹੋ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰੀਰਕ ਡੈਥ ਦੀ ਜੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ ਕੇਵਲ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਮੈਂ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਰਨਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ
ਬਾਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹੋ ਮਰਤਾ ਮਰਤਾ ਜਗ ਮੂਆ ਮਰ ਭੀ ਮਰ ਭੇ ਇਹ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸਲੋਕ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਮਰਤਾ ਮਰਤਾ ਜਗ ਮੂਆ ਮਰਿ ਭੀ ਨ ਜਾਨਿਆ ਕੋਇ ਐਸੀ ਮਰਨੀ ਐਸੇ ਮਰਨੇ ਜੋ ਮਰੈ ਬਹੁਰ ਨ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਨੂੰ ਖੋਲਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਰੀਰਕ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਹੋਤ ਹੋਰ ਮੌਤ ਮਰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਪਹਿਲੀ ਮੌਤ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਸ਼ਟ ਹੁਣ ਇਸ ਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਮਰਨਾ ਕੀ ਹੈ ਸੂਸਾਈਡ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਆਤਮ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਨਾਂ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਮਰ ਗਿਆ ਜੀ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬਸ ਇਨੀ ਕੁ ਗੱਲ ਸਮਝੋ ਮੁਰਦੇ ਦੀ ਕੋਈ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਮੁਰਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਤਰ ਫਲੇਲਾਂ ਲਾ ਕੇ ਕੀਮਤੀ ਗਹਿਣੇ ਪਾ ਦਈਏ ਉਹਦੇ ਲਈ
ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਿੱਧਰ ਬਾਂਹ ਕਰ ਦਿਓਗੇ ਬਾਂਹ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਜਿੱਧਰ ਲੱਤ ਕਰ ਦਿਓਗੇ ਉਧਰ ਲੱਤ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਰਦਾ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਰਪਣ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਫਿਜੀਕਲ ਮੁਰਦੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਜੀਵਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਰੱਖੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਰੱਖੇਗਾ ਜਿਸ ਤਰਾਂ ਰੱਖੇਗਾ ਇਹ ਮੌਤ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦ ਚ ਜੁੜ ਕੇ ਸੇਵਾ ਚ ਜੁੜ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਜੁੜ ਕੇ
ਇਸ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਆ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਹਰ ਦੋ ਕੱਟੇ ਜਾਂਦੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਹ ਸਵਈਆ ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਦਿਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਕਹੇ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਕੱਟਿਆ ਜਾਏਗਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬੋਲੀ ਤੇਰਾ ਮਨ ਸਿਮਰਨ ਚ ਲੱਗ ਜਾਏਗਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹੀ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਲੇਸ਼ ਕੱਟੇ ਜਾਣਗੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜਬਾਨ ਤੋਂ ਕਹੀ ਤੇਰਾ ਘਰ ਦੌਲਤ ਨਾਲ
ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਥੜੇ ਬਣਾਏ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਢਵਾ ਦਿੱਤੇ ਮੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਹੀਂ ਬਣੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਢਵਾ ਦਿੱਤੇ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਹੀਂ ਬਣੇ ਤੀਸਰੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਆ ਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਥੜਾ ਢੀਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਗੱਲਾਂ ਥੜੇ ਦੀਆਂ ਨੀ ਅੱਜ ਕੱਲ ਪੜੇ ਲਿਖੇ ਦੀ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਥੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸੁਣਾਂਦੇ ਨੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਥੜਿਆਂ ਚ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀਆਂ ਗੱਦੀਆਂ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੀਆਂ ਇਹ ਛੋਟੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨਹੀ ਹੈਗੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੱਤਵੇਂ ਦਿਨ ਆਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬਿਠਾਈਏ ਸੱਤਵਾਂ ਦਿਨ ਤੇਰਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਥੜਾ ਬਣਾਈ ਜਾਣ ਨਾਲੇ ਬੈਰਾਗ ਚ ਰੋਈ ਜਾਣ ਬਿਰਾ ਚਾਏ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੀ ਮੈਂ
ਗਲਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸੱਤਵੇਂ ਦਿਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਆਏ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਚੜੇ ਥੜੇ ਨੂੰ ਚੁਗਿਰਦੇ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੋਟੀ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾਓ ਰਾਮਦਾਸ ਅੱਜ ਵੀ ਮੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਢਾ ਦੇ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਢਾਹ ਦੇਨਾ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਪਈ ਕਹਿੰਦੇ ਥੜਾ ਵਿੱਚੇ ਛੱਡ ਕੇ ਨਾ ਢਾਂਦੇ ਢਾਂਦੇ ਹੱਥ ਝਾੜ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮਿੱਟੀ ਵਾਲੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਬਿਰਹਾ ਚ
ਰੋ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਣਨਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬਣਾ ਨਹੀਂ ਸਕਣਾ ਫਰਕ ਦੇਖਿਓ ਸ਼ਬਦ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਹੈ ਮੈਂ ਬਣਾ ਨਹੀਂ ਸਕਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੋਈ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਮਾਫ ਕਰਦਾ ਕੋਈ ਦੋ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਸੱਤਵਾਂ ਦਿਨ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਗਲਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਤੁਹਾਡੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਤੇਰੀ ਮੱਤ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਬੇਸਮਝ ਹਾਂ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾ ਸਕਾਂ
ਕਾਇਰ ਨਾਲ ਬੁਝ ਦਿਲੀ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਮੱਤ ਦਿਓ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਤਾਂ ਮੁਕਾਮ ਅੱਗੇ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਕਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਮੋਇ ਮਰਨੇ ਕਾ ਚਾਉ ਹੈ ਮਰਉ ਤਰ ਕੈ ਦੁਆਰ ਇਨੀ ਮੈ ਮਰ ਜੈ ਮਤਰ ਪੂਛੈ ਕੌਣ ਕਹਿ ਪਰਾ ਹਮਾਰੇ ਬਾਰ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਮਰੋ ਫਿਰ ਜੀਵੋ ਸਦਹੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਮਰਨ ਨਾ ਹੋਈ ਮੈਂ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਹੁੰਤੀਕਰਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸਰੀਰਕ ਮੌਤ
ਧਰਮ ਲਈ ਮਰਨ ਦੇ ਲਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਿ ਸ਼ਹੀਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਇਹਦੀ ਮੌਤ ਫਿਜੀਕਲ ਡੈਥ ਭਾਵੇਂ ਇਹਦੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ ਤੇ ਇੰਨਾ ਕੁ ਨਿਰਭੈਤਾ ਵਿੱਚ ਜੀਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚੋਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸੂਰਮੇ ਦੀ ਮੌਤ ਇਹਨੂੰ ਮਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਮਰਨ ਮੁਨਸਾ ਸੂਰਿਆ ਹੱਕ ਹੈ ਪਰ ਸਰਤ ਜਿਵ ਹੋਇ ਮਰਨ ਪਰਵਾਨੋ ਜਿਹੜੇ ਪਰਵਾਨ ਹੋ ਜਾਣ ਇਸੇ ਨੂੰ
ਅਸੀਂ ਜੀਵਨ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਖਾ ਰਿਹਾ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੱਸ ਰਿਹਾ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਇਹ ਬੰਦਾ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਿਹੜਾ ਖਾ ਰਿਹਾ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੰਡਾ ਰਿਹਾ ਮਾ ਰਿਹਾ ਜੇ ਉਹਦੀ ਸਿਮਰਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹਦੇ ਚਿੰਤਨ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਲੋਕ ਜਿਉਂਦਾ ਕੌਣ ਪਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਨਰਮ ਵਿੱਚੋਂ ਮਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਝਿੜਕਦੇ ਪਏ ਇਹਦਾ
ਕਿਉਂ ਕਿਆ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਜੀਵਨ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਸਵਾਸਾਂ ਦਾ ਚੱਲਣਾ ਆਹ ਵੇਖਣਾ ਚਾਖਣਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸਭ ਕੁਝ ਅਸਲੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰ ਉਸ ਪਰਮ ਸੱਤ ਨਾਲ ਨਿਰੰਤਰ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸਵਾਸ ਉਹ ਵੀ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸਿਮਰਨ ਚ ਜੀਂਦੇ ਨੇ ਰੋਟੀ ਉਹ ਵੀ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਉਹ ਵੀ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹਿੰਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜੀਵਨ ਕੀ ਹੈ ਫੁੱਲ ਸੀ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਖਿੜਿਆ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਐਵੇਂ ਨੀ ਕੋਈ ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀ ਸੁਣਾ ਰਿਹਾ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਗੱਲ ਸਮਝਾਈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀਵਨ ਕਿੱਥੇ ਪਿਆ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਪੁੱਛੇ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਵਾਂਗੇ ਉਹ ਛਾਤੀ ਦੇਖਣਗੇ ਸਾਰਾ ਸਰੀਰ ਦੀ ਨਬਜ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਣਗੇ ਕਹਿਣਗੇ ਸਭ ਕਾਇਮ ਪਰ ਨਹੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਬੜਾ
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਤਣਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਵੱਡਾ ਫੁੱਲ ਦਾ ਗੁਲਾਬ ਦਾ ਤਣਾ ਤੋੜਦੇ ਕੱਟ ਲੈਣਾ ਜਦੋਂ ਤਣੇ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਲੱਗਾ ਤੇ ਤਨੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਫੁੱਲ ਤੇ ਟਾਣੀ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਜਿਹੜਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀ ਦਿਸਦਾ ਮੈਨੂੰ ਖੇੜਾ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਮਿਲਦਾ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿਦੇ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜੜਾਂ ਤੋਂ ਜੀਵਨ ਕੀ ਹੈ ਜੜਾਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਫੁੱਲ ਕੱਟਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ
ਮੇਰਾ ਜੀਵਨ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਚ ਹੈ ਦੇਖੋ ਜੀਵਨ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਤੁਰਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਪਾਣੀ ਚ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਦੇਖਿਆ ਪਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਵੀ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸੂਰਜ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਉਹਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਮੈਨੂੰ ਭਰਦੀਆਂ ਨੇ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਚੁੱਕਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਲਿਆ ਕੇ ਸੜਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਵੀ ਨੀ ਉੱਠ ਸਕਦਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਜੀਵਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸੂਰਜ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੂਰਜ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀ ਸੂਰਜ ਚਮਕਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ
ਮੈਂ ਚਮਕਦਾ ਪਿਆ ਮੇਰੇ ਰੂਪ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਰੂਪ ਚਮਕਾਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੁਣਿਓ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਅਸੀਂ ਕਿਹਨੂੰ ਜਿੰਦਗੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਜਿੰਦਗੀ ਸਵਾਸਾਂ ਦਾ ਚੱਲਣਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਹ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕਿਸੇ ਅਰੂਪ ਤੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਲੈਂਦੇ ਪਏ ਆ ਇਹ ਸਵਾਸ ਇਹ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਨ ਕੇਵਲ ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਖੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬਚਨ ਨੇ ਸੋ ਜੀਵਿਆ ਜਿਸੁ ਮਨਿ ਵਸਿਆ ਸੋਇ ਇਹ ਫਿਜੀਕਲ ਜੀਵਨ ਦੀ ਤੇ ਗੱਲ ਹੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਸੋ ਜੀਵਿਆ ਵੋ ਹੀ ਜੀਵਿਆ ਸੋ ਜੀਵਿਆ ਜਿਸੁ ਮਨਿ ਵਸਿਆ ਸੋਇ ਨਾਨਕ ਅਵਰ ਨ ਜੀਵੈ ਕ ਬਾਕੀ ਕੌਣ ਜਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਮਰਨ ਬਿਸਰਨ ਗੋਬਿੰਦੈ ਸੋ ਜੀਵਿਆ ਜਿਸ ਮਨ ਵਸਿਆ ਸੋਇ ਨਾਨਕ ਅਵਰ ਨ ਜੀਵੈ ਕੋਇ ਜੇ ਜੀਵੈ ਪਤਿ ਲਥੀ ਜਾਇ
ਚਲੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਵੀ ਕਰਨੇ ਜੀ ਸੰਸਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜੇ ਇੱਜ਼ਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹੱਥ ਪਾਏ ਸੀ ਬੜੀ ਤੁੱਕ ਵਰਤੀ ਜੀ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਕਿ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੇ ਪੱਤ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪੈ ਗਿਆ ਮਰ ਗਏ ਠੀਕ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡਾ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੈ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਸਤੋਕ ਪੜਿਓ ਅਰਥ ਗਲਤ ਨਾ ਕਰੋ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਾਹਦਾ ਜਿਉਂਦਾ ਰਿਹਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪੰਜ ਵਿਕਾਰ ਰੋਜ਼ ਬੇਇਜਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਾਹਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਤੇਰੀ ਓਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਾਹਦਾ ਮਨਾ ਤੂੰ ਜਿੰਨਾ ਸੰਗਤ ਚ ਆਉਨਾ
ਤੇਰੀਆਂ ਭੈੜੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਤਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਚਿਹਰਿਆਂ ਤੋਂ ਕਾਬੂ ਨੀ ਪਾ ਸਕੀਆਂ ਤੇਰੀ ਰੋਜ਼ ਬੇਜ਼ਤੀ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਰੋਜ਼ ਅਪਮਾਨਤ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਜੀਵਿਆ ਜਿਸ
ਉਹ ਬੰਦਾ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ 40 ਜੋਗ ਵੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜੀ ਕੇ ਚਲਾ ਜਾਏ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਵਿਸਰ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕੀੜੇ ਜਿੰਨੀ ਨੀ ਪਹਿਣੀ ਜੇ ਜੁਗ ਚਾਰੇ ਆਰਜਾ ਹੋਰ ਦਸੋ ਇਨਾ ਲੰਮਾ ਜੀਵੈ ਜੁਗ ਚਾਰੇ ਆਰਜਾ ਜੇ ਚਾਰ ਜੁਗ ਜੇ ਜੁਗ ਚਾਰੇ ਆਰਜਾ ਹੋਰ ਦਸੋਣੀ ਹੋਇ ਨਵਾਂ ਖੰਡਾ ਵੀ ਜਾਣੀਆ ਨਾਲ ਚਲੈ ਸਭੁ ਕੋਇ ਚੰਗਾ ਨਾਉ ਰਖਾਇ ਕੈ ਜਸ ਕੀਰਤ ਜਗਲੇ ਜੇ ਤਿਸੁ ਨ
ਆਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮਰਨੰਗ ਬਿਸਨ ਗੋਬਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਯਾਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਨ ਤੇ ਕੱਪੜਾ ਪਾਉਂਦਾ ਤੇ ਮੂੰਹ ਚ ਰੋਟੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਘਰ-ਘਰ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਭਾਂਡੇ ਚੱਟਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕੁਛ ਨਾ ਕਰੋ
ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰ ਲਓ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿੰਨੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਸਟੈਪ ਹੀ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਦੋ ਪੈਰ ਇਕੱਠੇ ਕਦੀ ਨਹੀ ਚੁੱਕੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਟੈਪ ਹੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਮੀਲ ਤੱਕ ਦੂਰ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਰੋਜ਼ ਜਪੋਗੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਚ ਡੇਢ ਘੰਟਾ ਜਪ ਜਾਣਾ
ਸਾਲ ਚ ਕਿੰਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਹੁੰਦੇ ਆ ਜੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਖਾਂਦਾ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਉਂਦਾ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕੁੱਤਾ ਜੂਠ ਵਿੱਚ ਮੂੰਹ ਪਾਉਂਦਾ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿਹੜਾ ਮੇਕਅਪ ਕਰਕੇ ਹਾਰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਮੁਰਦੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਫਿਊਨਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਪੈ ਕਰਦੇ ਆ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਕਰਦੇ ਨਾ ਜੀ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਟਾਈ ਸ਼ਾਹੀ ਲਾ ਕੇ ਵੀ ਹੈ ਸਾੜਨ ਲੱਗੇ
ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਭੋਗ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਭੋਗ ਤੇ ਫਲਾਣਾ ਬਾਬਾ ਵੀ ਆਇਆ ਸਾਡੇ ਫਲਾਣਾ ਲੀਡਰ ਵੀ ਆਇਆ ਇਹਨਾਂ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਘਰੋਂ ਮਰ ਗਏ ਉਹਦੀ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਦੇਖੋ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇੰਨੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਮਿਲ ਮੇਰੇ ਗੋਬਿੰਦ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਦੇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਦੇ ਦੇ ਮੈਂ ਮਰ ਜਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਧਰਿਗ ਧਰਿਗ ਸਨੇਹ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਜੋ ਪਹਿਰੈ ਖਾਇ ਜਿਉ ਕੂਕਰ ਜੂਠਨ ਮਹਿ ਪਾਇ ਮਰਨੰਗ ਬਿਸਰਨ ਗੋਬਿੰਦੇ ਮੌਤ ਹੈ ਜੀ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਜੋ ਪਹਿਰੈ ਖਾਇ ਜਿਉ ਕੂਕਰ ਜੂਠਨ ਮੈ ਪਾਇ ਨਾ ਬਿਨਾ ਜੇਤਾ ਬਿਉਹਾਰ ਜਿਉ ਮਿਰਤ
ਕਿਹਾ ਸੁਲਤਾਨ ਸਲਾਮ ਵਿਹੂਣਾ ਅੰਧੀ ਕੋਠੀ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਨਹੀ ਜਿਹਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰੀ ਕੋਈ ਕਾਹਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਭਾਈ ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਉਥੇ ਮੌਤ ਜੇ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ ਮਰਨੰ ਬਿਸਰਣ ਗੋਬਿੰਦੈ ਮੌਤ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਵਿਸਰ ਜਾਣਾ ਜੀਵਨੰ ਹਰਿ ਨਾਮ ਧਿਆਵਣੈ ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਓ ਜਿੰਦਗੀ
ਕੀ ਵਿਸਰੈ ਕਿਉਂ ਵਿਸਰਨਾ ਮੈਨੂੰ ਦੁਖ ਬਹੁਤਾ ਲਾਗੈ ਦੁਖੁ ਲਾਗੈ ਤੂੰ ਵਿਸਰ ਨਾਹੀ ਬੜੀ ਮੌਤ ਹੀ ਮੇਰੀ ਤੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਮੌਤ ਕੈ ਜੀਵਨ ਕੈ ਆਖਾ ਜੀਵਾ ਵਿਸਰੈ ਮਰ ਜਾਉ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਗੁਰਸਿੱਖ ਕਰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਉਸ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜੀਵਨ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਮ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਕਿ ਖੇਤ ਜਿਮੀਦਾਰ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸਾਖੀ ਆਪਾਂ ਵਾਚੀ ਖੂਹ ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਹਲਟ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਵੇਲਾ ਬਲਦਾ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਕੱਢ ਰਿਹਾ ਖੂਹ ਚੋਂ ਟਿੰਡਾਂ ਖੂਹ ਵਾਲੀਆਂ ਗਿੜਦੀਆਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਵੇਲੇ ਸੂਰਜ ਢੱਲਦੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਾ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹ ਉਹ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਹੀ ਸੀ ਕੋਈ
ਪਿਆਰੇ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਤੋਰਿਆ ਜੀਵਨ ਵਾਲਾ ਹੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸਕਦਾ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਸਟੇਜ ਉੱਤੇ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮਗਦੀ ਹੋਈ ਇੱਕ ਚੰਗਿਆੜੀ ਹੀ ਬੜੀ ਹੈ ਢੇਰ ਸਵਾਹ ਦਾ ਲਾਈ ਜਾਓ ਸਵਾਹ ਦੇ ਰਾਖ ਦੇ ਢੇਰ ਚੋਂ ਕਦੀ ਲਾਟ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦੀ ਇੱਕ ਭੱਖਦੀ ਹੋਈ ਚੰਗਾੜੀ ਅੱਗ ਦੇ ਭਾਂਬੜ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੀ ਚੰਗਾੜੀ ਵਾਲਾ ਕੌਮ ਦਾ ਜੀਵਨ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋ ਮੇਰੇ ਗਰੀਬ
ਇੰਨਾ ਪਵਿੱਤਰ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਦਾ ਬੋਲ ਸੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਭਰੀਸਟ ਨਾਲ ਉਹਦੀ ਵੀ ਗਲਤ ਥਾਂ ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੇ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਈ ਸਾਲ ਉਹ ਖੂਹ ਤੇ ਬੈਠਾ ਰਹਿਣਾ ਕਿਰਤ ਕਰਨੀ ਇੱਕ ਨਿਰਮਲੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਹੋਏ ਸਨ ਬਾਬਾ ਈਸ਼ਰ ਸਿੰਘ ਹਰਦਵਾਰ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਵੰਡ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਇੱਕ ਜਮੀਨ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੱਲ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਪਰਸੋਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜਿਉਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਕਥਾ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੁਣਾਉਣਾ 1469 ਨੂੰ ਆਏ 1700 ਨੂੰ ਤੁਰ ਗਏ ਤੇ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਆਹ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਅਸੀਂ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਉਹ ਪਰਮ ਸੱਤੇ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਕਦੀ ਜੰਮਦਾ ਤੇ ਨਾ ਕਦੇ ਮਰਦਾ ਹੈ ਹਰ ਯੁਗ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜੀਵਨ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜੀਵਨ ਸੀ ਉਹ
ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਜੀਵਨ ਮੁੱਕ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਵੀ ਜੀਵਨ ਰਹੇਗਾ ਮਰਨੰਗ ਬਿਸਰਨ ਗੋਬਿੰਦੈ ਜੀਵਨ ਹਰਿ ਨਾਮ ਧਿਆਵਣੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਇਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਕਿੱਥੋਂ ਲੱਭੇਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਲਭ ਲਭਣ ਸਾਧ ਸੰਗੇ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਿਆ ਕਰ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਕੋਲ ਜਾ ਉੱਥੋਂ ਮਿਲੇਗਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਪੂਰਬ ਲਿਖਣੈ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਪੂਰਬ ਦੇ ਲੇਖ ਲਿਖੇ ਮੈਂ ਤਾਂ
ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇੰਨੇ ਪੋਜੀਟਿਵ ਹੋ ਕੇ ਚੱਲਿਆ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਨਾ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦੀ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਕਿਤੇ ਪੂਰਬ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਤੇ
ਸੰਗਤ ਦੇ ਗੁਣ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੇ ਪਰ ਹਾਂ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੋਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹ ਜੀਵਨ ਸੰਗਤ ਚੋਂ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਜੇ ਸੰਗਤ ਚੀ ਮੁਰਦਾਪਨ ਪੈਦਾ ਕਰੀ ਬੈਠੇ ਨਾ ਨੈਗੇਟਿਵ ਬੋਲੀਏ ਮਰ ਗਏ ਉਹ ਡੁੱਬ ਗਏ ਕੁਛ ਨਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਸਾਰਿਆਂ ਮਰ ਜਾਣਾ ਇਹ ਕੀ ਜਿੰਦਗੀ ਹੈ ਜੀ ਸਿੱਖ ਜੀਵਨ ਚੜਦੀ ਕਲਾ ਦਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਹੁਣ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸਿਮਰਨ
ਮੈਂ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ ਚਾਰ ਪੰਜ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਉਹ ਅਟੈਕ ਹੋਇਆ ਚਲਾਣਾ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਸੂਝਵਾਨ ਬੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜੀ ਸੂਫੀਵਾਦ ਤੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਖੈਰ ਚਲੋ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਲਿਖ ਕੇ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਲਈ ਚਿੰਤਨ ਕਰ ਲੈਣਾ ਕੋਈ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀ ਮੱਖੀ ਜਦੋਂ ਉੱਡਦੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਗਿਆਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀ ਮੱਖੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਐਕਸ਼ਨ ਨੇ ਇਹਦੇ ਖੰਭਾਂ ਦੇ ਇਹ ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਦੂਰ ਥਾਂ ਤੋਂ ਕਿਤੋਂ ਰਸ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਵਾਪਸ ਛੱਤੇ ਤੇ ਆ ਕੇ ਆਪਣੀ ਸਾਉਂਡ ਤੇ ਆਪਣੇ ਖੰਭਾਂ ਦੀ ਇਹੋ ਜੀ ਕੰਪਣ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀਏ ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੰਦੀ ਇੰਨੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਬਗੀਚਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਆਪਣੀ ਉਹ ਫਿਰ ਰਸ ਚੂਸਦੀਆਂ ਨੇ ਉੱਥੋਂ ਸਿੱਧੀ ਆ ਕੇ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀ ਮੱਖੀ ਫੁੱਲ ਧੋਡਦੀ ਹੈ ਛੱਤੇ ਤੇ ਆ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਵੇਖਦੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੰਗਤ ਵੀ ਜਾਇਆ ਕਰ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਹਿਦ
ਮੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਉਹ ਗੰਦੀ ਮੱਖੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਗੰਦ ਉੱਤੇ ਭਿਣਕਦੀ ਰਹੇ ਉਹਦੇ ਨੇੜੇ ਕਿਸੇ ਲੱਗਣਾ ਆ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਜੇ ਮਿੱਠਾ ਬੜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਡੰਗ ਮਾਰਦੀ ਜਿਹੜੀ ਗੰਦੀ ਮੱਖੀ ਉਹ ਡੰਗ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਾਰਦੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਮਿੱਠਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਮਿਠਾਸ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਘੂਰ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੁਣ ਉਹੀ ਮੱਖੀ ਜਦੋਂ ਬੈਠਦੀਏ ਰਸ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਤ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਲਭਣਗ ਸਾਧ ਸੰਗੇਣ ਨਾਨਕਾਰ ਪੂਰਬ ਲਿਖਣੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭੇਗਾ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਪੂਰਬ ਦੇ ਭਾਗ ਲਿਖੇ ਕਬੀਰ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਸੰਗਤ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਤੁਮ ਚੰਦਨ ਆਸਾ ਰਾਗ ਹਮ ਇਰੰਡ ਬਾਪਰੇ ਸੰਗਿ ਤੁਮਾਰੇ ਬਾਸਾ ਨੀਚ ਰੂਖ ਤੇ ਊਚ ਭਏਹੈ ਗੰਧ ਸੁਗੰਧ ਨਿਗਾਸਾ ਮਾਧੋ ਸਤਸੰਗਤਿ ਸਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਹਮ ਔਗਣ ਤੁਮ ਉਪਕਾਰੀ ਤੁਮ ਮੁਖ ਤੂਲ ਸਭੇਦ ਸਪੀਅਲ ਹ