ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੱਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ 19 ਓਲੰਪਿਕ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਮੈਕਸੇਪਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨਮਾਨ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇਤੂ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨੌ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਦੀ ਨਗਦ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਹਾਕੀ ਦੇ ਦੋ ਰਾਖਵੇਂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਸਣੇ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਐਥਲੈਟਿਕਸ ਅਤੇ ਗੋਲਫ ਦੇ 11 ਸਾਰੇ ਖਿਡਾਰੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ 15-15 ਲੱਖ ਦੀ ਨਗਦ ਇਨਾਮੀ ਰਾਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਆ ਗਿਆ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੰਜਾਬ ਚੋਂ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਡ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਓਲੰਪਿਕ ਜੇਤੂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਾਂਡ ਅੰਬੈਸਡਰ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਵੀ ਸੀਐਮ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਆਸ ਜਤਾਈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਨੌਜਵਾਨ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਮੁਲਕ ਦਾ ਨਾਮ ਕੁੱਲ ਆਲਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੌਸ਼ਨ ਕਰਨਗੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਖੁੱਲੇ ਰੱਖੂਗੀ ਔਰ ਜਦੋਂ ਮਰਜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀਆਂ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀਆਂ ਵੀ ਨੌਕਰੀਆਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨੌਕਰੀਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਅਗਲੇ ਮੈਡਲ ਵਾਰੀ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਹੁਣ
ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲ ਜੂਗਾ ਤਰੱਕੀਆਂ ਵੀ ਦੇਵਾਂਗੇ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹਰਮਨ ਨੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸੋ ਜਿੱਥੇ ਡਿਜ਼ਰਵ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਹ ਹਜੇ ਖੇਡੀ ਜਾਓ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਾਕਿਆਂ ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ ਤੁਹਾਡੀ ਹਨਾ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੇ ਨਾਕਿਆਂ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਦਿੰਦੇ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਹਾਕੀ ਖੇਡਣੀ ਹ ਪਹਿਲਾਂ ਖੇਡ ਲਓ ਨੌਕਰੀ ਕਿਤੇ ਨੀ ਜਾਂਦੀ ਜਿੰਨੀ ਸਮਝ ਲਓ ਜੇ ਖੇਡੀ ਜਾਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡੀ ਸਿਨਿਓਟੀ ਜਿਹੜੀ ਆ ਉਹ ਇਧਰੋਂ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੀ ਵਧੀ ਜਾਊਗੀ ਸਮਝ ਲਓ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਖੇਡਣ ਗਈ ਹੋਈ ਹੈ ਚਾਰ ਨੇ ਨਾ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਚਾਰ ਪਲੇਅਰ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਨੇ ਇਸ ਟੀਮ ਦੇ
ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਕਪਤਾਨ ਹਰਮਨ ਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਗਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਤਗਮਾਂ ਜੇਤੂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਸਿੱਧ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਸੂਬੇ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਲਾਹਨਤ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ੇ ਛੱਡ ਕੇ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸਪੋਰਟਸਮੈਨ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੈਡਲ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸਟੇਟ ਗੌਰਮੈਂਟ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਨਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਜੇਤੂ ਅਤੇ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 9 ਕਰੋੜ 35 ਲੱਖ ਦੀ ਇਨਾਮੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਤੋਂ ਮਾਲ ਮਹਿਕਮੇ ਦੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਹੜਤਾਲ ਟਲ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਾਲ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਮੰਨਣ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕੱਲ ਕੈਬਨਟ ਮੰਤਰੀ ਬ੍ਰਹਮ ਸ਼ੰਕਰ ਜਿੰਪਾ ਤੇ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਲੀਡਰਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਬੈਠਕ ਹੋਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਹਸੀਲਦਾਰਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 21 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਐਲਾਨੀ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਹੜਤਾਲ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕੇ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਸੰਗਰੂਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਡੀਸੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸੰਤ ਹਰਚੰਦ ਸਿੰਘ ਲੋਂਗਵਾਲ ਦੀ ਬਰਸੀ ਮੌਕੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਭੇਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਜ਼ਿਲਾ ਸੰਗਰੂਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਰਦ ਸਰਕਾਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਸਰਕਾਰੀ ਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ ਕਾਲਜ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਕ ਇਦਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦਫਤਰ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਰਹੇਗੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਵਿੱਦਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰੀਖਿਆਵਾਂ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਦਾ
ਇੱਕ ਰੋਚਕ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ 19 ਅਗਸਤ 1757 ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਿੱਕਾ ਜਾਰੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਿੱਕੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਈਸਟ ਇੰਡੀਆ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ 1757 ਵਿੱਚ ਪਲਾਸੀ ਦੀ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਨਵਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਧੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸੰਧੀ ਤਹਿਤ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਿੱਕੇ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਟਕਸਾਲ ਯਾਨੀ ਕਿ ਸਿੱਕੇ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਦਰਅਸਲ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਮੰਗਾਂ ਨੇ ਜੋ ਕਾਫੀ ਵਾਰੀ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤੇ ਰੱਖੜੀ ਦੇ ਤਿਉਹਾਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਕੱਲ ਜਦੋਂ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਪੂਰੇ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਰਹੇ ਤਾਂ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਮੁਸ਼ੱਕਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਨਹੀਂ ਪਰਵਾਏ ਸੀ ਉਹ ਖਾਸੇ ਨਾਰਾਜ ਨਜ਼ਰ ਆਏ ਪੰਪ ਦੇ ਸੰਚਾਲਕਾਂ ਨੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪਾਂ ਦੀ ਬਾਉਂਡਰੀ ਲਾਈਨ ਤੇ ਕੱਲ ਬੈਰੀਕੇਡਿੰਗ ਕਰਕੇ ਵਾਨਾਂ ਦੀ ਐਂਟਰੀ
ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਹੁਣ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠਕਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਸੁਨੇਹੇ ਪਹੁੰਚਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੰਗਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੂੰ ਹਰ ਐਤਵਾਰ ਬੰਦ ਰੱਖਿਆ ਕਰੀਏ ਹਰਿਆਣੇ ਦੀ ਬੀਜੇਪੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੱਡਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦਿਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਛਾਤੀ ਮਾਪਣ ਤੇ ਰੋਕ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਰਿਆਣੇ ਦੀ ਬੀਜੇਪੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਹੁਣ
ਔਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਤਿੱਖੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਅੱਜ ਦੋ ਘੰਟੇ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਯਾਨੀ ਕਿ 9 ਵਜੇ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਖੁੱਲਣਗੇ ਤੇ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਵੀ 11 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਪੰਜ ਵਜੇ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਮੁਹਈਆ ਕਰਵਾਉਣਗੇ ਕੱਲ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਇਦਾਰੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਸਵੇਰੇ 9 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪੰਜ ਵਜੇ ਤੱਕ ਖੁੱਲਣਗੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਘੰਟੇ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ
ਕਾਲੇ ਛੋਲੇ 67 ਦੀ ਥਾਂ ₹92 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿੱਲੋ 80 ਵਾਲਾ ਬੇਸਣ ਹੁਣ 100 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿੱਲੋ ਵਿਕ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਕਲਕਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰੇਨੀ ਡਾਕਟਰ ਨਾਲ ਵਾਪਰੇ ਕਾਂਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦਾ ਰੋਹ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋਣ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਂਸ਼ਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵਾਪਸ ਵੀ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰ ਪੀਜੀਆਈ ਨੂੰ
ਲੈ ਕੇ ਹੈ ਪੀਜੀਆਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਕੱਲ ਆਂਸ਼ਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਓਪੀਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਲਿਆ ਤੇ ਹੁਣ ਪੀਜੀਆਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਪੁਰਾਣੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਚੈਕਪ ਦੇ ਲਈ ਸਵੇਰੇ 80 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 9 ਵਜੇ ਤੱਕ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਚਾਲੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਓਪੀਡੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਹਾਲੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਪੀਜੀਆਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤੇ ਟ੍ਰਾਮਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਆਮ ਵਾਂਗੂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਇਹ ਨਵੇਂ ਹੁਕਮ ਅੱਜ 19 ਅਗਸ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਤੇ ਹੋਰ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ
ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ 15 ਵਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਜੱਜ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਟੀ ਵਾਈ ਚੰਦਰਚੂੜ ਦਾ ਬੈਨ ਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਕੱਲ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਰਾਧਾ ਗੋਬਿੰਦ ਕਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਇਮਰਜੈਂਸੀ ਵਾਰਡ ਦੀ ਥਰੀਡੀ ਲੇਜ਼ਰ ਮੈਪਿੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ ਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਮੇਤ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਰੋਸ ਮੁਜ਼ਾਹਰੇ ਵੀ ਕੱਲ ਹੁੰਦੇ ਰਹੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਰੋਪੀ ਸੰਜੇ ਦਾ ਸਾਈਕੋਲੋਜੀਕਲ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸੀਫ ਐਸ ਐਲ ਨੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ
ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਆਸ ਪਾਸ ਧਾਰਾ 163 ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ 144 ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਅਗਲੇ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਧਰਨਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਾਲਜ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪੰਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਹਥਿਆਰ ਲਿਜਾਣ ਜਾਂ ਤਣਾਅ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਸੋ ਕੋਲਕਾ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਾਪਰੇ ਇਸ ਘਿਨਾਉਣੇ ਕਾਂਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਾਕਟਰਾਂ ਸਮੇਤ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਖਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਤੁਰੰਤ ਕਾਨੂਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਨਸਾਫ ਦੀ ਉਡੀਕ ਆਖਿਰਕਾਰ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਲੰਬੀ ਹੋਵੇਗੀ ਸੋ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਘਿਨਾਣੇ ਕਾਂਡ ਦੀ ਚਰਚਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹਾਲੇ ਵੀ ਟਲਦੇ ਨਹੀਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਤੋਂ ਕੱਲ ਖਬਰ ਆਈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਬੱਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੋਧਪੁਰ ਜਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕੂੜਾ ਚੁਗਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਧੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾਹ ਕਰਕੇ
ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਬਾਗੀ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰ ਗੁਰਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਵਡਾਲਾ ਨੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਟੀਟੀ ਤੇ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਖੀਦੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸਖਤ ਕਾਨੂਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਵਡਾਲਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖ ਉਹ ਕੌਮ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਤੇ ਕੌਮ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਬਣਨ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਸ਼ੰਬੂ ਅਤੇ ਖਨੌਰੀ ਬਾਰਡਰ ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਮੋਰਚੇ ਲਗਾਤਾਰ ਚੱਲ ਰਹੇ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਡਿੰਪੀ ਢਿੱਲੋਂ ਦੀ ਨਾਮ ਦੀ ਹੀ ਚਰਚਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਜਦੋਂ ਖੁਦ ਇਸ ਹਲਕੇ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ ਸਾਂਭ ਲਈ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਚਰਚਾ ਹੋਣ ਲੱਗੀ ਹੈ ਕਿ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਖੁਦ ਗਿੱਦੜ ਬਾਹੇ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਕਤ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਐਮ ਐਲਏ ਹਨ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਐਮਪੀ ਹਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਪਰ ਚਰਚਾ ਚੱਲਣ ਲੱਗੀ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਕਾਂਗਰਸ