ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਮਹਾਂ ਨਾਇਕ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਬਾਰੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਏਸ਼ੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਤਾਕਤਵਰ ਸਲਤਨਤ ਦਾ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਕੀਤਾ ਸਰਹੰਦ ਦੀ ਇੱਟ ਨਾਲ ਇੱਟ ਖੜਕਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਪਰ ਖੁਦ ਨੂੰ ਕਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਹੀ ਅਖਵਾਇਆ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਤਲਵਾਰ ਤੋਂ ਮੁਗਲ ਥਰਥਰ ਕੰਮਦੇ ਸੀ ਸਰਹੰਦ ਕਪੂਰੀ ਸਡੋਰਾ ਮੁਸ਼ਕਾਬਾਦ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਚ ਮਿਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜਿਨਾਂ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲਿਖਾਰੀ ਮੈਕਲਫ ਆਪਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹਿਸਟਰੀ ਆਫ ਦ ਸਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਬਹਾਦਰ
ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਾਧਾਂ ਕੋਲ ਕਿਤੇ ਜਾਣ ਲੱਗ ਗਏ ਵੀ ਚਲੋ ਮੈਂ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਪਰ ਕਿਤੋਂ ਇਹਦਾ ਇਲਾਜ ਨਾ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਚ ਵੈਰਾਗੀ ਸਾਧੂਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਟੋਲਾ ਆਇਆ ਤਾਂ ਲਛਮਣ ਦੇਵ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀਆਂ ਫਿਰ ਉੱਥੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹੋਰ ਤੁਰੇ ਉਹ ਸਾਧੂਆਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਨਕੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਨੂੰ ਲਛਮਣ ਦੇਵ ਨੇ ਆਪਦਾ ਗੁਰੂ ਧਾਰ ਲਿਆ ਗੁਰੂ ਧਾਰ ਲਿਆ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਵਿਸਾਖੀ ਦੇ ਮੇਲੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਲਛਮਣ ਦੇਵ ਦਾ ਗੁਰੂ ਸੀਗਾ ਜਾਨਕ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਉਹਦੀ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁੰਦੀ ਆ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸਾਧੂ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦਾ ਗੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਸਮਰੱਥ ਰਾਮਦਾਸ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦਾ ਵਾਰਤਲਾਬ ਚ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਲਛਮਨ ਦੇਵ ਦੇ ਕਿ ਜੇ ਮੈਂ ਹੁਣ ਘਰਬਾਰ ਛੱਡਿਆ ਹੀ ਆ ਤਾਂ ਕਿਉਂ ਨਾ ਮੈਂ ਜਿਹੜਾ ਵਧੀਆ ਸਿੱਖਿਆ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਆ ਉਹਨੂੰ ਆਪਦਾ ਗੁਰੂ ਧਾਰਾਂ ਤਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਆਪਦਾ ਗੁਰੂ ਧਾਰ ਲੈਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਜਾਨਕੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਸੀ ਉਹ ਸੀਗਾ ਵੈਰਾਗੀ ਸਾਧੂ ਜਿਹੜਾ ਹੁਣ ਸਮਰੱਥ ਰਾਮਦਾਸ ਹੈ
ਉਹ ਹੈਗਾ ਹ ਉਦਾਸੀ ਸਾਧੂ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਟੋਟਲ ਪੂਰੇ ਜਨਮ ਚ ਚਾਰ ਗੁਰੂ ਹੋਏ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਗੁਰੂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਨਕੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਦੂਸਰਾ ਗੁਰੂ ਹੋਇਆ ਹ ਸਮਰੱਥ ਰਾਮਦਾਸ ਤੀਸਰਾ ਗੁਰੂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਔਗੜਨਾਥ ਤੇ ਲਾਸਟ ਚ ਕਿਰਪਾ ਹੁੰਦੀ ਆ ਉਹਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਈ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਵੈਰਾਗੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਗਲਤ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਵੈਰਾਗੀ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਪਹਿਲਾ ਗੁਰੂ ਸੀਗਾ ਜਾਨਕੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਵੈਰਾਗੀ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ
ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਤਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਸਸਤਰ ਕਿਉਂ ਚੱਕੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਸਮਰੱਥ ਰਾਮ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਤੂੰ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਤਿਆਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਰਹਿ ਕੇ ਮਾਇਆ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਸਤਰ ਦਾ ਚੱਕਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਰਿੱਧੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਦਾ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਆਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਇਹ ਜੋਗੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਇਹ ਜਾਂਦਾ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਨਾਂਦੇੜ ਚ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੀਨ ਦੁਖੀ ਲੋਕ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਆਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਪੁੱਤ ਦੁੱਧ ਦੀ ਉਹ ਦਾਤ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਚੇਲੇ ਵਧਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਫਿਰ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹਦੇ ਚ ਹੰਕਾਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਤੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹਨੇ ਇੱਕ ਜ਼ਰੀਆ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਇੱਕ ਪਲੰਗ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਇਹਨੇ ਉਹ ਪਲੰਗ ਤੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀ ਚਾਦਰ ਪਿਛਾਈ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਕੋਈ ਆ ਕੇ ਸਾਧੂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਡੇਰੇ ਚ ਆਉਂਦਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਆਪਦੀ ਤੰਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਮਾਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪਲੰਗ ਨੂੰ ਮੁੱਦਾ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ
ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਆਪਦੇ ਵੈਰਾਗੀਆਂ ਦੇ ਟੋਲੇ ਨਾਲ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਦੋਂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਸੀਗੇ ਪਹਿਲੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਉੱਥੇ ਹੁੰਦੀ ਆ ਦੂਸਰੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਕਨਖਲ ਚ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹਦੇ ਆਸ਼ਰਮ ਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਹਦੀਆਂ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਸੀਗੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਇੱਕ ਹੀ ਪਲ ਚ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਨੀਵੀ ਪਾ ਕੇ ਖੜ ਜਾਂਦਾ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੂੰ ਤੀਰ ਵੀ ਤੋੜ ਦਿੱਤੇ ਆਪਦੇ ਤੂੰ ਕਮਾਨ ਵੀ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀ ਆਪਦੀ ਤੂੰ ਖੰਜਰ ਵੀ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਆਪਦਾ ਪਰ ਤੇਰਾ ਸ਼ਿਕਾਰੀਆਂ ਵਾਲਾ ਸੁਭਾਅ ਹਜੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਮਾਧੂ ਦਾਸ ਨੀਵੀ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਕੁਝ ਨਹੀ ਬੋਲਦਾ ਥੋੜੇ ਟਾਈਮ ਬਾਅਦ ਉਹ ਸਿਰ ਉੱਪਰ ਕਰਦਾ ਤੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਵਜਹਾ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਸਭ ਕੁਝ ਬਰਬਾਦ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ
ਇਹ ਬੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਫਾਰਸੀ ਚ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਲਾਮ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਬੰਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਗੁਲਾਮ ਹਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਆਪਦੇ ਗੱਲ ਨਾਲ ਲਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸਿੰਘ ਸਜਾਊਂਗਾ ਫਿਰ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਚ ਕਈ ਜਗਹਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਨਾ
ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨਗਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਪੰਜ ਤੀਰ ਆਪਦੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ 20 ਹੋਰ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਥੋਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਥਾਪੜਾ ਲੈ ਕੇ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਥੋੜਾ ਯਕੀਨ ਜਿੱਤ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਫਿਰ ਹੋਰ ਪਾਸਿਓਂ ਵੀ ਲੋਕ ਆ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੇਟਾਂ ਚੜਾਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪੈਸੇ ਚੜਾਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹੋਰ ਦੁੱਧ ਪਾਣੀ ਚੜਾਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਉੱਥੇ ਢੰਡੋਰਾ ਪਿਟਵਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਆਲਤੂ ਫਾਲਤੂ ਸਾਨੂੰ ਕੁਛ ਨਾ ਦੋ ਫਿਰੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਝੇ ਮਾਲਵੇ ਦੁਆਬੇ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਸਿਰਫ ਸਮਾਣੇ ਸਮਾਣੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਰੀਜ਼ਨ ਸੀਗਾ ਉਹ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਜਲਾਦ ਸੀਗਾ ਸਈਅਦ ਜਲਾਲੁਦੀਨ ਉਹ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਸੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਜਲਾਦ ਸੀਗੇ ਸ਼ਾਸ਼ਲਬੇਗ ਤੇ ਬਾਸ਼ਲਬੇਗ ਉਹ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਸੀਗੇ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਸਮਾਣੇ ਦੇ ਹਾਕਮ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ
ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਹਿਰ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਲੁਟੇਰੇ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਲੁੱਟ ਲੈਂਦੇ ਸੀਗੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਪੈਸਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਸਾਰਿਆਂ ਚ ਵੰਡ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਸਮਾਣੇ ਤੋਂ ਸਰਹੰਦ ਸਿਰਫ 30 ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਸੀ ਖਬਰ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਕੋਲ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਕੰਬ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਤੇ ਵੀ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਉਹ ਤਿਆਰੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਜਹਾਦ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਆਪਣਾ ਧਰਮ ਖਤਰੇ ਚ ਆ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਫੌਜ
ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੱਡੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਹਾਥੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਘੋੜੇ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਫੌਜ ਸੀ ਤੇ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਕੋਲ ਹਜੇ ਮਾਝੇ ਤੇ ਦੁਆਬੇ ਵਾਲੇ ਸਿੰਘ ਪਹੁੰਚੇ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹ ਚ ਹੀ ਰੋਕ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਏ ਸ਼ੇਰ ਮੁਹੰਮਦ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲੇ ਵਾਲਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਨਾ ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਠੀਕ ਆ ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਉਹਨੇ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਉਸ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਬਹੁਤ ਕਰਦੀ ਆ ਪਰ ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਰਾ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਖੂਨ ਸੀਗਾ ਗਊਂ ਦਾ ਉਹ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਚੁੱਲਿਆਂ ਚ ਛਿੜਕ ਦਿੰਦਾ ਸੀਗਾ ਗਊਂ ਦਾ ਖੂਨ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਮਲ ਦਿੰਦਾ ਸੀਗਾ ਹਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਦਿੰਦਾ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਭਰਾ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਜਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਦਫ਼ਨਾਓ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸਮਾਨ ਖਾਨ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਸੋਧਾ ਲਾਇਆ ਤੇ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਹਿੰਦੂ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਦਾ ਸਾਹ ਆਇਆ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਕੋਲ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਚਾਲ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਦੇ
ਭਤੀਜੇ ਗੰਢਾ ਮੱਲ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹਜ਼ਾਰ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਫੌਜ ਦੇ ਕੇ ਵੀ ਤੂੰ ਜਾ ਕੇ ਐਂ ਕਹਿ ਦੇ ਕਿ ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਨੇ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਧੱਕਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਆਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਜੰਗ ਲੜੂੰਗਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਹੁਣ ਇਨਾ ਕੁ ਤਾਂ ਪਤਾ ਸੀਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਲਾ ਤਾਂ ਲਿਆ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਚ ਪਰ ਇਹਦੇ ਤੇ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਜਮਾ ਮਗਰਲੀ ਸਾਈਡ ਲਾਓ ਤੇ ਭਾਈ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹਦੇ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣੀ ਆ ਉਹ ਆਇਆ ਸੀ ਗੜਬੜ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਦ ਚ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਸਿਖਾ ਕੇ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਵੀ ਜਦੋਂ ਵੀ ਜੰਗ ਹੋਈ ਨਾ
ਜੇ ਸਿੱਖ ਭਾਰੇ ਹੁੰਦੇ ਦਿਖੇ ਤਾਂ ਤੂੰ ਆਪਦੀ ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਫੌਜ ਲੈ ਕੇ ਭੱਜ ਜੀ ਇਹ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗ ਜਾਓ ਵੀ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਹਾਰ ਰਹੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਹਾਰ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਆਉਣੇ ਆ ਉਸ ਗੱਲ ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੇ ਮਝੈਲ ਸੀਗੇ ਤੇ ਦੁਆਬੇ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਉਹ ਵੀ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਹੁਣ ਪੂਰਾ ਤਿਆਰ ਸੀ ਸਰਹੰਦ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਹੁਣ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਛੱਪੜਚੀਰੀ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਉਧਰੋਂ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਵੀ ਆਪਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਫੌਜ ਸੀ
ਗਲੀਆਂ ਚ ਭੀਖ ਮੰਗਾਈ ਗਈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਆ ਉਹਨੂੰ ਵਲਦਾਂ ਦੇ ਮਗਰ ਪਾ ਕੇ ਘੜੀਸਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਦਾ ਲਿੰਕ ਅਸੀਂ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਦੇਖਿਓ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਹੰਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਢੇਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਇੱਥੇ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਖਾਂ ਜੋਗੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਯੋਗੀ ਜੀ ਇਸ ਕੇ ਬਾਅਦ ਹੋਈ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਥੀ ਬਸਤੀ ਸਰਹੰਦ ਸ਼ਹਿਰ ਕੀ ਈਟੋ ਕਾ ਢੇਰ ਥੀ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਢੇਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸਰਹੰਦ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਸਰਹੰਦ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਬਾਬਾ
ਤੇ ਕਿੰਤੂ ਪ੍ਰੰਤੂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਆਪਦੀ ਜਿੱਤ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸਿਹਰਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਿਰ ਬੰਨਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਓਟ ਆਸਰਾ ਲੈ ਕੇ ਹੀ ਉਹ ਚੱਲਿਆ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਦਾ ਸਿੱਕਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਪਤਾ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਸਿੱਕਾ ਜਦਬਰ ਹਰ ਦੋ ਆਲਮ ਤੇਗ ਨਾਨਕ ਵਾਹਿਬ ਅਸਤ ਫਤੇ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹੇ ਸਾਹਾ ਫਜ਼ਲ ਸੱਚਾ ਸਾਹਿਬ ਅਸਤ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਸਿੱਕਾ ਹ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਆ
ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਪਰ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੀ ਉਹਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨਾਲ ਕੌਣ ਟਾਕਰਾ ਲਵੇ ਬਾਹਰ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੌਜ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਆ ਘੇਰਾ ਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਉਥੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਉਥੋਂ ਬੌਂਦਲ ਜਾਂਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਇਹਦੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨਾ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਆਇਆ ਨਾ ਹੀ ਉਹਦਾ ਬਾਲ ਬਿੰਗਾ ਕਰ ਸਕਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰਾ ਇਲਾਕਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ
ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡਰ ਗਿਆ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਕਿ ਇਹਦਾ ਦਿਮਾਗ ਹਿੱਲ ਗਿਆ ਪਾਗਲ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨੇ ਆਪਦੇ ਫੌਜੀ ਲਾ ਤੇ ਵੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੁੱਤੇ ਤੇ ਗਦੇ ਭਜਾ ਦੋ ਇੱਥੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਕੁੱਤੇ ਭੌਂਕਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਐਂ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਆਊਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਗਧੇ ਭੱਜਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਐ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਘੋੜੇ ਆ ਗਏ ਸਾਰੇ ਜੋਗੀ ਸੰਨਿਆਸੀ ਉੱਥੋਂ ਭਜਾ ਤੇ ਡਰਦਾ ਸੀਗਾ ਨਾ ਇਹ ਵੀ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿਹਦਾ ਰੂਪ ਲੈ ਕੇ ਆ ਜੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਐ ਡਰ ਡਰ ਕੀ ਇਹਦੀ
ਕੰਮਦੇ ਸੀ ਇਹ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਰਾਸ਼ਨ ਪਾਣੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਸਾਰਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਅੰਦਰ ਰਾਸ਼ਨ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਸਿੱਖ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਭੇਸ਼ ਬਦਲ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਨ ਪਾਣੀ ਤੇ ਹਥਿਆਰ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਐਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਤਾਂ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿਲੇ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ ਅੱਗੇ ਉੱਚਿਆਂ ਉੱਚਿਆਂ ਕੰਧਾਂ ਉਸਾਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਹਰ ਨਾ ਆ ਸਕਣ ਸਿੱਖ ਇੱਕ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਡਰ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐ ਲੱਗਦਾ ਸੀ
ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਕੋਈ ਜਾਦੂਗਰ ਹੈ ਵੀ ਉਹ ਭੇਸ਼ ਬਦਲ ਕੇ ਆ ਜਾਊਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਰਿੱਧੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਵੀ ਉਹ ਜਾਦੂਗਰ ਆ ਭੇਸ਼ ਬਦਲ ਕੇ ਆ ਜਾਊਗਾ ਕੋਈ ਬਿੱਲੀ ਜਾਂ ਕੁੱਤਾ ਵੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਸੀ ਨਾ ਅੰਦਰੋਂ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਗੋਲੀਆਂ ਨਾਲ ਤੀਰਾਂ ਨਾਲ ਛੱਲਣੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਇੰਨਾ ਡਰ ਸੀਗਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਚ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਹੁਣ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਲੰਘ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਵੀ ਸਿੱਖ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦਾ ਇਹ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾਉਂਦੇ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿਲੇ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਉੱਚੀਆਂ ਕੰਧਾਂ
ਹਾਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉੱਥੋਂ ਇਹ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾਉਂਦੇ ਇਹ ਹੁਣ ਅੰਦਰ ਕੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਟਾਈਮ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਰਾਸ਼ਨ ਖਤਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੇ ਬਾਬਾ ਵਿਨੋਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਆਪਸ ਚ ਮਤਭੇਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਰੁਕਿਆ ਜਾਊਗਾ ਬਾਬਾ ਵਿਨੋਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਬਾਹਰ ਜਾਵਾਂਗੇ ਆਪਸ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਲੜਾਈ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧ ਜਾਂਦੀ
ਆ ਕਿ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਇਹ ਤਲਵਾਰਾਂ ਤਾਨ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਕਾਹਨ ਸਿੰਘ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਕਾਹਨ ਸਿੰਘ ਬਾਬਾ ਵਿਨੋਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸੀਗੇ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹਨੇ ਜਾਣਾ ਹ ਉਹ ਚਲ ਜਾਓ ਬਾਬਾ ਵਨੋਦ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਲਾ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫੌਜ ਅੰਦਰ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਆ ਅੱਠ ਮਹੀਨੇ ਲੰਘ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਈ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਅੱਠ ਮਹੀਨੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਅੰਦਰ ਰਾਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪੱਤੇ ਖਾ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ
ਕੀਤਾ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਛਿੱਲੜ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤੋੜ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਸਿੱਖ ਉਹਨੂੰ ਪੀਸ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਉਹ ਖਾਂਦੇ ਸੀਗੇ ਘੋੜੇ ਮਰਨੇ ਸਟਾਰਟ ਹੋ ਗਏ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਤੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦਾ ਮਾਸ ਖਾਧਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਜੇ
ਜਿਹੜੇ ਜਾਨਵਰ ਸੀਗੇ ਉਹ ਮਰਨੇ ਸਟਾਰਟ ਹੋ ਗਏ ਜਾਂ ਮਾਰ ਮਾਰ ਕੇ ਫਿਰ ਉਹੀ ਖਾਣੇ ਪਏ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟਾਈਮ ਤੇ ਆ ਕੇ ਉਹ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਅੰਦਰ ਗੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੇ ਜਾਨਵਰ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਮੁਸ਼ਕ ਮਰੇ ਹੋਏ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦਾ ਮੁਸ਼ਕ ਬਿਮਾਰੀ ਫੈਲਣ ਲੱਗ ਗਈ ਅੰਦਰ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਜਮਾਂ ਹੀ ਨੀ ਡੋਲਿਆ ਉੱਥੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰ ਤਰਸਯੋਗ ਹਾਲਾਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਦੱਸਦਾ ਇੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ
ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇੰਨੇ ਟਾਈਮਾਂ ਤੋਂ ਫੜ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਰਾਜਾ ਫੜ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਉਹ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਹੱਥੇ ਆਇਆ ਏ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਉਹ ਦੋ ਨਮਾਜ਼ਾਂ ਵੱਧ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹ ਉਹ ਆਪਦੇ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਦੇ ਦਰਬਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਪੂਰੀ ਦਿੱਲੀ ਚ ਮੋਹਰਾਂ ਵੰਡ ਦੋ ਪੂਰੀਆਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਮਨਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਤੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਉਹ ਇੱਕ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਸੰਗਲਾਂ ਨਾਲ ਜਕੜ ਲਿਓ ਕਿਤੇ ਉਹ ਉੱਡ ਨਾ ਜਾਵੇ ਜਾਦੂਗਰ ਹੈ
ਉਹ ਕਿ ਜੇ ਉਹਨੇ ਉੱਡਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਖੜਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਖੰਜਰ ਨਾਲ ਉਹਦੇ ਦਿਲ ਚ ਖੰਜਰ ਮਾਰਿਓ ਉਹਦੀ ਸੋਚੋ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਖੌਫ ਸੀਗਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਲੂਸ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਉਥੋਂ ਦਿੱਲੀ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਣ ਲਈ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਤੇ ਬਿਠਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਲੋਹੇ ਦਾ ਪਿੰਜਰਾ ਉੱਪਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਲਾੜਿਆਂ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨਾ
ਅੱਠ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਭੁੱਖੇ ਨੇ ਤੇ 60 ਹਜ਼ਾਰ ਤੁਸੀਂ ਫੌਜ ਲਾਈ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੀ ਤਾਂ ਬੇਜ਼ਤੀ ਹੋਊਗੀ ਆਪਣਾ ਤਾਂ ਮਜ਼ਾਕ ਬਣੂਗਾ ਉੱਥੇ ਤੇ ਨਾਮ ਤਾਂ ਕੀ ਮਿਲਣਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਮਾਰ ਕੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਲਿਆਓ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕਤਲੇਆਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਮਿਲਦਾ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਵੱਡ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ 700 ਗੱਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਭਰ ਲਏ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਜਲੂਸ ਮਿਲਾ ਲਏ ਔਰ 3
ਜਲੂਸ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਲਾਲ ਕਿਲੇ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਜਲੂਸ ਉਸ ਦਿਨ ਦੇਖਿਆ ਹੁਣ ਇਹ ਜਲੂਸ ਚ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਬੀਬੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੌਰ ਤੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਸਵਾ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦਾ ਪੁੱਤ ਅਜੇ ਸਿੰਘ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੀ ਉਥੋਂ ਲਾਲ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੇ ਉਹਦੇ 25 ਸਿੱਖ ਜਰਨੈਲਾਂ ਨੂੰ ਸਲੀਮਗੜ੍ਹ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬੰਦੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਤੇ ਦੂਸਰੇ 740 ਸਿੱਖ ਤੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਬੀਬੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੌਰ ਤੇ ਪੁੱਤ ਅਜੇ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਸਰੀ ਜਗਾ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ 100 ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਹੀਦ
ਕਰਨਾ ਸਟਾਰਟ ਕਰ ਦੋ ਪਹਿਲਾ ਸੌ ਸਿੱਖ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਾਜ਼ੀ ਖੜਾ ਹੈ ਕਾਜ਼ੀ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਕੁਰਾਨ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਜਲਾਦ ਖੜਾ ਹੈ ਜਲਾਦ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਕਿਰਪਾਨ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਵੀ ਦੱਸੋ ਕੀ ਚੁਣੋਗੇ ਕੁਰਾਨ ਚੁਣੋਗੇ ਜਾਂ ਕਿਰਪਾਨ ਚੁਨੋਗੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਦਾ ਧਰਮ ਬਦਲ ਲਓ ਕੁਰਾਨ ਚੁਣ ਲਓ ਜਾਂ ਫਿਰ ਮਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਓ ਪਹਿਲਾ ਸਿੱਖ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਮੌਤ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦਾ ਗੱਲ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਦਾਂ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ
ਮੌਤ ਨੂੰ ਹੀ ਚੁਣਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦਗਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਇੱਥੇ ਆਪਦੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਐਵੇਂ ਫਿਰ ਦੂਸਰਾ ਦਿਨ ਆਉਂਦਾ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਵੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਵੀ 100 ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤੀਸਰੇ ਦਿਨ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਪਿੱਛੋਂ ਹੱਥ ਖੜਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਬੜਾ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਚੱਲੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਆਇਆ ਡਰਪੋਕ ਇਹ ਕਹੂਗਾ ਕਿ ਮੇਰੀ ਜਾਨ ਬਖਸ਼ ਦੋ ਉਹ ਸਿੱਖ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇਕੱਲੇ ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਆਪਦਾ ਟਾਈਮ ਖਰਾਬ ਨਾ ਕਰੋ
ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੀ ਮਾਂ ਮਿੰਨਤਾਂ ਤਰਲੇ ਕਰਦੀ ਆਉਂਦੀ ਆ ਉਹ ਮੁਗਲ ਸਪਾਹੀਆਂ ਕੋਲ ਜਾਂਦੀ ਆ ਉਹ ਫਰਕਸ਼ੀਅਰ ਕੋਲ ਵੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਉਹ ਸੇਨਾਪਤੀਆਂ ਕੋਲ ਜਾਂਦੀ ਤਰਲੇ ਕਰਦੀ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਆ ਕਿ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤ ਸਿੱਖ ਨਹੀ ਹ ਇਹਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੋ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੋ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰਸਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਬੁੱਢੀ ਮਾਂ ਤੇ ਵਿਧਵਾ ਔਰਤ ਸੀ ਉਹ ਕੱਲਾ ਕੱਲਾ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤ ਸੀ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲਿਆਈ ਸੀ ਹੁਣੇ ਹੁਣੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮੁਗਲ ਅਫਸਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਸ ਮਾਂ ਦੇ
ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਝੂਠ ਬੋਲਦੀ ਆ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਰੋ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦਾ ਫਿਰ ਸਿਰ ਧੜ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਉਹਦੀ ਮਾਂ ਪਿੱਛੇ ਚੀਕਦੀ ਰਹੀ ਕਿ ਨਾ ਕਰ ਪੁੱਤ ਐਵੇਂ ਨਾ ਕਰ ਉਹਨੂੰ ਉਹਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਚੂੜਾ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਉਹ ਦਿਖਾ ਕੇ ਵਾਸਤੇ ਪਾਉਂਦੀ ਰਹੀ ਉਹਦੀ ਮਾਂ ਪਰ ਉਹ ਬੱਚੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨਾ ਸੁਣੀ ਤੇ ਉਹ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਿਆ ਪੂਰੇ 740 ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਸ਼ਹੀਦ
ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਵਾਰੀ ਸੀਗੀ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਕਮਰੁਦੀਨ ਉਹ ਕਿਲੇ ਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਕੋਠੜੀ ਚ ਜਾ ਕੇ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆਖਰੀ ਮੌਕਾ ਹੈ ਤੇਰੀ ਜਾਨ ਬਚ ਸਕਦੀ ਆ ਕਿ ਮੁਸਲਮਾਨ ਬਣ ਜਾ ਆਪਦਾ ਧਰਮ ਬਦਲ ਲਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਉਹਨੂੰ ਅੱਗਿਓ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ 740 ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਕਿੰਨਿਆਂ ਨੇ ਆਪਦਾ ਧਰਮ ਬਦਲਿਆ ਕਮਰੁਦੀਨ ਕੋਲ ਕੋਈ
ਕੁਤਬਦੀਨ ਬਖਤਿਆਰ ਕਾਕੀ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਸੀਗੀ ਉੱਥੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੋਚਣ ਵਾਲੀ ਆ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਬਾਕੀ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤੇ ਸੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਗਹਾ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤੇ ਸੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਇਹ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਕਿਉਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਪਾਗਲ ਹੋ ਕੇ ਮਰਿਆ ਸੀ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦਫਨਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਸੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਫਕੀਰ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮਾਰ ਕੇ ਇੱਥੇ ਦੱਬੋਗੇ ਨਾ
ਤਾਂ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਲ ਜੂਗੀ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆਖਰੀ ਮੌਕਾ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਬਣ ਜਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤਾਂ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਪੌਣੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਅਜੇ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉਹਦੀ ਗੋਦੀ ਚ ਲਟਾਇਆ ਗਿਆ ਤੇ ਜਲਾਦ ਨੇ ਇੱਕ ਕਿਰਚ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਆਪਦੇ ਹੱਥੀ
ਕਤਲ ਕਰ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਹੁਣ ਆਪਦੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਕਤਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸੀ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਭੇਜਿਆ ਹ ਕਿ ਔਰਤਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਤੇ
ਬੁੱਢਿਆਂ ਤੇ ਵਾਰ ਨੀ ਕਰਨਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਅੱਜ ਜੇ ਤੇਰਾ ਪੁੱਤ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਸੀ ਜਲਾਦ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਲੱਤਾਂ ਤੋਂ ਫੜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਿਰਚ ਉਹਦੇ ਦਿਲ ਚ ਖਬੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਖੂਨ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਮਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਪੁੱਤ ਦਾ ਕਾਲਜਾ ਕੱਢ ਕੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਪੁੱਤ ਦੇ ਮਾਸ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਕਰ ਕੇ ਇੱਕ
ਖਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਗਲ ਚ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਫਿਰ ਉਹ ਬੱਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰਾ ਪੁੱਤ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹ ਵੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਂ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਸਾਡੀ ਜਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਝੁਕਾ ਲੈਣਾ ਸਾਡੀ ਜਿੱਤ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਥਾਪੜਾ ਮਿਲਿਆ ਹੋਵੇ ਕੀ ਉਹ ਝੁੱਕ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਫਰਕਸ਼ੀਅਰ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੱਸ ਤੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ
ਖੂਨ ਨਾਲ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਾਲ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਹਜੇ ਵੀ ਉਹੀ ਤੇਜ਼ ਸੀਗਾ ਇੰਨੇ ਰਸੀਹੇ ਚੱਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੀ ਸੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਲਾਦ ਵੀ ਅੱਕ ਗਿਆ ਜਲਾਦ ਨੇ ਫਿਰ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਇਹ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਲਾਸਾਨੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਜੋਸ਼ ਭਰਿਆ ਕਿ ਸਿੱਖ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜਦੇ ਰਹੇ ਤੇ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਹੋਇਆ ਇਹ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਦਾਸਤਾਨ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਕਿਸ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਬਣਾਈਏ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੇ ਪੇਜ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਾਡੇ ਚੈਨਲ ਨੂੰ