ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤੀਸਰੇ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਨੇਕਾਂ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ ਸਿਮਰਤੀਆਂ ਵਿਚਾਰੇ ਨੇ ਪੜਚੋਲੇ ਨੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਾਰੇ ਸਵੀਕਾਰ ਪੈ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਤੁਲ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਨਾਮ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਤੁਲ ਕੋਈ ਜਾਪ ਕੋਈ ਦੇਵੀ ਦਾ ਤਾਪ ਕੋਈ ਕਰਮਕਾਂਡ ਕੋਈ ਤੀਰਥ ਰਟਨ ਕੋਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਮ ਸਿਮਰਨ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਟਕਣਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ਾਂਤ ਨਹੀ ਹੋਈ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੇ ਕੇਵਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਪੂਜਾ ਵਰਤਿ ਤਿਲਕ ਇਸਨਾਨਾ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਬਹੁ ਦੈਨ ਕਉ ਨ ਭੀਜੈ ਸੰਜਮ ਸੁਆਮੀ ਬੋਲੈ ਮੀਠੈ ਬੈਨੁ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਕੋ ਨਾਮੁ ਜਪਤ ਮਨ ਚੈਨ ਪੂਜਸ ਨਾਹੀ ਹਰਿ ਹਰੇ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਕੋ ਨਾਮੁ ਜਪਤ ਮਨ ਚੈਨ ਬਹੁ ਪ੍ਰਕਾਰ ਖੋਜੈ ਸਭ ਤਾ ਕੋ ਬਿਖਮ ਨ ਜਾਈ ਲਹਿ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਦਾ ਨਾਮ ਹੁਣ ਅੱਜ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਕਰੀ ਗਏ ਸਾਨੂੰ ਚੇਤੇ ਵੀ ਕਰਾਏ ਗਏ ਬਸ ਇਹ ਇਹ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਦੇ ਸਲੋਕ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਿਰਗੁਣੀਆਰ ਇਆਨਿਆ ਪਹਿਲਾ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਨਿਰਗੁਣੀਆਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਨਿਗੁਣਾ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਸੱਖਣਾ ਕੁਛ ਵੀ ਪੱਲੇ ਨਹੀਂ ਇਆਨਿਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਇਆਨ
ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਿਹਨੇ ਤੇਰੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨ ਕੀਆ ਤਿਸ ਚੀਤ ਰੱਖ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਰੱਖ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਇੱਥੇ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗਾ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਤੂੰ ਜਾਏਗਾ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਨਿਭੇਗਾ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਨਾਨਕ ਨਿਭਹੀ ਨਾਹ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਜਾਏਗਾ ਜੇ ਤੂੰ ਚਿੱਤ ਚ ਰੱਖੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਲੋਕ ਨੂੰ ਇੱਕ
ਨਿਰਗੁਣ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਆਣਾ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਚੇਤੇ ਕਿਉਂ ਕਰਨਾ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਫਿਰ ਵੀ ਬੱਚਾ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਤਾਰ ਦੇਵੀ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋ ਦੇਖੀਏ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਰਮਈਆ ਕੇ ਗੁਣ ਚੇਤ ਪਰਾਨੀ ਉਹਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਨੂੰ
ਮੁਖ ਤਲੈ ਪੈਰ ਉਪਰੈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਵੀ ਇਨੀ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਵਸੰਦੋ ਕੋਤੜੈ ਕੋ ਹੱਥੜੇ ਨਹੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕਉਤੜੈ ਥਾਇ ਜਿਹੜਾ ਥਾਂ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕੋਹਤੀ ਜਾਇ ਸਟਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹ ਥਾਂ ਜਿਹੜੀ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੁਖ ਤਲੈ ਪੈਰ ਊਪਰੈ ਵਸੰਦੋ ਕੋਤੜੈ ਥਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਸੋ ਧਨੀ ਕਿਉ ਵਿਸਾਰਿਓ ਧਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਖਸਮ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਖਸਮ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਇਧਰ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਲਈ ਜਿਨ ਕੀਆ ਤਿਸ ਚੇਤ ਰਖ ਜਿਸਨੇ ਤੈਨੂੰ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੌੜੀ ਹੈ ਜੀ ਰਕਤ ਬਿੰਦ ਕਰ ਨਿਮਿਆ ਚਿਤਰ ਚਲਿਤਰ ਬਚਿਤਰ ਬਣਾਇਆ ਗਰਬ ਕੁੰਡ ਵਿਚ ਰਖਿਆ ਜੀਉ ਪਾਏ ਤਨ ਸਾਜ ਸੁਹਾਇਆ ਮੂਹ ਅੱਖੀ ਦੇ ਨਕ ਕੰਨ ਹੱਥ ਪੈਰ ਦੰਦ ਵਾਲ ਗਣਾਇਆ ਸ਼ਬਦ ਗਤ ਸੁਰਤ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦਿਸਟ ਸਬਦ ਗਤ ਸੁਰਤ ਲਿਵ ਰਾਗ ਰੰਗ ਰਸ ਪਰਸ ਲੁਭਾਇਆ ਉਤਮ ਕੁਲ ਉਤਮ ਜਨਮ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕਰ ਅੰਗ ਬਣਾਇਆ ਬਾਲ ਬੁਧ ਮੂਹ ਦੁਧ ਦੇ ਕਰ ਮਲ ਮੂਤਰ ਸੂਤਰ ਵਿਚਾਇਆ ਹੋਇ ਸਿਆਣਾ ਸਮਝਿਆ ਕਰਤਾ ਛਡਿ ਕੀਤੇ ਲਪਟਾਇਆ ਗੁਰ ਪੂਰੇ ਵਿਨ ਮੋਇਆ ਮਾਇਆ ਬਸ ਇਹ ਇਸ ਪਉੜੀ ਦੇ ਪਾਠ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਮੇਰਾ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫੀ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਂਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਚਟਪਟੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਨੀ ਸੰਗਤ ਜੀ ਆਉਂਦੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਸੁਣਨੀ ਆਉਂਦੇ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹੋ ਕਿ ਅਸੀਂ ਚੱਲੇ ਆਂ ਕੰਮਾਂ ਕਾਜਾਂ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜਾ ਉੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਵਾਲਾ ਵਿਚਾਰ ਵਾਲਾ ਹੈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਾਏ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਲਪਨਾ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਹੁੰਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਮੈਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਬਦ
ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਕਿਤੇ ਕਲਪਨਾ ਦਾ ਰੂਪ ਨਾਲ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਣ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੜਦੀ ਹੋਵੇ ਤਪਦੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਦਿਓ ਤੇ ਤਪਦੀ ਕੋਈ ਠੰਡੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪਿਆਰਿਓ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਪੇ ਉਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਚ ਰੱਖੋ ਠੰਡੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਤਪੀ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਕਿੱਥੋਂ ਠੰਢਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਉਦੋਂ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ
ਸੀ ਸਾਡੇ ਅਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣੇ ਪਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਅੱਗ ਨਦੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਦਰਿਆ ਦਾ ਪਾਣੀ ਲਿਆਵੋ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅੱਗ ਬੁੱਝ ਜਾਏਗੀ ਬਾਹਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਏ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਬੁਝਾਏਗਾ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਤੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਬੁਝੇਗੀ ਪਾਣੀ ਚ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਏ ਦਰਿਆ ਚ ਬੈਠਾ ਬੰਦਾ ਕਿਸ਼ਤੀ ਚ ਬੈਠੇ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਏ
ਪਾਣੀ ਚੋਂ ਅੱਗ ਨਿਕਲੇ ਕਿੱਥੇ ਬੁਝਾਣ ਜਾਏਗਾ ਚੋਰਾਂ ਦਾ ਡਰ ਖਾ ਕੇ ਬੰਦਾ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇ ਤੇ ਜੇ ਕਿਲੇ ਦਾ ਚੋਬਦਾਰੀ ਨੂੰ ਲੁੱਟ ਲੈ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਜਾਏਗਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਦੇ ਭੈਅ ਤੋਂ ਬੰਦਾ ਡਰਦਾ ਰਾਜੇ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਵੇ ਤੇ ਰਾਜਾ ਹੀ ਤਲਵਾਰ ਲੈ ਕੇ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਵੜਦਾ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਜਾਏਗਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਠੰਢਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਕੇ ਵੀ ਜੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕਲਪਾ ਨਾ ਜਾਏ ਤੇ ਬੰਦਾ ਜਾਏਗਾ ਕਿੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ
ਇਸ ਮਾਟੀ ਕੀ ਪੁੱਤਰੀ ਜੋਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਕਤ ਤੇ ਬਿੰਦ ਦੇ ਮਿਲਾਪ ਨਾਲ ਨਿੰਮਿਆ ਇਹ ਪੁੰਗਰ ਆ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇੱਕ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਤਸਵੀਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਸਵੀਰ ਜੜ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾਇਆ ਜੜ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਰੁਕਿਆ ਨਹੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਆਦਮੀ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਘੜ ਕੇ ਬੁੱਤ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਉਹ ਬੁੱਤ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਖਲੋਤਾ ਨਾ ਗਰਮੀ ਨਾ ਸਰਦੀ ਨਾ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾ ਗਮੀ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਨੇ
ਜੀਉ ਪਾਏ ਤਨ ਸਾਇ ਸੁਹਾਇਆ ਉਸ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਉਸ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਮਾਨੋ ਜੀ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਹਨੇ ਆਪ ਹੀ ਇਹਦਾ ਪਿੰਡ ਬਣਾ ਕੇ
ਪਾਛੈ ਦੂਧ ਮੈਲੋ ਕੀਨੋ ਸਾਬਨ ਸੂਧ ਇਹ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸ਼ਬਦ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹ ਰਚਨਾ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਇੰਧਨ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਬਾਲਣ ਲੱਕੜ ਪਰ ਉਂਝ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਇੰਧਨ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਹੋਵੇ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਗ ਛੇਤੀ ਪਕੜ ਲਵੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਗ ਫੂਕ ਸਕਦੀ ਹੋਵੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿ ਲੱਕੜ ਵਿੱਚ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਅੱਗ ਪੈ ਗਈ ਪਰ ਅੱਗ ਡਰਦੀ ਹੋਈ
ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਸਾੜਨਾ ਨਹੀਂ ਜਿਨ ਕੀਆ ਤਿਸ ਚੀਤ ਰੱਖ ਇੰਧਨ ਤੇ ਲੱਕੜ ਤੋਂ ਜਵਲਨਸ਼ੀਲ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਗ ਮੱਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਅੱਗ ਡਰ ਕੇ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਫੂਕਣਾ ਨਹੀਂ ਭੱਗ ਗਈ ਦੂਰ ਚਲੀ ਗਈ ਪਰ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚਾਰ ਚਵੇਰੇ ਘੁੰਮਦੀ ਸਾੜ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਇੰਧਨ ਤੇ ਬੈਸੰਤਰ ਭਾਗੈ ਮਾਟੀ ਕੋ ਜਲ ਦਹਿ ਦਿਸ ਤਿਆਗੈ ਦਸੇ ਪਾਸੇ ਪਾਣੀ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ ਤੇ ਕਿੰਨੇ
ਜਦੋਂ ਟਾਟੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਬਕਰੀ ਬਹਿ ਕੇ ਜਾਓ ਤੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕਿੱਥੇ ਬੈਠਦਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਬਣਾ ਕੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਓਠ ਉਹ ਐਸ ਤੈਸ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਦਿਆਂ ਵਰਤਦਿਆਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਚੱਲ ਪਿਆ ਇਥੇ ਅਰਥ ਹੈ ਛਪਰੀ ਸਹਾਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਨ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੁੱਕਾ ਮੱਚਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸੁੱਕੇ ਕੱਖਾਂ ਦੇ ਛਪਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਇਹ ਤਨ ਐਸਾ ਜੈਸੇ ਘਾਸ ਕੀ ਟਾਟੀ ਜਲ ਗਇਓ ਘਾਸ ਰਲ ਗਇਓ ਮਾਟੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਵਲਨਸ਼ੀਲ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਧਰ ਚ ਅੱਗ ਹੈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦੇਨਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਹੋਏ ਠੀਕ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤਾ ਮਨ ਵੱਧ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਚ ਅੱਗ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਬੜੀ ਭਿਆਨਕ ਅੱਗ ਹੈ ਭਿਆਨਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਹਾ ਅਗਨ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਅਗਨ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਉਹ ਅੱਗ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਢਾਂਚਾ ਬਾਲਨ ਤਿਆਰ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਖੱਡੀਆਂ ਬੰਨਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਇਹ ਸਟਰਕਚਰ ਪੂਰਾ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਢਾਂਚਾ ਤਕਰੀਬਨ ਜੇ ਆਪਣੀ ਬੋਡੀ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀਏ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਬੋਡੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ 100 ਕੁ ਪਾਰਟ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਨਹੀ ਕਿਉ ਮੈਂ ਐਕਸਟਰਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੌ ਕੁ ਅੰਗ ਬੋਡੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੇ ਦੋ ਕੁ ਸੌ ਇਹਦੀਆਂ ਖੱਡੀਆਂ ਨੇ
ਕੋਮਲ ਜੀ ਚਮੜੀ ਨੇ ਤਨ ਨੂੰ ਢਕਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਨਿਵਾਸ ਉੱਥੇ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਂ ਅਗਨ ਜਿੱਥੇ ਅੱਗ ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਆਪਣਾ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਯਤਨ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀ ਯਤਨ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਇਹ ਠੀਕ ਸਾਰੇ ਸੀ ਜਾਣਦੇ ਆ ਕਿ ਬੋਡੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਝਿੱਲੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਉਤਰਦੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਫਿਰ ਬਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਾਂ ਤਾਂ ਨਹੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਨਾ ਡਾਕਟਰ ਤਾਂ ਨਹੀ ਕੋਈ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ
ਵੈਦ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਕਰਤੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਲੈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਚਨ ਚੇਤ ਹੀ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਇਹ ਬਾਲਣ ਇਹ ਖੱਡੀਆਂ ਇਹ ਚਮੜੀ ਇਹ ਕੇਸ ਸਭ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਦਾ ਉਤਪਨ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾ ਉਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਜਿਹੜਾ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਪਏ ਹੋਏ ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਵੀ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨਹੀ ਲੱਗਣ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਜਿਨ ਕੀਆ ਅੱਗ ਚ ਪੈ ਨੂੰ ਉਹ ਤੱਤੀਵਾਨ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਮਾਤ ਗਰਬ ਮਹਿ ਆਪਨ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਮਰਨ ਨਾਲ ਬਚਾਈ ਬੈਠਾ ਮਾਤ ਗਰਬ ਮਹਿ ਆਪਨ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਤਹ ਤੁਮ ਰਾਖਣਹਾਰੇ ਉਥੇ ਤੁਸੀਂ ਰੱਖਿਆ ਪਾਵਕ ਸਾਗਰ ਅਥਾਹ ਲਹਿਰ ਮਹਿ ਤਾਰੋ ਤਾਰਨਹਾਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਔਰ ਕੀ ਬਾਤ ਕਹਾ ਕਹਿ ਤੋ ਸੋ ਜਿਨ ਕੀਆ ਤਿਸ ਚੀਤ ਰਖ ਔਰ ਕੀ ਬਾਤ ਕਹਾ ਕਹਿਤੋ ਸੋ ਪੇਟੀ ਕੇ ਪਟ ਬੀਚ ਬਚਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਪੇਟ ਦੇ ਪਰਦੇ ਦੇ
ਥੱਲੇ ਉਸ ਝਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਚਾਈ ਬੈਠਾ ਤੈਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਨੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਨੇ ਇੰਧਨ ਤੇ ਬੈਸੰਤਰ ਭਾਗੈ ਬਾਲਣ ਬਣ ਰਿਹਾ ਖੱਡੀਆਂ ਬਣ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਚਮੜੀ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਅੱਗ ਇਹਨੂੰ ਪਾਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਦਾਸ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਦਾ ਬਾਹਰ ਦੀ ਅੱਗ ਤੇ ਚਮੜੀ ਰੱਖ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤਪਦੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਿੱਥੋਂ ਚਮੜੀ ਝੁਲਸ ਜਾਏ ਛੇਤੀ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਪਰ ਉਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਇਨਸਾਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ
ਉਸ ਭਲ ਦੇ ਬਲਦੇ ਹੋਏ ਪੱਠ ਵਿੱਚ ਗਰਬ ਕੁੰਡ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤੈਨੂੰ ਉੱਥੇ ਉਹਨੇ ਸੜਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਇੰਦਨ ਨੂੰ ਅੱਗ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਬਾਲਨ ਨਹੀਂ ਸੜਿਆ ਇੰਦਨ ਤੇ ਬੈਸੰਤਰ ਭਾਗੈ ਮਾਟੀ ਕੋ ਜਲ ਦੈਦਿਸ਼ ਤਿਆਗੈ ਦਸੇ ਪਾਸੇ ਪਾਣੀ ਭਾਵਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜੀ ਧਰਤੀ ਹ ਤੇ ਇਹਦੇ ਚੁਗਿਰਦੇ ਪਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਚਉਦੇ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣੇ ਪੈਣਗੇ
ਹੁਣ ਬਾਹਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਚ ਹੱਥ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀਏ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਮੰਨ ਲਓ ਬੱਚਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਦੋਂ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜੋ ਕਿਤੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜਦੇ ਹੋਈਏ ਤਕਰੀਬਨ ਸੱਤ ਅੱਠ ਘੰਟੇ
ਦਸੇ ਪਾਸੇ ਪਾਣੀ ਪਰ ਇਸ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਿਗੜਿਆ ਊਪਰਿ ਚਰਨ ਜਿਨ ਕੀਆ ਪੈਰ ਉੱਤੇ ਸਨ ਆਕਾਸ਼ ਸਿਰ ਥੱਲੇ ਸੀ ਘਟ ਮਹਿ ਕੀਨੋ ਸਿੰਧ ਪ੍ਰਗਾਸ ਨਿੱਕੇ ਜੇ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਚੇਤਨਤਾ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਘਟ ਮਹਿ ਕੀਨੋ ਸਿੰਧ ਪ੍ਰਕਾਸ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਪ੍ਰਥਮੈ ਮਾਖਨ ਪਾਛੈ ਦੂਧ ਜਨਮ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਸਰੀਰ ਦੀ ਬੰਤਰ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਦਰ ਚ ਨਿਵਾਸ ਹੈ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਫਿਕਰ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਜਿਹਨੇ ਹੁਣ ਇਸ ਗਰਭ ਜੋਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਹਰ ਜਾਣਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਖੁਰਾਕ ਫੀਡ ਮਾਂ ਦਾ ਸੀਨਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਮੱਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਜੰਮਿਆ ਪਿਆ ਦੁੱਧ ਮੱਖਣ ਦੀ ਤਰਾਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੇ ਮੱਖਣ ਭਿਗਲਾ ਕੇ ਇਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਦੁੱਧ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਪ੍ਰਥਮੈ ਮਾਖਨ ਪਾਛੈ ਦੂਧ ਮੈਲੋ ਕੀਨੋ ਸਾਬਨ ਸੂਧ ਫਿਰ ਉਸ ਪਉੜੀ ਤੇ ਆਈਏ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ
ਬਣਾਈਆਂ ਨਾਸਕਾ ਬਣਾਈ ਕੰਨ ਬਣਾਇਆ ਉਹਨੇ ਤੇਰੇ ਦੰਦ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨੇ ਥਾਂ ਤਾਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਵੀ ਦੰਦ ਨਿਕਲਣੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੋ ਸਾਲ ਡੇਢ ਦੋ ਬਾਅਦ ਨਿਕਲਣੇ ਨੇ ਦੰਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਸਰੀਰ ਕਰੂਪ ਨਾ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਕੇਸ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤੇ ਤੂੰ ਸੋਹਣਾ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸੁਹਾਪਣ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਅੰਗ ਮੂੰਹ ਹੱਥ ਪੈਰ ਨੱਕ ਗਿਣਿਆ
ਕੱਲੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਉਸ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣ ਵਾਲੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਂਸ
ਕੈਸੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਉਹਨੇ ਬੰਤਰ ਬਣਾਈ ਆਹ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖਦੇ ਨਾ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਕਰ ਕਰਕੇ ਮਸ਼ੀਨ ਤੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਮਸ਼ੀਨ ਬਣਾਈਏ ਦੂਰ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦੇਖਣਾ ਨੇੜੇ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦੇਖਣਾ ਕਿਹੜੀ ਮਸ਼ੀਨ ਅੰਦਰ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਜਿਹੜੀ ਲੈਂਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਕਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਵੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਦੇਖੋ ਐਨਕ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਸਵੇਰੇ ਲਾਣੀ ਪਈ ਮੈਂ ਸੋਚਣਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਾ ਰੋਜ਼ ਭੁੱਲਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜੇਬ ਚ ਵੇਖੋ ਐਣਕ ਨਾ ਰਹਿ ਗਈ ਹੋਵੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਕਰਨੇ ਜਿਨਾਂ ਲਾਈਆਂ
ਪਰ ਉਸ ਰੱਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੋ ਜਿਹਨੇ ਐਣਕਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਤੈਨੂੰ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਜੋਤ ਬਖਸ਼ੀ ਹੋਈ ਸੀ ਕੱਲੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਸਲੋਕ ਚੱਲੇਗਾ ਦੇਨਹਾਰ ਪ੍ਰਭ ਛੋਡ ਕੈ ਉਹਨੇ ਅੱਖਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦੇਖਣ ਵਾਸਤੇ ਤੂੰ ਇੰਨਾ ਮੂਰਖ ਨਿਕਲਿਆ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਵੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਦੇਨਖਾਰ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਿੱਤੀ ਦੇਖਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਸਰਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ
ਚੇਸ਼ਟਾ ਸੌਖਾ ਰਹੇਗਾ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਗੇ ਗਤ ਸੁਰਤ ਲਿਵ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਕੱਲੀ ਉਹਨੇ ਸਕਿਨ ਨੀ ਦਿੱਤੀ ਚਮੜੀ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੇਰੀ ਚਮੜੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੱਤਿਆ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇਰੀ ਚਮੜੀ ਤੇ ਨਿੱਕੀ ਤੋਂ ਨਿੱਕੀ ਬਾਰੀਕ ਚੀਜ਼ ਕੋਈ ਕੀੜਾ ਵੀ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਇੱਕੋਦਮ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਮੇਰੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਟੱਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੌਣ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਉਹ ਗੱਤ ਤੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਜਿਹਨੇ ਉਹ ਚੇਸ਼ਟਾ ਤੈਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਪਿਆਰਿਓ ਫਿਰ ਸੁਰਤ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਲਿਵ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਗ ਰੰਗ ਰਸ ਪਰਸ ਲੁਭਾਇਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੱਲੇ ਕੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਉਂਡ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਬਾਰੀਕ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਰਸ ਬਣੇਗਾ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਇਹਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਰਬਾਂ ਰੁਪਈਆਂ ਦਾ ਸਰੀਰ ਮੈਂ ਅਰਬ ਲਫਜ਼ ਵਰਤ ਲਿਆ ਚਲੋ ਇਹ ਵੀ ਝੂਠਾ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬੋਡੀ ਦੁਬਾਰੀ ਮੰਗਣੀ ਚਾਹੋ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗੀ ਇਹ ਮੁੱਲ ਮਿਲਦੀ ਨੀ ਕਬੀਰ ਇਹ ਤਨ ਜਾਏਗਾ ਸਕਾ ਸਕੋ ਤਾ ਲੇਹੁ ਬਹੋਰ ਜੇ ਮਿਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਨਾਗੇ ਪਾਵਹੁ ਤੇ ਗਏ ਜਿਨ ਕੇ ਲਾਖ ਕਰੋੜ ਕਰੋੜਾਂ ਪਤੀ ਚਲੇ ਗਏ ਪਰ ਸਰੀਰ ਨਹੀ ਮਿਲੇਗਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਕ ਪੋਟਾ ਕੱਟਿਆ ਜਾਏ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪੋਟਾ ਜੋ ਰੱਬ ਨੇ ਫਿੱਟ ਕੀਤਾ ਡਾਕਟਰ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅਦੁਤੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੌਣ ਪਹੁਚਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬੜੀ ਅਦਭੁਤ ਖੇਡ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਉਹਨੇ ਰਾਗ ਸੁਣਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਿੱਤੀ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਬੋਲ ਸੁਣਨਿਆ ਹੁਣ ਕੱਲੇ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਸੋਝੀ ਦਿੱਤੀ ਚੰਗਾ ਕੀ ਤੇ ਮੰਦਾ ਕੀ ਉਹਨੇ ਸਮਝ ਦਿੱਤੀ ਮੇਰੇ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਕੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨੁਕਸਾਨ ਵਾਲਾ ਕੀ ਪਿਆਰਿਓ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੇ ਕੱਲਾ ਰਾਖ ਰਸ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਇਸ ਬੋਡੀ ਚ ਰਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇ ਬੋਡੀ ਨਿਰਾਰਥਕ ਹੈ
ਦਾਸ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਜੀਭ ਹੈ ਸਾਡੀ ਜਿਹਦੇ ਚ ਹੱਡੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੀ ਹਾਂਜੀ ਤੇ ਪੂਰੇ ਸਵਾਦ ਚ ਮਗਨ ਪਈ ਹ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਇਹਦੀ ਖਾਤਰ ਬੰਦਾ ਆਪਣੀ ਬੋਡੀ ਵੀ ਦਾ ਤੇ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇਹ ਖਾਈ ਨਾ ਬੜੇ ਬੰਦੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖੇ ਕਹਿੰਦਾ ਆਹ ਨਾ ਖਾਈ ਤੂੰ ਮਰ ਜਾਣਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਸੁਣਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਜੀਭ ਜਿਹੜੀ ਪਾਣੀ ਸਟਦੀ ਫਿਰ ਵੀ ਖਾਈ ਜਾਂਦਾ
ਹੱਥ ਦੀ ਵੀ ਚਮੜੀ ਹੈ ਪੈਰ ਦੀ ਵੀ ਚਮੜੀ ਪੂਰੀ ਤੇ ਸਕਿੰ ਪਰ ਇਸ ਚਮੜੀ ਤੇ ਖੰਡ ਰੱਖੋ ਹੱਥ ਤੇ ਖੰਡ ਰੱਖੋ ਲੂਣ ਰੱਖੋ ਮਸਾਲਾ ਰੱਖੋ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਹਾਂ ਇਨਾ ਕੁ ਮਿੱਠਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੱਥ ਤੇ ਮਿੱਠਾ ਰੱਖ ਕੇ ਕਦੀ ਪਤਾ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਜੀਭ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੀ ਮਿੱਠੇ ਦਾ ਰਸ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਕੌਣ ਜਿਹਨੇ ਬਾਕੀ ਚਮੜੀ ਦੀ ਥਾਂ ਇਸ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਤੈਨੂੰ ਰਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ
ਉਹਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸੁਣ ਦੀ ਚੇਸ਼ਟਾ ਦਿੱਤੀ ਤੈਨੂੰ ਰਸਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਉਸ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੇਰੇ ਤੇ ਇੰਨੀ ਕੁ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਉਹਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇਰੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਸਭ ਕੁਝ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲ ਚੁੱਕਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਪੌੜੀ ਪੜ ਦੇਨਾ ਰਖਤ ਬਿੰਦ ਕਰ ਨਿਮਿਆ ਚਿਤਰ ਚਲਿਤਰ ਬਚਿਤਰ ਬਣਾਇਆ ਗਰਭ ਕੁੰਡ ਵਿਚ ਰਖਿਆ ਜੀਉ ਪਾਏ ਤਨ ਸਾਇਆ ਮੂਹ ਅੱਖੀ ਦੇ ਨਕ ਕੰਨ ਹੱਥ ਪੈਰ ਦੰਦਵਾਲ ਗਣਾਇਆ ਦਿਸਟ ਸ਼ਬਦ
ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮਿਸਤਰੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕਾਰੀਗਰ ਉਹਨੇ ਗਿਣਤੀ ਕਰ ਕਰਕੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰੀ ਬੋਡੀ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਅੰਗ ਕਿਹੜੀ ਥਾਂ ਤੇ ਫਿਟ ਕਰਨਾ ਹੈ ਗਿਣ ਗਿਣ ਕੇ ਮਾਫ ਮਾਫ ਕੇ ਅੱਖਾਂ ਉਹਨੇ ਬਣਾਈਆਂ ਪਰ ਦੇਖੋ ਇਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨੇ ਉੱਤੇ ਫਿੱਟ ਕੀਤੀਆਂ ਪਰ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਟੇਢਾ ਪਾਣੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਕਈਆਂ ਟੇਢਾ ਪਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪੁਜਾ ਰੱਖ ਲਈ ਪਰ ਉਹਨੇ ਅੱਖਾਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਸਨ
ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਦਦ ਗਨਾਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਤੂੰ ਚੱਲਣਾ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖੀ ਹੱਥ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪੂਰੀ ਬੋਡੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਪਏ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੋਮ ਰੋਮ ਗਣ ਅੰਗ ਬਣਾਇਆ ਫਿਰ ਹੋਇਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਲ ਬੁਧ ਜਦੋਂ ਅਵਸਥਾ ਆਈ ਜਿਨ ਕੀ ਆਤੀ ਚੀਤ ਰੱਖ ਬਾਲ ਬੁਧ ਮੂਹ ਦੁੱਧ ਦੇ ਕਰ ਬੱਚਾ ਸੀ ਘਰ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਭੋਜਨ
ਨਾਲ ਪਕਵਾਨ ਨਾਲ ਕਮੀ ਨਹੀ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਪਰ ਨਾ ਤਾਂ ਇਹ ਕੁਝ ਚਬਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕੁਝ ਚਬਾ ਕੇ ਖਾ ਸਕਦਾ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਲ ਬੁਧ ਮੂ ਦੁੱਧ ਦੇ ਕਰ ਮਲ ਮੂਤਰ ਸੂਤਰ ਵਿਚਾਇਆ ਇਹਦੇ ਮਲ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਵੀ ਸੂਤਰ ਬਣਾਏ ਪਰ ਦੁੱਖ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਬੰਦਾ ਸਿਆਣਾ ਹੋਇਆ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਪੜ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਇ ਸਿਆਣਾ ਸਮਝਿਆ ਕਰਤਾ ਛੱਡ ਜਿਨ ਕੀਆ ਕਰਤਾ ਛੱਡ ਕਰਤੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਚੰਬੜ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਕਰਤਾ ਛਡਿ ਕੀਤੇ ਲਪਟਾਇਆ ਗੁਰ ਪੂਰੇ
ਪੋਪਟੇ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਦੋ ਸ਼ੱਟਰ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਜਲੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਬੰਦ ਹੋਣਗੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਖੁੱਲੀ ਜਾਣਗੇ ਤੂੰ ਨਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੇਡੀ ਹੁਣ ਬੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਬਣਾਇਆ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਵੀ ਰੰਗਾਂਗਾ ਦੇਖੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਵੀ ਰੰਗਾਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰਿਓ ਉਹਨੇ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕੇ ਭੇਜਿਆ ਮੇਕਅਪ ਕਰਕੇ ਘੱਲਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਿਨ ਤੂੰ ਸਾ ਸਾਜ ਸਵਾਰ
ਗਰਭ ਅਗਨ ਮਹਿ ਜਿਨੈ ਉਭਾਰਿਆ ਬਸ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਰੇ ਪੜੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰਾ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਵਖਾਣੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਰਧ ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਗਾ ਨਾ ਮਿਰ ਜਾਦ ਆਇਆ ਕਲ ਭੀਤਰ ਬਉੜ ਜਾਸੀ ਨਾਗਾ ਜੈਸੀ ਕਲਮ ਬੁੜੀ ਹੈ ਮਸਤਕ ਤੈਸੀ ਜੀਅੜੇ ਪਾਸ ਕਹੁ ਨਾਨਕ
ਹਰ ਸੁਖ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਸਭ ਕੁਝ ਦੁੱਧ ਚੋਂ ਚੱਲਿਆ ਭੋਜਨ ਰੱਜ ਕੇ ਮਾਣਿਆ ਹੁਣ ਆ ਗਿਆ ਬੁਡੇਪਾ ਇਹਨੂੰ ਵੀ ਕੀਏ ਚ ਹੀ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵੱਖ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਜਿਨ
ਜਿਨ ਕੀਆ ਤਿਸ ਚੇਤ ਰਖ ਬੁਢੇਪਾ ਆ ਗਿਆ ਜੀ ਪੈਰ ਚੱਲ ਨਹੀ ਸਕਦੇ ਹੱਥ ਕੰਬਦੇ ਨੇ ਰੋਟੀ ਖਾਧੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਅੰਦਰ ਹੱਥ ਹਿਤ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੈਠਾ ਕੁਰਸੀ ਤੇ ਨੂੰਹ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਆਉਂਦਾ ਪੋਤਰਾ ਆਉਂਦਾ ਪੋਤਰੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਖਵਾਉਦੇ ਆਂ ਬੈਠਾ ਮੰਜੇ ਤੇ ਤੇ ਪੁੱਤਰ ਪੋਤੇ ਦੋਹਤੇ ਜਦੋਂ ਮੂੰਹ ਚ ਬੁਰਕੀਆਂ ਪਾਉਂਦੇ
ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਿਆ ਕਰ ਰੱਬ ਦਾ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਉਸ ਅਵਸਥਾ ਤੇ ਫਿਰ ਲੈ ਜਦੋਂ ਛੋਟਾ ਸੈ ਤੇ ਮਾਂ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਉਂਦੀ ਸੀ ਅੱਜ ਬੁਢੇਪੇ ਚ ਬੱਚਾ ਬਣ ਗਿਆ ਤੇ ਪੋਤੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਉਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਹੀ ਹੈ ਮੂੰਹ ਚ ਅੱਜ ਵੀ ਪਾਉਂਦੇ ਪੈ ਬਿਰਧ ਭਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭਰਿ ਜੋਬਨ ਭੋਜਨ ਸੁਖ ਸੂਦ ਬਿਰਧ ਭਇਆ ਊਪਰ ਸਾਕ ਸੈਨ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਿਰਧ ਭਇਆ
ਕਹਿੰਦੀ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੋ ਗਈ ਕਹਿੰਦਾ 30 ਸਾਲ ਕਹਿੰਦੀ 30 ਸਾਲਾਂ ਚ ਕਦੀ ਪੀੜ ਹੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੀ 30 ਸਾਲ ਇਨਾ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਜਿੰਨੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਦੁੱਖ ਚ ਤੂੰ ਲਾਂਭੇ ਦੇਨਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸੁੱਖ ਮਿਲਿਆ ਉਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਇਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਜਿਨ ਕਨ ਕੀਤੇ ਆਖੀ ਨਾਕ ਰਮਈਆ ਕੇ ਗੁਣ ਚੇਤ ਪੁਰਾਨੀ ਜਿਨ ਕਨ ਕੀਤੇ ਆਖੀ ਨਾਕ ਜਿਨ ਜੇਵਾ ਦਿਤੀ ਬੋਲੇ ਤਾਤ ਜਿਨ ਮਨ ਰਾਖਿਆ
ਪਾਏ ਵਾਜੈ ਪਵਣ ਆਖੈ ਸਭ ਜਾਇ ਸਭ ਜੀਉ ਮੁਖ ਪਿੰਡ ਮੁਖ ਜੋ ਕੁਝ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਸਭ ਕੁਝ ਚੇਤੇ ਕਰਾ ਕੇ ਜਿਸ ਗੱਲ ਤੇ ਮੈਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੁਨਾ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਜੁੜੀਏ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਨਾ ਜਰੂਰੀ ਉਹ ਨਿਤਨੇਮੀ ਚੱਲਣਾ ਜੋ ਮਰਿਆਦਾ ਦਾ ਹੈ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਸਾਡੀਆਂ ਆਪੀਆਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਆਪ ਹੀ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਅਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ
ਇਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਵਾਸਤਾ ਪਾ ਕੇ ਕਹਿੰਨਾ ਜੇ ਇਹ ਨਿਰਗੁਣਿਆਰਾ ਹੈ ਤੂੰ ਨਿਰਗੁਣਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਲਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਜੇ ਇਹਨੇ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਇਹ ਨਿਰਗੁਣਿਆਰੇ ਨੂੰ ਵੀ ਤਾਰ ਦਈ ਪਧਾ ਪੜੀਏ ਮੈਂ ਵਿਚਾਰ ਚੱਲਦੀ ਰਹੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਰਮਈਆ ਕੇ ਗੁਣ ਚੇਤ ਪਰਾਨੀ ਕਵਨ ਮੂਲ ਤੇ ਕਵਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਨੀ ਜਿਨ ਤੂ ਸਾਜ ਸਵਾਰ ਸਿੰਗਾਰਿਆ ਗਰਭ ਅਗਨ ਮਹਿ ਜਿਨਹਿ ਉਭਾਰਿਆ ਬਾਰ ਬਿਵਸਥਾ ਤੁਝ