ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਮਨ ਬੜੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਨ ਆਪਣੀ ਹੀ ਗੱਲ ਮਨਾਉਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜੋ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਉਹ ਹੀ ਹੋਵੇ ਇਹ ਕਦੀ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਮਨ ਨੂੰ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਾ ਲਈਏ ਮਨਾ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਰਦਾ ਤੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾ ਤੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣੀ ਫਿਰ ਬਿਨ
ਚਲਣੀ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਬਰ ਦਾ ਅਰਥੇ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮਨਲੀ ਅਵਸਥਾ ਕਹਿ ਸਕਨਾ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਵਸਥਾ ਜੋਰ ਨਹੀਂ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਸਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਡੀਟੇਲ ਨਾਲ ਵਾਚਿਆ ਸੀ ਦੂਸਰਾ ਹੈ ਰਜਾ ਵੈਸੇ ਰਜਾ ਲਫ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਖੁਸ਼ੀ ਕਿ ਅਗਲੀ ਅਵਸਥਾ ਇਹ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਵਾਪਰੇ
ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਜੀਵ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਡਿਆਈ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਨ ਜੀਅ ਹੁਕਮ ਮਿਲੈ ਵਡਿਆਈ ਹੁਕਮੀ ਉਤਮ ਨੀਚ ਹੁਕਮ ਲਿਖ ਦੁਖ
ਸੁਖ ਪਾਈਐ ਇਕਨਾ ਹੁਕਮੀ ਬਖਸੀਸ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਜੇ ਨਾ ਕੋ ਮੂਰਖ ਨਾ ਕੋ ਸਿਆਣਾ ਵਰਤੈ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਤੇਰਾ ਭਾਣਾ ਵੇਖੋ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਚੁੱਕਾਂਗੇ ਤੇ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਮੂਰਖ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਸਿਆਣਾ ਕਿਹੜਾ ਅਗਿਆਨੀ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਗਿਆਨੀ ਕਿਹੜਾ ਸਹੀ ਰਸਤੇ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਭੁੱਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੂਰਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੇ ਸਿਆਣਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੇਰਾ ਹੀ ਤਾਂ ਭਾਣਾ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਨਾ ਜਿਹੜੇ
ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਅਸੰਖ ਮੋਨ ਲਿਵ ਲਾਏ ਤਾਰ ਤਾ ਭਲੀਕਾਰ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਗਲੀ ਪਉੜੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਾਨਕ ਨੀਚ ਕਹੇ ਬੀਚਾਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਕਾਰ ਤੂੰ ਸਦਾ ਸਲਾਮਤਿ ਨਿਰੰਕਾਰ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਦਾ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜੰਗ ਲੜੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਜੰਗ ਨੂੰ ਦਵੈਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਨਾ ਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਕਿਰਪਾਨ ਚੁੱਕਦਾ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਉਹ ਦਵੈਸ਼ ਚ ਨਹੀਂ ਦਵੈਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਰਪਾਨ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਫਿਰ ਪਉੜੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਹੁਕਮੀ ਉਤਮ ਨੀਚ ਹੁਕਮ ਲਿਖ ਦੁਖ ਸੁਖ ਪਾਈਐ ਇਕ ਨਾ ਹੁਕਮੀ ਬਖਸੀਸ ਇਕ ਹੁਕਮੀ ਸਦਾ ਭਵਾਈਐ ਹੁਕਮੈ ਅੰਦਰਿ ਸਭ ਕੋ ਬਾਹਰਿ ਹੁਕਮੁ ਨ ਕੋਇ ਨਾਨਕ ਹੁਕਮੈ ਜੇ ਬੁਝੈ ਤਾ ਹਉਮੈ ਕਹਿ
ਦਰਗਹਿ ਪਾਵੈ ਮਾਣ ਨਿਮਾਣਾ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਹਉਮੇ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਪੈਰੀ ਪੈ ਪਾ ਖਾਹ ਕੋਇ ਉਹ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਹੰਕਾਰੀ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਮਰਤਾ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਪਰ ਵਕਤ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਮਰਤਾ ਹੀ ਜਿੱਤਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹੰਕਾਰ ਹਾਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਹੈ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਹਰ ਬੰਦਾ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਮਿੱਟੀ ਰੁੱਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਐਸਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਰੱਖਿਆ ਮਿੱਟੀ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੱਬ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹੈ ਸਿਦਕ ਪਾਲਣਾ ਹੈ ਔਖਾ ਹ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਇੱਕੋ ਦਮ ਚਾਹਦਾ ਇਹ ਕੁਝ ਕਰਦੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਇਥੇ ਬਚਨ ਗੁਰਮੁਖਿ ਹਉਮੈ ਪਰਹਰੈ ਮਨ ਭਾਵੈ ਖਸਮੈ ਦਾ ਭਾਣਾ ਪੈਰੀ ਪੈ ਪੈ ਖਾਕ ਹੋਇ ਸਭ
ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਸਰੀਰ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਨਾ ਮਨ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰਮੁਖ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣਾ ਅੱਜ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣਾ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਜ ਵਿੱਚ ਵਰਤਨਾ ਦਾ ਅਰਥ 12 ਘੰਟੇ ਕਦੀ ਨਾ ਕਰੀਏ ਅੱਜ ਤਾਂ 12 ਘੰਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹੀ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਸਨਹੋਜੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬੰਦਾ
ਜੋ ਅੰਦਰ ਗਿਆ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਨਾ ਕਿ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਅੱਠ ਵਜੇ ਤੋਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ 8ਠ ਵਜੇ ਨੂੰ ਅੱਜ ਪਕੜ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਲਿਆ ਸਕਾਂਗੇ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ 12-14 ਘੰਟੇ 24 ਘੰਟੇ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਕੱਲ ਤੋਂ ਹੀ ਕਾਲ ਸ਼ਬਦ ਬਣਿਆ ਹੈ ਤੇ ਸਾਡੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਇਨਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਰੋਚਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕੱਲ ਕਿ ਜੋ ਦਿਨ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਅਸੀਂ ਬੀਤੇ ਲਈ ਵੀ ਕੱਲ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਤੇ ਜਿੰਨੇ
ਕੱਲ ਚੁਕੀ ਹੈ ਬੀਤ ਵਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਿਸਾਈ ਭਲਕ ਅਜੇ ਹੈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਵਿੱਚ ਹੱਥਾਂ ਆਈ ਕੱਲ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਜਿਹੜਾ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਭਲਕੇ ਉਹ ਬੜਾ ਦੂਰ ਹੈ ਕੱਲ ਚੁਕੀ ਹੈ ਬੀਤ ਵਸ ਦੂਰ ਵਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਿਸਾਈ ਭਲਕ ਅਜੇ ਹੈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਵਿੱਚ ਹੱਥਾਂ ਆਈ ਅੱਜ ਅਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵਿੱਚ ਪਰ ਫਿਕਰਾਂ ਲਾਈ ਅੱਜ ਭਲਕ ਨੂੰ ਸੋਚ ਕੱਲ ਭਲਕ ਨੂੰ ਸੋਚ ਅੱਜ ਇਹ ਮੁਬਤ ਗਵਾਈ ਹੋ ਸੰਭਲ ਸਭਾਲ ਇਸ ਅੱਜ ਨੂੰ ਅੱਜ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਨੂੰ ਸਵਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਮੰਨਦੇ ਅੱਜ ਇਹੀ ਤਾਂ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਮ ਆਦਮੀ ਹਾਂ ਇੱਕਦਮੀ ਇੱਕ ਦਮੀ ਦੋ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਜਿਉਂ ਬਾਹਰ ਜਾਏਗਾ ਦੋ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਇੱਕ ਦਮੀ ਅੱਜ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਗਿਆ ਕਲ ਚੁਕੀ ਹੈ ਬੀਤ ਵਸ ਤੋ ਦੂਰ ਨਿਸਾਈ ਭਲਕ ਅਜੇ ਹੈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾ ਥਾਂ ਆਈ ਅੱਜ ਅਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵਿੱਚ ਪਰ ਫਿਕਰਾ ਲਾਈ ਕੱਲ ਭਲਕ ਨੂੰ ਸੋਚ ਅੱਜ ਇਹ ਮੁਬਤ ਗਵਾਈ ਹੋ ਸੰਭਲ ਸਭਾਲ
ਕਾਲ ਫਿਰ ਮੈਂ ਪਉੜੀ ਪੜ ਰਿਹਾ ਭਾਣਾ ਕਿਹਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਹਉਮੈ ਪਰਹਰੈ ਮਨ ਭਾਵੈ ਖਸਮੈ ਦਾ ਭਾਣਾ ਪੈਰੀ ਪੈ ਪਾ ਖਾਕ ਹੋਇ ਦਰਗਹਿ ਪਾਵੈ ਮਾਨ ਨਿਮਾਣਾ ਵਰਤ ਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੋਵਣਖਾਰ ਸੋਈ ਪਰਵਾਣਾ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਭਾਣਾ ਕੀ ਹੈ ਕਾਰਨ ਕਰਤਾ ਜੋ ਕਰੈ ਸਿਰ ਧਰ ਮਨ ਕਰੈ ਸੁਕਰਾਣਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਾਰਨ ਕਰਤਾ ਜੋ ਕਰੈ ਸਿਰ
ਫਿਰ ਕਈਆਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਵੇਗਾ ਕਿ ਦੂਖ ਰੋਗ ਸੰਤਾਪ ਉਤਰੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਏਗਾ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਦੁੱਖ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਚਲੋ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦੇ ਦਿੰਨਾ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਮਾਝ ਕੀ ਵਾਰ ਚ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਤਾ ਜੋ ਕਰੈ ਸਿਰ ਧਰ ਮਨ ਕਰੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਸਿਰ ਧਰ ਮੰਨ ਲੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਦੋ ਸਲੋਕ ਨੇ ਪਰ ਦੋਨਾਂ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜੀ ਅੰਤਲੀ ਤੁੱਕ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਚਨ ਇਹ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਤੁਸੀਂ ਇਨੇ ਸੁੱਖ ਦਿਓ ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਕੁਝ ਮੰਗਦੇ ਸਨ ਦੁੱਧ ਮਿਲ ਜਾਏ ਧਨ ਮਿਲ ਜਾਏ ਆਹ ਕੁਝ ਮਿਲ ਜਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਨਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਦੁੱਧ ਬਣ ਜਾਣ ਇਹ ਗਉਆ ਬਣ ਜਾਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਦੁੱਧ ਬਣ ਜਾਣ ਜਿੰਨੀ ਜਮੀਨ
ਇਨਾ ਕੁਝ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਪਰ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਤਾਂ ਹੈ ਜਾਂ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰ ਸਕਾਂ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਇੰਨਾ ਸੁੱਖ ਮਿਲਿਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀ
ਜਿਹਨੂੰ ਫਾਰਸੀ ਚ ਆਬਸ਼ਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨਦੀਆ ਹੋਵੈ ਧੇਣਵਾ ਸੁਮ ਹੋਵੈ ਦੁਧ ਕੀਓ ਸਗਲੀ ਧਰਤੀ ਸ਼ਕਰ ਹੋਵੈ ਖੁਸ਼ੀ ਕਰੈ ਨਿਤ ਜੀਉ ਇਨਾ ਕੁਝ ਮਿੱਠਾ ਹੋਵੇ ਇਨਾ ਸਮਾਨ ਹੋਵੇ ਪਰਬਤ ਸੋਨਾ ਰੂਪਾ ਹੋਵੈ ਪਹਾੜ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਸੋਨੇ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਬਣ ਜਾਣ ਪਰਬਤ ਸੋਨਾ ਰੂਪਾ ਹੋਵੈ ਉਪਰਿ ਲਾਲ ਜੜਾਉ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭੀ ਤੋ ਹੈ ਸਾਲਾਣਾ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸਲੋਤਾ ਕਰਾਂਗਾ ਮੇਰਾ ਇਹ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਰੋਗ ਲੱਗ ਜਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਭਾਣਾ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਵਾਲੇ ਮੰਨਦੇ ਆ ਭਾਣਾ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਰੂਹਾਂ ਮੰਨਦੀਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਧਰਮ ਮੰਦਰ ਮਸੀਤਾਂ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਵਾਸਤੇ ਲੋਕ ਜਾ ਕੇ ਝੁੱਕਦੇ ਆ ਰੱਬ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਹੋਣ ਵਾਸਤੇ ਬੜੇ ਟਾਵੇ ਟਾਵੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਮੇਰੀਆਂ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰਾ ਇਹ ਕੰਮ ਹੋ ਜਾਏ ਪਰ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਆ ਕੇ ਦੇਖ ਕਰਾਈ ਹੈ
ਭਾਣਾ ਮੰਨਦਾ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰ ਭਗਤ ਪੁਰਖ ਆਏਗਾ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਰੋਗ ਲੱਗਾ ਡਾਕਟਰ ਵੈਦ ਜਵਾਬ ਦੇਦੇ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਘਰ ਚ ਬਿਮਾਰੀ ਪੈ ਗਈ ਤੇ ਦੂਜਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਸੀ ਉਹ ਸਾਰਾ ਚੌਪਟ ਹੋ ਗਿਆ ਕੰਮ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾ ਚ ਇਹਨੂੰ ਲਿਆਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਧਰਮ ਤੋਂ ਲੈਣਾ ਕੀ ਹੈ ਬੰਦਾ ਦੁਖੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ
ਕਿ ਹਰ ਕੰਮ ਹੀ ਪੁੱਠਾ ਚੱਲ ਪਵੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਅੱਤ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਦੇ ਮਿੱਤਰ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਵੈਰ ਕੱਢਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦੀ ਕਤਾਰ ਚ ਆ ਜਾਣ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਪਹਿਲਾ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਗਈ ਦੂਜਾ ਕੰਮ ਚਲਾ ਗਿਆ ਵਿਰੋਧੀ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਾਲਮ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਖੂਨ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜੇ ਟਿਕਣ ਨਾ ਦੇਣ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਰੱਜੇ
ਕਿਹਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਜੇ ਜੇ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਤੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਇੰਨੀ ਨੈਗਟਿਵਿਟੀ ਆ ਗਈ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਇਹੀ ਪੁੱਛ ਲਓ ਵੀ ਨਹੀਂ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਫਾਇਦਾ ਇਹ ਪੁੱਛ ਲਓ ਸਾਡੇ ਜੰਮਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਇਹਨੇ ਨੈਗਟਿਵ ਵੀ ਇਹਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ
ਕੋਈ ਸੱਜੇ ਕੋਈ ਨੀਵਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਮੂੰਹ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਬੰਤਰ ਨਾਲ ਕਦੀ ਬੀਜ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਮਰਜ਼ੀ ਪੁੱਠਾ ਸਿੱਧਾ ਟੇਢਾ ਬੀਜ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਐਨਰਜੀ ਹੋਵੇ ਸਹੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪੁੱਠੇ ਹੋਏ ਵੀ ਬੀਜ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਪਾੜ ਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਐਨਰਜੀ ਹੋਵੇ ਆਸਥਾ ਦੀ ਐਨਰਜੀ ਹੋਵੇ ਸੁੱਟ ਸੁੱਡਿਆ ਹੋਇਆ ਪੁੱਠਾ ਸਿੱਧਾ ਜਿਵੇਂ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਜਪੇ ਉਹ ਅਸਰ ਜਰੂਰ ਕਰੇਗਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਥੋੜੀ
ਜੀ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਨ ਦੇ ਟਿਕਾ ਲੇ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨੇ ਮੰਨ ਲਓ ਹੁਣ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸੀਂ ਦੋ ਚਾਰ ਮਿੰਟ ਲਾਉਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਦੋਂ ਚਿੱਤ ਕਿੱਥੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਘਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਮਨ ਕਿੱਥੇ ਦੌੜਿਆ ਫਿਰਦਾ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜ਼ਬਾਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਜ਼ਬਾਨ ਬਾਣੀ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ
ਇਹ ਸਰੀਰ ਵਿਚਾਰੇ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਅੰਦਰ ਕਾਮ ਤੋਂ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੁੱਟ ਕੇ ਖਾਣ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਮੈਂ ਅੱਖਾਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦੀ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਮੁੜਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕੀ ਫਿਰ ਮਨ ਮੁੜ ਜਾਊਗਾ ਕਸੂਰ ਕੋਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਜ਼ਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਿਲ ਰਹੀ ਅੰਦਰ ਸਮੱਸਿਆ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਹੈ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬੈਠਾ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਮੇਰੇ ਰਸਤੇ ਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੰਦਰ ਦੇ ਉੱਠੇ ਹੋਏ ਖਿਆਲ ਸਰੀਰ
ਤੋਂ ਖੁੱਡ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਨਾਲ ਵੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਬੈਠਾ ਉਹਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਰਨਾ ਲੋੜ ਤਾਂ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਬੈਠਾ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰੀਏ ਅੱਜ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਚ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਪਹਿਰਾਵੇ
ਪਾ ਕੇ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਅਸੀਂ ਖੁਡਾ ਹੀ ਬੰਦ ਕਰੀ ਫਿਰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨਵਾ ਤਾ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਡੰਗ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਖੁਡਾਂ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਦਾ ਸਭ ਮਰ ਜਾਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਰਮੀ ਮਾਰੀ ਸਾਂਪ ਨ ਮਰੀ ਨਾਮ ਨ ਸੁਣੀ ਡੋਰਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਚਲੋ ਇੱਕ ਸਾਧਨਾ ਵਾਲਾ ਪੱਖ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਾਂਗਾ ਚਲੋ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਠਤ ਬੈਠਤ ਸੋਵਤ ਨਾਮ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕੈ ਸਦ ਕਾਮ ਜਾਂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਠਦਿਆਂ ਬੈਠਦਿਆਂ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਕੋਇ ਗੱਲ ਕਹਾਂਗਾ ਇੱਕ ਰਾਤ ਹੀ ਮਨਾ ਕੱਢ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਾ ਕਰਿਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਰਾਤ ਦੇ ਜਗਰਾਤਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਥਾ ਦੇ ਵੀ ਤਬਸਰੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਰਮ ਹੀਨ ਧਨ ਕਰੈ ਬੇਨੰਤੀ ਕਦ ਨਾਨਕ ਆਵੈ ਵਾਰੀ ਸਭ ਸੁਹਾਗਣ ਮਾਣੈ ਰਲੀਆ ਇਕ ਦੇਵੋ ਰਾਤ ਮਰਾਰੀ ਇਕ ਰਾਤ ਦੇ ਦੇ
ਪੈਰੀ ਥਕਾ ਸਿਰ ਜੁਲਾ ਜੀ ਜੇ ਮੂਹ ਪਿਰੀ ਮਿਲਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਹੈ ਤੰਦੂਰ ਤਪਾਈ ਬੈਠਿਆ ਆਪਣਾ ਪਿਆਰਿਆ ਬੀਬੀਆਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕ ਤੰਦੂਰ ਤਪਾਂਦੇ ਨੇ ਵਿੱਚ ਕੋਲੇ ਲੱਕੜਾਂ ਤੇ ਬਾਲਣ ਪੂਕਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਤੇਰੀ ਮੁਹੱਬਤ ਵਿੱਚ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵਾਸਤੇ ਸੰਜੀਰ ਦੇ ਤੰਦੂਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੱਡੀਆਂ ਪੂਕੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਧੱਕਾ ਹੈ ਜੀ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਤਨ ਤਪੈ ਤਨੂਰ ਜੋ ਬਾਲਨ ਖਡ ਬੁਲੰਨ ਹੱਡੀਆਂ ਬਾਲ ਦਿੱਤੀਆਂ ਬਾਲਨ ਦੀ ਤਰਹਾਂ
ਪੈਰੀ ਥਕਾ ਸਿਰ ਜੁਲਾ ਜੁਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਚੱਲਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਕਿ ਪੰਦ ਜੁਲੰਦੜੀ ਧੁਰਨਾ ਪੈਰ ਥੱਕ ਜਾਣ ਮੈਂ ਸਿਰ ਪਰਨੇ ਹੋ ਕੇ ਤੁਰਾਂ ਪੈਰੀ ਥਕਾ ਸਿਰ ਜੁਲਾ ਜੇ ਮੂਹ ਪਿਰੀ ਮਿਲੰਨ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਖਿਆਲ ਪੈਦਾ ਕਰ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਤਨ ਨ ਤਪਾਏ ਤਨੂਰ ਜਿਉ ਬਾਲਣ ਖਡ ਨ ਬਾਲ ਇਹਦੇ ਚ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਚ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤਪਾਉਣਾ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀ ਪਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਗਲਤ ਨਾ ਕਰਿਓ
ਮਜ਼ਾਕ ਚ ਨਾਲ ਜਾਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਮਜ਼ਾਕ ਤਾਂ ਬਣ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਇਹਨੂੰ ਇਹਦੇ ਥੱਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਰੱਜ ਕੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਜਗਿਆਸੂ ਸ਼ੱਕ ਕਰੀ ਬੈਠੇ ਦੇਖੋ ਨਾਮ ਜੇ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਬੱਚਾ ਵਿੱਦਿਆ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੇ ਨਾ ਆ ਗਈ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਹੱਥ ਥਿੜਕੇ ਫਿਰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਆਈ ਕੰਪਿਊਟਰ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਂਚ ਆ ਗਈ ਕਿੰਨੇ ਸਾਂ
ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਉਸ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਫੁਰਨੇ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਕੱਟੀਏ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਫੁਰਨਾ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮਾੜਾ ਆ ਗਿਆ ਜ਼ੁਬਾਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹੇ ਤੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਫੁਰਨਾ ਕਹਿ ਦੇ ਹਮ ਨਹੀਂ ਚੰਗੇ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਫੁਰਨਾ ਕੱਟ ਜਾਏਗਾ ਕੋਈ ਬੋਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਣੀ ਇੰਨੀ ਕੁ ਤੁੱਖ ਤਾਂ ਉਜ ਹੀ ਚੇਤੇ ਹੋ ਜਾਣੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਯਾਦ ਹੋ ਇੰਨੀ ਕੁ ਤੁੱਖ ਕਿ ਖਮਨੀ ਚੰਗੇ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਕੋਇ ਮੰਨ ਲਓ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਆਵੇ ਮੋਹ ਦਾ ਤੇ ਸਿਰਫ
ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਭਾਣਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸ਼ਿਕਵੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਸਬਜੈਕਟ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਭਾਣੇ ਨਾਲ ਰਿਲੇਟਡ ਹੈ ਜੋ ਭਾਣੇ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭਾਣੇ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ਿਕਵੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸ਼ਿਕਵੇ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਮਝ ਗਏ ਗਿਲੇ ਉਲਾਂਭੇ ਤੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਵੇ ਦੇਣ ਦੀ ਆਦਤ ਬਣ ਜਾਏ ਤੁਹਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਬੜੇ ਬੰਦੇ ਮਿਲੇ ਹੋਣਗੇ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਲਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸ਼ਿਕਵੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਕਲਪਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਵੀ ਜਾਏ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਦਾ ਰੱਬ ਉਹਨੂੰ ਚਾਰ ਗੁਣਾ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਨਿਹਾਲ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚ ਭਾਣੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਸ਼ਿਕਵੇ ਵਾਲੇ ਬਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਜੀ
ਕਿ ਦਸ ਬਸਤੂ ਲੇ ਪਾਛੈ ਪਾਵੈ ਏਕ ਬਸਤ ਕਾਰਨ ਬੇਖੋਟ ਗਵਾਵੈ ਛਿਕਵਾ ਹੈ ਨਾ ਦਸ ਮਿਲੀਆਂ ਇਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਬਸ ਸਿਰ ਤੇ ਬਾਂਹ ਰੱਖ ਲਈ ਦਸ ਬਸਤੂ ਲੇ ਪਾਛੈ ਪਾਵੈ ਏਕ ਬਸਤ ਕਾਰਨ ਬੇਖੋਟ ਗਵਾਵੈ ਏਕ ਭੀ ਨ ਦੇਇ ਦਸ ਭੀ ਹਿਰਲੇ ਤਉ ਮੂੜਾ ਕਹੁ ਕਹਾ ਕਰੇ ਜਿਸ ਠਾਕੁਰ ਸਿਉ ਨਾਹੀ ਚਾਰਾ ਤਾ ਕੋ ਕੀਜੈ ਸਦ ਨਮਸਕਾਰਾ ਹਜੂਰ
ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਹੈ ਸ਼ਿਕਵਾ ਤੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕੀ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ੁਕਰ ਵਿੱਚ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉਸ ਬਾਰੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਕੀ ਬਸਤਿ ਤਿਸ ਆਗੈ ਰਾਖੈ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਉਹਨੂੰ ਦਸ ਮਿਲੀਆਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਤੇ ਕਲਪੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਿਹਦੀਆਂ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉਹ ਵੇਖੋ ਸ਼ੁਕਰ ਹੈ ਨਾ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਜਾਏ ਫਿਰ ਵੀ ਸ਼ੁਕਰ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਣਾ ਇਹ ਬੜੀ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਕੀ ਬਸ ਤਿਸ ਆਗੈ ਰਾਖੈ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਮਾਨੈ ਮਾਥੈ ਉਸ ਤੇ ਚੌਗਨ ਕਰੈ ਨਿਹਾਲ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਿਆਰਿਓ ਬਰਕਤਾਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸੋਰ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਹੁਕਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਅਕਸਰ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਨੇ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇਹ ਭਾਣੇ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨੀ ਮਾਨੈ ਇਥੇ ਤੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਦੁਖ ਨਹੀ ਆਏਗਾ ਦੁਖ ਆਵੇ ਪਰ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਾ ਮੰਨਣਾ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਾ ਮਨਨਾ
ਸੁਖ ਆਵੇ ਤੇ ਹੰਕਾਰੀ ਨਾ ਹੋਣਾ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਮਨ ਹੀਣਤਾ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਹੰਕਾਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਦੁਖ ਆ ਤਾਂ ਵੀ ਭੁੱਲਦਾ ਦੁੱਖ ਆ ਰੱਬ ਨੇ ਮਾੜਾ ਕੀਤਾ ਸੁੱਖ ਆ ਕਹਿੰਦਾ ਬੜੀ ਚਿਰ ਦੇ ਲੱਗੇ ਸਾਂ ਰੱਬ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਕਮਾਈਆਂ ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਜੋ ਦੁਖ ਮੈ ਦੁਖ ਨੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ
ਸੁਖ ਸਨੇਹ ਸਨੇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਮੋਹ ਭੈ ਨਹੀਂ ਸੋਨਾ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਦਾਸ ਦੇ ਮਨ ਚ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਭਾਣੇ ਦਾ ਸਬਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਸਾਨੂੰ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਅਰਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਕਿ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ
ਵਾਲਾ ਰੋੜਾਂ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਕਦੀ ਮੱਥੇ ਤੇ ਵੱਟ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਭਾਣੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਉਹ ਕੀਮਤੀ ਗਦੇਲਿਆਂ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਕਲਪੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਸਬੰਧੀ ਅੱਜ ਥੋੜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ 20 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨਿਰੰਤਰ ਇੱਥੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਇਹ ਇੱਕ ਅੱਧਾ ਸਾਲ ਛੱਡ ਕੇ
ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੇ ਸੱਚ ਪੁੱਛੋ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ ਜੀ ਜਾਂ ਇਹ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮੈਂ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਚਲੋ ਨਰ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਅਭੇਦਤਾ ਨਾ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨੇਹ ਅਰ ਭੈਨੀ ਜਾ ਕੈ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਹੁਣ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕੇਵਲ
42 ਸਾਲ ਦੇ ਸਿੱਖ ਘਹਾਣ ਵਾਲੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਇਤਿਕਰਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਉਮਰ ਕਿੰਨੀ ਕੋ ਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਇਮੋਸ਼ਨ ਕੱਲੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਕੱਢੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸ਼ੱਕ ਮੱਤ ਕਰੋ ਭੰਬਲ ਭੂਸੇ ਤੇ ਦੁਵਿਧਾ ਚ ਨਾ ਪਾਓ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਸਵਕਾਰ ਲਈਏ
ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਦੀ ਉਹ ਰਾਤ ਸੁਭਾ ਲਾਲ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਣਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੀ ਹੋਵੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਵੀ ਹੋਵੇ ਭਗਤ ਵੀ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਭਾਣੇ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਜਬ ਡੇਢ ਗੜੀ ਰਾਤ ਗੁਜਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਖੁਦਾ ਮੈਂ ਖੈਮੇ ਸੇ ਨਿਕਲ ਆਏ ਸਰਕਾਰ ਹਵਾ ਸੇ ਟੈਲਤੇ ਮਗਰ ਦਿਲ ਥਾ ਦੁਆ ਮੇਂ ਬੋਲੇ ਐ ਖੁਦਾਵੰਦ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ
ਤੇਰੀ ਰਜ਼ਾ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਰਜ਼ਾ ਮੈਨੂੰ ਤੇਰਾ ਭਾਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਡਾਲਰ 50 ਗਵਾ ਜਾਣ ਬੰਦਾ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਸੌਂਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਵਸਾਇਆ ਨਗਰ ਛੱਡਿਆ ਪੰਜ ਕਿਲੇ ਛੱਡੇ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਜਿਗਰਾ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸਬਰ ਤੇ ਕਈ ਬੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਲੇਖੋ ਜੀ ਆਹ ਮਹਾਰਾਜ
ਉਸ ਦੀ ਰਜ਼ਾ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦੈ ਡਾਕਟਰ ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਇਲਾਕੀ ਨੂਰ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੋਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਸੰਸਾਰੀ ਬੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਮੱਤ ਜੋਲੋ ਜੋੜੋ ਉਹ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਕਾਰਜ ਸਿੱਧੀ ਵਾਸਤੇ ਆਏ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਏ ਸਿੱਖੋ ਤੁਹਾਡੇ ਜਵਾਨਾਂ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਬੁੱਢਿਆਂ ਨਾਲ
ਫਿਰ ਵੀ ਰੱਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਚੜ ਜਾਓਗੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਕਰ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਸੁਗਿਰਦਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸਮਝੀਏ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਉਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਜਜ਼ਬਾਤ ਚ ਕਹਿ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰ ਲਈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛੋ ਜਫਰਨਾਮੇ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸਹੂਲਤ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਖਚਤ ਹੋਏ ਨੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁੱਖ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸਹੂਲਤਾਂ ਤੇ ਇੰਦਰਿਆਵੀ ਸੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਹੈ ਸੁੱਖ ਦਾ ਸਬੰਧ ਤਾਂ ਮਨ ਦੇ ਨਾਲ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਹੈ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਆਨੰਦ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮਾਣਿਆ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਆਨੰਦ ਅੱਜ ਮੈਂ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦੇ ਜੰਡ ਥੱਲੇ ਮਾਨਨਾ ਪਿਆ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਸਾਜੋ ਨਾ ਬਾਜੋ ਨਾ ਫੌਜੋ ਨਾ ਫਰਸ਼ ਇਦੋਂ ਭਾਣੇ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕਿਹੜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਿਤੇ ਰੱਬੀ ਰਾਬਰ ਪੈਗੰਬਰ ਰੱਬ ਦੇ ਭੇਜਿਆ ਹੋਇਆ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੇ ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਨਹੀ ਸਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਸਭ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੋਣਗੇ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਨਾ ਸਾਜੋ ਨਾ ਬਾਜੋ ਨਾ ਫੌਜੋ ਨਾ ਫਰਸ਼ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਸਾਜ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਬਾਜ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਘੋੜਾ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਬਾਕੀ ਛੱਡੋ ਉਸ ਪੋਹ ਦੇ ਮਹੀਨੇ
ਇੱਕ ਕੱਪੜਾ ਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਲਿਆ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਉਡਨ ਵਾਸਤੇ ਰਜ਼ਾਈ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਵੀ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਨਾ ਸਾਜੋ ਨਾ ਬਾਜੋ
ਗਿਣਤੀਆਂ ਮਿਨਤੀਆਂ ਕਰਨਾ ਤੂੰ ਇਬਾਦਤ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਆਪਣੀ ਲਸ਼ਕਰੀ ਗਿਣੀ ਜਾਨਾ ਹੈ ਇਨੀ ਮੇਰੀ ਫੌਜ ਇਨਾ ਮੇਰਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਇਨੇ ਮੇਰੇ ਜਰਨੈਲ ਇਨੇ ਮੁਰੱਬੇ ਮੀਲ ਤੇ ਮੇਰਾ ਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਧਿਆਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਸ਼ਕਰ ਵੱਲ ਤੇ ਜ਼ਰ ਵੱਲ ਫੌਜਾਂ ਵੱਲ ਤੇ ਪੈਸੇ ਵੱਲ ਰਹਿੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਕੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਰੱਬ ਦੇ ਸ਼ੁਕਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਉਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀਨ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਹਜੂਰ ਦੇ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ
ਕਰਾ ਦਏਗਾ ਆਪਣੇ ਦੁੱਖ ਦੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਖੋਲ ਦਾਏਗਾ ਇਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੁੱਖ ਦੱਸੋ ਉਹ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਖੋਲ ਦਿੰਦਾ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਪੁੱਛੀ ਕਹਿੰਦਾ ਪੀਰ ਜੀ ਜਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਬੀਤੀ ਕੈਸੀ ਇਹ ਅਰਜ਼ ਮੈਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਵੇਂ ਬੀਤੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਪਦੇ ਤੇ ਦੋ ਦਿਨ ਲਾਏ ਆ ਕਿ ਭਾਣਾ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਕੈਸੀ ਬੀਤੀ ਉਹ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹ ਸਿੱਖੋ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਧਰ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਉੱਥੇ ਸੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਜੀ ਸੀ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਹੋਇਆ ਉਥੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਜੀ ਸੀ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਹੋਇਆ ਕੋਈ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਜੀ ਸੀ ਅਜੇ ਵੀ ਉਸ ਗੁਰੂ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰੀ ਬੈਠਿਆ ਸੀ ਕੋਈ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਜੀ ਦੱਸੋ
ਮੇਰੈ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਮੇਰੇ ਹਰੀ ਨੂੰ ਇਹ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਇਹ ਉਹਨੂੰ ਭਾ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਆਓ ਮੈਂ ਪਾਸ ਜੀਓ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਜਾਓ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਖਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਜਾਓ ਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰੋ ਮੇਰੇ ਭਰਾਵੋ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾ ਵਾ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈਓ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਵਾਪਰਦਾ ਤੇ ਭੱਜਦੇ ਕਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਜਿੰਨਾ ਸੀ ਹੁਣ ਵੀ ਹੋਨਾ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਬੈਠ ਗਏ ਅੱਜ ਕੋਈ ਬੈਠਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਣੇ ਬੈਠੇ ਭਗਤ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਭਾਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਿਹਨੂੰ ਭਾਣਾ ਚਗਾ ਲੱਗੇ ਇਥੇ ਲਫੀ ਪੁਰਖ ਪੁਰਖ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਤਮ ਪੁਰਖ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨਹੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਵੀ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨੂੰ
ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਤੋੜ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਅੱਲਾ ਦਾ ਰੱਬ ਦਾ ਦਰਵੇਸ਼ ਹੈ ਤੂੰ ਪੁਕਾਰ ਕਰ ਤੂੰ ਇਸ ਵੱਗ ਦੇ ਦਰਿਆ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦੇ ਇਹ ਨਾ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਢਾਏ ਨਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਰਿਆ ਤੂੰ ਇੰਨੀ ਬਹਾਬ ਨਾਲ ਕਿਨਾਰੇ ਢਾ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਲੇਖਾ ਦੇਣਾ ਪਏਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉੱਤਰੇ ਦਰਿਆ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਬਾਬਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਵਾਂ
ਜਿੱਧਰ ਉਹਰੀ ਰਜਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਧਰ ਹੀ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਭਾਣਾ ਕੀ ਹੈ ਭਗਤ ਮੰਨਦਾ ਭਾਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇਹ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਕੰਧੀ ਵਹਿਣ ਨ ਢਾਏ ਤਉ ਭੀ ਲੇਖਾ ਦੇ
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਦੁੱਖ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਹੰਡਾਣ ਦੀ ਜਾਇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਉਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦਗੀ ਕਿਉਂ ਆਪਾਂ ਖਰਾਬ ਕਰਨੀ ਪਏ ਪ੍ਰੇਰੋ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਰੱਖੀਏ ਇਨੀ ਕੁ ਗੱਲ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਦਈਏ ਮਨਾ ਜਿਹਨਾਂ ਪਿੱਛੇ ਤੂੰ ਮਰਨਾ ਪਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕੱਲ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਫੂਕਣਾ ਜੇ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਾ ਖਰਾਬ ਕਰ ਤੂੰ ਹੰਡਾ ਲੈ ਇਸ ਦਰਦ ਨੂੰ ਤੇ
ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਲਓ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਹਰੋਂ ਘੜਾ ਘੜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਅੰਦਰੋਂ ਸਹਾਰਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਦੁੱਖ ਸੁਖ ਇੱਕ ਜਾਣ ਦੂਜੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਮੈਲ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਵੇ ਤੀਜਾ ਜੋ ਰੱਬ ਕਰਦਾ ਬਸ ਸ਼ੀਸ਼ ਝੁਕਾ ਦੇ ਤੇਰਾ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਬੂਵੇ ਤੇਰੇ ਲਈ ਸਦਾ ਖੁੱਲ ਜਾਣਗੇ ਤਿਨ ਬਚਨ ਕਹਿ ਭਗਤ ਨੂੰ ਭਾਣਾ ਭਾਉਂਦਾ ਮੈਂ ਇਸ ਤੁੱਕ ਤੇ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਭਗਤ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਸੋਈ
ਉਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਫਰੀਦਾ ਦੁਖ ਸੁਖ ਇਕ ਘਰ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣ ਦਿਲ ਤੇ ਲਾਹਿ ਵਿਕਾਰ ਅੱਲਾ ਭਾਵੈ ਸੋ ਭਲਾ ਜੋ ਰੱਬ ਨੂੰ ਭਾਂਦਾ ਤੂੰ ਵੀ ਭਲਾ ਕਹਿ ਦੇ ਅੱਲ ਭਾਵੈ ਸੋ ਭਲਾ ਤਾ ਲਭੀ ਦਰਬਾਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਭਗਤ ਉਹਦੀ ਰਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਜ਼ਾ ਲਈ ਇੱਕ ਜਿਹੜੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਉਹ ਇਹ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਇਦ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਦੀ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਨਹੀ ਬੁਲਾਇਆ ਐਜ ਏ ਵੀਲਰ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਹੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਐਤਵਾਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਲੰਗਰ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਜੀ ਨੇ ਚਲਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਚੋਂ ਬਰਕਤ ਪੈ ਗਈ ਜੇ ਬਾਪੂ ਦੇ ਵੀ ਰੁਪਈਏ ਬੇਈਮਾਨੀ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਸੌਦਾ ਕਰਨ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀ ਜਾਣਾ ਬਾਪੂ ਠੀਕ ਹੈ ਗੁੱਸੇ ਚ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਕਮਾਈ ਤਾਂ ਮੈਲੀ ਨੇ ਨਾ ਕਮਾਈ ਨਹੀ ਮੈਲੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਬੋਲੋ ਭਾਵੇਂ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਵਿਆਕਰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਨਾਨਕ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾਨਕ ਇੰਝ ਕਰ ਠੀਕ ਹੈਸਾਰ ਪਰ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਸਿੱਖ ਦਾ ਫਰਜ ਫਿਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਰੱਜ ਕੇ ਅਦਬ ਦੇਣਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸਿੱਖ ਲਈ ਇੱਕ ਹੀ ਅਦਬ ਦੇਣਾ ਕਿ ਆਪ ਨਰਾਇਣ ਕਲਾਧਾਰ ਜਗ ਮਹਿ ਪਰਵਰਿਆ ਮਾਨਕ
ਰੂਪ ਨ ਜਾਣ ਖੈਰ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਉੱਥੇ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਭਾਣੇ ਲਈ ਰਜ਼ਾ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਰੱਬ ਦੇ ਦਰ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਹਾਂ ਤੇ ਨਾਮ ਮੇਰਾ
ਮੋਤੀ ਹੈ ਮੁਤੀਆ ਉਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮੁਤੀਆ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਫਰਮਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਫਰਮਾਨ ਵੀ ਕੀਤੇ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਮੁਤੀਆ ਮੋਤੀ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਨਾਂ ਰੱਖਦੇ ਇਹ ਰਜ਼ਾ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਦਰ ਦਾ ਕੂਕਰ ਮੋਤੀ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਹੈ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਮਾਲਕ ਨੇ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਗਲ ਵਿੱਚ ਪਟਾ ਪਾ ਕੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸੰਗਲ ਪਕੜਿਆ ਮੇਰੇ ਗਲ ਵਿੱਚ ਤੇਰੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪਟਾ ਪਿਆ ਤੇ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਦੀ ਸੰਗਲੀ ਨਾਲ ਜਿੱਧਰ ਲੈਜਾਨਾ ਮੈਂ
ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੁਰਖ ਆ ਗਿਆ ਚਲੋ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੈ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਰ ਆਮ ਟੀਕਾਕਾਰ ਦੇ ਅਰਥ ਪੁਰਖ ਦਾ ਅਰਥ ਪੁਰਖ ਦੇ ਖੱਖੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਉਹੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਹੈ ਕੀ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਮਨਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਹੋਈ ਤੇ ਚਲੋ ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਨਾਂ ਨਹੀ ਲੈਣਾ ਕਾਫੀ
ਕਾਂਟਾ ਛਾਂਟੀ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਉਹ ਟੱਕਰ ਗਏ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਹਾਂਜੀ ਤੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪੁਰਖ ਨੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇੱਥੇ ਆਏ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹੈ ਸਾਰੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਿਓ ਜਿਹੜੇ ਚੌਰ ਵਰਦਾਰੇ ਉਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਤਾਬਿਆ ਚ ਬਿਠਾ ਦਿਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਹੀ ਬਹਿ ਸਕਨਾ ਇਹ ਤਾਂ ਚੌਰ ਹੀ ਕਰਨਗੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਪੁਰਖ ਹੀ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਗੋਲਕ ਇਕੱਠੀ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਬਿਠਾ ਦਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ
ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਘੇਰਾ ਪੈ ਗਿਆ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਹਦਾ ਆਪਣੀ ਤਾਂ ਮਾਰਨ ਆਏ ਨੇ ਪਿਆ ਲੰਗਰ ਕਾਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮਾਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਫਿੱਟ ਨਾ ਬੈਠੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਘਰ ਚੋਂ ਭੁੱਖੇ ਨਾ ਚਲੇ ਜਾ ਮੈਂ ਕਿ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਪੱਟ ਚ ਗੋਲਾ ਵੱਜਾ ਪੱਟ ਉੱਡਿਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਏ
ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਦਾ ਭਾਣਾ ਲੱਗੇ ਚੰਗਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਆ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਿਖਰ ਲਿਆ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਣਾ ਦੁਖਾਂਤ ਨਹੀਂ ਆਨੰਦ ਅਨਹਦ ਵਜੇ ਵਾਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਣਾ ਮੰਨੇ ਤੇ ਭਾਣੇ ਨੂੰ ਮਾਯੂਸੀ ਨਾ ਸਮਝੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਜਦੋਂ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਬਣੀ ਹੋਈ ਦੀਵਾਰ ਨਾਲ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵੱਜਦੀਆਂ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਦੀਵਾਰ ਨਿਖਰ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਭਾਣੇ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਵੱਜਦੀਆਂ ਨੇ
ਅੰਦਰ ਨਿਖਰ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਵਰਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿ ਆਨੰਦ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਆਨੰਦ ਨੀ ਵਰਤਿਆ ਆਨੰਦ ਅੜੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਹੈ ਭਾਣਾ ਮਾਯੂਸੀ ਨਹੀਂ ਭਾਣਾ ਆਨੰਦ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਅਸਲੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਭਾਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਮਜਬੂਰੀ ਨਹੀਂ ਭਾਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੈਸੀ ਆਗਿਆ ਕੀਨੀ ਠਾਕੁਰ ਤਿਸ ਤੇ ਮੁਖ ਨਹੀ ਮੋਰਿਓ ਸਹਿਜ ਆਨੰਦ ਰਖਿਓ ਗ੍ਰਹਿ ਭੀਤਰ ਉਠ ਊਆਹੂ ਕੋ ਦੌਰਿਓ
ਪਾਪ ਤਜਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜੋ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਵਹੁ ਸਿਮਰਤਿ ਨਾਮੁ ਦ੍ਰਿੜਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਆਰਾਧੋ ਸਭ ਕਿਲਵਿਖ ਪਾਪ ਗਵਾਇਆ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਸਹਜ ਅਨੰਦ ਹੋਆ ਵਡਭਾਗੀ ਮਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਮੀਠਾ ਲਾਇਆ ਫਲਗੁਣ ਅਨੰਦ ਉਪਾਰ ਜਨਾ ਹਰਿ ਸਜਨ ਪ੍ਰਗਟਿਆਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਕਿ ਦੇਖੋ ਆਨੰਦ ਅਨਹਦ ਵਜੇ ਵਾਜੇ ਜਿਹਨੂੰ ਭਾਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਆਨੰਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਰਸ ਨਾਮ ਦਾ ਵਾਜਾ ਵੱਜਣ ਲੱਗੇ
ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਬੋਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਰੋਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਅਨਦ ਨਾਦ ਨੂੰ ਆਨੰਦ ਅਨਦ ਵਜੇ ਵਾਜੇ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਭਾਣਾ ਮੰਨ ਕੇ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਹਰਿ ਆਪ ਗਲ ਮਿਲਾਵੈ ਹਰੀ ਉਹਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਗਲੇ ਨਾਲ ਲਾ ਲੈਂਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਗਲਵਕੜੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਗਾਹ ਚ ਸਤਿਕਾਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਹਰਿ ਆਪਿ ਗਲ ਮਿਲਾਵੈ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਪਰਵਾਨ
ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਤਕਰੀਬਨ ਆਪਾਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਚ ਭਾਣੇ ਚ ਪਲੀਜ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੁੜੀਏ ਸ਼ਬਦ ਵੱਲ ਜੁੜੀਏ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸਾਡਾ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਦਾ ਹੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰ ਢੱਲਦੇ ਪਏ ਨੇ ਜੋਰ ਛੁੱਟਦੇ ਪਏ ਨੇ ਪਰ ਮਨ ਉਸੇ ਤਰਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ 20 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਆਓ ਸੁਹਿਰਤਾ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੁਹਿਰਤਾਂ ਨਾਲ
ਸੋਚੀਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੋ ਟਾਈਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੁਕਰਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਕਿ ਲਿਖੇ ਪਰਵਾਣੇ ਫਿਰਦੇ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਨਿਰਨਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਕੱਲ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਪੌੜੀਆਂ ਰਹਿ ਜਾਣੀਆਂ ਤੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਹੋਣੇ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰ ਬੈਠਿਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜੇ ਸੋ ਮੰਗਲ ਬੁਧ ਸਵੇਰ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿਓ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ
ਘੰਟਾ ਡੇਢ ਡੇਢ ਘੰਟਾ ਸਵਾ ਘੰਟਾ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਕਰਨਾ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਆਓ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜੋ ਆਪਾਂ ਬੋਲਿਆ ਮੈਂ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਮਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਬੋਲੀਏ
ਜੇ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਤੇ ਬਾਣੀ ਦੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਨਾਲ ਇਹਨੂੰ ਟਿਕਾਈਏ ਇਹਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਏ ਭਾਈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਜਿਮੀਂਦਾਰ ਜਦੋਂ ਜੰਗਲ ਆਬਾਦ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਮੁੱਢੀ ਨਹੀਂ ਪੱਟੀ ਜਾਂਦੀ ਉਹਤੇ ਹਲ ਚੰਗਾ ਲਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਮੁੰਨਾ ਨਾ ਹਲਦਾ ਮੁੰਨਾ ਹਲਦਾ ਮੈਂ ਮੈਂ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਪੁਰਾਣੀ ਬੋਲਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਕੁੱਟ ਕੇ ਹਾਲ ਥੱਲੇ ਲਾਣਾ ਦੋ ਵਾਰੀ ਲਾ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਲਾ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਇੰਨੀ ਕਰੜੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਹੱਲ ਦਾ ਫਾਲਾ ਉਫਲ ਕੇ ਬਲਦ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਵੱਜ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕੋਈ ਨੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪੱਟਣ ਆਵਾਂਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਜੰਮਿਆ ਇਹਨੂੰ ਪੱਟਣ ਲਈ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਫਾਲਾ ਡੂੰਘਾ ਲਓ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹ ਫਾਲਾ ਵੀ ਡੰਗ ਜਾਂਦਾ ਮਨ ਫਿਰ ਅਵੈੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਆਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ