ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਜੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਮਾੜੇ ਕਰਮਾਂ ਵਾਲਾ ਆਏ ਉਹਦੇ ਮਾੜੇ ਕਰਮ ਕਟੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੇ ਚੰਗੇ ਨਸੀਬਾਂ ਵਾਲਾ ਕਿਤੇ ਮੰਦ ਸੰਗਤ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਚੰਗੇ ਭਾਗ ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੇ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਜੇ ਮਾੜੇ ਕਰਮਾਂ ਵਾਲਾ ਸੰਗਤ ਵੀ ਚਾਹੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਕਰਮ ਕੱਟੇ ਜਾਣ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਚੱਲ ਤੂੰ ਰੋਜ਼ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਨਾ ਸੰਗਤ ਜਾਣ ਲਈ ਆਪਾਂ ਤੇਰੇ ਸੰਤ ਦਾ ਪਰਤਾਵਾ ਲੈ ਲੈਦੇ ਆਂ ਪਰਤਾਵ ਪਰੀਖਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਕੀ ਇਕੱਠੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਘਰੋਂ ਇਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਆਪਾਂ ਵਾਪਸ ਮਿਲਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਕਰਨਾ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ ਥਾਂ ਮੁਕਰਰ ਕਰ ਲਈ ਜੇ ਤੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਆ ਗਿਆ ਤੂੰ ਪਹੁੰਚ ਜੀ ਜੇ ਮੈਂ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਪਸ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀ ਸਨ
ਪੁਰਾਤਨ ਜਰਸਾ ਕੀਤੇ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦੋਨੋ ਚੱਲ ਪਏ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਇਆ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਵਾਪਸ ਚੱਲ ਪਿਆ ਜਿਹੜਾ ਵਾਸਨਾ ਵਾਲੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਗਿਆ ਉਹ ਵੀ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਦੋਨੋ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਪਰ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰ ਗਈ ਉਹ ਘਟਨਾ ਇਹ ਵਾਪਰੀ ਉਹ ਬੰਦਾ ਵਿਛਈ ਧੁਰਿਆ
ਲਾਇਆ ਇੱਕ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲਿਸ਼ ਕੇ ਥੱਲੇ ਹੱਥ ਮਾਰਿਆ ਤੇ ਕੋਲਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਵੇਖ ਮੈਂ ਤਾਂ ਗਿਆ ਕਿੱਥੇ ਆਪਣਾ ਤਾਂ ਇਹੀ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਪਰਤਾਵਾ ਹੈ ਨਾ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਉਹਨੇ ਵੇਖਿਆ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੋਹਰ ਜੇਬ ਚ ਪਾ ਲਈ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜਾ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਵੀ ਮਨ ਸੋਚਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਚੱਲਿਆਂ ਤੇ ਮੈਂ ਕੀ ਦੱਸਾਂਗਾ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਸੋਚਦਾ ਸੋਚਦਾ ਬੇ ਧਿਆਨਾ ਪੈਰ ਐ
ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਕਾਬਲੀਕ ਕਾਬਲੀ ਕਿੱਕਰ ਘੁੰਦਾ ਸੀ ਆਪਣੇ ਬੜਾ ਤਿੱਖਾ ਕੰਡਾ ਉਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਤਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਧੱਸ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਕੱਢਿਆ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਨਿਕਲੇ ਨਾ ਜਦੋਂ ਕੱਢਿਆ
ਚੰਗੇ ਭਾਗ ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮਾੜੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਮਾੜੇ ਭਾਗ ਚੰਗੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਕੌਵੇਦਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਕਾਂ ਮਾਰ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਇਹ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ
ਤੈਨੂੰ ਇੰਨੇ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸਾ ਟਾਈਮ ਵੇਸਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਸੋਨਾ ਮਿਲਿਆ ਤੂੰ ਗਿਆ ਪੈਰਾਂ ਚ ਸੂਲ ਕੰਡਾ ਚੁੱਬ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਤੂੰ ਦੱਸ ਸੰਗਤ ਚੰਗੀ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰਾ ਰਾਹ ਚੰਗਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬੜਾ ਰੰਗ ਚੜਿਆ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਾਂਗਾ ਤੂੰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਮੱਥਾ ਨਾ ਟੇਕੀ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਮੈਂ ਜਾਨਾ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਲਾਂਗਾ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਦੁਵਿਧਾ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਵੀ ਇਹ ਚੰਗਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਚੱਲ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਮਨ ਸੀ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਚੱਲ ਪਿਆ ਜਦੋਂ
ਕਰਮ ਚੰਗੇ ਸਨ ਇਹ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਇੰਨੇ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਸਨ ਇਹਦੇ ਭਾਗਾਂ ਚ ਪੂਰੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸੋਨੇ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਭਾਂਡਾ ਉਹ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਹਦੇ ਭਾਗਾਂ ਹ ਸੀ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮਾੜੀ ਸੰਗਤ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਸੜ ਕੇ ਕੋਲਾ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਮਿਲਿਆ ਇਹ ਕਿਉਂ ਮਿਲ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਬਚ ਗਿਆ ਤੂੰ ਇਹਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਰੋਜ਼ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਤੂੰ ਇਹਦੀ ਸੰਗਤ
ਕਰਦਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਮਿਲ ਗਿਆ ਤੈਨੂੰ ਜੇ ਇਹ ਰਾਜ ਤੈਨੂੰ ਅੱਜ ਨਾ ਟੱਕਰਦਾ ਵੀ ਕੋਲਾ ਸੀ ਤੇਰੇ ਭਾਗ ਸਨ ਕੋਲਾ ਬਣ ਗਏ ਇਹ ਸਾਖੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਆਪਾਂ ਭਾਵੇਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਜੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਇਹ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਜੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਜੀ ਹਰ ਸਾਖੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਬੜੇ ਡੂੰਘੇ ਅਰਥ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਤੇਰੇ ਕੋਲਾਂ ਬਣਾ ਗਏ ਇੱਕ ਕਰਮ ਤੇਰਾ ਚੰਗਾ ਨਿਕਲਿਆ ਤੂੰ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਤੁਰਦਾ ਜਾਇਆ ਤੇ ਰੱਬ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਮੋਹਰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਮਝਾਓ
ਮਨੂਰ ਲੋਹਾ ਬਾਹਰ ਸੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਮਨੂਰ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਲੋਕ ਬਾਹਰ ਸੱਟਦੇ ਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ ਤੇ ਮਨੂਰ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਲੇ ਕਾਹ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਖੰਸ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਭਇਆ ਮਨੂਰ ਕੰਚਨ ਫਿਰ ਹੋਵੈ ਜੇ ਗੁਰ ਮਿਲੈ ਤਿਨੇਹਾ ਏਕ ਨਾਮੁ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉਹ ਦੇਵੈ ਤੋ ਨਾਨਕ ਤ੍ਰਿਸਤ
ਦੇਖ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਅੰਦਰ ਕਿਵੇਂ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਸ ਤਰਾਂ ਚਲੋ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਹੈ ਜੀ ਸੰ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਰੋਵਰ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਰਵਰ ਹੰਸ ਧੁਰੇ ਹੀ ਮੇਲਾ ਖਸਮੈ ਏਵੈ ਭਾਣਾ ਸਰਵਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੰਸ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰਸਿੱਖ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਬੈਠੇ ਆ ਸਰੋਵਰ ਤੇ ਆ ਕੇ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਝੁੱਲਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸੁਣਿਓ ਪਰ ਆਪੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਕ ਹੰਸ ਤੇ ਸਿੱਖ ਪਰਮਹੰਸ ਕਿਉਂ ਸਤਸੰਗਤ ਪਰਮਹੰਸ ਕਿਉਂ ਹੁਣ ਉਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਆ ਵੀ ਹੰਸ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਰੋਵਰ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਮਾਨ ਸਰੋਵਰ ਤੇ ਤੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਤਸੰਗਤ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪਰਮਹੰਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਹੀ ਉੱਤਰ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ
ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਝਾਵਈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਕਿ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹ ਵੱਖਰੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਤ ਹੰਸ ਬੰਸ ਦੁਬਿਧਾ ਨ ਮੇਟ ਸਕੈ ਇਤ ਕਾਗ ਪਾਗ ਸਭ ਰੂਪ ਕੈ ਮਿਲਾਵਹੀ ਮਾਨ ਸਰੋਵਰ ਸੰਗਤ ਐਸੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਬਗਲੇ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਆਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਮਾਨ ਸਰੋਵਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਾਗੋ ਹੰਸ ਜਲੋ ਦੁਧ ਪੀਨਾ
ਕਾਹ ਤੋਂ ਹੰਸ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਖੰਸ ਬਿਰਤੀ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਗੁਰ ਗੁਰ ਤੀਰਥ ਦਰਿਆਉ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਗੁਰ ਦਰਿਆਉ ਸਦਾ ਜਲ ਨਿਰਮਲ ਮਿਲਿਆ ਦੁਰਮਤਿ ਮੈਲ ਹਰੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਈਐ ਪੂਰਾ ਨਾਵਣ ਪਸ਼ੂ ਪ੍ਰੇਤੋ ਦੇਵ ਕਰੈ ਇਹ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਭਟਨ ਇਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਅਮੈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ
ਜਿਹੜੀ ਕਲਰੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਨਾ ਬਾਣੀ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਉਆ ਮਲ ਮਲ ਨਾਇ ਅੰਦਰੋਂ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਜਿਹੜਾ ਅੱਤ ਦਾ ਮੈਲਾ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਕੋਈ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕੁਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਮਲ ਮਲ ਕੇ ਨਹਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਤਨ ਮੈਲਾ ਅਵਗੁਣੀ ਮਨ ਤੇ ਤਨ ਦੋਨੋ ਮੈਲੇ ਜੀਉ ਮੈਲੇ ਬਾਹਰੋਨ
ਇਹ ਜੀਵ ਅਸਲ ਚ ਅਸਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਖੰਸ ਗਏ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅੰਸ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਨੇ ਉਹੀ ਇਹਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਚਲੋ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਲ ਆਉਂਦੀ ਪਰ ਸਦਾ ਜੀਵ ਚ ਮੈਲ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣੀ ਹੁਣ ਪਾਣੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅਸਲ ਹੈ ਹਾਈਡਰੋਜਨ ਆਕਸੀਜਨ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਵੀ ਤੇ ਦੂਜਾ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਅਸਲਾ ਵੀ ਤੇ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾ ਹਾਈਡਰੋਜਨ ਆਕਸੀਜਨ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਮੈਲਾ ਹੋਇਆ ਪਿਆ ਇਹਨੇ ਸਦਾ ਮੈਲਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਤ ਦਾ
ਬਦਬੋ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀ ਮੈਲਾ ਹੁੰਦਾ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਮੈਲਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਹਵਾ ਚੱਲਦੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਮੈਲ ਥੱਲੇ ਬਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਜੀਵ ਦਾ ਅਸਲੀ ਸੁਭਾਅ ਮੈਲਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਜੀਵ ਹੰਸ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਕਾਗ ਕੁਪੰਖੀ ਸੰਗ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਇਹਨੂੰ ਮਿਲ ਗਈ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਮਿਲ ਗਈ ਕਾਲੇ ਕਾਵਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਪੰਖੀਆਂ ਦੀ ਚੰਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਾਕਤ
ਐਸੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਬੂਝੋ ਗਿਆਨੀ ਰੰਗ ਹੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਨੂੰ ਭਾਲਣ ਵਾਲਿਓ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜ ਕੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਜਿਹੜੀ ਕਾਂ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਸਾਕਤ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਰਦੇ ਆ ਸੰਤ ਸਭਾ ਜੈਕਾਰ ਕਰ ਬਾਣੀ ਚ ਛੇ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਸਭਾ ਆਈ ਹੈ ਸਿੱਖ ਸਭਾ ਸੰਤ ਸਭਾ ਗੁਰੂ ਸਭਾ ਮੈਂ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਗਿਣਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਭਾ ਦੀ ਸੰਤ ਸਭਾ ਸਿੱਖ ਸਭਾ ਸਾਧ ਸਭਾ ਗੁਰੂ ਸਭਾ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ