ਹਰ ਇਨਸਾਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੂੰ ਰਹਿਣ ਵਾਸਤੇ ਵਸੇਬਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਘਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਿ ਤਨ ਢੱਕਣ ਨੂੰ ਬਸਤਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਚਲਾਣ ਲਈ ਅੰਨ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਦਗੀ ਦੇ ਦਿਨ ਕੱਢਣ ਵਾਸਤੇ ਸਿਰ ਢੱਕਣ ਵਾਸਤੇ ਕੋਈ ਮਕਾਨ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ
ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੁਣ ਉਹ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿੰਦਾ ਕੁੱਲੀ ਜੁੱਲੀ ਤੇ ਗੁੱਲੀ ਹੁਣ ਆਹ ਗੁੱਲੀ ਸ਼ਬਦ ਨੀ ਮੈਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਗੁੱਲੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਵੱਡੀ ਰੋਟੀ ਨਹੀ ਸੀ ਹੁੰਦੀ ਜਦੋਂ ਨਿਆਣਾ ਕਿਤੇ ਉਹਨੂੰ ਲਾਡ ਕਰਨਾ ਤੇ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਟਾ ਲੈ ਕੇ ਨਾ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਰੋਟੀ ਬਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਲੈ ਤੇਰੇ ਲਈ ਗੁੱਲੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਗੁੱਲੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਖੇਡਣ ਵਾਲੀ ਗੁੱਲੀ ਡੰਡਾ ਇਹ ਇਹ ਗੁੱਲੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਰੋਟੀ ਬੱਚੇ ਵਾਸਤੇ ਪਕਾਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਗੁੱਲੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਮਰੱਥਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੂੰ ਸੋਹਣਾ ਮਹੱਲ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਵੱਡਾ ਘਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਣਾ ਕਿ ਇਹ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਜੀ ਇਹ ਮਾਇਆ ਚ ਗ੍ਰਸਿਆ ਗਿਆ ਮਾਇਆ ਚ ਠੱਗਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਭਾਈ ਮਨਸੁਖ ਦੇ ਜਹਾਜ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਲਾਹੌਰ ਦਾ
ਵਾਲਾ ਕੀ ਉਹ ਮਾਇਆ ਚ ਗ੍ਰਸਿਆ ਸੀ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਜਹਾਜ਼ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਤੇ 500 ਦੇ ਕਰੀਬ ਕਹੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸੈਂਕੜੇ ਫੌਜੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਮਾਇਆ ਚ ਗ੍ਰਸਿਆ ਸੀ ਰਾਵ ਦਾ ਸ਼ਿਵ ਨਾ ਵਰਗਾ ਰਜਵਾੜਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਰਾਜ ਤਿਆਗ ਥੋੜਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਯੋਗ ਮੱਤ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਰਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਛਡਾ ਕੇ ਭਿਖਾਰੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾਰਾ
ਦੀ ਉਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਗੱਲ ਬਿਲਕੁਲ ਇਹ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਹੰਕਾਰ ਵਾਲੀ ਨਿਮਰਤਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵੀ ਸੰਗਤ ਕਹਿ ਬੜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਗੱਲ ਕਹੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਚੰਗੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਹੱਡ ਭੰਨਵੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰਕੇ ਕਿਰਤ ਕਰਕੇ ਰੋਟੀ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਕਿਰਤ
ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੰਗਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲਦੀ ਨਹੀਂ ਸਾਡੀ ਦਸ਼ਾ ਐਸੀ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਬਾਣੀ ਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਮਾਇਆ ਸੰਬੰਧੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅੱਗੇ ਵੀ ਇੱਥੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮਾਇਆ ਸਿਰਫ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਦੀ ਖੇਡ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਡੋਲਰ ਮਾਇਆ ਨਹੀਂ ਆਪਣਾ ਇਹ ਸੋਨਾ ਮਾਇਆ ਨੇ ਆਹ ਮੋਤੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮਾਇਆ ਨੇ
ਸ਼ਬਦ ਡੈਣ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਡੈਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਲੇਜਾ ਕੱਢ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪਣੀ ਵਰਤਿਆ ਸਰਪਨੀ ਤੇ ਊਪਰ ਨੀ ਬਲੀਆ ਕਬੀਰ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾਗਣੀ ਮਾਇਆ ਹੋਈ ਨਾਗਣੀ ਤੇ ਪਰ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਢੇਰ ਲੱਗਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨਾਗਣੀ ਡੈਣ ਹੀ ਹ ਨਾ ਬਸ ਇਸ ਕਨਸੈਪਟ ਨੂੰ ਜੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਐਦ ਕੀ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ
ਕਰਨ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮੇਂ ਦਾਤੇ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਕਿ ਮਾਇਆ ਦਾ ਝੰਡ ਜੋ ਕੁਝ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਉਹ ਅਲੋਚਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਛੱਡੋ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਮਾਇਆ ਖਾ ਗਈ ਠੱਗਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਨਾਕੋ ਕਾਟੀ ਕਾਨੋ ਕਾਟੀ ਕਾਟ ਕੂਟ ਕੈ ਡਾਰੀ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਸੰਤਨ
ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਅਤਿਥੀ ਘਰ ਆ ਗਿਆ ਪਹੀਆ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਪਏ ਪਹਾ ਰਸਤਾ ਪਹੀਆ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਨੂੰ ਬਟਾਊ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਟ ਬਟਾਊ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਪਹੀਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰਸਤੇ ਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਮਹਿਮਾਨ ਹੈ ਜੇ ਇਹ ਸੁਹਾਗਣ ਇਹ ਮਾਇਆ ਘਰ ਨਾ ਹੋਈ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਲੋੜਵੰਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛਕਾ ਸਕਣਾ ਗ੍ਰਹਿ ਸੋਭਾ ਜਾ ਕੇ ਰੇ ਨਾਹੀ ਆਵਤ ਪਈਆ ਖੋਧੈ ਜਾਹੀ ਉਹ
ਗਿਆਨ ਵੀ ਹੋਣਾ ਗਾਵੈ ਗੀਤ ਕਿਰਤ ਨੂੰ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਿਆਨ ਵਿਕੋਣਾ ਗਾਵੈ ਗੀਤ ਭੁਖੇ ਮੁਲਾ ਘਰੇ ਮਸੀਤ ਮਖਟੂ ਹੋਇ ਕੈ ਕੰਨ ਪੜਾਏ ਫਕਰ ਕਰੈ ਹੋਰ ਜਾਤ ਗਵਾਏ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਪਏ ਕੰਨ ਪੜਵਾਲੈ ਨੇ ਨਖਟੂ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਕੁਝ ਖੱਟਣ ਜੋਗਾ ਨਹੀਂ ਗਿਆਨ ਵਿਕੋਣਾ ਗਾਵੈ ਗੀਤ ਭੁੱਖੇ
ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਚਾਰ ਉਦਾਸੀਆਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਚੌਥੀ ਉਦਾਸੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਫੇਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਰਹੇ ਮੁਲਤਾਨ ਗੁਰਦੇਵ ਜਾਂਦੇ ਆ ਚਮੇਲੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਰੂਰ ਇਹ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਪੀਰਾਂ ਨੇ ਚਮੇਲੀ ਦਾ ਫੁੱਲ ਰੱਖਿਆ ਪਰ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਕ ਸੱਜਣ ਨੇ ਚਮੇਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਮਿੱਠਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁੱਧ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਨਾਮ ਵਾਲੀ ਮਿਠਾਸ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਮਾਈ ਹੈ ਪਰ ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਸ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਕਈ ਸੱਜਨ
ਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕੁਚੱਜੀ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਮਾਉ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਂ ਇੱਥੇ ਭੰਗਰ ਨਾਥ ਦੀ ਮਾਂ ਜਿਹਨੇ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਮਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੇਰੀ ਮੱਤ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਮਤ ਲਈ ਵੀ ਮਤ ਮਾਤਾ ਸੰਤੋਖ ਪਿਤਾ ਅਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਮਾਈ
ਗੁਰ ਚਰਨੀ ਚਿਤਲਾਈਐ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮਾਈ ਤੇ ਮਾਂ ਸ਼ਬਦ ਮੱਤ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਬਾਬੇ ਆਖਿਆ ਨਾਥ ਜੀ ਬਾਬੇ ਆਖਿਆ ਭੰਗਰ ਨਾ ਤੇਰੀ ਮਾਊ ਕੁਚਜੀ ਆਈ ਭਾਂਡਾ ਧੋਇ ਨਾ ਜਾਤੇ ਭਾਏ ਕੁਚਜੇ ਫੁੱਲ ਸਦਾਈ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਬਾਰੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਦੁੱਧ ਵਟ ਗਿਆ ਤੇਰੀ ਮੱਤ ਤਾਂ ਇਨੀ ਕੁਚਜੀ ਤੈਨੂੰ ਅਜੇ ਤੀਕਰਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਧੋਨ ਦੀ ਜਾਚ ਨਹੀ ਆਈ ਚੱਲ ਮੈਂ ਕਾਂਜੀ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਭਾਂਡੇ ਤੇ ਕੁਝ ਪਾਈ ਬੈਠਾਨਾ
ਇਹ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਫਿਰ ਇਹ ਗੱਲ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਮਹੱਲ ਦੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵੀ ਦੇਖੋ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਨੇ ਸੋਨਾ ਹੈ ਨਕ ਛੇਦ ਕੰਨ ਸ਼ਹਿਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਹੈਨਾ ਚਲੋ ਕਈ ਸੱਜਣ ਉੱਕੇ ਪਾਉਂਦੇ ਜੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਬਿਰਤੀ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਵਾਕਈ ਮਾੜੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵੜਨ ਨੀ ਦਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਇਥੇ ਕਹੋਗੇ ਤੰਬਾਕੂ ਇਥੇ ਸ਼ਰਾਬ ਵਾਲਾ ਇੱਥੇ ਦੂਜਾ
ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਕਾ ਮਹਿਲ ਹੈ ਮੇਰੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਕਿਰਤ ਕਰਦਿਆਂ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਬਸ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਉਹਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਨਾ ਕਿਤੇ ਭੁੱਲ ਜਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਸੀਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਬਾਣੀ ਚੋ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਂਗੇ ਥਾਂ ਦੀ ਘਰ ਦੀ ਝੌਂਪੜੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਗੱਲ ਇਨੀ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਉਹਦੇ ਰਹਿੰਦਾ ਪਿਆ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਚ ਕੀ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਉਹ ਬਚਨ ਜਿਹੜਾ ਪੰਡਿਤ ਦੁਰਗੋ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇਹ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪੰਡਿਤ ਦੁਰਗੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਜੀ ਉਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਗੰਗਾ ਦੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਉਹਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਿੰਨ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਇਹ ਪੈਰਾਂ ਚ ਪਦਮ ਸੀ ਇਹ ਹੈ ਚੱਕਰ ਚਿੰਨ ਹੁਣ ਸੱਜਣ ਦੱਸਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਦੱਸਦੇ ਜਿਹੜੇ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਡੀਐਨ ਏ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਮੈਨੂੰ ਕੱਲ ਪਰਸੋ ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘ ਦੱਸਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇਹ
ਇੱਥੇ ਗੁਣ ਲਫਜ਼ ਵਿਅੰਗ ਚ ਲਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਨਿਕੰਮਾਪਣ ਹੈ ਤਿਨ ਕੇ ਗੁਣ ਹਉ ਕਿਆ ਕਹੂ ਗੁਰਦਈ ਮਿਲਾਇਓ ਭਿਖਿਆ ਜਿਵ ਤੂ ਰਖੈ ਤਿਵ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ਗਈ ਉਹ ਫਿਰ ਲਿਖਦੇ ਆ ਬਾਰਜ ਕਰ ਦਾਹਣੈ ਸਿਧ ਸਨਮੁਖ ਮੁਖ ਜੋ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਤੁੱਕ ਲੈ ਲਈ ਕਿ ਸ਼ੰਕਾ ਜਾ ਨਿਕਲ ਜਾ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਨਮਤ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜੀ ਜਾਈਏ ਹੁਣ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ
ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਨਮਸਕਾਰਾਂ ਕਰਿਆ ਕਰਨ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤੇ ਗੰਗਾ ਦੇ ਨਾਨ ਜਾਨਾ ਪਰ ਉਹਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਕੁਛ ਮਾਇਆ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਮਕਾਵਾਂ ਨਾ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬਚਨ ਕਰੋ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਪਦਵੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚੋਗੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਨੂੰ ਜੋ ਮੰਗਾਂਗਾ ਦਿਓਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜੇ ਤੂੰ ਕਹਿੰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਦੇ ਦਿਆਂਗੇ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ 12 ਸਾਲ ਗਾਗਰ ਢੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੋ ਟਿਕਾ ਸੋ ਬਹਿਣਾ ਸੋਈ ਦੀਵਾਨ ਪਿਊ ਦਾਦੇ ਜੇਵਿਹਾ ਪੋਤਾ ਪਰਵਾਨ ਜਦੋਂ ਪੋਤਰਾ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠੇ ਇਹ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਤੀਰਥਾਂ ਤੇ ਗਏ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨਾਲ ਗਏ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕੁਰਖਸ਼ੇਤਰ ਗਏ ਹਰ ਦੁਆਰ ਗਏ ਉਹ ਸਾਰੇ
ਉਦਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਿੱਕੀ ਜੀ ਪੋਟਲੀ ਸੀ ਪੈਸਿਆਂ ਵਾਲੀ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਦੀਆਂ ਕੁੰਜੀਆਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਦੇ ਗਏ ਨਾਮ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿ ਦੌਲਤ ਚਾਹੀਦੀ ਹ ਬੋਲ ਇੱਕ ਮੰਗ ਉਹ ਸਿਆਣਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਸੰਗਤ ਚ ਤੇ ਉਮਰ ਵੀ ਢੱਲ ਗਈ ਉਹਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਦੁਚਿਤੀ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਦੌਲਤ ਮੰਗਣਾ ਦੌਲਤ ਨਾਲ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੈ ਅੰਦਰ ਠੰਡ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਚ ਧੱਕੇ ਨੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੇ ਇਕੱਲਾ ਨਾਮ ਮੰਗ ਲਾ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਹੋ ਜਾ ਰੁਪਈਏ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੁਥਾਜੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ
ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਮੈਂ ਕੀ ਮੰਗਾਂ ਜਦੋਂ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਿਆ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਦੁਰਗੋ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਇਹ ਪੰਥ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਕਿਰਤ ਕਰੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹੇ ਭਰਿਸ਼ਟਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਉਹ ਪੰਥ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋਨੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਜਾ ਤੈਨੂੰ ਦੋਨੋਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜੀਏਗਾ ਦੌਲਤ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਕਰੀ ਤੇ ਜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਜਿੰਨੀ
ਪਰ ਕੱਲਾ ਧਨ ਡੋਬ ਜਾਏਗਾ ਸਿਮਰੋ ਸਤਿਨਾਮ ਲਿਵ ਲਾਵੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਕੈ ਲੋਕ ਸਦਾ ਹੈ ਅੰਤ ਕਾਲ ਜਮ ਨੈ ਦਰਸੈਹੈ ਦੌਲਤ ਚੋ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਕਰੀ ਤੇ ਨਾਲ ਸਿਮਰਨ ਕਰੀ ਲੋਕ ਵੀ ਤੇਰਾ ਸੌਰ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਪਰਲੋਕ ਵੀ ਸੋਹ ਜਾਏਗਾ ਇੱਕ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਦਈਏ ਜੀ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਬਸ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਇੱਕ
ਖਿਨ ਖਿਨ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਆਪ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਕਹਿੰਨਾ ਬਈ ਹੁਣ ਕਈਆਂ ਕਹਿਣ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਫਿਰ ਕਿ ਬਾਬਿਆਂ ਦਾ ਚੇਲਾ ਲੱਗਦਾ ਹੋਣਾ ਜਾ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਵੇਖੋ ਅਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਾਸੇ ਕਈ ਅਰਥ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਸਾਰਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਛੇ ਅਸ਼ਟਪਦੀਆਂ ਕਰ ਲਓ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਚ ਭੋਗ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਚਾਰ ਕਰ ਲਓ ਛੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਇੱਕ ਹੀ ਕਰ ਲਓ 24 ਦਿਨਾਂ ਚ ਭੋਗ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ
ਜੀਨ ਖੁਰਗੀਰ ਸਭ ਪਵਿੱਤਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘੋੜੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਠੀਆਂ ਰੱਥ ਸਾਰੇ ਪਵਿੱਤਰ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਜੀ ਜਿਨੀ ਗੁਰਮੁਖਿ ਸੇਵਕ ਸਾਧ ਸੰਤ ਚੜ ਜਾਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਆ ਕਿ ਨਿੱਕੀਨਿੱਕੀ ਗੱਲ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈ ਕਿ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਘਰ ਚ ਵਡੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ
ਗੱਲ ਚੇਤੇਰਾ ਕਰ ਲਈ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਤੇਰਾ ਸੁੰਦਰ ਰੂਪ ਸੋ ਪ੍ਰਭ ਸਿਮਰੋ ਸਦਾ ਨੂੰ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਮਾਇਆ ਬਣ ਗਈ ਸਕੇ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤੇਰਾ ਸੁੰਦਰ ਰੂਪ ਸੋ ਪ੍ਰਭ ਸਿਮਰੋ ਸਦਾ ਅਨੂਪ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਚਲੋ ਚਾਇ ਵੀ ਗਹਿਣੇ ਪਾਉਂਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨੇ ਗਹਿਣੇ ਵਧੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਤੋਲਿਆਂ ਦੇ ਉਨੇ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਵਧਾਈ ਜਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਛੁੱਟ ਜਾਣਾ ਇਹਨਾ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਅਭੂਖਨ ਪਹਿਰੀਜੈ ਜਿਵੇਂ ਗਹਿਣੇ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਲਗਾਤਾਰ ਇਹੀ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਗੁਰ ਪੂਛ ਦੇਖਿਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਸਿੱਖੀ ਚ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੀ ਹੈ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਹੋਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਜੋਤ ਤੇ ਜੁਗਤ
ਆਪ ਪਾਠ ਉੱਤੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋਵਗੇ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਮਹੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਦੀ ਰਾਗ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੋੜ ਕੇ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਜੇ ਪਾਠ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਰਾਗ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਮਹਲਾ ਰੋਗ ਗਏ ਫਿਰ ਪੜਿਆ ਪਹਿਲਾ ਅਰਥ ਨੀ ਠੀਕ ਬੰਦੇ ਰਾਗ ਸਰੀ ਰਾਗ ਮਹਲਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹ ਅੰਕ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਦੂਜਾ ਤੀਜਾ ਚੌਥਾ ਜਾ
ਤਰਤੀਬ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਕ ਵਾਲਾ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖੋ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਇਹ ਪਪ ਹ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮਹੱਲੇ ਨਾਲ ਅੰਕ ਆਵੇ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਦੋ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਦੂਜਾ ਤੀਜਾ ਚੌਥਾ ਤੇ ਪੰਜਵਾਂ ਪੜਨਾ ਹੈ ਨੌਵਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਤੇ ਇੱਕ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਤੇ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਰਾਗ ਸਰੀ
ਰਾਗ ਮਹਲਾ ਪਹਿਲਾ ਇਕ ਨਾ ਇਹ ਇੱਕੋ ਵਾਰੀ ਪਹਿਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਇਹ ਜਿੰਨਾ ਅੱਗੇ ਆਵੇਗਾ ਮਹੱਲੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਆਵੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇੱਕ ਨਹੀ ਪੜਨਾ ਏਕਾ ਨਹੀ ਪੜਨਾ ਰਾਗ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਮਹਲਾ ਪਹਿਲਾ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਘਰ ਪਹਿਲਾ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੇ ਕਿ ਸਨੋਜ਼ੇ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੋਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਰਾਗ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਘਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਆਈ ਉਹ 17 ਤੱਕ ਆਈ ਹੈ ਪਹਿਲਾ ਦੂਜਾ ਚੌਥਾ 17 ਤੱਕ ਰਾਗ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਘਰ ਨੇ ਤੇ ਇਸ ਅੱਗੇ ਭਾਵੇਂ
ਨਹੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜੀ ਜਿੰਨੇ ਮੰਗਲ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਲਏ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਭੁੱਲਾਂ ਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੰਗਲ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨੇ ਓਅੰਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਈੜੀ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਤੇ ਕੱਕਾ ਪਾਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ 524 ਵਾਰ ਤਾਂ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਆਇਆ ਜੀ ਮੰਗਲ 33 ਵਾਰ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਆਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੰਗਲ ਜਿਹੜੇ ਵਰਤੇ ਆ ਇਹਤੇ
ਕਿੱਥੇ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਿੱਥੇ ਉਹਨੂੰ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦਾ ਭੇਦ ਅਸੀਂ ਪਾਸ ਨੇ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਕਿਉਂ ਲਿਖਿਆ ਸਾਡੀ ਕੀ ਜੁਰਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਕੌਣ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਕੌਣ ਜੰਮਿਆ ਜੀ ਜਾਣਨ ਵਾਲਾ ਉਹ ਬੇਅੰਤ ਹੈ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਜੇ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ
ਹਰ ਪਹਿਲਾ ਅੱਖਰ ਤੇ ਤੀਜਾ ਅੱਖਰ ਜਦੋਂ ਰਲਦਾ ਤੇ ਚੌਥੇ ਦੀ ਨਾਦ ਆਵਾਜ਼ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਕਕਾ ਖਖ ਗਗ ਘਗਾ ਕਕ ਤੇ ਗਗ ਬਣਨਗੇ ਤਾਂ ਘਗ ਬਣਿਆ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਚਚਾ ਛਛਾ ਜਜਾ ਪਹਿਲਾ ਚਚਾ ਤੇ ਤੀਜਾ ਜਜਾ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਗੇ ਤੇ ਝਜਾ ਚਚਾ ਤੇ ਜਜਾ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਗੇ ਝਜਾ ਬਣੇਗਾ ਟੈਕਾ ਠਠਾ ਡਡਾ ਢਡਾ
ਟ ਦੀ ਸਾਊਡ ਤੇ ਡ ਦੀ ਸਾਊਡ ਇਕੱਠੀ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਢਡਾ ਬਣੇਗਾ ਖੈਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹ ਅਰਥ ਬਦਲਦਾ ਭਗਤ ਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਨੇ ਘਰ ਦੇ ਅਰਥ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਇਮਨ ਅਰਥ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਹਿੰਦਸਾ ਹੈ ਅੰਕ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਅਰਥ ਨੀ ਬਦਲੇਗਾ ਇਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ ਜਿਸ ਇੱਕ ਵਰਗਾ ਦੂਜਾ ਇਕ ਕੋਈ ਨਹੀ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਕੱਲਾ ਇੱਕ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਹੈ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰਾ ਏਕੋ ਹੈ ਭਾਈ ਏਕੋ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਏਕੋ ਜਪ ਏਕੋ ਸਾਲਾਹ ਸਿਰਫ ਏਕੋ ਇਸ ਇੱਕ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਓੰਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਵਿਦਵਾਨੋ ਉਸ ਬ੍ਰਹਮ ਨੂੰ ਉਸ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਦ ਨੂੰ ਦੋ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਟੁਕੜਿਆਂ ਚ
ਚੰਦਨ ਇਹ ਚਾਰੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਜੀ ਕਸਤੂਰ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਜਿਹਨੂੰ ਕਸਤੂਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਕਸਤੂਰੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇਹ ਦਰਸਲ ਮਿਰਗ ਦੀ ਨਾਭੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਨਿਪਾਲ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਮਿਰਗਾਂ ਦੇ ਮਿਲਦੇ ਆ ਸਾਰੇ ਮਿਰਗ ਕਸਤੂਰੇ ਦੀ ਹੁੰਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕਸਤੂਰੇ ਮਿਰਗ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਲਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਜਿਉ ਕਸਤੂਰੀ ਮਿਰਗ ਨ ਜਾਣੈ ਇਸ ਕਸਤੂਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਕੀਮਤੀ ਸੁਗੰਧੀ
ਜਿਹੜੀ ਮਿਰਗ ਦੀ ਨਾਭੀ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੂੰ ਇਨਾ ਕੁਝ ਦੇ ਕਿ ਘਰ ਮੋਤੀਆਂ ਦੇ ਬਣ ਜਾਣ ਕੀਮਤੀ ਰਤਨ ਵੀ ਜੜੇ ਹੋਣ ਕਸਤੂਰ ਤੇ ਕੁੰਗੂ ਇਹਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਦੇ ਨੇ ਹਿੰਦੀ ਚ ਕੁੰਕਮ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਜੀ ਕੇਸਰ ਕਸਤੂਰੀ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕੇਸਰ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕੁੰਗੂ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਸਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਮਿਰਗ ਦੀ ਨਾਭੀ ਦੀ ਕਸਤੂਰੀ
ਕਿ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਰੁੱਖ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਇਹ ਇਹਦੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਬਣੀ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਇਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਬਣਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਗੰਢ ਵੱਡੀ ਬਣਦੀ ਉਨੀ ਇਹਦੇ ਸੁਗੰਧੀ ਭਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਨਾ ਜੀ ਗੰਢ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਗੰਧੀ ਭਰੇਗੀ ਇਸੇ ਸੁਗੰਧੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਚੋਇਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹਨੂੰ ਚੋਵਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਣਾ ਚੋਆ ਚੰਦਨ ਹਾਂਜੀ ਚੰਦਨ ਵੱਖਰਾ ਚੋਆ
ਪਲਾਣੇ ਸਮੇਂ ਲੀਪ ਦਾ ਲੀਪ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕਲੀ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੋਇਆ ਲਿੰਬਿਆ ਕਿਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀ ਪਤਾ ਜਾਂ ਸੌਣ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਕਰਕੇ ਉੱਤੇ ਛੱਤ ਲਿੰਬੀ ਹੋਣੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਰੱਬ ਨੇ ਚਲੋ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਬਹਿ ਗਏ ਉਹ ਜੇਠ ਹਾੜ ਚ ਕਹਾਣੀ ਕਹਾਣੀ ਕਰਦੇ ਸਾਂ ਕਹਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਆ ਤਿਲ ਪੀੜੇ ਕਹਾਣੀ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਮਿੱਟੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਜੀ ਬਸੰਤ ਸਵਰਗ ਲੋਕਹਿ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਸਵਰਗ ਲੋਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੋਵੇ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਜਿੱਤਿਆ ਹੋਵੇ ਬਸੰਤ ਸਵਰਗ ਲੋਕੈ ਜਿਤ ਤੇ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਨਵ ਖੰਡਨੈ ਬਿਸਰੰਤ ਹਰਿ ਗੋਪਾਲੈ ਨਾਨਕ ਤੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਉਦਿਆਨ ਭਰਮਨੈ ਕੌਤਕ ਕੋਟ ਤਮਾਸਿਆ ਚਿਤ ਨ ਆਵਨਾ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਨਾ ਤੇ ਸਵਰਗ ਵੀ ਨਰਕ ਬਣ ਗਿਆ ਚਿਤ ਨ ਆਵਸ ਨਾਉ ਨਾਨਕ ਕੋੜੀ ਨਰਕ ਬਰਾਬਰੇ ਊਜੜ
ਸੋਈ ਥਾਉ ਉਹ ਉਜਾੜ ਬਣ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਾਤਾਰ ਨੇ ਇਕੱਲਾ ਮਹਿਲ ਨਹੀ ਝੌਂਪੜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਭਲੀ ਸੁਹਾਵੀ ਛਾਪਰੀ ਕਿਉ ਛਾਪਰੀ ਭਲੀ ਜਾਮਹਿ ਗੁਣ ਗਾਏ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਏ ਗਏ ਭਲੀ ਸੁਹਾਵੀ ਛਾਪਰੀ ਜਾਮਹਿ ਗੁਣ ਗਾਏ ਕਿਤੀ ਕਾਮ ਨ ਧਉਲ ਹਰ ਜਿਤ ਹਰਿ ਬਿਸਰਾਇ ਉਹ ਤੇਰਾ ਘਰ ਚੰਗਾ
ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਯਾਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਰਾਜ ਭਾਗ ਦਿੱਤੇ ਘਰ ਦਿੱਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਕੇ ਬੰਦਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਮਨੌਤ ਹੈ ਇਹ ਮਨੌਤ ਕਵਾਂ ਵੀ ਚਸ਼ਮਦੀਰ ਗਵਾਹ ਨੇ ਘਟਨਾ ਦੱਸੀ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਜੀ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਹਸਟੋਰੀਅਨ ਦੀ ਐਡਿਟ ਕੀਤੀ ਹੈ ਬਹੁ ਮੁੱਲੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਲੇਖ ਕਾਫੀ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇੱਕ ਸੰਤ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੇਸਰੀ ਹੋਏ ਨੇ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਕਵੀ ਸਨ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ
ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੋਰਾ ਅਨਪੜ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆ ਜਾ ਕੋਈ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾਇਆ ਤੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਗੁਨਾਹ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੁਰਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਆਈ ਸੀ ਜੀ ਸੈਨ ਫਰਾਂਸਿਸਕੋ ਐਗਜ਼ੀਬਿਸ਼ਨ ਲੱਗੀ ਸੀ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਉਹ ਕੁਰਸੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਕਦੀ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠਾ ਉਸ ਵਕਤ ਤੇ ਮਨੌਤ ਸੀ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜੇ
ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਰਾਜ ਭਾਗ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਉਂਜ ਮੱਤ ਮਾਰੀ ਜਾਂਦੀ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਅੱਗੇ ਉਦਿਨ ਪੜਾਂਗੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਸੁਲਤਾਨ ਹੋਵਾ ਮੇਲ ਲਸ਼ਕਰ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਮਿਲ ਜਾਏ ਪਰ ਭੁੱਲੀ ਨਾ ਜੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਸੁੰਦਰ ਸੇਜ ਅਨੇਕ ਸੁਖ ਰਸ ਭੋਗਣ ਪੂਰੇ ਇਹਦਾ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਵੀ ਗ੍ਰਹਿ ਸੋਇਨ ਚੰਦਨ ਸੁਗੰਧ ਲੈ ਮੋਤੀ ਹੀਰੇ ਮਨ ਇਛੇ ਸੁਖ ਮਾਣਦਾ ਕਿਛੁ
ਲਾਲ ਜੜਾਉ ਜਿਸ ਪਲ ਤੇ ਤੂੰ ਸੌਣਾ ਉਹਦੀ ਲੱਕੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਮਤੀ ਲਾਲੜੀਆਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਣ ਲਾਲ ਲੱਕੜ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਣ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਜੀ ਮੋਹਣੀ ਮੁਖ ਮਨੀ ਸੋ ਹੈ ਇਹ ਹੈ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜੀ ਮੋਹਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਨ ਨੂੰ ਮੋਹਣ ਵਾਲੀ ਕਈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਵਰਗ ਦੀਆਂ ਆਪਸਰਾਵਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਮੋਹਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੋਹ ਲੈਣਾ ਤੇ ਮੋਹਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕਲੀਸ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਮਾਇਆ ਐਸੀ ਮੋਹਣੀ ਭਾਈ ਜੇਤੇ ਜੀਅ ਤੇਤੇ ਡਹਿਕਾਈ ਮੋਹਿਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮਨ ਨੂੰ ਖਚਿਤ ਕਰੇ ਮੋਹਣੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੁਖ ਮਣੀ ਸੋਹੈ ਉਹਦੇ ਮੁੱਖ ਤੇ ਉਹਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਮਣੀ ਸ਼ੋਭਦੀ ਹੋਵੇ ਇਹ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜੀ
ਰੰਗ ਪਿਸਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਾਵ ਭਾਵ ਮਨ ਨੂੰ ਖਚੜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰੇ ਪਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਏਡੀ ਵੱਡਾ ਪੈਮਾਨਾ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੇ ਮਨ ਡਿੱਗਦਾ ਦਿਸਦਾ ਥਿੜਕਦਾ ਦਿਸਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤੇਰਾ ਘਰ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਲਾਲਾਂ ਵਾਲਾ ਪਲੰਗ ਜਮੀਨ ਰਤਨਾ ਲੜੀ ਜੜੀ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਅੱਤ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੀ ਇਸ ਹਾਵ ਭਾਵ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤੁ ਨ ਆਵੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਿਤ ਘਰ ਕੰਤ ਨ ਪਰਗਟੀ ਭਠ ਨਗਰ ਸੇ ਗ੍ਰਾਮ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਜਿਸ ਘਰ ਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਇਨਾ ਕੁਝ ਖੋਹ ਕੇ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੰਦੂਰ ਤਪਦੇ ਪਏ ਸੜਦੇ ਪਏ ਸਾਰੇ ਜੀ ਭਠ ਨਗਰ ਸੇ ਗ੍ਰਾਮ ਉਥੇ ਅੱਗ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਸਭ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਤੇਰੀ ਯਾਦ ਹੈ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਪਾਸ ਜੀਓ ਸਾਈਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਬੈਠੀ ਘਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਭਾਈ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਪਦਿਆਂ ਦਾ ਅਰਥ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਤਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗੇ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਉੱਚੇ ਤੋਂ ਉੱਤਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਘਰ ਦੇ ਪਰ ਇੱਕੋ ਅਰਦਾਸ ਸਾਰੇ ਆਪਾਂ ਕਰੀਏ ਇਕੱਲਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਾਸ ਵੀ ਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਐਸਾ ਨਾ ਆਵੇ ਕਿ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵਿਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤ ਨਾ ਆਵੈ ਨਾ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਸਿਰਫ
ਚੇਤੇ ਵਿੱਚ ਵੱਸ ਜਾਏ ਬਾਕੀ ਇਸ ਲੜੀ ਨੂੰ ਕੱਲ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰਨ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੋਝੀ ਬਖਸ਼ ਦੇਣ ਅੱਜ ਆਪ ਕਾਫੀ ਸੰਗਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਆਇਓ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਸਭ ਦਾ ਜੀ ਆਓ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਾਜੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਰ ਲੜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪਲੀਜ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਮਾਇਆ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਗੇ