ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਨਾਲ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਅੱਜ ਤਾਂ ਜੀ ਬੜਾ ਖਾਸ ਦਿਨ ਦੇਖੋ ਅੱਜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿਆਂ ਜੀ ਜਨਮ ਦਿਨ ਮੁਬਾਰਕ ਥੈਂਕਯੂ ਥੈਂਕ ਅੱਜ ਛ ਸਤੰਬਰ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹਸੀਨ
ਸਫਰ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲੇ ਤਾਂ ਕਿ ਛੇ ਨੂੰ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸੀ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਮੁਬਾਰਕਾਂ ਹੋਣ ਜੀ ਤੇ ਲਓ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਥੈਂਕਯੂ ਜੀ ਬਹੁਤ ਮਿਹਰਬਾਨੀ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕੇ ਹੋ ਪਰ ਇਹ ਗਲਤੀ ਇੱਕੋ ਵਾਰੀ ਕਰਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਭੁੱਲ ਕੇ ਤਾਂ ਵੇਖੋ ਲਓ ਜੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਕਰੋ ਅੱਜ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਤੇ ਤੇ ਸਿਲੀਨੀਅਮ ਤੇ ਅਸੀਂ ਆਲਰੇਡੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਜਰੂਰ ਹੈ ਖਾਣੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮਾਰਕਟਿੰਗ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤੇ ਥੋੜਾ ਧਿਆਨ ਇਧਰਲੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਕਰੀਏ ਕਿ ਨੈਚਰਲੀ ਜ਼ਿੰਕ ਕਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਵਧਾ ਸਕਦੇ ਆਂ ਤੇ ਇਹਦੇ ਇੱਕ ਡੈਫੀਸ਼ਸੀ ਦੇ ਹੁੰਦਾ ਕੀ ਕੁਝ ਹ ਜੇ ਕਮੀ ਹੋ ਜਾਏ ਨਾ ਜਿੰਕ ਦੀ ਤੋਂ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਦੇਖੋ ਡੀਐਨਏ ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹ ਇਨਸਾਨੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਖੜੀ ਹੈ ਸੋ ਉਹਦੇ ਸਿੰਥਸਿਸ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਮੇਜਰ ਰੋਲ ਜੇ ਇਹਦਾ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਜੇ
ਕਿ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਹਿਮ ਚੀਜ਼ ਦੱਸ ਦਈਏ ਕਿ ਜ਼ਿੰਕ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਬਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਕਮਾਲ ਦੇਖ ਲਓ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਆਧਾਰਿਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਕਿ ਭਈ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸੰਪੂ ਯਾਨੀ ਪੂਰਕ ਹੋ ਇਹ ਬਣਾ ਛੱਡਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਬਚਣਾ ਨਹੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕੁਦਰਤ ਵੱਲੋਂ ਸਾਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਸਰੀਰ ਇਨਸਾਨੀ ਜਿਹੜਾ ਖੜਾ ਹੀ ਜ਼ਿੰਕ ਦੇ ਉੱਤੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਲੈਣਾ ਕਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਗਜ਼ਬ ਦਾ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਟੋਰ ਹਾਊਸ ਨਹੀਂ ਜੇ ਇਹਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਯਾਨੀ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤੇ ਨਾ ਇੱਕੋ ਵਾਰ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋ ਜੀ ਕਿੱਲੋ ਅੰਦਰ ਵਾਲ ਲਿਆ ਸਾਂਭ ਲੈ ਉਹ ਕਰਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਰੋਜ਼ ਦਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਜੀ ਉਮਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਦੇ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਰਿਕਾਇਰਮੈਂਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਦੇਖੋ ਅ
ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਨਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਖਾਸ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਜੀ ਜੋ ਫਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾੜਾ ਮੋਟਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਲ ਗ੍ਰੇਨਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਨਟਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਕੇ ਮੇਵਿਆਂ ਚ ਇਹ ਅਬਜ਼ਾਰਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਬੋਡੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਫਾਈਟੇਟਸ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਸੋ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਿੰਕ ਦੇ ਸਦਕਾ ਜੇ ਖਾਣੇ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋਵੋ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਾਜੂ ਖਾਣੇ ਆ ਮੈਂ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬਦਾਮ ਖਾਣੇ ਆ ਤਾਂ ਭਿਓ ਕੇ ਖਾਣੇ ਪੈਣੇ ਜੇ ਨਰਮ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਜੇ
ਯਾਨੀ ਜ਼ਿੰਕ ਨੂੰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਹਜ਼ਮ ਕਰਾਉਣਾ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਤਾਂ ਕੱਚੇ ਖਾਦੇ ਹਜ਼ਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਭਿਓ ਕੇ ਹੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜੀ ਜੇ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਡਿਟੇਲਡ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵੀਡੀਓ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਸੀਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਲਿਓ ਕਿ ਕੰਬੂਚਾ ਚਾਹ ਕਿੰਨੀ ਲੈਣੀ ਹੈ ਫਰਮੈਂਟੇਡ ਫੂਡ ਕਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾਂ ਇਹ ਭਿਓ ਕੇ ਰੱਖੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੈਫੀਰ ਕਿਵੇਂ ਵਰਤਣੀ ਜੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਅਚਾਰ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਵੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਨਿਮੋਨੀਆ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮੇਜਰ ਕਿੱਲਰ ਜੇ ਸਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਨਿਮੋਨੀਆ ਲਈ ਟੀਕੇ ਵੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਆ ਚੁੱਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਲਈ ਸੋ ਇਹ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਿਰ ਵੀ ਮੇਰਾ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੌਤ ਜਿਹੜੀ ਬੱਚਿਆਂ ਵੀ ਨਿਮੋਨੀਆ ਨਾਲ  ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਸੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੰਨੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਸਿਵੇਰਟੀ ਆਫ ਡਿਜੀਜ ਘਟਾਣੀ ਹੋਏ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਦਰ ਘਟਾਉਣੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਬਿਮਾਰ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਅੱਗੋਂ
ਢਿੱਲੇ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਨਿਮੋਨੀਆ ਵਰਗੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਏ ਹਰ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 14 ਦਿਨ ਲੈਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ 10 ਤੋਂ 20 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਜ਼ਿੰਕ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਤੇ ਜੇ ਬਹੁਤ ਵਾਰ ਵਾਰ ਬੱਚਾ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਲਗਭਗ ਦੋ ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਤੱਕ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ 20 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਖਵਾਓ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਖੰਘ ਜ਼ੁਕਾਮ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਗਿਆ ਨਿਮੋਨੀਏ ਦਾ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਗਿਆ ਇਹ ਵੀ
ਡਾਇਆਬਿਟੀਸ ਤੁਸੀਂ 30 ਤੋਂ 100 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਲੈ ਰਹੇ ਹੋ ਟਰਾਇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਚ ਉਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਟਰਾਈਗਲੇਸਾਈਡ ਘੱਟ ਗਿਆ ਟੋਟਲ ਕੋਲੈਸਟਰਾਲ ਘੱਟ ਗਿਆ ਐਲਡੀਐਲ ਤੇ ਐਚਡੀਐਲ ਤੇ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਇਨਸੂਲਿਨ ਰਜਿਸਟੈਂਸ ਘੱਟ ਗਈ ਐਚਬੀਏ ਵਨਸੀ ਘੱਟ ਗਈ ਫਾਸਟਿੰਗ ਸ਼ੂਗਰ ਘੱਟ ਗਈ ਸੋ ਸ਼ੂਗਰ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਸ਼ੂਗਰ ਤੋਂ ਬਚਨ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੋ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਸੱਜੇ ਖੱਬੇ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਸੁਣਦੇ ਰਹੇ ਆਂ ਕਿ ਆਹ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਰਹੀ ਆਂ ਲਓ ਜੀ ਤੇ ਕਮਾਲ ਵਾਪਰ ਸਕਦਾ ਜੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿੰਕ ਦਾ ਚਮਚਾ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਂਦੇ ਸਰ ਕਮਾਲ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰਨਾ ਜੋ ਤੁਹਾਡੀ ਕਮੀ ਨਾਲ ਜੇ ਗਰੋਥ ਤੁਹਾਡੀ ਰੁਕੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਦੇ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤੇ ਚਮਚਾ ਪਾ ਕੇ ਸਵੇਰੇ ਛੇ ਫੁੱਟ ਦੇ ਹੋ ਕੇ ਆਏ ਇੰਜ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੇ ਡੀਐਨਏ ਸੈੱਲਾਂ ਦੀ ਟੁੱਟ ਫੁੱਟ ਸਭ ਕੁਝ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਸੋ ਅਸਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਹਿਜੇ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਦਵਾਈ
ਕਰਕੇ ਖਾ ਲੈਣ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਦੱਸਿਆ ਰਾਤ ਭਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰੱਖਣੀ ਪੈਣੀ ਹ ਸੋਕ ਕਰਕੇ ਯਾਨੀ ਪਾਣੀ ਚ ਡਬੋ ਕੇ ਰੱਖਣੀ ਪੈਣੀ ਜਾਂ ਫਿਰ ਫਰਮੈਂਟਡ ਭੁੱਲਿਓ ਨਾ ਜੀ ਕੰਬੂਚਾ ਚਾਹ ਦੱਸੀ ਹੋਈ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਇਹ ਨਾਲ ਸਵਾਲ ਕਰਿਓ ਦੱਸੋ ਜੀ ਕਿੰਨੀ ਪੀਣੀ ਉਹ ਸਾਰਾ 20 ਮਿੰਟ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜੇ ਸੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਜੀ ਲਈਏ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਲਦੇ ਆਂ ਜੀ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਅਗਲੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਐਪੀਸੋਡ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਕਮਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜੀ ਸਾਡੀ ਇਹੋ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਖੁਸ਼ ਰਹੋ ਆਬਾਦ ਰਹੋ ਤੰਦਰੁਸਤ ਰਹੋ