ਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਿਵੇਂ ਤਨ ਤੇ ਮਨ ਦੇ ਕਲੇਸ਼ਾਂ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦਾ ਇਹ ਦੂਸਰਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਦੀਨ ਦਰਦ ਦੁਖ ਭੰਜਨਾ ਘਟ ਘਟ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਸਰਨਤ
ਮਾਰੀ ਆਇਓ ਨਾਨਕ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਸਾਥ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੂੰ ਕੱਲ ਦੀ ਲੜੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਸਕਾਂ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਬਖਸ਼ੋ ਆਸੀਸ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਦੇ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕੱਲ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਇਹ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਆਰੰਭ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ
ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਆਰੰਭਤਾ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਿਜੀ ਤਜ਼ਰਬਾ ਕਿ ਸਿਮਰਉ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸੁਖ ਪਾਵਉ ਕਲ ਕਲੇਸ ਤਨ ਮਾਹਿ ਮਿਟਾਉ ਉਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਸਿਮਰਨਾ ਹਾਂ ਜਿਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਦੇ ਕਲ ਕਲੇਸ਼ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡ ਗਏ
ਸਿਰਫ ਅੱਜ ਆਰੰਭਤਾ ਇਥੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਅਖੀਰ ਵਾਲਾ ਪਦਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕਰਿ ਭਗਤ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਲਗਿ ਬੇਦ ਉਪਾਇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਭੈ ਸਿਧ ਜਤੀ ਦਾਤੇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਨੀਚ ਚਉ ਕੁੰਟ ਜਾਤੇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਧਾਰੀ ਸਭ ਧਰਨਾ ਹਜੂਰ ਨੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਿਮਰਿ
ਸਿਮਰਿ ਹਰਿ ਕਾਰਨ ਕਰਨਾ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕਿਉ ਸਕਲ ਆਕਾਰਾ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਮਹਿ ਆਪ ਨਿਰੰਕਾਰਾ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੋਈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਅੱਜ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਕਿ ਰਟਨ
ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੱਲ ਇੱਥੇ ਹੀ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਛੱਡੀ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੀਏ ਵੀ ਇਹ ਰਟਨ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਵਿਅਰਥ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇਹ ਖਾਸੋਹੀਣੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਰਟਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਜਪ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਜਪ ਸਾਨੂੰ ਸਿਮਰਨ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ
ਕਿ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਜਪ ਉਹਨੂੰ ਪੂਰਨ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਪਰਮ ਪਦ ਤੇ ਪੂਰਨ ਅਵਸਥਾ ਤੇ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਪਦੇ ਹਾਂ
ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਰਨੇ ਗੱਲ ਸਾਰੀ ਇਨੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਮਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਏ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੀਏ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਤਲ ਹੀਅਲ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਇੱਕ ਵਰਤਿਆ ਚਲੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਧਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਮਨ ਸਾਧਿਆ ਜਾਇ ਤਾਂ ਕੁਝ
ਮਿਲ ਸਕੇਗਾ ਜੇ ਮਨ ਹੀ ਸਾਧਿਆ ਨਾ ਜਾਇ ਪਿਆਰਿਓ ਬੰਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਨ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਹੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਟਿਕਾਣੇ ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਨੇ ਕਿ ਮਮਾ ਮਨ ਸਿਉ ਕਾਜ ਹੈ ਮਨ ਸਾਦੇ ਸਿਧ ਹੋਇ ਮਨ ਹੀ ਮਨ ਸਿਉ ਕਹਿ ਕਬੀਰਾ ਮਨਸਾ ਮਿਲਿਆ ਨ ਕੋਇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ
ਜੋ ਮਨੋ ਵਿਗਿਆਨ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਫਿਰ ਉਹ ਮਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸੇ ਬਣਾ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆ ਕਿ ਸਚੇਤ ਮਨ ਅਚੇਤ ਮਨ ਤੇ ਅਵਚੇਤ ਮਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੈਂ ਕਿ ਕੌਸ਼ੀਅਸ ਸਬਕਸ਼ੀਅਸ ਤੇ ਅਨਕੋਸ਼ਸ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਮੈਂ ਹੁਣ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਇਹ ਮੇਰੇ ਸੁਚੇਤ ਮਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੇ ਹੋਏ ਖਿਆਲ ਨੇ ਪਰ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਕਰਨੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਕਰਨੇ ਸਾਨੂੰ ਗੱਲ ਯਾਦ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਮੰਨ ਲਓ ਅਸੀਂ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਨਾਮ ਕੀ ਤੇ ਬੋਝਾਨ ਤੇ ਵੀ ਨਾਮ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੋ ਛੱਡੋ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਆਪੇ ਆ ਜਾਏਗਾ ਚੇਤੇ ਤੇ 15 ਕੁ ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਾਂ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਆਹ ਨਾਮ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਕੰਮ ਕਰ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਪਿਛਲੇ ਜਨਮ ਦੀਆਂ ਯਾਦਾਂ ਵੀ ਅਚੇਤ ਮਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਸਟੋਰ ਖਾਲੀ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਚੇਤੇ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਪਰ 10 ਮਿੰਟਾਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਹਾਂ ਫਲਾਣੀ ਗੱਲ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਆ ਗਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਇਹ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਸੁਚੇਤ ਮਨ ਨੂੰ ਉਹ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਯਾਦ ਰੱਖੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ
ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਇਹ ਸੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਪਦੇ ਆਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਜਪਣੇ ਅਸੀਂ ਕੌਸ਼ੀਅਸ ਨਾਲ ਸੁਚੇਤਾ ਨਾਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਜਪੋ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰੋ ਇਹ ਜਪਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਇਹ ਸੁਚੇਤ ਤੋਂ ਅਚੇਤ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਅਚੇਤ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਇਹਨੇ ਖਤਮ ਨਹੀ ਖੋਣਾ ਆਪ ਜੋ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹੋ ਉੱਠਦੇ ਬੈਠਦੇ ਸੁੱਤੇ ਜਾਗਦੇ
ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਮਾਸਟਰ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਪਹਾੜੇ ਚੇਤੇ ਕਰੋ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਖੜਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਬਾਕੀ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬੋਲਦੇ ਸਨ ਉਹ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਮੈਂ ਕਹਿ ਲਾ ਪਹਾੜਿਆਂ ਦਾ ਜਾਪ ਹੀ ਕਰਾਉਂਦਾ ਸੀ ਜਾਪ ਕਰਾਣਾ ਜੀ ਉਹ ਜਪਦਿਆਂ ਜਪਦਿਆਂ ਪਹਾੜਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਸਾਡੇ ਜ਼ਹਿਨ ਚ ਇਨਾ ਕੁ ਉਤਰ ਗਿਆ ਕਿ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਪਹਾੜੇ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਚਾਰ ਦੁਨੀ ਕੀ ਹੈ ਜਾ ਤੇਰੋ ਪੰਜਾ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਨਿਕਲੇ
ਜਪ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਭੁੱਲੋ ਨਾ ਜੇ ਖਾਦਾ ਹੋਇਆ ਭੋਜਨ ਬੋਡੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਰਚ ਮਿਚ ਕੇ ਤਾਕਤ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਭਜਨ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅੰਦਰ ਹੀ ਸਮਾਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਜਪਿਆ ਫਿਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਉਹ ਨਿਰੰਤਰ ਇੱਕ ਯਾਦ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਧਰ ਸਾਡਾ ਚਿੱਤ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੀ ਯਾਦ ਜਪਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਚੱਲਦੀ ਜਿੱਧਰ ਚਿੱਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਯਾਦ
ਕਰ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰ ਵਸਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜੋ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅੰਦਰ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਨੇ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪਤੀ ਦੀ ਯਾਦ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਮਾਰਦੀ ਰੋਜ਼ ਪਤੀ ਪਤੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਤੇ ਨਹੀ ਵਰਤਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਲਗਾਅ ਇਨਾ ਕੁ ਅੰਦਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਤੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਪਤੀ ਦੀ ਯਾਦ ਚੱਲੇਗੀ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ
ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਅੰਦਰੋਂ ਸਿਮਰਨ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਉਸ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕਰੈਕਟਰ ਜੀਵਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੁਭਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਇਆ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਚਾਰ ਸੁਰਨ ਆਏ ਸਨ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਦੋ ਸ਼ਲੋਕ ਸਨ ਪਉੜੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਗੁਰ ਸੇਵਾ ਤੇ ਸੁਖ ਉਪਜੈ ਫਿਰ ਦੁੱਖ ਨਾ ਲਗੈ ਆਇ ਜੰਮਣ ਮਰਨਾ ਮਿਟ ਗਇਆ ਕਾਲੈ ਕਾ ਕਿਛੁ ਨ ਬਸੈ
ਸੁਭਾ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸਰੀਰਕ ਕਰਮ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਅਰਥ ਨਾ ਕਰੋ ਜਿੰਨਾਂ ਸਵੇਰੇ ਸੁਣਿਆ ਮਨ ਚ ਖਿਆਲ ਆਇਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਕੰਮ ਅਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਕਰਨੇ ਆਂ ਉਹ ਲੋਕ ਬਾਰ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਤੇ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਕਾਰ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਉਹ ਲੋਕ ਕੰਮ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸਰੀਰਕ
ਕਰਮ ਨਾਲ ਜੋੜਾਂਗੇ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਰਸ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸੇਵਾ ਤਾਂ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਦਰੋਂ ਸਪਿਰਚਲਟੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਕੁਝ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਥੋੜੀ ਚਲੋ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲੈਦੇ ਆਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੇ ਗਿਣਤੀ ਕਰੋ ਤੇ 20 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਹ ਬਖਸ਼ਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅੰਦਰ ਸੁਣਦਾ ਖੇਮ ਸ਼ਾਂਤਿ ਰਿਧ ਨਵਨਿਧ ਬੁਧ ਗਿਆਨ ਸਰਬ ਤੈ ਸਿਧ ਬਿਦਿਆ ਤਪ ਜੋਗ ਪ੍ਰਭ ਧਿਆਨ ਗਿਆਨ ਸ੍ਰੇਸਟ ਊਤਮ ਇਸ਼ਨਾਨ ਚਾਰ ਪਦਾਰਥ ਕਮਲ ਪ੍ਰਗਾਸ ਸਭ ਕੈ ਮਧ ਸਗਲ ਤੇ ਉਦਾਸ ਸੁੰਦਰ ਚਤੁਰ ਤਤ ਕਾ ਬੇਤਾ ਸਮਦਰਸੀ
ਏਕ ਦ੍ਰਿਸਟੇਤਾ ਇਹ ਫਲ ਤਿਸ ਜਨ ਕੈ ਮੁਖ ਭਨੈ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਬਚਨ ਮਨ ਸੁਣੈ ਹੁਣ ਵੇਖੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਇਹਦੇ ਚੋਂ ਕਿਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਖੇਮ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਫਲਾਣੇ ਨੂੰ ਪੜ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦੋ ਪੰਗਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਮੁਕਾ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖੇਮ ਛਾਤ ਰਿਧ ਨਵ ਨਿਧ ਸਭ ਕੁਝ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸਮਦਰਸ਼ੀਪਣ
ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਹੋਰ ਦੇਖ ਲਈਏ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਮਰਨ ਚਲ ਪੈਣਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸਿਮਰਨ ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਕਥਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹ ਸਿਮਰਨ ਠੀਕ ਹੈ ਕਥਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਉਹ ਕਿਰਿਆ ਹ ਕਿ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੇ ਜਪ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਚੱਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਮਿਲੇ ਪਰ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਦਿਆਂ ਠੀਕ ਹ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਚਨ ਚ ਖਲੋਦੇ ਆਂ ਪਰ ਭੋਜਨ ਇੱਕ ਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੁਣਦਿਆਂ ਸਾਰ ਉਹਦੀ ਬੋਡੀ ਚ ਹਰਕਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੋ ਇੱਕੋ ਦਮ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੋ ਆਪ ਜੀ ਵੱਲ ਆਏਗਾ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀਏ ਉਹਦੀ ਬੋਡੀ ਚ ਉਹ ਅੱਖਰ ਸੁਣ ਕੇ ਹਰਕਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬੋਡੀ ਦਾ ਕੋਈ ਲਗਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਰਮ ਪਿਤਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਉਹਦਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਦੀਖਿਆ ਨਾਲ ਮਿਲਿਆ
ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਈਏ ਉਹ ਚਸ਼ਮੇ ਦਾ ਪਾਣੀ ਅੱਗੇ ਕਿਸੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਚਸ਼ਮੇ ਚਾ ਪਾਣੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਆੜ ਚੋਂ ਚ ਬੱਚਾ ਅੱਗੇ ਖੋਜ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਉਸ ਚਲਦੇ ਹੋਏ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕਹੇਗਾ ਇਹ ਖੋਜ ਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਕੋਈ ਕਹੇਗਾ ਵੀ ਇਹ ਪਾਣੀ ਚਸ਼ਮੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਚਸ਼ਮੇ ਦਾ ਪਾਣੀ ਨਿਰੰਤਰ ਚਲੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਆੜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਉਹ ਚਬੱਚੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤ ਰਿਹਾ
ਫਿਰ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੱਲ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਦੇ ਭੇਦੀ ਉਹਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਫਿਰ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਅੰਦਰ ਚਲੋ ਮੈਂ ਉਹ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇ ਜਾਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਹੋਈ ਸਿਰਫ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਹਰੀ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਉਹ ਸਲੋਕ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਮਾ ਮਾਇਆ ਮੋਹਿਆ
ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੱਚੇ ਦੀ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬਾਪ ਦੀ ਉਨੀ ਉੱਚੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਠੀਕ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੀ ਆਤਮਾ ਬਾਪ ਦੀ ਆਤਮਾ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਵਿਕਾਸੀਲ ਸਫਰ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਇਹ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੀ ਆਤਮਾ ਜਿੰਨੀ ਵਿਕਸਤ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ
ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਸਭ ਖਲਕ ਸਿਆਨੀ ਮੈਂ ਬਉਰਾ ਮੈ ਬਉਰੀ ਮੇਰਾ ਰਾਮ ਭਤਾਰ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਕੋਈ ਆਖੈ ਭੂਤਨਾ ਕੋ ਕਹਿ ਬਿਤਾਲਾ ਕੋਈ ਆਖੈ ਆਦਮੀ ਨਾਨਕ ਵੀਚਾਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਜੋ ਬਾਬਾ ਜੀ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹੀਏ ਬਨਾਰਸ ਚ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਬੜੀ ਮੁਕਤ ਹੈ ਬੜੀ ਕੀਮਤ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਚਲੋ
ਪਰ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸਿਮਰਨ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਉਹ ਡੋਰ ਦਾ ਤੇ ਪਤੰਗ ਦਾ ਚੱਲਦਾ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਪਰ ਧਿਆਨ ਉਹਦਾ ਡੋਰੀ ਤੇ ਪਤੰਗ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਨਾਰ ਸੋਨਾ ਘੱਟਦਾ ਗਰਾਕਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਪਰ ਸਿਮਰਨ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਸੋਨੇ ਦਾ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਕਿਤੇ ਸਟ ਜਾਦੀ ਨਾ ਵਾਜੈ ਤਿੜਕ ਨਾ ਜਾਏ ਡਿਜਾਇਨਾ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਏ ਬੀਬੀਆਂ ਸਿਰ ਤੇ ਦੋ ਦੋ ਘੜੇ ਚੁੱਕੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖੂ ਤੋਂ ਆਈਆਂ
ਆਪਸ ਚ ਹੱਸਦੀਆਂ ਨੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਧਿਆਨ ਚਿੱਤ ਸਿਮਰਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਘੜੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ ਪਸ਼ੂ ਗਾਂ ਭਾਵੇਂ ਘਰ ਤੋਂ ਦਸ ਕੋ ਚਰਨ ਦੂਰ ਚਲੀ
ਪੰਜ ਕੋ ਦੂਰ ਜਾਇ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਘਾਹ ਚਰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸਿਮਰਨ ਪਸ਼ੂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਮਾਂ ਮਾਨਵੀ ਮਾਂ ਅੰਦਰ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਦੀਏ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੋਈ ਵੀ ਮਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਅੰਦਰ ਬੱਚੇ ਦਾ ਹੀ ਧਿਆਨ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਇਹ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਪਾਖੰਡ ਨਾ ਬਣ ਜਾਏ
ਹੁਣ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰ ਸਿਮਰਨ ਚਲੇ ਨਾ ਤੇ ਇਹੀ ਅਰਥ ਕਰੀ ਜਾਏ ਹਾਥ ਪਾਉ ਕਰ ਕਾਮ ਸਭ ਚੀਤ ਨਿਰੰਜਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਨੀ ਲੇ ਕਾਗਦ ਕਾਟੀ ਲੇ ਗੂਡੀ ਆਕਾਸ਼ ਮਧੇ ਭਰਮੀਅਲੇ ਪੰਚ ਜਨਾ ਸਿਉ ਬਾਤ ਬਤੋਆ ਚੀਤ ਸੁ ਡੋਰੀ ਰਾਖੀਅਲੇ ਮਨ ਰਾਮ ਨਾਮਾ ਬੇਧੀਅਲੇ ਜੈਸੇ ਕਨ ਕਲਾ ਚਿਤ ਮਾਂਢੀਅਲੇ ਰਹਾਉ ਆਨੀ ਲੇ ਕੁੰਭ ਭਰਾਈ ਲੇ ਊਦਕ
ਰਾਜ ਕੁਆਰ ਪੁਰੰਦਰੀਏ ਹਸਤ ਬਿਨੋਦ ਵੀਚਾਰ ਕਰਤੀ ਹੈ ਚੀਤ ਸੋ ਗਾਗਰ ਰਾਖੀਅਲੇ ਮੰਦਰ ਏਕ ਦੁਆਰ ਦਸ ਜਾ ਕੈ ਗਊ ਚਰਾਵਨ ਛਾਡੀਅਲੇ ਪਾਚ ਕੋਸ ਪਰ ਗਊ ਚਰਾਵਤ ਚੀਤ ਸੋ ਬਛਰਾ ਰਾਖੀਅਲੇ ਕਹਤ ਨਾਮਦੇਉ ਸੁਣੋ ਤਰਲੋਚਨ ਬਾਲਕ ਪਾਲਨ ਪੋਢੀਅਲੇ ਅੰਤਰ ਬਾਹਰ ਕਾਜ ਬਿਰੋਧੀ ਚੀਤ ਸੋ ਬਾਰ ਖਰਾਖੀਅਲੇ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਚਿੱਤ ਸਚਮੁੱਚ
ਬੁਨਾ ਤਨਾ ਤਿਆਗ ਕੈ ਪ੍ਰੀਤ ਚਰਨ ਕਬੀਰਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਨੀਚ ਕੁਲਾ ਜੋਲਾਰਾ ਭਇਓ ਗੁਨੀ ਗਹੀਰਾ ਰਵਿਦਾਸ ਢਵੰਤਾ ਢੋਰ ਨੀਤ ਤਿਨ ਤਿਆਗੀ ਮਾਇਆ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲੱਗ ਪਿਆ ਪਰਗਟ ਹੋਆ ਸਾਧਸੰਗਿ ਹਰਿ ਦਰਸਨੁ ਪਾਇਆ ਸੈਨ ਨਾਈ ਬੁਤਕਾਰੀਆ ਉਹ ਘਰਿ ਘਰਿ ਸੁਣਿਆ ਹਿਰਦੈ ਵਸਿਆ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਭਗਤਾ ਮੈ ਗਨਿਆ ਇਹ ਬਿਧ ਸੁਨਿ ਕੈ ਜਾਟ ਰੋ ਉਠ ਭਗਤੀ ਲਾਗਾ
ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕਰਿ ਭਗਤਿ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਇਹ ਬਿਧ ਸੁਨਿ ਕੈ ਜਾਟ ਰੋ ਉਠਿ ਭਗਤੀ ਲਾਗਾ ਮਿਲੇ ਪਰਤਖ ਗੁਸਾਈਆ ਧੰਨਾ ਵਡਭਾਗਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਭਗਤੀ ਕਰਕੇ ਆਓ ਭਗਤੀ ਕਰਕੇ ਹੀ ਭਗਤ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਸਿਰਫ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿਆਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਭਗਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਸੱਚ ਏਵੇ ਜਹਾਨ ਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਲੁੱਕ ਸਕਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਲੀਰਾਂ
ਦਿੰਦੀ ਏ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਵਸ ਗਈ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਲੁਕੇਗਾ ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਭਗਤੀ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਉਸ ਭਗਤ ਦਾ ਮਾਨ ਸਨਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਉਹ ਭਗਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਗਿਣ ਲੈਂਦਾ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਗਤ ਭਗਤ ਜਗ ਵਜਿਆ ਚਉ ਚੱਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਮਰੇਟਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਹੈ
ਪੰਡਿਤ ਆ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੋਕਦੇ ਨੇ ਨਾ ਤੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਭੇਜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਉਹ ਮੱਥੇ ਟੇਕਣ ਨੂੰ ਹੰਗਤਾ ਚ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ ਮੇਰੀ ਕਮਾਈ ਉਹ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਭਿੱਜ ਕੇ ਮੇਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤਾੜੀ ਦਾ ਰੁੱਖ ਤਾਂ ਨਿਕਾਮਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਸ਼ਾ ਨਿਕਲਦਾ ਉਹਦਾ ਰਸ ਸ਼ਰਾਬ ਤੋਂ ਵੀ ਖਤਰਨਾਕ ਤਾੜੀ ਦੇ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਅਪਵਿੱਤਰ ਰੋਕ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਜਦੋਂ ਉਸੇ ਰੁੱਖ ਦਾ ਕਾਗਜ਼ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਲਿਖ ਦਿਓ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਲਿਖ ਦਿਓ ਉਹਦੇ ਉਤੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖ ਦਿਓ ਆਹ ਹੀ ਕਾਗਜ਼ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਘਰਾਂ ਚ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਰੱਦੀ ਸੱਢ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਉਹੀ ਕਾਗਜ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਲਪੇਟ ਕੇ ਅਸੀਂ ਲੁਮਾਰੀਆਂ ਤੇ ਰੁਮਾਲੇ ਚ ਰੱਖਿਆ ਇਹਨੂੰ ਨਿਰਾਰਥਕ ਅਸ਼ਰਧਾ ਵਾਲਾ ਬੋਲ ਨਾ ਸਮਝਣਾ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕਾਗਜ ਨੂੰ ਮੱਥੇ ਟੇਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਲਿਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ
ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਕੁਟ ਬਾਂਢਲਾ ਢੋਰ ਢਵੰਤਾ ਨਿਤੈ ਬਨਾਰਸੀ ਆਸ ਪਾਸਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਰਲ ਜੈ ਨੇ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਚਮੜਾ ਕੁੱਟਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਕੱਟਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਚਮੜਾ ਗੰਢਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਅੱਜ ਤੱਕ ਬਨਾਰਸ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਇਹ ਮਰੇ ਪਸ਼ੂ ਢੋਂਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਕੁਟ ਬਾਂਢਲਾ ਢੋਰ ਢਵੰਤਾ ਨਿਤੈ ਬਨਾਰਸੀ ਆਸ ਪਾਸਾ ਅਬ ਬਿਪਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਆਮ ਪੰਡਿਤ ਨਹੀਂ ਪੰਡਤਾਂ ਦਾ ਮੁਖੀ ਪੰਡਿਤ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਪੰਡਿਤ ਅਬ ਬਿਪਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਤੈ ਕਰਹਿ ਡੰਡੌਤ ਐ ਡੰਡੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਵਿਛ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਸਰਣਾਇ ਰਵਿਦਾਸ ਦਾਸਾ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਭਗਤ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਲਗਿ ਬੇਦ ਉਪਾਇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਸ਼ੋਭਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਅਰਜ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਵਾਂ ਉਹ ਵੀ ਬਚਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਨਾਮ ਕਿੰਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿਆਲ ਦੀ ਦਿਨ ਹੈ ਸ਼ਾਮ ਪੈਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਰਹਿਣਾ ਇੱਥੇ ਵੇ ਅਟਾਰੀਆਂ ਬੜੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਨੇ ਚਲੋ ਪਿੰਡ ਚਲੇ ਜਾਦੇ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇਸ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਦੀ ਤਹਜੀਬ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਰਵਰੀ ਨੇ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਹੁਕਮ ਕਰੋ ਮੈਂ ਫੇਰਾ ਪਾਵਾਂ
ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਝੌਂਪੜੀ ਸੀ ਇਨਾ ਆਟਾ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਅਮੀਰ ਹੋਵੇਗਾ ਦੂਜਾ ਉਹਦੇ ਕੱਪੜੇ ਖੱਦਰ ਦੇ ਖੁਰਦਰੇ ਜੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਬੈਠੇ ਨੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਇਹ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਤਵਾਰੀਖ ਨੇ ਭਾਈ ਹੇਮਾ ਜੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ
ਮੇਰੇ ਝੌਂਪੜੀ ਚ ਚਰਨ ਪਾ ਦਿਓ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਜਿਆਦਾ ਘਰ ਤਾਂ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਟੁੱਟੀ ਜਿਹੀ ਝੌਂਪੜੀਓ ਚਰਨ ਪਾਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਿਲ ਮੈਲਾ ਹੋਵੇ ਦਿਲ ਸੰਕੀਰਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਹੱਲਾ ਵਾਲੇ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਸੌੜੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਦਿਲ ਸ਼ਰਧਾ ਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਭਿੱਜਿਆ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕੱਖਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲੀ ਵੀ ਮਹਾਲ
ਪਰ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਕੇ ਕਿ ਤੇਰੇ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੀਮਤੀ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਸੱਜਣ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਰੀਬ ਨਾ ਸਮਝੀ ਸੱਚ ਏਵੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੂੰ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਦਾ ਰਾਜਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕੱਲਾ ਰਾਜਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਬਦਕਿਸਮਤ ਬੰਦਾ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਕਿਤੇ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਗੁਰਮੁਖ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਉਹਦੇ ਮੱਥੇ ਨੂੰ ਲੱਗ ਜਾਏ ਪਾਪੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਵੀ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਕਰਦਾਏਗੀ ਦੇਖੋ ਇਹ ਕੋਈ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਕਰ ਲਈ ਬਚਨ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਰੱਬੀ ਬਚਨ ਨੇ ਕਿ ਬਸਤਾ ਤੁਟੀ ਝੁੰਪੜੀ ਚੀਰ ਸਭ ਛਿੰਨਾ
ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਭਗਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਇਹ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨੇ ਜਤੀ ਸਤੀ ਸੰਤੋਖੀ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਪਦਾਇ ਸਿਮਰਨ ਚ ਉਹੀ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਜਤ ਕੀ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਹਠ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕਰਿ ਭਗਤ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ
ਭਗਤ ਪਰੈ ਪੈਦਾ ਹੋਇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਲਗਿ ਬੇਦ ਉਪਾਇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਪੈ ਸਿਧ ਜਤੀ ਦਾਤੇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਨੀਚ ਚਉ ਕੁੰਟ ਜਾਤੇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਧਾਰੀ ਸਭ ਧਰਨਾ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਹਰਿ ਕਾਰਨ ਕਰਨਾ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕੀਓ ਸਗਲ ਅਕਾਰਾ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਮੈ ਆਪ ਨਿਰੰਕਾਰਾ ਫਿਰ ਅਗਲੇ ਸਲੋਕ ਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹਦੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਦੀਨ ਦਰਦ
ਦੇ ਦਰਦ ਨੂੰ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਲਚਾਰਗੀ ਨੂੰ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਮਜਬੂਰੀ ਨੂੰ ਭੰਨਣ ਵਾਲਿਆ ਤੋੜਨ ਵਾਲਿਆ ਘਟ ਘਟ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਹਰ ਘਟ ਵਿੱਚ ਵਸਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਘੱਟ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੇ ਚ ਉਹਦਾ ਵਾਸਾ ਨਹੀਂ ਦੀਨ ਦਰਦ ਦੁਖ ਭੰਜਨਾ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਦੁੱਖ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭੰਜਣ ਵਾਲਿਆ ਘੱਟ ਘੱਟ ਹਰ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਹਿੰਦੇ ਘਟ ਘਟ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਨਾਥ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਲਕ ਤੇ ਅਨਾਥ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਮਾਲਕ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਘਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਸਣ ਵਾਲਿਆ ਅਨਾਥਾਂ ਦੇ ਨਾਥ ਨਾ ਖਸਮਿਆਂ ਦੇ ਖਸਮ ਬੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਅਰਦਾਸ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਤੁਮਾਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਚਲੋ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਨੇ ਇਹਦੇ ਤਾਂ ਸੌਖੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਸ਼ਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਨਾਨਕ ਕੇ
ਪ੍ਰਭ ਸਾਥਮੈ ਜਦੋਂ ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਅਰਥ ਵੱਖ ਵੱਖ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਦੇਖੇ ਵੇਖੋ ਅਰਥ ਜੇ ਵਿਆਕਰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨਗੇ ਨਾ ਤੇ ਨਾਨਕ ਲਫਜ ਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੀ ਹੋ ਸਕਣੇ ਵਿਆਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਮੁਤਾਬਕ ਨਾਨਕ ਲਫਜ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੱਚ ਮੁਚੁਸਤ ਨਹੀ ਕੀਤੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇਤੇ
ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਦਾਸ ਨਾਨਕ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਅੰਗ ਸੰਗ ਰਿਹਾ ਜੇ ਮੇਰੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਇਹ ਢੁਕਣਗੇ ਵੀ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਗਈ ਜਿਹੜਾ ਆਦਿ ਗੁਰੇ ਨਵੇ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਕੱਲ ਆਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸ਼ਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਨਾਨਕ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਸਾਥ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਨਾਨਕ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਸਾਥ ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਮੈਂ
ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੱਲਾ ਪਕੜ ਕੇ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਤੁਸੀਂ ਨਾਥਾਂ ਦੇ ਅਨਾਥ ਹੋ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਦੂਜਾ ਸਲੋਕ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਥ ਨਹੀਂ ਨਾ ਉਹਦਾ ਅਨਾਥਾਂ ਦਾ ਨਾਥ ਨ ਖਸਮਿਆਂ ਦਾ ਖਸਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸ ਅਸ਼ਟ
ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਘਟ ਘਟ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਦੀਨ ਦੁਰਦ ਦੁਖ ਭੰਜਨਾ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਨੇ ਵੀ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਜਿੱਥੇ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਮਾਂ ਜਿਹਦਾ ਦੁੱਧ ਪੀਤਾ ਉਹਨੇ ਸਾਥ ਨਹੀ ਦੇਣਾ ਜਿੱਥੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਸਾਥ ਨੀ ਦੇਣਾ ਉਥੇ ਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਅਨਾਥ ਉਹਦਾ ਮਾਲਕ ਬਣੇਗਾ ਜੈ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਮੀਤ
ਕੀ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰ ਕਦੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਮੌਤ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸਾਡਾ ਸਿਸਟਾਚਾਰ ਹੀ ਬਣ ਗਿਆ ਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮੌਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਮੌਤ ਮਹਿਸੂਸ ਤਾਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਦਾਸ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਬਾਹਰ ਹੀ ਸੀ ਬੜੇ ਹਾਲ ਵੱਡਾ ਸੀ ਤੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਬੜੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਇੰਨੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਬਸ ਰਾਗੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਚੱਲ ਵੀ ਚੁੱਕ ਵਾਜਾ
ਫਟਾਫਟ ਇਹ ਸਗਣ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਉਹ ਨਾਲ ਹੀ ਪੜ੍ਹ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿ ਸੰਤੋਖ ਘਰ ਭਾਉ ਕੁੜਮ ਕੁੜਮਾਈ ਆਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਓ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਹਨਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵੀ ਆ ਗਈ ਬਰਾਤ ਕਰ ਦਿਓ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜੀ ਕੀਤਾ ਲੋੜੀਐ ਕੰਮ ਸੁਹਾਰ ਪਾ ਆਖੀ ਤੇ ਤੀਜੇ ਹਾਲ ਚ ਇਹ ਵਾਪਰਿਆ ਤੀਜੇ ਹਾਲ ਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਛੇਤੀ ਕਰੋ ਲਾਵਾਂ ਮੁਕਾਓ ਤੇ ਭੋਗ ਦਾ ਆਪਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਉਥੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਰੰਗਲੇ ਜਾਇ ਸੁੱਤੇ ਜਰਾ
ਬਾਬੇ ਬੁੱਢੇ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਲਿਆ ਮਰਨਾ ਹੈ ਉਹਨੇ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦੱਸੋ ਮੌਤ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ
ਵਿੱਚੋਂ ਬੋਡੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਈ ਕਾਇਆ ਚੋਂ ਹੰਸ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਨਖਸਮੀ ਚੱਲੇਗੀ ਇਹਦਾ ਸਰੀਰ ਵੀ ਛੁੱਟ ਜਾਏਗਾ ਉਦੋਂ ਤੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਦੇਖੀ ਜਿੱਥੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਭੈਣ ਭਰਾ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਉੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਰਦਾਂ ਨੂੰ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭੰਨਣ ਵਾਲਾ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਜਾਏਗਾ ਜ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਮੀਤ ਨ ਭਾਈ ਮਨ ਉਆ ਨਾਮ ਸੇ ਤੇਰੈ ਸੰਗਿ ਸਹਾਈ ਜਹ ਮਾਹ ਭਿਆਨ ਦੂਤ ਜਮ ਦਲੈ
ਘਟਿ ਘਟਿ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਜਹ ਮਹਾ ਭਿਆਨ ਦੂਤ ਜਮ ਦਲੈ ਤਹਿ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਸੰਗਿ ਤੇਰਾ ਚਲੈ ਜੈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵਤ ਅਤਿ ਭਾਰੀ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਖਿਨ ਮਾਹਿ ਉਧਾਰੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਜੇ ਮਾਰ ਕੇ ਗਨੈ ਜਾਇ ਨ ਕੋਸਾ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਉਹਾ ਸੰਤੋਸਾ ਦੇਖੋ ਜਹ ਪੈਂਡੈ ਮੈ ਅੰਧ ਗੁਭਾਰਾ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਸੰਗਿ ਉਝਿਹਾਰਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿੱਥੇ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਬਣ ਜਾਏ ਯਤੀਮ ਕਿਉਂ ਹੋਵੇਗਾ ਯਤੀਮ ਤਾਂ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਸਾਇਆ ਉੱਠ ਜਾਏ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਹੱਥ ਹੋਵੇ ਉਹ ਯਤੀਮ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਗੁਰ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਗੁਰ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਗੁਰ ਬੰਧਪ ਮੇਰਾ ਸਕਾ ਸਕਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਪਰ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ
ਅਨਾਥਾਂ ਦਾ ਨਾਥ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਇਹਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਸਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਐਸੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਸਲੋਕ ਨੂੰ ਤੇ ਨੌਵੇਂ ਮਹੱਲੇ ਦਾ ਸਲੋਕ ਪਤਿਤ ਉਧਾਰਨ ਭੈ ਹਰਨ ਹਰ ਅਨਾਥ ਕੇ ਨਾਥ ਦੀਨ ਦਰਦ ਦੁਖ ਭੰਜਨਾ ਘਟ ਘਟ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਅਰਥ ਇੱਕੋ ਹੀ ਟੁਕਣਗੇ ਪਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਰਿ ਅਨਾਥ ਕੋ ਨਾਥੇ ਘਟ ਘਟ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਜਿਹਦਾ ਕੋਈ ਸੁਆਮੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਉਹਦਾ ਸੁਆਮੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੋਕੀ ਬਾਹਵਾਂ ਦੇ ਬਲ ਤੇ ਬੜਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਭਗਤ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਉਹ ਬਾਹਵਾਂ ਦੇ ਬਲ ਦੀ ਥਾਂ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦੀ ਤਾਕਤ ਤੇ ਬੜਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਬਸ ਆਹੀ ਫਰਕ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਭਗਤ ਦਾ ਤੇ ਸੰਸਾਰੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸੰਸਾਰੀ ਬੰਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮਾਨ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਤੇ ਭਰੋਸੇ ਤੇ ਜਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਮੇਰੇ ਯਾਰ ਮੇਰੀ ਸਰਕਾਰੇ ਦੁਬਾਰੇ ਮੇਰੀ ਇੰਨੀ ਚੱਲਦੀ
ਹੱਥ ਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖਾਲੀ ਹੱਥ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਟਹਿਲਦੀ ਹੋਈ ਅਮੀਰ ਜਾਦੀ ਅਮੀਰ ਬਾਪ ਘਰ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਮੀਰ ਨਾਲ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਉਹਨੇ ਫਕੀਰ ਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣ ਚਬਾ ਕੇ ਥੁੱਕ ਦਿੱਤਾ ਖੈਰ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹਦਾ ਕੋਈ ਨਾਥ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਥੁੱਕ ਦਿੱਤਾ ਫਕੀਰ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਕੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਬਸ ਉਹਨੂੰ ਇਨਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ
ਵੀ ਇਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਕੀ ਮਜਾਲ ਜੇ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਥੁੱਕਿਆ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਇਹ ਕਿਉਂ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਝਾਕਿਆ ਉਹਨੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਾਹਦੀ ਤਾਕਤਾ
ਫਕੀਰ ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਪੂਰੇ ਜੋਰ ਨਾਲ ਸਿਰ ਚ ਮਾਰਿਆ ਸੋਟਾ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਪਾਟ ਗਿਆ ਉਹ ਥੱਲੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਜੀ ਸੱਟ ਬੜੇ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਵੱਜੀ ਉਹਨੇ ਸਿਰਫ ਹੱਥ ਨਾਲ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਲਾ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਖੂਨ ਬੋਲਿਆ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਉਹ ਹੱਸਦਾ ਹੋਇਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਤਕਰੀਬਨ 90 ਬੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਦੂਜੇ ਦੀ ਚੀਕ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣਾ ਸੁੱਖ ਸੁਣਦੇ
ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਤੇ ਅਟੈਕ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਲੰਡਨ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਰਾਤ ਨਹੀਂ ਸੌਂ ਸਕਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਖਾ ਦਿੱਤੀ ਜੀ ਗਲਾ ਕੱਟਦਿਆਂ ਦੀ ਹੈਨਾ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਕੱਟ ਰਿਹਾ ਉਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਲਾਹੁ ਅਕਬਰ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਕਟੀਂਦਾ ਪਿਆ ਉਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਲਾਹੁ ਅਕਬਰ ਮੈਂ ਸੋਚਣਾ ਰੱਬਾ ਤੂੰ ਕਿਹੜੇ ਪਾਸੇ ਖਲੋਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕੀ ਇਹ ਧਰਮ ਹੈ ਇਨਾ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਂ ਥੱਲੇ ਪਾਪ ਜਿਹੜਾ ਕਟੀਰਿਆ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਡੁੱਲੇ ਹੋਏ ਖੂਨ ਨੂੰ ਧਰਮ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਸਮਝ ਕੇ ਨੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦਰਦ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਕੂਨ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰਮਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਸਿੱਖ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਹੈ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦਰਦ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਦਰਦ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਦੂਜੇ ਦੀ ਪੀੜਾ ਉਹਨੂੰ ਰਾਤ ਸੌਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦੀ ਉਹ ਸੋਟਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦੌੜਿਆ ਉੱਤੇ ਚੜਿਆ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੁਣਾਇਆ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਸਿਖਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਖੀਰਲੇ ਪ
ਦੇ ਡੰਡੇ ਤੋਂ ਪੈਰ ਫਿਸਲਿਆ ਸਿਰ ਪਰਨੇ ਧਰਤੀ ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਉਹਦਾ ਤਾਂ ਸਿਰ ਡੰਡੇ ਨਾਲ ਪਾਟਾ ਇਹਦਾ ਪਟਾਕਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪਿਆ ਪੂਰੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਖੋਪੜੀ ਖਿਲਰ ਗਈ ਐ ਮਿੱਝ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੀ ਦਿਮਾਗ ਖੋਪੜੀ ਹੱਡੀ ਦੇ ਚੂਰ ਹੋ ਗਈ ਤੜਫਿਆ ਪ੍ਰਾਣ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗੇ ਉਹਦਾ ਗਰੂਰ ਟੁੱਟਿਆ ਔਰਤ ਦਾ ਥੱਲੇ ਆਈ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਮਰ ਗਿਆ ਉਹ ਫਕੀਰ ਬੈਠਾ ਦੂਰੋਂ
ਦੇ ਸਿਰ ਚ ਡੰਡਾ ਮਾਰ ਕੇ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਮਾਲਕ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਖਲੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਛਾ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹਾਂ ਉਹ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬੀਬਾ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰ ਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਤੂੰ ਮਾਫੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਮਾਲਕਾਂ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਝਗੜਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹਰ ਘਟ ਘਟ ਨਾਥ ਹਨਾਥ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰ ਅਨਾਦ ਕੇ ਨਾਥ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਲਕ ਮਾਲਕ ਦਾ ਝਕੜਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਤੈਨੂੰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ
ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਨਾਨਕ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਸਾਥ ਹੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਪੱਲਾ ਪਕੜ ਕੇ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਵਾਂ ਪਹਿਲੇ ਚ ਸਿਮਰਨ ਇਹਦੇ ਚ
ਸ਼ਰਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਵੀ ਆਏਗਾ ਫਿਰਤ ਫਿਰਤ ਪ੍ਰਭ ਆਇਆ ਪਰਿਆ ਤਉ ਸ਼ਰਨਾਇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਪਰ ਰਹਿ ਸੰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਸ਼ਰਨਾਗਤ ਲਫਜ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਸ਼ਰਨ ਪੈਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜਿਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਪੈਦੇ ਆ ਉਹਦਾ ਉਹਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਬਚਾਣਾ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆ ਗਿਆ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸ਼ਰਨ ਵਰਗਾ ਸੋ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੇ
ਕਿਰਪਾ ਆ ਇਹਦੇ ਥੋੜੇ ਜੇ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈਏ ਆਪਾਂ ਤਉ ਮੈਂ ਆਇਆ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਇਆ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਸ਼ਰਨੀ ਆਇਆ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਭਰੋਸੈ ਆਇਆ ਦੇਖੋ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਕਿੰਨੇ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਆਇਆ ਇਸ ਯਕੀਨ ਨਾਲ ਆਇਆ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਆਇਆ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਕਿਰਪਾ ਆਇਆ ਇਸ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਮੈਂ ਜੋਗ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਨਿਜੋਗ ਉੱਤੇ ਵੀ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਜਰੂਰ ਕਰੇਗਾ
ਘਟਿ ਘਟਿ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਸਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਨਾਨਕ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਸਾਥ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਉਸ ਮਾਲਕ ਲਈ ਇੰਨੀ ਕੁ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਵਸਾ ਸਕੀਏ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜਿਹਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਉਹ ਵੀ ਯਤਨ ਕਰੋ ਇੱਕ ਦੋ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ