ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜਿਸ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਆਏ ਹਾਂ ਉਸ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਨੇਕਾਂ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਲਹਿਰਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਔਰ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਈ ਐਸੀਆਂ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਸਾਧਨ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਸੰਸਾਰ ਮੋਹ ਮਾਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਤਿਆਗ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੁਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਬੇਟਿਆਂ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਘਰ ਘਾਟ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਇਸ ਅਭਿਲਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰੇ ਕਿ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੋਹ ਤਿਆਗਿਆਂ ਉਸ ਪਾਰਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਲਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਆਉਣਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇੱਕ ਪਰਵਿਰਤ ਹੈ ਇੱਕ ਨਿਰਵਿਰਤ ਹੈ ਪਰਵਿਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਬ੍ਰਿਤੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰ ਲੈਣਾ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਵਿਰਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਨਾ ਮਾਨਦੀ ਨੂੰ ਤੇ ਨਿਰਵਿਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਉਸ ਬਿਰਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ
ਏਕੋ ਕਵਾਉ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਤੇ ਪਸਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕੀਤਾ ਪਸਾਉ ਏਕੋ ਕਵਾਉ ਤਿਸ ਤੇ ਹੋਏ ਲਖ ਦਰਿਆਉ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਦੋ ਬਚਨ ਹੋਰ ਪੜਨ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਆ ਉਹ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਕੀ ਲਿੰਗ ਹੈ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਉਹ ਮਰਦ ਹੈ ਉਹ ਇਸਤਰੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਲਈ ਕੋਈ
ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਸ਼ਕਲ ਦਿਆਂਗੇ ਨਾ ਉਹਦਾ ਰੰਗ ਕੀ ਹੈ ਰੂਪ ਨ ਰੇਖ ਨ ਰੰਗ ਕਿਛੁ ਤ੍ਰਿਉ ਗੁਣ ਤੇ ਪ੍ਰਭ ਭਿੰਨ ਤਿਸੈ ਬੁਝਾਇ ਨਾਨਕਾ ਜਿਸੁ ਹੋਵੈ ਸੋ ਪ੍ਰਸੰਨ ਪਰ ਇਹ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਲਿੰਗ ਦੱਸਿਆ ਜੀ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਕਰ ਚੇਨ ਅਰ ਬਰਨ ਜਾਤ ਅਰ ਪਾਤ ਨਿਨ ਰੂਪ ਰੰਗ ਅਰ ਰੇਕ ਭੇਕ ਕੋ ਕਹਿ ਨ ਸਕਤ ਕੇ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਜਾਤ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਵਰਨ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਰੰਗ ਨਹੀਂ ਪਰ ਨਾਲ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਹੈ ਜਰੂਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਰੂਪ ਰੇਖ ਰੰਗ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਜੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਭਵਾਂਟਲੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਟਕਦੇ ਰਹਿਣਾ ਫਿਰ ਟਿਕਾ ਕਿੱਥੇ ਆ ਜਾਣਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦੇ ਆਪਾਂ ਅਰਧ ਜੂਰ ਵਾਚਣੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹਰ ਸਾਲ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿਨਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਵੀ ਉਹ ਲੈ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਾਠ ਦਾ ਅਭਿਆਸੀ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਗੱਲ ਨਿਕਲ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜੀ ਠੀਕ ਹ ਥੋੜਾ
ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਨਰ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਮਦੀਨ ਪੱਖ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਨਰ ਤੇ ਮਾਦਾ ਮੇਲ ਤੇ ਫੀਮੇਲ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਆਪ ਜੀ ਪਾਠ ਕਰੋ ਸਿਰਫ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਉਹ ਪਉੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਂ ਆਪ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਹੈ ਆਹ ਕੁਦਰਤ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਜੀ ਆਸਾ ਦੀਵਾਰ ਦੀ ਉਹ ਹੈ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਉਤਪੱਤੀ ਬਾਰੇ ਮੈਂ
ਇਹ ਪਲੈਨਟ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਪਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਨਿੱਕੇ ਜੇ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਇਹਦੀ ਕੀ ਕੀਮਤ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਪੀ ਨੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜੀ ਹੋਂਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਉਸਨੇ ਆਪ ਆਪ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਹੁਣ ਸਾਕਾਰ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਨੇ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪ ਸਾਜਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਜਿਓ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਇੰਨਾ ਡੂੰਘਾ ਸ਼ਬਦ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਆਪੀ ਨੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਨਿਰਗੁਣ ਹੈ ਸੁਨ ਹੈ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪ ਸਾਜਿਓ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਮਾਂ ਨੇ
ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਜਦੋਂ ਸੁਮੇਲ ਹੈ ਆਖਾ ਘਾੜ ਤੋਂ ਆਪੇ ਘੜੀ ਦੁਈ ਕੁਦਰਤ ਸਾਜੀਐ ਕਰਿ ਆਸਨ ਡਿਠੋ ਚਾਉ ਆਹ ਜੋ ਕੁਝ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਤੇ ਮਾਇਆ ਦਾ ਸੰਜੋਗ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਤੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਸੰਜੋਗ ਨਾਲ ਸਭ ਕੁਝ ਉਤਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਨਾਸਰੀ ਰਾਗ ਚ ਆਪਾਂ ਚੱਲੀਏ ਜਿਹੜੇ ਆਪ ਗੁਰਮੁਖ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਹਿਲ ਪੁਰੀਏ ਪੁੰਡਰਿਕ ਵਨਾ ਸ
ਇਹ ਹਿੰਦੂ ਮੱਤ ਦੀ ਇੱਕ ਫਿਲੋਸਫੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਫਰੀਦਕੋਟੀਆਂ ਵਾਲਾ ਟੀਕਾ ਪੜਿਓ ਉਹ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਤੇ ਢੁੱਕਦੇ ਵੀ ਨੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੜੀ ਮਿਹਨਤ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਲ ਚਿੱਟੇ ਕੌਲ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਖੇਤ ਸੀ ਪਹਿਲਪੁਰੀਏ ਪੁੰਡਰਿਕ ਵੰਨਾ ਤਾ ਚੇ ਖੰਸਾ
ਸਗਲੇ ਜਨਾ ਆਹ ਜਿੰਨੇ ਹੰਸ ਜੀਵ ਨੇ ਇਹ ਹੰਸ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਉਸ ਕੌਲ ਫੁੱਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਨ ਕੌਲ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਚਿੱਟਾ ਕੌਲ ਫੋਲ ਸਨ ਉਸ ਖੇਤ ਦੇ ਖੰਸ ਨੇ ਕੱਟਦਾ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਰ ਉਦਾਹਰਨ ਢੁਕੇਗੀ ਨਹੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਹੰਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਫੁੱਲਾਂ ਨਾਲ ਕੀ ਜੀ ਭਵਰੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਤਾਂ ਫੁੱਲ ਨਾਲ ਹੈ ਹੰਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਤਾਂ ਹੀਰੇ ਮੋਤੀਆਂ ਨਾਲ ਹੈ ਹੰਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਤਾਂ ਸਾਗਰ ਨਾਲ ਹੈ
ਫੁੱਲ ਹੈ ਕੌਲ ਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬ੍ਰਹਮਾ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਹੋਈ ਨਾਵ ਕਮਲ ਤੇ ਬ੍ਰਹਮਾ ਉਪਜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬ੍ਰਹਮਾ ਜੀ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਹੋਈ ਤੇ ਬ੍ਰਹਮਾ ਜੀ ਨੇ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਰਾਜ ਦਿੱਤੀ ਪਹਿਲ ਪੁਰੀਏ ਪੁੰਡਰਿਕ ਵਨਾ ਤਾ ਚੇ ਹੰਸਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਹੰਸ ਜਿਹੜੀ ਹ ਸਵਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਥੇ ਬ੍ਰਹਮਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਮੈਂ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਿਹੜੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ
ਇੱਕੋ ਦਮ ਸਭ ਦਾ ਧਿਆਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵੱਲ ਚਲਾ ਜਾਣਾ ਹੰਸ ਉਹਦੀ ਸਵਾਰੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਵਿੱਚੋਂ ਬ੍ਰਹਮਾ ਨਿਕਲੇ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਫਿਲੋਸਫੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਗੁਰਮਤ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲ ਪੁਰੀਏ ਪੁੰਡਰਿਕ ਵਨਾ ਤਾ ਚੇ ਖੰਸਾ ਸਗਲੇ ਜਨਾ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਚੋ ਬ੍ਰਹਮਾ ਬ੍ਰਹਮਾ ਤੋਂ ਸਾਰੀ ਉਤਪਤੀ ਤਾਂ ਚੇ ਖੰਸਾ
ਜਦੋਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਚ ਟਿੰਡਾਂ ਜੇ ਟਿੰਡਾਂ ਵਾਲੇ ਖੂਹ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਜੀ ਉੱਥੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਟਿੰਡ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਛਲਕਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਖੇਡ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿੱਦਨ ਦੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਨੇ ਇਹ ਤੇਰੇ ਬਾਗ ਚ ਇਸ ਤਰੀ ਛਲਕੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮਾਇਆ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਟਿੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਛਲਕਦਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਸਿਰਫ ਇੰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਵੀ ਰਚਨਾ ਲਈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਪੁਰਸ਼ ਤੇ ਮਾਇਆ ਦਾ ਸ
ਐਸੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕਰਾਏ ਸ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਕਰਾਈ ਪਰ ਉਹ ਇੰਦਰੀ ਜਿੱਤ ਹੋਇਆ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਨਫਰਤ ਕਰਕੇ ਵਿਸ਼ਈ ਬਣ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ ਭੋਗਦੇ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਾਧੂ ਨੀ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੰਪਟ ਕਿਹਾ ਹੈ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਜਤੀ ਸਦਾਵਹਿ ਜੁਗਤ ਨ ਜਾਣੈ ਛਡਿ ਬਹਿ ਘਰ ਬਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਉਣ ਦੀ ਜੁਗਤ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਘਰ ਬਾਹਰ ਛੱਡ ਕੇ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਆ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਗ੍ਰਿਸਤ ਜੰਜਾਲ ਹੈ ਗ੍ਰਿਸਤ ਚਿੱਕੜ ਹੈ ਗ੍ਰਿਸਤ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਕਰ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਕੇਵਲ ਥਿਊਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗ੍ਰਿਸਤ ਉੱਤਮ ਹੈ ਮੇਰੇ ਦਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨੌ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਗ੍ਰਿਸਤੇ
ਕੇ ਦੁੱਖ ਘਰ ਆ ਗਿਆ ਮੁਸੀਬਤ ਆ ਗਈ ਅਪਦਾਪਕਾ ਮਾਰਿਆ ਗ੍ਰਹਿ ਤੇ ਨਸਤਾ ਦੇਸ ਛੋਡਿ ਪਰਦੇਸਹਿ ਧਾਇਆ ਆਪਣੇ ਇਲਾਕੇ ਚ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਪਰਦੇਸ਼ ਚ ਰਹਿਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਚ ਚੰਡਾਲ ਨਾਲੇ ਲੈ ਆਇਆ ਜਿਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਭੱਜ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸਾਧਨਾ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਨਾਲ ਚਮੜੇ ਬੈਠੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਹੁਤ ਮਨੌਤਾਂ ਤੋੜੀਆਂ ਜੀ ਬੜੀਆਂ
ਆਪਣੀ ਹਿਸਟਰੀ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਨੇ ਜੀ ਦੋ ਬੇਟੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਦੀ ਬਾਬਾ ਲਖਮੀ ਦਾਸ ਜੀ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਦੀ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਮਾਤਾ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਵਰਨ ਆਸਰਮ ਸਿਸਟਮ ਹੈ ਚਲੋ ਉਹ ਤਾਂ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਨਾ ਇਨਾ ਸਮਾਸ ਤੇ ਅਗਲੇ ਦਾ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ 25 ਸਾਲ ਬ੍ਰਹਮਚਾਰੀ 25 ਸਾਲ ਗ੍ਰਿਸਥੀ 25
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਬਾਨ ਪ੍ਰਸ ਦੇ ਵੇਲੇ ਸਨਿਆਸ ਦੇ ਵੇਲੇ ਸੰਨਿਆਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਣ ਪ੍ਰਸਤ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲ ਸਾਡੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਸੁਲੱਖਣੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਨੇ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਾਸਨਾ ਨੀ ਕਰਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਨੇ
ਇਸੇ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਜੁਰਤ ਨਹੀ ਪਈ ਪਰ ਬਟਾਲੇ ਆਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕੁਝ ਉਹ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਿਵਰਾਤਰੀ ਤੇ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜੀ ਭੂਮਕਾ ਬਾਨਾ ਪਿਆ ਆਪਾਂ ਸੂਈ ਰਾਗ ਤੱਕ ਚੱਲਾਂਗੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਵਾਂ ਤਾਂ ਕਲੇਸ਼ ਥੋੜਾ ਲਾਵਾਂ ਤਾਂ ਸਹਿਜ ਆਨੰਦ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਹਰ ਕੋਈ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਦੀ ਲੜਾਈ ਲੜਦੇ ਪਏ ਲੋਕੀ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਤਰਕ ਚ ਸੰਵਾਦ ਚ ਦਲੀਲ ਚ ਹਾਰ ਜਾਏ ਨਾ ਫਿਰ ਉਦੋਂ ਬੰਦਾ ਕੀ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਔਗੁਣ ਜਾਂ ਉਹਦਾ ਕਲੰਕ ਲੱਭਦਾ ਉਦੋਂ ਬੰਦਾ ਚਿੱਕੜ ਸੁੱਟਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਕਹੀ ਹੈ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ
ਖਾਦੀ ਖੁਨਸ ਜੋਗੀਸਰਾ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੋਗੀਸਰਾ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਜੁਗ ਈਸਰ ਜੋਗੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਟੋਪ ਦੇ ਸ਼ਿਖਰ ਦੇ ਜੋਗੀ ਖਾਧੀ ਖੁਣ ਜੋਗੀਸਰਾ ਗੋਸਟ ਕਰਨ ਸਭੇ ਉਠ ਧਾਈ ਸਾਰੇ ਦੌੜ ਕੇ ਆਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਗੋਸ਼ਟੀ ਕਰ ਲਈ ਸੰਵਾਦ ਕਰ ਲਈ ਉਹ ਜਿਹੀ ਗੋਸ਼ਤ ਕਿੱਥੇ ਲੱਭਣੀ ਪਿਆਰਿਓ ਆਪਣੀ ਗੋਸ਼ ਤਾਂ ਛਿੱਤਰਾਂ ਪੋਲਿਆਂ ਤੇ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਯਾਦਾ ਜੀ
ਚਮ ਹੱਡ ਦਾ ਮਾਸ ਦਾ ਹੀ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਨਾ ਇਨਾਂ ਵਿਚਰਨਿਆ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਵਾਲੇ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਬੜਾ ਔਖਾ ਹੈ ਵਿਚਰਨਾ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਈਰਖਾ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਭਲਾ ਨਹੀਂ ਮੰਗ ਸਕਦਾ ਤੇ ਜੇ ਕੀਜਨ ਸੁਧਰ ਜਾਏ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸਰਾਪਿਆ ਉਹਨੇ ਸੁਧਰੇ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਈਸ਼ਾ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਆ ਜਾਏ ਸਮਝੋ ਗੁਰੂ ਵੱਲੋਂ ਸਰਾਪਿਆ
ਫੱਟ ਜਾਂਦਾ ਇਹਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਕਹੇਗਾ ਕਾਂਜੀ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਖਾਧੀ ਕੁਣ ਜੋਗੇਸ਼ਰਾ ਗੋਸਟ ਕਰਨ ਸਭੇ ਉਠ ਧਾਈ ਪੁਛੇ ਜੋਗੀ ਭੰਗਰ ਨਾ ਤੋ ਦੁੱਧ ਵਿਚ ਕਿਉ ਕਾਂਜੀ ਪਾਈ ਫਿਟਿਆ ਚਾਟਾ ਦੁੱਧ ਦਾ ਰਿੜਕਿਆ ਮੱਖਣ ਹੱਥ ਨਾ ਆਈ ਹੁਣ ਤਾਂ ਜੰਮਿਆ ਪਿਆ ਸੀ ਦੁੱਧ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਵਾਨੀ ਤੁਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹੇ ਇਸਤਰੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ ਹੁਣ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਰਿੜਕ ਕੇ ਮੱਖਣ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਤੱਤ
ਮਿਲਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਤਾਂ ਹਾਲਵਾਈ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਬੱਚੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਨੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਲ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਫਿਟਿਆ ਚਾਟਾ ਦੁੱਧ ਦਾ ਰਿੜਕਿਆ ਮੱਖਣ ਹੱਥ ਨਾ ਆਈ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾਥ ਜੀ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਨਾ ਪਾਓ ਸਭ ਨੂੰ ਸੁਣ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਪਏ ਹੋ ਖੁੱਲ ਕੇ ਦੱਸੋ ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭੇਖ ਉਤਾਰ ਉਦਾਸ ਦਾ ਵਧ
ਕਿਉ ਸੰਸਾਰੀ ਰੀਤ ਚਲਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਵੇਲੇ ਇੱਕੋ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਪੁਰਾਤਨ ਜਨਮ ਸਾਖ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਟਾਈਮ ਨਹੀਂ ਹਰ ਉਦਾਸੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਵੱਖਰੇ ਸਨ ਜੀ ਕਦੇ ਹੱਡੀਆਂ ਦੀ ਮਾਲਾ ਕਿਤੇ ਗਲ ਵਿੱਚ ਚਿੱਤੇ ਕੱਪੜੇ ਕਿਤੇ ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਕਿਤੇ ਹੱਥ ਚ ਘੁਹਾੜੀ ਕਿਤੇ ਹੱਥ ਚ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਡਾਂਗ ਪਕੜਦੇ ਸਨ ਡਾਂਗ ਸ਼ਬਦ ਸੋਟਾ ਕਹਿ ਲਓ ਜਿਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੱਸ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭੇਖ ਉਦਾਰ ਉਤਾਰ ਉਦਾਸ
ਨੇ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਇੱਥੇ ਜੋਗ ਮੱਤ ਵਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇਰੀ ਗੋਰਖ ਮਾਂ ਹੀ ਕੁਚੱਜੀ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਵੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੇਰੀ ਮਾਉ ਕੁਚਜੀ ਆਈ ਭਾਂਡੈ ਧੋਇ ਨ ਜਾਤਿਓਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਭਾਂਡਾ ਹੀ ਨਹੀ ਧੋਤਾ ਜੀ ਆਹ ਤੁਹਾਡਾ ਭਾਂਡਾ ਅੰਦਰ ਨਾਲ ਮੈ ਦਵੈਸ਼ ਨਾਲ ਭਰੇ ਪਏ ਭਾਂਡਾ ਧੋਇ ਨਾ ਜਾਤੇ ਉਨ ਭਾਏ ਕੁਚਜੇ ਫੁੱਲ ਸੜਾਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚ ਗੁਣ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਫੁੱਲ ਵੀ ਸੜ ਚੁੱਕੇ ਆ ਇੱਥੇ ਫੁੱਲ ਦਾ ਅਰਥ ਕਈਆਂ ਦੁੱਧ ਕੀਤਾ ਪਰ ਫੁੱਲ ਦਾ ਅਰਥ ਭਗਤੀ ਭਾਵ ਤੁਸੀਂ ਇਨੀ ਕ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਹੇਟ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਓ ਨਾ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਉਹ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਜਾਏ ਬੰਦਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਮਨ ਕੋਈ ਨੀ ਲੱਗਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਇਸ ਭੈੜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਰੱਖੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੀ ਮਾਂ ਕੁਚੱਜੀ ਹੋਏ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸੇ ਨੀ
ਭਾਵ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਬਾਬਾ ਆਖੇ ਭੰਗਰ ਨਾਲ ਤੇਰੀ ਮਾਉ ਕੁਚਜੀ ਆਈ ਭਾਂਡਾ ਧੋਇ ਨ ਜਾਤ ਉਨ ਭਾਇ ਕੁਚਜੇ ਫੁੱਲ ਸੜਾਹੀ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੋਇ ਅਤੀਤ ਗ੍ਰਿਸਤ ਤਜ ਫਿਰ ਉਨਹੂ ਕੇ ਘਰ ਮੰਗਣ ਜਾਈ ਫਿਰ ਲਫ ਸੁਣਿਓ ਹੋਇ ਅਤੀਤ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ ਮਾਇਆ ਤੋਂ ਨਿਰਲੇਪ ਹਾਂ ਗ੍ਰਿਸਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕਾਂਜੀ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਕਾਂਜੀ ਖਾਂਦੇ ਹੋ
ਮਹਾਰਾਜ ਸਮਝੇ ਨੀ ਕਹਿਣ ਲ ਚਿੱਪੀ ਵੇਖ ਤੇਰੇ ਖੱਪਰ ਚ ਕੀ ਪਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਿੱਖਿਆ ਮੰਗ ਕੇ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਉਹੀ ਕਾਂਜੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਤੂੰ ਨਫਰਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਕਾਹਦਾ ਜੋਗੀ ਬਣ ਗਿਆ ਓਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਕੇ ਹੋਇ ਅਤੀਤ ਗ੍ਰਿਸਤਾਜ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਕੇ ਘਰ ਮੰਗਣ ਜਾਈ ਬਿਨ ਦਿਤੇ ਕਛ ਹਥ ਨ ਆਈ ਜੇ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਤੈਨੂੰ ਕੁਝ ਨਾ ਦਏਗਾ ਤੇਰੀ ਚੱਪੀ ਚਿੱਪੀ ਚ ਕੁਛ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਹੋ
ਬਚਨ ਕਈ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਨੂੰ ਗ੍ਰਿਸ ਦੇ ਗਏ ਤੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਨਹੀ ਕਦੀ ਸਵੇਰੇ ਕੀਤਾ ਉਹ ਗ੍ਰਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਦੁਆਈ ਰੱਬ ਦੀ ਗ੍ਰਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਨਿਆਣੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਨਹੀ ਕੱਲੇ ਗ੍ਰਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਮਾਇਆ ਦਾ ਪਸਾਰਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗ੍ਰਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰਮਤ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਲਕੁਲ ਕੇਵਲ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋਣਾ ਨਹੀਂ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਦੇ ਅਰਥ ਉਹ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਆਪਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਦੇਖਦੇ ਆ ਜੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰੋਟੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਗਿਆਨ ਵਿਹੂਣਾ ਗਾਵੈ ਗੀਤ ਭੁੱਖੇ ਮੁਲਾ ਘਰੇ ਮਸੀਤ ਮਖੱਟੂ ਹੋਇ ਕੈ ਕੰਨ ਪੜਾਏ ਕਿੱਡਾ ਪੁਰਾਣਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਮਖੱਟੂ ਦਾ ਪਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਾਂਜੀ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਿਆਣਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਖੱਟੂ ਹਾਂ ਮਖੱਟੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਕੰਮਾ ਜਿਹੜਾ ਘਰ ਬੈਠਾ
ਪਿਓ ਮਾਂ ਪਿਓ ਦੀ ਸਾਰਾ ਕਾਏ ਖਾਤਾ ਖਲੀ ਖਾਲੀ ਜਾਂਦਾ ਆਪ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਮੁਖਟੂ ਹੋਇ ਕੈ ਕੰਨ ਪੜਾਏ ਫਕਰ ਕਰੈ ਹੋਰ ਜਾਤ ਗਵਾਏ ਗੁਰ ਪੀਰ ਸਦਾਇ ਮੰਗਣ ਜਾਇ ਤਾ ਕੈ ਮੂਲ ਨ ਲਗੀਐ ਪਾਇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਤਾਂ ਰਾਜਾ ਬਣਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਦੋ ਸਿਰਫ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇਣੀਆਂ ਨੇ ਹੋਰ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗ੍ਰਿਸਥ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਧਾਨਤਾ ਹੈ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਬੇਰ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬੇ ਦੀ ਬੇਰ ਸਿਆ
ਕੋਠ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਗਏ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਅੱਜ ਮੈਂ ਵੈਸੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਭੂਮਿਕਾ ਬਣ ਰਿਹਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਕੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬੇਰ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬਹਿ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਤਸੀਰ ਹੀ ਐਸੀ ਸੀ ਜੀ ਬੋਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੈਂਦੀ ਕੀਰਤਨ ਵਾਲੇ ਜਦੋਂ ਬੋਲ ਕੇ ਬਿਖਾਦ ਖੜਾ
ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਜੁੜੋ ਕੀਰਤਨ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਭਗਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਇਕੱਲਾ ਵਾਜਾ ਲੈ ਕੇ ਇਕੱਲੀ ਬੈਠ ਕੇ ਗਾਈ ਜਾਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਆ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੱਸੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਹੜਾ
ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਰਵੇਸ਼ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਹਮਜ਼ਾ ਗੋਸ਼ ਹੈ ਮੈਂ ਗ੍ਰਿਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਆ
ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਹਮਜਾਗੋਸ਼ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਆ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਮੰਗਦੇ ਆ ਤੇ ਪੈਸੇ ਵੀ ਗ੍ਰਿਸ਼ਤੀਆਂ ਤੋਂ ਮੰਗਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚਿੱਲਾ ਕੱਟ ਰਿਹਾ ਜਿੱਦ ਦਾ ਚਿੱਲਾ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਗੁੰਬਦ ਚ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋਸ਼ਨੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਚਿੱਲਾ ਕੱਟਣਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਆਪਣੇ ਬੰਦੇ ਚਲੀਏ ਕੱਟਦੇ ਆ ਉਂਝ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਮਾੜਾ
ਜਿਹੜਾ 40 ਦਿਨ ਜਾਂਦਾ ਰੱਬ ਮਰੇ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਉਹਦੇ 40 ਦਿਨ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਬਣ ਜਾਣ ਇਹ ਜਿੱਦਿਨ ਇਹਦਾ ਚਿੱਲਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਨੇ ਸਰਾਪ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸਾਰਾ ਸਿਆਲਕੋਟ ਉੱਜੜ ਜਾਣਾ ਹੈ ਗਰਕ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਾਨੂੰ ਗਰਕ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੀ ਕੀ ਕਸੂਰ ਕੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਸੂਰ ਇਹ ਵੇ ਇੱਥੇ ਹਰਿ ਜਸ ਨਾਮ ਦਾ ਖੱਤਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹਦੇ ਘਰ ਔਲਾਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹਮਜ਼ਾ ਗੋਸ਼ ਕੋਲੋਂ ਮੰਨਤ ਮੰਨੀ ਸੀ ਜੇ ਮੇਰੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਵਿਆਹ ਹੀ ਕਰਾ ਲੈਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਹੱਸ ਪਏ ਪਰ ਉਦਾਂ ਦਾ ਹਾਸਾ ਵੀ ਤੇ ਰੋਹਾਨੀਅਤ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਉਦਾਸ ਨਾ ਹੋਵੋ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਚੱਲਦੇ ਆਂ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਦਰਵੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗਣਾ ਬੁਰਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਭਲਾ ਮੰਗਣਾ ਤੂੰ ਬੰਦਗੀ ਨਾਲ ਬੁਰਾ ਕਰਨ ਤਾਪੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਇਹ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕਰਦਾ ਨਾ ਇਹਦਾ ਬੁਰਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਕੋਈ ਆਵਾਜ਼ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੱਢਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਕੱਢੇਗਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਬਾਬ ਸੁਰਕਾਰ ਨੇ ਸਰਾਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪਾ ਕੇ ਉਥੇ ਗਾਇਆ ਮਨ ਮੰਦਰ ਤਨਵੇਸ ਕਲੰਦਰ ਕਟ ਹੀ ਤੀਰਥ ਨਾਵਾ ਏਕ ਸਬਦ ਮੇਰੈ ਪ੍ਰਾਣ ਬਸਤੈ ਬਹੁੜ ਜਨਮ ਨ ਆਵਾ ਮਨ ਬੇਧਿਆ ਦਿਆਲ ਸੇਤੀ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਕਉਣ ਜਾਨੈ ਪੀਰ ਪਰਾਈ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗਾਇਆ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮਨ ਬੇਧਿਆ ਦਿਆਲ ਸੇਤੀ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਗਾਇਆ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਕੋਈ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਵੀ ਉਹ ਗੁੰਬਦ ਕਾਇਮ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸ਼ੇਰ ਗਰਜ ਜਿਵੇਂ ਬੱਦਲ ਗਰਜ ਦਾ ਇੱਕੋ ਗੁੰਬਦ ਪਾਟ ਗਿਆ ਗੁੰਬਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫੋਟੋਂ ਵੀ ਗੁੰਬਦ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਰਾਖ ਹੋ ਗਿਆ ਪਾਟ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਵੇਖਿਆ ਚਾਨਣ ਉਹ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਬਿਲਕੁਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਇਆ ਪਿਆ
ਇੱਕ ਕਠਿਨ ਸਾਧਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਦੂਜੀ ਸਾਧਨਾ ਈਰਖਾ ਵਿੱਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅੰਦਰ ਰਸ ਨਹੀਂ ਬਣ ਰਿਹਾ ਸਿਰਫ ਹਠੀ ਹੋ ਕੇ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਮੈਂ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕੀਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਜੀਅ ਜੰਤ ਸਭ ਸ਼ਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਇਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਉਹ ਟਿਕ ਕੇ ਕੋਲ ਬੈਠ ਗਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਜੀ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣ ਕੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰ ਗਈਆ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਕਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦਰਵੇਸ਼
ਦਰਵੇਸ਼ ਤਾਂ ਦੁਆ ਕਰਕੇ ਖਲਕਤ ਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿੰਡ ਝੂਠਿਆਂ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰ ਝੂਠਿਆਂ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਝੂਠਿਆਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਝੂਠਿਆਂ ਦਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਬੱਚਾ ਦਿਆਂਗੇ ਹਰਜਸ ਖੱਤਰੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਤਾਂ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੂੰ ਗ੍ਰਿਸਤ ਛੱਡ ਕੇ ਵੀ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਆਸ ਕਰਨਾ ਜੇ ਪੁੱਤਰ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਬਣ ਜਾਂਦੋ ਨਾਲੇ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਦੋ ਉਹਨੇ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਬਹਿ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ
ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਹੋਰ ਕਹਿ ਕੇ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਵੇਖੋ ਕਮਾਈ ਬੜੀ ਬਹੁਤ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਜਿੰਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਿਆ ਰਹੇ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈਂ ਆਹ ਜੋ ਮੈਂ ਬੋਲਣ ਲੱਗਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਵੀ ਦੁਵਿਧਾ ਕਿਉਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦੀ ਬੜੀ ਸੇਵਾ ਉਦਾਸੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਾਂਭੇ ਉਦਾਸੀਆਂ ਨੇ ਆਹ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਉਦਾਸੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਜਿੰਨੇ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦਾ ਆਗੂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕੀਤੇ ਜਦੋਂ ਆਪਸ ਮਿਲੇ ਤੇ ਚਾਰੇ ਪੁੱਤਰ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਸਨ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਕਿਤੇ ਪਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰਾ ਵੀ ਬੱਚਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਸੀ ਨਾ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੰਨੇ ਪੁੱਤਰ ਜੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੰਜ ਸਨ ਇੱਕ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਿਆ
ਚਾਰ ਰਹਿ ਗਏ ਆ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਕਿੰਨੇ ਨੇ ਇੱਕ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸੇ ਵਕਤ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਚੰਗਾ ਉਸ ਵਕਤ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਦਾ ਫੇਸ ਬਿਲਕੁਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਸੀ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਿਆ ਠੰਡ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇ ਦਿਓ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਝੋਲੀ ਚ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਬਾਏ ਬਾਬੇ ਗੁਰਦਿੱਤੇ ਨੇ ਚਾਰ ਧੂਣੇ ਸਤਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੇ ਛੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ
ਚਰਨ ਪਾਣ ਦੇ ਵੀ ਪੈਸੇ ਲੈਂਦੇ ਆ ਜੇ ਬਾਬਾ ਲੈਣਾ ਹਜਾਰ ਮੈਂ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੇ ਇੰਨੇ ਮਾੜੇ ਨੇ ਫਿਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਿਆਣੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਟੋਕਰੀਆਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦੌਲੇ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਚ ਹੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਅੱਜ ਸਾਖੀਆਂ ਥੋੜੀਆਂ ਲੈ ਲਈਆਂ ਨੇ ਉਹਨੇ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਇਸਤਰੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਆਖੀਰੇ ਮੋਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੱਗੋਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੌਲੇ ਸ਼ਾਹ ਇਸਤਰੀ ਈਮਾਨ ਹੈ
ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਚੱਲਿਓ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਪੈਰ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ ਸਰਾਪੀ ਹੋਈ ਨਹੀਂ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਈਮਾਨ ਇਮਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਧਰਮ ਜਿਹਦੀ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਇਸਤਰੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਈਮਾਨ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਕੀ ਹੈ ਇਸਤਰੀ ਈਮਾਨ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਮਾਰਗ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਦਾ
ਇਸਤਰੀ ਈਮਾਨ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੈ ਦੌਲਤ ਗੁਜਰਾਨ ਹੈ ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੁਜ਼ਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਫਕੀਰੀ ਨਾ ਹਿੰਦੂ ਨਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੈ ਫਕੀਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹਿੰਦੂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨਾ ਕੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਨੀਆਂ ਕ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਦੇ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਨਾ ਆਨੰਦ ਕਰ ਤੇ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਆਨੰਦ ਕਰ ਤੇ ਘੱਟ ਜਾਨਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਉਹਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਨੇ
ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਵੇਲੇ ਇੰਨੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਅਸੀਸਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਵੇਲੇ ਅਸੀਸਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖ ਰੂਹਾ
ਬੁਲਾਓ ਜਿਹੜੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਵੇਲੇ ਉਹ ਅਸੀਸਾਂ ਦੇ ਗਏ ਤੇ ਗ੍ਰਿਸਤ ਨੂੰ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗੀ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਦੀ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਦੱਸਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਲੈ ਕੇ ਲੱਗਾ ਕੌਣ ਹੈ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਾਸਨਾ ਨਹੀਂ ਗ੍ਰਿਸਤ ਕੇਵਲ ਵਿਕਾਰ ਭੋਗਣੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ
ਕਰਦੇ ਭੰਡ ਦੇ ਨੀਚ ਨਹੀ ਨਹੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸਲ ਚ ਇੱਕ ਭੰਡ ਹੁੰਦਾ ਮਸ਼ਕਰੀਆਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਖੌਲ ਠੱਠਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮੈਂ ਉਹ ਵੀ ਕਿਸੇ ਜਾਤ ਨੂੰ ਇਹ ਔਰਤ ਨੂੰ ਭੰਡ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਭਾਂਡਾ ਹੈਨਾ ਆਪੇ ਭਾਂਡੇ ਸਾਜਨ ਭਾਂਡੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਪਾਤਰ ਜਿਹਦੇ ਚ ਕੋਈ ਟਿਕ ਸਕੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਭੰਡ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਔਰਤ ਪਾਤਰ ਕੈ
ਇਸ਼ਨਾਨ ਦ੍ਰਿੜ ਹਰਿ ਭਗਤ ਸੋ ਜਾਗੇ ਇਹ ਤੁੱਕਾਂ ਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਸੁਣਿਓ ਅੱਜ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਤੁੱਕ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਇੱਕ ਗਿਰਹੀ ਸੇਵਕ ਸਾਧਕਾ ਗੁਰਮਤੀ ਲਾਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਕੋਈ ਕਹੇ ਜੀ ਨਹੀਂ ਗ੍ਰਿਸਤ ਪਾਪ ਗ੍ਰਿਸਤ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਈ ਗ੍ਰਿਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਸੇਵਕ ਸਾਧਕਾ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਦੰਪਤੀ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਸਿਰਫ ਕਰਕੇ ਗਿਰਹੀ ਇਹ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਪੜਿਆ ਸ਼ਬਦ ਸੋ ਗਿਰਹੀ ਜੋ ਨਿਗ੍ਰਹੁ ਕਰੈ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾ ਜਾਏ ਸੋ ਗਿਰਹੀ ਜੋ ਨਿਗ੍ਰਹੁ ਕਰੈ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗ੍ਰਿਸਤ ਇੰਦਰੀਆਂ ਕਾਬੂ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਜੇ ਐਵੇਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ
ਭਾਵੇਂ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਕੋਈ ਪੜਨ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹ ਪਰ ਭਾਵੇਂ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਈ ਬਿਹੰਗਮ ਸਾਧੂ ਹੋਏ ਆ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਏ ਇੰਦਰੀ ਜਿੱਤ ਹੋਇਆ ਇਬਾਦਤ ਸਾਰੀ
සදහා වහේගුරු සදා