ਇਸ ਸਾਡੇ ਤਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਦੇਵਤੇ ਵੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੈਂਤ ਵੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਪਾਪੀ ਵੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਪੁੰਨੀ ਵੀ ਨੇ ਜੇ ਇਥੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਹੰਕਾਰ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਥੇ ਕਾਬਾ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਹ ਮੰਦਰ ਵੀ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹ ਹਰਿਮੰਦਰ ਵੀ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮਨ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਚਸ਼ਮਾ ਹ ਨਿਰੰਤਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਪਾਣੀ
ਫੁੱਟ ਫੁੱਟ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਤੇ ਮਨ ਸਾਡਾ ਚਸ਼ਮੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਸੁੱਤਿਆਂ ਜਾਗਦਿਆਂ ਨਿਰੰਤਰ ਚੰਗੇ ਮੰਦੇ ਨੈਗੇਟਿਵ ਪੋਜੀਟਿਵ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦਾ ਭਰਮਾਰ ਲੱਗੀ ਪਈ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਮੱਤ ਹੈ ਇਹ ਦਰਅਸਲ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਜਿਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਮੰਗਿਆ ਸਿਮਰਨ ਮੰਗਿਆ ਸੇਵਾ ਮੰਗੀਏ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮੰਗੀਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤਰਲੇ ਲਏ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਭਗਤ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗਿਆਨ ਰਾਹੀਂ ਰੱਬ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕੀਤੀ ਧੰਨੇ ਨੇ ਕੋਈ ਗ੍ਰੰਥ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਉਹਨੇ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਹੀ ਕਮਾਇਆ ਚੰਚਲ ਬੁੱਧੀ ਝਿੜਕ ਵੀ ਦਿਓ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰੋ ਲੈਂਦਾ ਫਿਰ ਮਾਂ ਦੇ ਕੁੱਛੜ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪੜਦਾ ਤੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਹਵਾ ਲੱਗਦੀ ਫਿਰ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਟੇਟਸ ਨਵਾਂ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਅਹੰਗ ਬੁਧ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਪਵਾੜਾ ਪੈਂਦਾ ਜਦੋਂ ਹੰਕਾਰ ਵਾਲੀ ਬੁੱਧੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ
ਇਹਨੇ ਕਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਲਾਏ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਸੌਂਦਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਬਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਰੌਂਦਾ ਰਿਹਾ ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਮੈਲ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੋਨਾ ਕੁਠਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਭਟਕੇਗਾ ਟਿਕੇਗਾ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੈਲ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਟਿਕਣ ਦਿੰਦੀ ਇਸ ਦੁਰਮਤ ਦੀ ਮੈਲ ਸਾਡੇ ਮਨ ਨੂੰ ਨੀ ਟਿਕਣ ਦਿੰਦੀ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਅਜੇ ਲੱਗਿਆ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਛੇ ਵਾਰੀ ਕਈ ਵਾਰ ਦੇਖਣਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰਾ ਚਿਹਰਾ
ਕਰੂਪ ਹੈ ਉਹ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਕਿਉਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦੇਖਣਾ ਸੁਕਰਾਤ ਚੇਰਾ ਚਿਹਰਾ ਕਰੂਪਕ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਦੇਖੇਗਾ ਉਹਨੇ ਕਰੂਪਤਾ ਦੇਖਣੀ ਹੈ ਪਰ ਤੂੰ ਕੰਮ ਇੰਨੇ ਕੁ ਦਿਨ ਵੀ ਚੰਗੇ ਕਰਿਆ ਕਰ ਤੇਰੇ ਚਿਹਰੇ ਦੀ ਕਰੂਪਤਾ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਲੁੱਕ ਜਾਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਸੋਹਣੇ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਦਸ ਵਾਰੀ ਵੇਖਣ ਤੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਹ ਸੋਚਣ ਮਨਾ ਫੇਸ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਕੋਈ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾੜਾ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰ ਲਈ ਕਿਤੇ
ਫਕੀਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਫਕੀਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਕਦੀ ਨਾਗਾ ਨਹੀਂ ਪੈਣ ਦੇਣਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਕੇ ਕਦੀ ਅਪਨਤਨੀ ਜਨਾਣੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਨ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਹੀ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਨੀਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਟਿਕਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਮਨ ਨੀਵੇਂ ਹੋ ਜਾਣ ਉਥੇ ਰੱਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਡਿਕਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ
ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਰਾਮਸਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਲਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਲਮ ਸ਼ਾਹੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਹੈ ਕਰਤਾਰਪੁਰੀ ਬੀੜ ਦੂਸਰੀ ਹੈ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਵਾਲੀ ਖਾਰੀ ਬੀੜ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਿਹਦਾ ਅੱਜ ਕਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬੀੜ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦਮ ਦਮੀ ਬੀੜ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿ ਕਰਤਾਰਪੁਰੀ ਬੀੜ ਇਸ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਉਹ ਬੀੜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਧੀਰਮਲੀਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ ਕੁਛ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਵੀ ਕੀਤੇ ਔਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਬੀੜਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਕੰਮ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਭਾਈ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਬੀੜਾਂ ਬਾਰੇ ਡਾਕਟਰ ਜੀਵੀ ਸਿੰਘ ਦੀ ਹੈ ਕਰਤਾਰਪੁਰੀ ਬੀੜ ਬਾਰੇ
ਇਹਦਾ ਕਾਫੀ ਕੰਮ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਸ਼ਰਧਾ ਅਧੀਨ ਕਈਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਚੋਖੀ ਵਰਤੀ ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਰਤਾਰਪੁਰੀ ਬੀੜ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਵਾਲੀ ਬੀੜ ਉਹਨੂੰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਖਾਰੀ ਬੀੜ ਉਸਨੂੰ ਖਾਰੀ ਬੀੜ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਹੋ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ ਖਾਰੀ ਬੀੜ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤੀਸਰੀ ਹੈ ਦਮ ਦਮੀ ਬੀੜ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਦੇ ਉੱਤੇ ਧਾਰਨਿਕ ਹਾਂ ਪੁਰਾਤਨ ਬੀੜਾ ਜੋ ਵੀ ਸੀ ਜਿਸ ਬੀੜ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਉਹ ਹੀ ਬੀੜ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਪਰ ਬਾਕੀ ਅਸੀਂ ਅਦਬ ਕਰਦੇ ਆਂ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਇਹਨੂੰ ਦਮਦਮੀ ਬੀੜ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਸਵਰੂਪ ਨੂੰ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਨੌਵੇਂ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚਾੜੀ ਐਡਿਟ ਕੀਤਾ ਭਾਈ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦਮ ਦਮੀ ਬੀੜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੁਛ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮੱਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਮ ਦਮੇ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੇ ਦਮ ਦਮੇ ਤੇ ਐਡਿਟ ਹੋਈ ਇਹ ਸੰਪਾਦਨਾ ਹੋਈ ਪਰ ਜੋ ਸਾਡੀ ਰਵਾਇਤ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਅਸੀਂ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਸਾਭੋ ਕੀ ਤਲਵੰਡੀ ਜੋ ਸਾਡਾ ਤਖਤ ਹੈ ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਾਂਗੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦਮਦਮੀ ਬੀੜ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਦਮਦਮਾ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਾਈ ਹੈ ਉਸੇ ਬੀੜ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਬੀੜ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਸਿੱਖ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਵੱਡਾ ਘੱਲੂਕਾਰਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕੋਪਰ ਹੇੜੇ ਦਾ ਇਹ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਇਹ ਬੀੜ ਉਸ ਘੱਲੂ ਘਾਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੀ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਪਰ ਉਤਾਰੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਂ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵੀ ਇਹ
ਦੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੰਗਲਾ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਤਰਤੀਬ ਹੈ ਜਾਂ ਰੀਤ ਹੈ ਉਹ ਉਸੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਲਿਖਾਇਆ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਸੰਪਰਦਾਈ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦਾ ਮੱਤ ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੰਠੋ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਹਰਿ ਜੀਉ ਕਿਰਿਪਾ ਕਰੇ ਤਾ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਜੀਉ ਅੱਜ ਸੰਤ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਜੀ ਤੰਗ ਸੀ ਪੂਰਾ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਕਿਰਪਾ ਉੱਤੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ ਮਿਹਰ ਤੇ ਤਰਸ ਤੇ ਨਦਰ ਤੇ ਤੇ ਸੁਭਾ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਸਿੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਰਤਨ ਕਥਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਸ
ਵੈਰਾਗ ਹੁੰਦਾ ਬਾਣੀ ਅੰਦਰ ਵੱਸਦੀ ਹੈ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਾਣੀ ਅੰਦਰ ਵਸ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਾਰੇ ਆਂ ਆਵਹੁ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵਹੁ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ ਤਾ ਗਾਵਹੁ ਗੁਰੂ ਕੇਰੀ ਬਾਣੀਆ ਸਿਰ ਬਾਣੀ ਇਹ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਆਓ ਸਿੱਖੋ ਸਾਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਆਓ ਸਾਰੇ ਗਾਈਏ ਪਰ ਅੱਗੇ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਨੀਆ ਜੇ ਗੁਣ ਚੇਤੇ ਕਰਾਵਾਂਗੇ ਤੇ ਵਿਪਰੀਤ ਔਗੁਣ ਵੀ ਖਲੋਤੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਜਾਂ ਸਾਨੂੰ ਹੈ ਜੋ ਅੰਦਰ ਫੁਰਨੇ ਨੇ ਤੇ ਜਾਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ
ਨਹੀਂ ਨਦਰ ਵੀ ਉਹਦੀ ਨਦਰ ਨਾਲ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਸਿਆਣਪ ਨਾਲ ਵਿੱਦਿਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਬੋਲਣ ਦੀ ਕਲਾ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਕਬਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਖਿਰਦ ਕੇ ਪਾਸ ਖਬਰ ਕੇ ਸਿਵਾ ਕੁਛ ਔਰ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਹੈ ਖਿਰਦ ਕੇ ਪਾਸ ਖਬਰ ਕੇ ਸਿਵਾ ਕੁਝ ਔਰ ਨਹੀਂ ਖਿਰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਾਣਕਾਰ ਸਿਆਣਾ ਚਲਾਕੀਆਂ ਵਰਤਣ ਵਾਲਾ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਬੁਲਾਰੇ ਦੇ ਕੋਲ
ਹੁਣ ਇਸ ਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਜੋ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਨੇ ਆ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਦੇ ਯਹ ਯਈਏ ਨਾਲ ਹੈ ਇਹਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਇਹ ਯ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਹ ਮਨ ਸੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਵਾਜ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਨੈਕ ਨੈਕ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਰੱਤਾ ਭਰ ਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਨਾ ਕਹੋ ਕਰੈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਹੋਇਆ
ਕਰਦਾ ਇਹਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੀਤੇ ਨੇ ਯਹ ਮਨ ਇਹ ਮਨ ਨੈਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵੈਸੇ ਜਿਹੜਾ ਨੈਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਨਾ ਨੇਕ ਤੇ ਨੈਕ ਲਫਜ਼ ਵਿੱਚ ਜਮੀਨ ਅਸਮਾਨ ਦਾ ਫਰਕ ਹੈ ਉਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਨੈਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਨਾ ਪਲਸ ਇੱਕ ਇਸ ਤਰਾਂ ਬਣਦਾ ਨੈਕ ਨਾ ਜਮਾ ਇੱਕ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵਰਗਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੇ
ਨੈਕ ਦਾਰਥ ਥੋੜਾ ਜਿਨਾ ਰਤਾ ਪਰ ਵੀ ਨਾ ਕਹੋ ਕਰੈ ਮੈਂ ਬੜਾ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਾਨਾ ਵਾਂ ਇਹ ਰਤੀ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਨਾ ਕਹਾ ਕਹਿਓ ਕਰੈ ਸਾਡੇ ਕਹੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਮਨ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਇਹ ਕਿਉਂ ਬਾਗੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀਖ ਸਿਖਾਏ ਰਹਿਓ ਆਪਨੀ ਸੀ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸੀਖ ਸਿਖਾਏ
ਜਿਹੜੀ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਹੈ ਉਹ ਮੈਂ ਸਿੱਖਿਆ ਸੀਖ ਦੇ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਆਪਣੀ ਸੀ ਇਹਦਾ ਪੰਜਾਬੀ ਚਰਥ ਬਣੇਗਾ ਆਪਣੀ ਥੀ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣੀ ਆਪਣੀ ਸੀ ਆਪਣੀ ਥੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੋ ਮੇਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਗਏ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਥੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਇਹਦਾ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੀ ਸੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਥੀ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾ
ਪਰ ਕਰਾਂ ਕੀ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਇਹਦਾ ਕਾਰਨ ਦੁਰਮਤਿ ਤੇ ਨਾ ਟਰੈ ਇਹ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਦੁਰਮਤ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ
ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵਾਚਣ ਲਈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਸਮੱਗਰ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਮਗਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਵਰਤਨਾ ਸਮੱਗਰ ਸਮਗਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਤਕਰੀਬਨ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਇਹ ਰਚਨਾਵਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਵਿੱਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਢੁਕਾ ਕੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਸਮਝ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ
ਕੌਣ ਹੈ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਨਿਕੰਮੇ ਤੋਂ ਨਿਕੰਮੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਕਦੀ ਨਾ ਕਦੀ ਆਤਮਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਤੂੰ ਗਲਤ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਪਿਆ ਤੂੰ ਮਾੜੇ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ੁਭ ਗੁਣ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਕਿਤੇ ਕੀਤੇ ਉਹ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਨਿਕਲਦੀ ਹੋ ਮਨਾ ਤੂੰ ਬੰਦਾ ਬਣ ਤੂੰ ਸਮਝ ਪਰ ਮਨ ਜਿੰਨਾ
ਮੈਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਾਡੇ ਤਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਇੱਥੇ ਦੇਵਤੇ ਵੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੈਂਤ ਵੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਪਾਪੀ ਵੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਪੁੰਨੀ ਵੀ ਨੇ ਜੇ ਇੱਥੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਹੰਕਾਰ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਥੇ ਕਾਬਾ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਹ ਮੰਦਰ ਵੀ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਇਥੋਂ ਤਾਕਿਆ ਹਰਮੰਦਰ ਵੀ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਗਏ ਹੈ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ
ਉਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਇਸ ਅੰਦਰ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਵੱਸਦੇ ਆ ਤੇ ਉਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਨਉ ਨਿਧ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਨਾਮ ਦੇਹੀ ਮਹਿ ਇਸ ਕਾ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਪਾਪ ਪੁੰਨ ਵੀ ਇਹਦੇ ਚ ਨੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਨਿਕਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਫਿਰ ਵੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਇੱਕ ਆਪ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਸਰਮ ਖੰਡ ਸਰਮ ਖੰਡ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਘੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਤਿਥੈ ਘੜੀਐ ਸੁਰਤਿ ਮਤ
ਮਨ ਬੁਧ ਇਹ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਰੋਜ ਪੜਦੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਹੁਣ ਸੁਰਤ ਮਤ ਮਨ ਤੇ ਬੁੱਧ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਅੰਤੈਕਰਨ ਕਿਹਾ ਜਿਹਨੂੰ ਵੇਦਾਂਤ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਨ ਬੁਧ ਚਿਤ ਤੇ ਹੰਕਾਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਰੇ ਦਾ
ਅਹੰਗ ਤੇ ਬੁੱਧੀ ਆ ਗਈ ਤੇ ਨਾਲ ਮਮ ਤਵ ਹੰਕਾਰ ਆ ਗਿਆ ਤਿਥੈ ਘੜੀਐ ਸੁਰਤਿ ਮਤਿ ਮਨ ਬੁਧ ਮਨ ਤੇ ਬੁੱਧ ਉਹੀ ਲੈ ਲਿਆ
ਮਤ ਦੇ ਅਰਥ ਮਮਤਬ ਚ ਮੈਂ ਤੇ ਸੁਰਤ ਦੇ ਅਰਥ ਚੇਤਨਾ ਚ ਕੀਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਇਉਂ ਕਹਾਂ ਕਿ ਵਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਮਨ ਬੁੱਧ ਤੇ ਚਿੱਤ ਇਹ ਸਾਡਾ ਅੰਤੈ ਕਰਨ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਅੰਤਸ਼ ਕਰਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਵੇਦਾਂਤੀ ਲੋਕ ਇਹਨੂੰ ਚੁਤਿਸਟੈ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਹਦਾ ਬੜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਇਗਨੋਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹ ਬਰੀਕ ਹੈ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਐਨਰਜੀ ਸਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਖਾਸ
ਕਰਕੇ ਦੁਰਮਤ ਮਨਮਤ ਗੁਰਮਤਿ ਤੇ ਮਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੱਲਾਂ ਹੀ ਦੋ ਕੀਤੀਆਂ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਚ ਕਿ ਬੜੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਮੰਨਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਇਹ ਦੁਰਮਤ ਵੱਲ ਤੁਰਿਆ ਪਿਆ ਮਨ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਸੰਕਲਪੋ ਵਿਕਲਪੋ ਕਿ ਮਨ ਨਿਰੰਤਰ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਮਨ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਚਸ਼ਮਾ ਹ ਨਿਰੰਤਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਪਾਣੀ ਫੁੱਟ ਫੁੱਟ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਤੇ ਮਨ ਸਾਡਾ ਚਸ਼ਮੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਤ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਸੁੱਤਿਆਂ ਜਾਗਦਿਆਂ ਨਿਰੰਤਰ
ਚੰਗੇ ਮੰਦੇ ਨੈਗਟਿਵ ਪੋਜੀਟਿਵ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦਾ ਭਰਮਾਰ ਲੱਗੀ ਪਈ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਮੱਤ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਅਰਦਾਸ ਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਕਰਨੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰੋ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮਨ ਨੀਵਾਂ ਮੱਤ ਉੱਚੀ ਮਤ ਪਾਤਾ
ਕਰਮ ਨਹੀ ਬਣਦੇ ਪਏ ਫੁਰਨੇ ਤੇ ਬਣਾ ਲਏ ਇਹਨੇ ਗੰਦਾ ਖਿਆਲ ਬਣਾ ਲਿਆ ਦਵੈਸ਼ ਵਾਲਾ ਬਣਾ ਲਿਆ ਕਿਸੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਬਣਾ ਲਿਆ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਕੇ ਬਣਾ ਲਿਆ ਪਰ ਉਹ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਖਿਆਲ ਬੜੇ ਉੱਠਦੇ ਆ ਉਹ ਕਰਮ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਜੇ ਸੁਮਤ ਹੋਵੇ ਉਹ ਮਨ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਐਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਹੀ ਨਹੀ ਦਿੰਦੀ ਉਹ ਕਰਮ ਨਹੀ ਬਣ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ ਸਮੱਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੱਤ ਨੂੰ ਉੱਚੀ ਕਿਹਾ ਮਨ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਕਿਹਾ
ਇੱਥੇ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਇਹ ਖੜੀ ਹੋ ਗਈ ਕਿ ਮੱਤ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਨੀਵੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਨੀਵੀ ਹੋ ਗਈ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਉੱਚਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਪਰਵਾਹ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਮੱਤ ਹੈ ਇਹ ਦਰਅਸਲ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਜਿਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਆਪ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਨਾ ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਮੰਗਿਆ ਸਿਮਰਨ ਮੰਗਿਆ ਸੇਵਾ ਮੰਗੀਏ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮੰਗੀਏ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤਰਲੇ ਲੈ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸਬੁੱਧੀ ਦੇਈ ਐਸੀ ਮਤਿ ਦੀਜੈ ਮੇਰੇ ਠਾਕੁਰ ਸਦਾ ਸਦਾ ਤੁਧੁ ਧਿਆਈ ਜਦੋਂ ਨਾਮ ਹੀ ਮੰਗ ਲਿਆ ਤੇ ਇਹ ਕਿਉਂ ਮੰਗਿਆ ਐਸੀ ਮਤ ਦੀਜੈ ਮੇਰੇ ਠਾਕੁਰ ਸਦਾ ਸਦਾ ਤੁਧ ਧਿਆਈ ਜਾਂ ਆਪ ਜੀ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਾਮਤ ਦੇਹੁ ਦਇਆਲ ਪ੍ਰਭ ਜਿਤ ਤੁਮੈ ਅਰਾਧਾ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਮੱਤ ਹੈ ਇਹ ਵਿਸਰਜਨ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਥੋੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ
ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਇਹ ਵਾਚ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੁਰਮਤ ਹੀ ਮਨ ਦੀ ਭਟਕਣਾ ਹੈ ਜੇ ਦੁਰਮਤ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਮਨ ਵਿਚਾਰਾ ਟਿਕਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਭਟਕਾਂਦੀ ਪਈ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਬੁੱਧੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮਰਨ ਤੱਕ ਇਹ ਪ੍ਰੋਡ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਵਿਕਾਸ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਵਿਸਰਜਨ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਤਿੰਨ ਕੁ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਬੁੱਧੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ
ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਾਲ ਬੁੱਧ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬੁੱਧੀ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਜੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵਿਕਸਿਤ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲੋਂ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਹੈ ਹੁਣ ਬੱਚਾ ਹੈ ਬਾਲ ਬਾਲ ਦਾ ਅਰਥ ਬੱਚਾ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਸਮਝਾਓ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮਨ ਚ ਕਦੀ ਦਵੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਛੇਤੀ ਆਉਂਦੀ ਨਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਨ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਹੈ ਨਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਮੈਂ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਬੱਚੇ ਦੇਖੇ ਆ ਕਿ ਬਾਪ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਕੋਲ ਪਈ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਬੱਚਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇਨਾਂ ਹੀ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿਉਂ ਰੋਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ
ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਗਮੀ ਦਾ ਹਰਕ ਦਾ ਸੋਗ ਦਾ ਉਹਦੀ ਬੁੱਧੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਬਾਲ ਬੁੱਧ ਹੈ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਭਗਤ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗਿਆਨ ਰਾਹੀਂ ਰੱਬ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕੀਤੀ ਧੰਨੇ ਨੇ ਕੋਈ ਗ੍ਰੰਥ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਉਹਨੇ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਹੀ ਘਮਾਇਆ ਹੈ ਧੰਨੇ ਸੇਵਿਆ ਬਾਲ ਬੁੱਧ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਨੇ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਬਾਲ ਬੁੱਧ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕੀਤੀ ਬਚਪਨ ਵਾਲੀ ਬੁੱਧੀ ਜਿਸ ਚ ਕੋਈ ਦਵੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਆਹ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਇਹ ਇਹ ਕੰਮ ਸਾਰੇ ਕਰਦਾ ਇਹ ਮੋਦਨ ਕਿਹਾ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਮੱਜਾਂ ਵੀ ਚਾਰਦਾ ਖੂਹ ਤੇ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਧੰਨੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਇਹ ਨੀ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਆਤਮਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀ ਆਹ ਕੀ ਉਹਦੀ ਇਨੀ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਭੋਲਾ ਪਾਏ ਕਿ ਉਹਨੂੰ
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਚੰਚਲ ਬੁੱਧੀ ਝਿੜਕ ਵੀ ਦਿਓ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰੋ ਲੈਂਦਾ ਫਿਰ ਮਾਂ ਦੇ ਕੁਛੜ ਚੜਹ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪੜਦਾ ਤੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਹਵਾ ਲੱਗਦੀ ਫਿਰ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਟੇਟਸ ਨਵਾਂ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਅਹੰਗ ਬੁਧ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਪਵਾੜਾ ਪੈਂਦਾ ਜਦੋਂ ਹੰਕਾਰ ਵਾਲੀ ਬੁੱਧੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਮੈਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਆਪ ਲਾਂਗਾ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਅੰਗ
ਮੈਂ ਜੇ ਭੁੱਲਦਾ ਹੋਵਾਂ ਇਹ ਸਿਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰ ਤਾਂ ਜਰੂਰ ਦੱਸੇ ਪਰ ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਨਾਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸੇ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਤੇਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੇ ਤੇਰੇ ਮਾਪਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਝ ਫਰਜ਼ ਵੀ ਨੇ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇ ਜਾ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇਹ ਹੈ ਤੇ ਫਰਜ਼ ਕੀ ਹੈ ਤੇਰਾ ਫਰਜ਼ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਜਿਹੜੀ ਪੂਰਬ ਦੀ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਜਾਂ
ਸਾਨੂੰ ਤਲੀਮ ਦਿੱਤੀ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਰੱਬ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਅਦਬ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਮਾਂ ਤੇ ਬਾਪ ਦਾ ਨਾਂ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਹਰਿ ਜੀ ਮਾਤਾ ਹਰਿ ਜੀ ਪਿਤਾ ਅਦਬ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਆਂਗ ਬੁੱਧ ਫਿਰ ਇਹ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਜਿਹੜੀ ਇੰਨੀ ਖਤਰਨਾਕ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ
ਬੁੱਧੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਗੁਣਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤੜਫਾਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜੀ ਹਮ ਬਡ ਕਬ ਕੁਲੀਨ ਹਮ ਪੰਡਿਤ ਹਮ ਜੋਗੀ ਸੰਨਿਆਸੀ ਗਿਆਨੀ ਗੁਣੀ ਸੂਰ ਹਮ ਦਾਤੇ ਇਹ ਬੁਧਿ ਕਬੈ ਨਾ ਨਾਸੀ ਅੰਗ ਬੁਧੀ ਹੋ ਗਈ ਨਾ ਅੰਘ ਬੁਧ ਨ ਬੋਹਤੇ ਚੰਦਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨਿਮ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸੁਗੰਧੀ ਆ ਗਈ ਪਰ ਵਾਂਸ ਖਾਲੀ ਦਾ
ਖਾਲੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸਲ ਚ ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਹੈ ਹਉਮੈ ਹੈ ਉੱਚਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਣਨਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਫਿਰ ਅੰਘ ਬੁੱਧੀ ਪਿਆਰਿਓ ਕੱਲੀ ਇਹ ਔਗੁਣਾਂ
ਵਜੋ ਸਾਹਿਬ ਕਾ ਸੇਵ ਬਰਾਨੀ ਐਸੇ ਗੁਨਾਹ ਅਛਾਦਿਓ ਪਰਾਨੀ ਮੈਂ ਇਸ ਧੋਖ ਤੇ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਾਠ ਤਾਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਕਰਾਂਦੇ ਹੋ ਇਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿੰਨਾ ਬੇਈਮਾਨ ਹੈ ਤੂੰ ਵਜੋ ਦਾ ਅਰਥ ਵਜ਼ੀਫਾ ਤਨਖਾਹ ਤਨਖਾਹ ਤਾਂ ਲੈਨਾ ਸਾਹਿਬ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੋਲੋਂ ਦਾਤਾਂ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਲੈਨਾ ਤੇ ਬੇਈਮਾਨਾ ਸੇਵ ਬਰਾਨੀ ਜਾ ਕੇ ਪੱਥਰ ਦੀਆਂ ਪੂਜਾ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਇਹ ਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਭਾਵ ਹੈ ਨਾ ਗੱਲ ਤਾਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸਭ ਕੁਝ ਮੁਕੰਮਲ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਕਈ ਪੱਧਰ ਨੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਹੋਰ ਮੰਗੀ ਜਿਹੜੀ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਾਲ ਬੁੱਧ ਚੰਚਲ ਬੁੱਧ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਇੱਕ ਬੁੱਧੀ ਹੈ ਬਿਬੇਕ ਬੁੱਧ ਬਿਬੇਕ ਬੁੱਧ ਸਤਿਗੁਰ ਤੇ ਭਾਈ ਤੇ ਬਿਬੇਕ ਬੁੱਧੀ ਲਈ ਅਰਦਾਸਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ
ਇਹਦਾ ਰਸਤਾ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਇਹਦਾ ਰਸਤਾ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਮਲੀਨ ਬੁੱਧੀ ਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਨਿਰਮਲ ਬੁੱਧੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦਾ ਰਸਤਾ ਪਰਮਾਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮਲੀਨ ਮੱਤ ਹੈ ਇਹਦਾ ਰਸਤਾ ਧਾਤ ਹੈ ਧਾਤ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਨਿਰਮਲ ਮੱਤ ਹੈ ਇਹਦਾ ਰਸਤਾ ਸੱਚੀ ਜੀ ਇਹ ਲਿਵ ਹੈ ਲਿਵ ਤੇ ਧਾਤ ਪਦਾਰਥ ਤੇ ਪਰਮਾਰਥ ਜਿਹੜੀ ਮਲੀਨ ਬੁੱਧੀ
ਹੈ ਇਹਦਾ ਰਸਤਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਆਕੜ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਨਿਰਮਲ ਬੁੱਧੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਉੱਚੀ ਜਰੂਰ ਹੈ ਰੂਮੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਮਸਨਬੀ ਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬੋਲਣ ਵਾਲਿਆ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਉੱਚਿਆਂ ਨਾ ਕਰ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚਿਆਂ ਕਰ ਦੇਖੋ ਇਕ ਗੱਲ ਚੀ ਰੂਮੀ ਦੀ ਮਸਨਵੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾ ਉੱਚੀ ਕਰ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਨੀ ਬਣੀ
ਤੁਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਉੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰ ਲਈ ਪਰਾ ਬਿਮਾਰੀ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਪਰ ਕਰਾਂਗੇ ਜ਼ਰੂਰ ਅਸੀਂ ਜਾ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਅਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਉੱਥੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਨੌ ਦਿਨ ਰਹਿ ਕੇ ਗਏ ਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹਾਦਤ ਲਈ ਗਏ ਤੇ ਚੁਮਾਸਾ ਉੱਥੇ ਕੱਟਿਆ ਕੋਈ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਟਿਆਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਣਿਆ ਜੀ ਉਦੋਂ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹਿਸਟਰੀ ਦਾ
ਇਹ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦਾ ਗਵਰਨਰ ਰਿਹਾ ਕੁਛ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸੈਫ ਖਾਂ ਸੀ ਇਹ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਮਤਰਾਇਆ ਭਰਾ ਸੀ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਸ਼ਾਹਜਾ ਦਾ ਸਾਂਡੂ ਸੀ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਮ ਦਾ ਭਰਾ ਸੀ ਮੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀ ਵੀ ਇਹ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦਾ ਗਵਰਨਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਫਤਰ ਖਾਂ ਆਇਆ ਜਿਹਨੇ ਫਿਰ ਪੂਰਾ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਪੰਡਤਾਂ ਉੱਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਰਿਹਾ ਸੈਫ ਮੁਹੰਮਦ
ਤੇ ਸੈਫ ਖਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਚਰਨ ਪਾਇਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗਏ ਸਾਹਿਬ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਂ ਹਜੂਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਘੋੜੇ ਤੋਂ ਉਤਰਨ ਲੱਗੇ ਇਹਨੇ ਅੱਗੇ ਵੱਧ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਹਰ ਨਾ ਉਤਰਿਓ ਘੋੜੇ ਦੀਆਂ ਰਕਾਬਾਂ ਪੜ ਲਈਆਂ ਇਹਨੇ ਇਹ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨੇ ਰਕਾਬ ਨੂੰ ਹੀ ਪਕੜਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਚਰਨ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨੇ ਉਹਦੀ ਭਾਵਨਾ ਸੀ ਇੱਕ ਉਹਨੇ ਪਕੜ
ਕਿਹਾ ਨਾ ਇੱਥੇ ਨਾ ਉੱਤਰਿਓ ਨਾਲ ਨਾਲ ਤੁਰਦਾ ਗਿਆ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲੈ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਕੀਤਾ ਮਸੀਦ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਬਣਾਈ ਬਹਾਦਰਗਰ ਦੋ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੇ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਬਹਾਦਰ ਗੜ੍ਹ ਕਿਉਂ ਬਣਿਆ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਹੈ ਜਿੱਟੀ ਰੋਡ ਕੋਲ ਇੱਕ ਅੰਦਰ ਹੈ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਡੇਰਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਜਦੋਂ ਗਏ ਜੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਪ ਲੇ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਨਾਲੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਆਪਣਾ ਧਰਮ ਚਿੰਤਨ ਜੋ ਕਰਨਾ ਇੱਥੇ ਕਰ ਲਿਓ ਮਸੀਹਤ ਵਿੱਚ ਨਮਾਜ਼ ਪੜ੍ਹ ਲਾਂਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਹਿਬ ਖਾਂ ਇਸ ਭਰਮ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਦੇ ਮਸੀਤ ਵੀ ਸਾਡਾ ਹੀ ਘਰ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੂੰ ਬੈਠ ਜਾਈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੈਂ ਬੈਠ ਜਾਗਾ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਬਾਪੂ ਦੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੇ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਪਿਆਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਇਹ ਪਿਆਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਾ
ਇੱਥੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਪਿੰਡਾਂ ਵੀ ਜਾਣਾ ਇਹ ਰੂਹਾਨੀ ਪ੍ਰਚਾਰ ਜੀ ਰੱਬੀ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਾਮ ਦੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਵੰਡਣੀਆਂ ਜਦੋਂ ਤੁਰਨ ਲੱਗੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਤੇ ਸੈਫ ਖਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿਓ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੋ ਅੱਜ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿਓ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚੋਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਇਹ ਘਰ ਤਾਂ ਲੈ ਗਿਆ ਬੇਗਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸਤਸੰਗਤ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿਓ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੈਫ ਖਾਂ ਜਮੀਨ ਬੜੀ ਵਧੀਆ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅੱਲ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਵਿਸਰਨਾ ਅੱਲਾ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਫਕੀਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਫਕੀਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਕਦੀ ਨਾਗਾ ਨਹੀ ਪੈਣ ਦੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਕੇ ਕਦੀ ਅਪਨਤ ਨਹੀਂ ਜਨਾਣੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਨ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਹੀ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਨੀਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਟਿਕਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਮਨ ਨੀਵੇਂ ਹੋ ਜਾਣ ਉੱਥੇ ਰੱਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਟਿਕਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨੀ ਅੱਲਾ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਫਕੀਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੀ ਮਨ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨੀਵਾਂ ਰੱਖੀ ਆਪ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਗਏ ਕਿੰਨਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ
ਪੁਰ ਆ ਗਿਆ ਇਹ ਸੈਫ ਦੀਨ ਫਿਰ ਮੈਂ ਕਰਾ ਸੈਫ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਸੈਫਦੀਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਸੈਫਾ ਬਾਅਦ ਸੀ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਜਿਹੜਾ ਬਹਾਦਰਗੜ ਹੈ ਉਹਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਸੀ ਨਾ ਸੈਫਾਬਾਦ ਹਜ਼ੂਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਜਦੋਂ ਇਹਨੂੰ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਆਪਣੀ ਕੀਮਤੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਇਹਨੇ ਕਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਮਾਤਮੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਪਾਈ ਤੇ 40 ਦਿਨ ਇਹਨੇ ਕਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਲਾਏ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਸੌਂਦਾ ਰਿਹਾ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਬਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਰੌਂਦਾ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਵੇਖ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਅੱਜ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕਦੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਤੁਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰ ਮੇਰਾ ਸਦਾ ਸਦਾ ਨਾ ਆਵੈ ਨ ਜਾਇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ 40 ਦਿਨ ਮਾਤਮੀ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਕੇ ਜਮੀਨ ਤੇ ਸੌਂਦਾ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਫਿਰ
ਹਵਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਕਰਕੇ ਪਤੰਗ ਉੱਡਦੀ ਹੈ ਜੇ ਹਵਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪਤੰਗ ਕੀ ਉੱਡੇਗੀ ਦੁਰਮਤ ਦੀ ਹਵਾ ਹੈ ਤੇ ਮਨ ਉੱਡੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਦੁਰਮਤ ਹੋਵੇਗੀ ਉੱਥੇ ਮਨ ਕਦੀ ਟਿਕੇਗਾ ਨਹੀਂ ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਮੈਲ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੋਨਾ ਕੁਠਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਭਟਕੇਗਾ ਟਿਕੇਗਾ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੈਲ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਟਿਕਣ ਦਿੰਦੀ ਇਸਾਂ ਦੁਰਮਤ ਦੀ ਮੈਲ ਸਾਡੇ ਮਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਟਿਕਣ ਦਿੰਦੀ ਹਵਾ
ਮੈਂ ਦੁਰਮਤ ਵਰਤਿਆ ਪਤੰਗ ਨੂੰ ਮਨ ਰੂਪ ਚ ਕਿਹਾ ਜੇ ਸੋਨੇ ਚ ਮੈਲ ਹੈ ਤੇ ਮੈਲ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਟਿਕਣ ਦਾ ਕੀ ਜੇ ਡੋਰੀ ਨੂੰ ਰੱਸੀ ਨੂੰ ਵੱਟ ਚੜਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਲਾਟੂ ਭਮੀਰੀਆਂ ਘਮਾਦੇ ਸਨ ਵੱਟ ਕਰਕੇ ਲਟਵਾ ਘੁੰਮਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਦੁਰਮਤ ਦਾ ਵੱਟ ਚੜ੍ਹਦਾ ਉਹਦਾ ਮਨਵਾ ਘੁੰਮਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਸਿੱਧੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਫਿਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੁਰਮਤ ਦੁਬਿਧਾ
ਭਰਮਤ ਹੈ ਚਤੁਰਕੁੰਠ ਇਹ ਦੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਦਵੈਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਮਨ ਚਤਰ ਕੁੰਟ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਭੱਜਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮਤਿ ਏਕ ਟੇਕ ਮੋਨ ਨ ਬਖਤ ਹੈ ਦੁਰਮਤਿ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਗੁਰਮਤਿ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਇਹਦੀ ਬੋਲਤੀ ਮੋਨ ਟੇਕ ਸਿੱਧੀ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਬੋਲਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਗੁਰਮਤਿ ਏਕ ਟੇਕ ਮੋਨ ਨਾ ਬਕਤ ਖੈ ਬਿਲਕੁਲ ਫੁਰਨਿਆ ਰਹਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਮਤ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ
ਜੇ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਪਲਟ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਕਰੂਪ ਕੁਜਾਤ ਉਲਖਨੀ ਸਹੁਰੈ ਪਈਐ ਬੁਰੀ ਅਬ ਕੀ ਸਰੂਪ ਸੁਜਾਨ ਸੁਲਖਨੀ ਸਹਜੇ ਉਦਰ ਧਰੀ ਭਲੀ ਸਰੀ ਮੋਈ ਮੇਰੀ ਪਹਿਲੀ ਬਰੀ ਜੁਗ ਜੁਗ ਜੀਵੋ ਮੇਰੀ ਅਬ ਕੀ ਧਰੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਬਚਨ ਹੈ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਤੁਕਾਂ ਚੋਂ ਕਹਿਣੀਆਂ ਨੇ
ਇਹਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਇਸਤਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਕਰੂਪ ਕੁਜਾਤ ਕੁਲਖਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਇਸਤਰੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹੀ ਸੀ ਉਹ ਕਰੂਪ ਸੀ ਉਹਦਾ ਚਿਹਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚੰਗਾ ਉਹਦੀ ਜਾਤ ਬੜੀ ਭੈੜੀ ਸੀ ਕੁਜਾਤ ਸੀ ਕੁਲੱਖਣੀ ਸੀ ਤੇ ਇੰਨੀ ਕੁਲੱਖਣੀ ਸੀ ਨਾ ਸਹੁਰੇ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਨਾ ਪੇਕੇ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਕਰੂਪ ਕੁਜਾਤ ਕੁਲਾ
ਦੇਖ ਮੇਰੀ ਬੁੱਧੀ ਮੈਲੀ ਨਹੀ ਹੈਗੀ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਬੁਧ ਕੋ ਜਮ ਨਾ ਕਰੇ ਤਿਸਕਾਰ ਜਿਹਨੇ ਇਹ ਜਮਵਾ ਸਿਰਜਿਆ ਸੋ ਜਪਿਆ ਪਰਵਦਕਾਰ ਮੇਰੀ ਬੁੱਧ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਕਰਕੇ ਦੱਸ ਤੂੰ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾ ਰਿਹਾ ਵੀ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਕੀ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਕਰੂਪ ਪਹਿਲੀ ਬੁੱਧੀ ਜਿਹੜੀ ਸੀ ਪਹਿੜੀ ਕਰੂਪ ਕਰੂਪ ਦਾ ਅਰਥ ਫੇਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਆ ਗਈ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਗੁਣ ਹੋਣ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਕੋਈ ਕਰੂਪਤਾ ਕਰੂਤ
ਕਿ ਕਰੂਪਤਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਸੋਸੀਰ ਨੇ ਉਹ ਫਿਰ ਨਾ ਦੇਖਣ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਸ ਵਾਰੀ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਦੂਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਸੋਹਣੇ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਦਸ ਵਾਰੀ ਵੇਖਣ ਤੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਹ ਸੋਚਣ ਮਨਾ ਫੇਸ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਹੈ ਕੋਈ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾੜਾ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰ ਲਈ ਕਿਤੇ ਔਗੁਣਾਂ ਥੱਲੇ ਫੇਸ ਹੀ ਲੁਕ ਜਾਏ
ਸੱਚੀ ਜਿਹਦੀ ਦੁਰਮਤ ਹੋਵੇ ਉਦੋਂ ਵੱਡਾ ਕਲਛਣਾ ਬੰਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਹੁੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਟਰਬਲ ਮੇਕਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਕਿਤੇ ਰੱਬ ਨਾ ਕਰੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਭਰਾ ਨਾਲ ਭਰਾ ਨੂੰ ਨੀਜੇ ਰਹਿਣ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਰਮਤ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਕਰੂਪ ਕੁਜਾਤ ਕੁਲਖਣੀ ਦੁਰਮਤਿ ਸਹਰੈ ਪਈਐ ਬੁਰੀ ਸਹਰੈ ਦਾ ਅਰਥ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਪਰਲੋਕ ਵਿੱਚ ਪਈਏ ਦਾ ਅਰਥੇ ਪੇਕਾਂ ਕਰ ਨਾ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਜਤ ਨਾ ਸਹੁਰੇ ਕਰ ਇੱਜਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਸਰੂਪ ਸੁਜਾਨ ਸੁਲਖਣੀ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਮੱਤ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਸੁੰਦਰ ਹੈ ਇਹ ਚੰਗੇ ਲੱਖਣਾਂ ਵਾਲੀ ਹੈ ਸਹਜੇ ਉਦਰ ਧਰੀ ਉਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਪੇਟ ਹੁੰਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਹਿਰਦਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਲਿਆ ਹੈ ਸਹਜੇ ਉਦਰ ਧਰੀ ਭਲੀ ਸਰੀ ਮੋਈ ਮੇਰੀ ਪਹਿਲੀ ਵਰੀ ਚੰਗਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹੜੀ ਕੁਰਾਕ ਕਰੂਪ ਸੀ ਉਹ ਮਰ ਗਈ ਭਲੀ ਸਰੀ ਮੂਈ ਮੇਰੀ ਪਹਿਲੀ ਬਰੀ ਜੁਗ ਜੁਗ ਜੀਵੋ ਮੇਰੀ ਅਬ
ਜਾਏ ਤੇ ਜਦੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣ ਮਨ ਅੰਧੇ ਕੁੱਤੇ ਕੂੜਿਆਰ ਕੁੱਤਿਆ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੇ ਟਿਕਾਣਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੁੰਦਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਯਮਨ ਨੈਕ ਨ ਕਹੋ ਕਰੈ ਇਹ ਕਹੀ ਹੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਪਿਆ ਸੀਖ ਸਿਖਾਇ ਰਹਿਓ ਆਪਨੀ ਸੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਭਇਓ ਬਾਬਰੋ ਬਾਬਰੋ ਦਾ ਅਰਥ ਕਮਲਾ ਝੱਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸਦਾਈ ਹੋ ਗਿਆ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸਮਝੋ ਸਮਝ ਨੀ ਰਿਹਾ ਹਰਿ ਜਸ ਨਹ ਉਚਰੈ ਹਰੀ ਦੇ ਜਸ ਨੂੰ ਉਚਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਇਨਾ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਇਨਾ ਮਾਇਆ ਦੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਹਰੀ ਦਾ ਜਸ ਭਾਉਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਆਹ ਨਸ਼ਾ ਵੀ ਮਾੜਾ ਹੈ ਨਸ਼ਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾੜਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਰਹਿਤ
ਮੰਗੀ ਜਾਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਹ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਨੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸਵੇਰੇ ਮਨ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਚ ਡੁੱਬਾ ਬੰਦਾ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮਰਜਾ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਮੈਂ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਰਾਜ ਮੱਧ ਬੜਾ ਭੈਰਾ ਹੈ ਇਹ ਮਾਇਆ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਰਾਬੀ ਬੰਦਾ ਨਸ਼ਾਈ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦਾ ਆਪਣੀ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਤੋਂ ਇੱਕੋ ਰੱਟ ਲਾਈ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਦੁਰਮਤ ਹੋਵੇ ਨਾ ਇਹ ਤੋਂ ਖਹਿੜਾ ਛਡਾਉਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੇ ਚਲੋ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਹੋਰ ਦਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਆਪ ਜੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜੋਗੇ ਨਾ ਜਿਹੜੇ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਸਵਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਹਾ ਕੀ ਜਾਂਦਾ ਹਿਸਟਰੀ ਵੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੀ ਜਾਕੀ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰ ਅਮੈ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਸੁਭ ਕਰੈ ਹਰੈ ਅਗ ਪਾਪ ਸਕਲ ਮਲ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਬਾਰੇ ਹੈ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਹੋਵੈ ਸਿਫਤ ਖਸਮਦੀ ਨੂਰ ਅਰਸੋ ਕੁਰਸੋ ਝਟੀਐ ਤੁਧੁ ਡਿਠੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਲ ਜਨਮ ਜਨਮ ਦੀ ਕਟੀਐ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਵੇਰੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਖੀ ਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਦੁਖਿਆਰੇ ਲੋਕ ਕਤਾਰਾਂ ਬਣਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁੱਖ ਕੱਟੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਨਿੰਦਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਹਰਟ ਤਾਂ ਬੜੀ ਕਰੇਗੀ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਨਿੰਦਕ ਨੂੰ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਸਜਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਆਦਤ ਪੈ ਗਈ ਇਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਉਹਦੀ ਇਹਨੇ ਬੜੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨੀ ਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਬੜਾ ਪੀਣਾ ਤੇ ਇਥੇ ਇੱਕ ਜੋਗੀ ਸੀ ਇਹ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਇੰਨਾ ਕੁ ਬਕਣਾ ਗੰਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿਣਾ
ਕੋਈ ਨੀ ਚਲੋ ਈਰਖਾ ਇਧਾਨ ਸੀ ਹੋਇਆ ਕੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਪੀ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਮਿਰਗੀ ਦੇ ਦੌਰੇ ਪਾਉਣ ਲੱਗ ਪਏ ਇਹ ਮਲੂਕੇ ਚੌਧਰੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਤੇ ਜਵਾਹਰ ਮਲ ਆਪ ਨਾਂ ਪੜਹੋ ਦੋ ਨਾਂ ਇਹਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਦੌਰੇ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪਏ ਮਿਰਗੀ ਦੇ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਘੰਟੇ ਦੌਰਾ ਪੈਣਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਚਲਾ ਜਾ ਚਲੋ ਉਹਨਾਂ ਕੋਈ ਤੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਠੀਕ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਲੈ ਕੇ ਸੱਜਣ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆ ਗਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਸਵੇਰੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਤੇ ਇਹਨੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ
ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਮਿਰਗੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈਂਦਾ ਮਿਰਗੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸ਼ਰਾਬ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਪੀਂਦਾ ਤੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਪੀਨਾ ਵਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣਾ ਛੱਡ ਦੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਤੈਨੂੰ ਦੌਰਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਪਾਏਗਾ ਹੁਣ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ
ਮਾਣਸ ਭਰਿਆ ਆਣਿਆ ਮਾਣਸ ਭਰਿਆ ਆਇ ਜਿਤ ਪੀਤੈ ਮਤਿ ਦੂਰ ਹੋਇ ਬਰਲ ਪਵੈ ਵਿਚਾਏ ਆਪਣਾ ਪਰਾਇਆ ਨ ਪਛਾਣੀ ਖਸਮੋ ਧੱਕੇ ਖਾਏ ਝੂਠਾ ਮਧ ਮੂਲ ਨ ਪੀਚਈ ਜੇਕਾ ਪਾਰ ਵਸਾਏ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਕਵੀ ਧਨੀਰਾਮ ਜੀ ਚਾਤਰਿਕ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਕਰ ਦੀ ਚੜੇਲ ਸਿਰ ਚੜ ਕੇ ਬੰਦਿਓ ਜਿਨ ਬਣਾਏ
ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਬਾਬਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਨਿਸ਼ਾਈ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਮਾਇਆ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਹੋ ਜਾਏ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਸੁਣਦਾ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਸੁਣਦਾ ਮਧ ਮਾਇਆ ਕੈ ਭਇਓ ਬਾਬਰੂ ਹਰਿ ਜਸੁ ਨਹ ਉਚਰੈ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਦਾ ਜੀ ਕਰ ਪਰਪੰਚ ਪਰਪੰਚ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਖੰਡ ਜਗਤ ਕੋ ਡਹਿਕੈ ਡਹਿਕੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਠੱਗਣਾ ਲੁੱਟਣਾ ਕਹਿ ਲਓ
ਪਰਪੰਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਗਤ ਨੂੰ ਠੱਗ ਰਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਨੀ ਗੱਲ ਕਹਿ ਕੇ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਵਾਨ ਪੂਛ ਜਿਉ ਹੋਇ ਨ ਸੂਧੋ ਇਹ ਅੱਗੇ ਵੀ ਬਚਨ ਆਏਗਾ ਸਵਾਨ ਪੂਛ ਜੋ ਭਇਓ ਨਾ ਸੁੱਧ ਉਹ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਸੁਆਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੁੱਤਾ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਛਲ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਖਿੱਚੋ ਉਹਨੇ ਟੇਢੀ ਦੀ ਟੇਢੀ ਰਹਿਣੀ ਉਸਾਨੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਲ 12 ਸਾਲ ਵੰਜਲੀ ਚ ਪਾਈ ਉਹ ਫਿਰ ਵੀ ਟੇਢੀ ਦੀ ਟੇਢੀ ਸੀ ਜੇ ਵਾਂਸ ਲੈ ਲਓ ਸਿੱਧਾ ਵੀ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਾਂਸ ਬੰਨ ਕੇ ਉਹਦੀ ਪੁਸ਼ਲ ਵਾਂਸ ਪਾ ਕੇ ਪਿੱਛੋਂ ਰੱਸਾ ਬੰਨ ਛੱਡੋ ਵੀ ਸਿੱਧੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਵਾਂਸ ਟੇਢਾ ਸਿੱਧਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਪੂੰਝ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸਿੱਧੀ ਹੋਣੀ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਅਰਜਕ ਹੈ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਵਾਂਸ ਟੇਢੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਆਪਣੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਮੈਂ ਅੱਜ ਵੀ ਬੈਠੇ ਭਾਈ ਮੰਗਲ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਂ ਵੀ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਵੀ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜੋ ਕੁਝ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਤੇ ਆਪਣੀ ਪੀੜੀ ਭੁੱਲ ਗਈ ਤੇ ਅਗਾ ਪੋਤਿਆਂ ਤੱਕ ਜਾਂਦਿਆਂ ਕੀ ਬਣੂਗਾ ਮੁਥਾਜ ਹੋ ਜਾਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਸਾਡੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਾਂਗੇ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਵਾਂਸ ਟੇਢੇ ਲਿਆਉਂਦੇ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਤੇ ਤਪਾਤ ਪਾ ਕੇ ਸਿੱਧਿਆਂ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਆ ਤੇ ਉਹ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਵਾਂਸ ਵਾਂਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਚਲ ਪਾ ਲਿਓ 12 ਸਾਲ ਕੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਿਉਂਦਾ ਉਹਦੀ
ਪੁਛਲ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਰੱਖੋ ਟੇਢੀ ਦੀ ਟੇਢੀ ਰਹਿਣੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਓ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਛਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਏਡਾ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂੰਛ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤਿਆਰੀ ਕਰਕੇ ਸੌਂਦਾ ਦਿਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਇੱਕੋ ਕਰਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਸੁਆਨ ਪੂਜਉ ਹੋਇ ਨ ਸੂਧੋ ਨਹੀਂ ਸਿੱਧਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਇਹਦਾ ਮਨ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਹਿਹੁ ਨਾ ਕਾਨ ਧਰੈ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਆਪਾਂ ਕਾਨ ਕਰਾਂਗੇ ਹਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਜੇ ਹਾ ਥ
ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਬਾਂਹ ਛੱਡਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੰਤ ਬਾਬਾ ਅਤਰਤ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜਰੂਰ ਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਉਂਗਲ ਪਕੜ ਲਈਏ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ ਮੇਰੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪਕੜ ਨਾਲ ਉਂਗਲੀ ਨਿਕਲ ਜਾਣੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਬਾਂਹ ਕੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਲਓ ਤੇਰੀ ਪਕੜ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਛੱਡਣਾ ਨਹੀਂ ਅਖੀਰ ਤੇ ਵੇਖੋ ਇਹ ਨਾ ਕਹਿਣਾ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਬੈਰਾਗ ਦੀ ਮੂਰਤ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਭਜ ਰਾਮ ਨਾਮ ਨਿਤ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣ ਕੇ ਤੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਲੱਗਾ ਤੂੰ ਰੋਜ਼ ਰਾਮ ਨਾਮ ਭੱਜਿਆ ਕਰ ਸਿਮਰਿਆ ਕਰ ਤੇ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾ ਤੇ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹਦੀ ਬਦੌਲਤ ਕਾਜ ਸਰੈ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕਾਰਜ ਜਿਹੜਾ ਮਨੁੱਖਾ ਦੇਈ ਉਹ ਸਿਰੇ ਲੱਗ ਜਾਏਗਾ ਸਰੈ ਦਰ ਤੇ ਸਫਲਤਾ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ ਇਉਂ ਕਹਾਂ ਜੀ
ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਸਿਆਣਪ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਭੈੜੇ ਪਾਸੇ ਚੱਲ ਪਈ ਉਹਨੇ ਮਨ ਨੂੰ ਨੀ ਟਿਕਣ ਦੇਣਾ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਕਬੀਰ ਜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਕਿ ਮਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਟਿਕਦਾ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਪਰਗਟ ਭਈ ਖੇਡ ਲੇਲੇ ਕੋ ਚੋਗੈ ਨਿਤ ਭੇਟ ਰਾਮ ਰਮਤ ਮਤ ਪ੍ਰਗਟੀਆਈ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਗੁਰੂ
ਸੋਝੀ ਪਾਈ ਇਹ ਚਾਰ ਧੁਕਾਂ ਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਭੇਡ ਦਾ ਲੇਲਾ ਹੁੰਦਾ ਬੱਕਰੀ ਦਾ ਮੇਮਣਾ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਉਲਟੀ ਖੇਡ ਹੋ ਗਈ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਪ੍ਰਗਟ ਪਈ ਖੇਡ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਮੈਨੂੰ ਸਰੇਆਮ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਲੇਲੇ ਕੋ ਚੁੰਘੈ ਨਿਤ ਭੇਡ ਹਾਲਾ ਭੇਡ ਨੂੰ ਲੇਲੇ ਨੇ ਚੁੰਗਣਾ ਸੀ ਜਿੱਧਰ ਭੇਡ ਜਾਏਗੀ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੇਲਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਫਿਰ ਸਮੱਤ ਨਿਕਲੀ ਇਹ ਫਿਰ ਕਹੋ ਕਬੀਰ ਗੁਰ ਸੋਝੀ ਪਾਈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿੱਤੀ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ