ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਮਿਟੀ ਧੁੰਦ ਜਗ ਚਾਨਣ ਹੋਵਾ ਜਿਉ ਕਰਿ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਿਆ ਤਾਰੇ ਛਪੇ ਤਾਰੇ ਛਪ ਗਏ ਅੰਧੇਰ ਪਲੋਵਾ ਹਨੇਰਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਜਨਮਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਾਡੀਆਂ ਜਨਮ ਸਾਖੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਪਰ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਦਿਸ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਜੋ ਪਰਗਟ ਹੋਇਆ
ਉਸ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਦਾ ਨਾਮ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਧੁੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੁਝ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਭੇਖੀ ਲੋਕ ਸਨ ਜਿਹੜੇ ਚਾਨਣ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਫਸ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਸੱਚੀ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਖਤਰਨਾਕ ਸਨ ਸੱਜਣ ਠੱਗ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਕੌਡਾ ਰਾਖਸ਼ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਭੂਮੀਆ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਪਹਿਲੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਜਦੋਂ
ਹਸ ਮੁਖ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਹੱਸਦਿਆਂ ਹੱਸਦਿਆਂ ਅਗਲੇ ਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦੇਣਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬਾਬਾ ਪਹਿਦਾ ਸੱਚਖੰਡ ਨੌ ਨਿਧ ਨਾਮ ਗਰੀਬੀ ਬਾਈ ਹੈ ਬਾਬਾ ਦੇਖੈ ਧਿਆਨ ਧਰ ਜਲਤੀ ਸਭ ਪ੍ਰਿਥਮੀ ਦਿਸ ਆਈ ਕਿਉ ਬਾਝੋ ਗੁਰੂ ਗੁਭਾਰ ਹੈ ਕਰਦੀ ਸੁਣੀ ਲੁਕਾਈ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਲੋਕ ਵਿਲਕਦੇ ਪਏ ਆ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਿਵੇਂ ਹੱਸਦੇ
ਬਾਹਰ ਬੈਠ ਕੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨਾਲ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਜਾ ਵੀ ਆਇਆ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ ਕੀਰਤਨ ਹੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਿਫਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਆਰਤੀ ਦਾ ਵੇਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਆਓ ਚਲੋ ਜਗਨਨਾਥ ਦੀ ਆਰਤੀ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਤੇ ਸਾਰੇ ਅੰਦਰ ਆਰਤੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ ਉਹ ਆਰਤੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਸਮ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਖੁੱਲੇ ਅਸਮਾਨ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸੱਚ ਇਵੇਂ
ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਕਹਿ ਸਕਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀ ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਉਨੀ ਕਮਾਈ ਨਹੀਂ ਕਿ ਭਾਂਡਾ ਖਾਲੀ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਾਲ ਭਰ ਵੀ ਸਕਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਖਾਲੀ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾਲ ਹੀ ਭਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਰਵਿੰਦਰ ਨਾਥ ਟੈਗੋਰ ਨੇ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਗੀਤ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਰਚਨਾ ਜਿਹੜੀ ਪੂਰੇ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਨੂੰ ਬੰਨਦੀ ਹੋਵੇ ਕਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਕਰਨ ਤੈਗੋਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪ੍ਰਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਆਹ ਜਿਹੜਾ
ਉਡੀਸਾ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਗਨਨਾਥਪੁਰੀ ਮੰਦਰ ਦੇ ਕੋਲ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਆਰਤੀ ਵੇਲੇ ਇਹ ਰੱਬੀ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਤੇ ਸਾਰੇ ਅੰਦਰ ਆਰਤੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ ਆਰਤੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਸਮ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਖੁੱਲੇ
ਸਮਾਨ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਨਾਮ ਰਤੜੇ ਨੈਣ ਹਜੂਰ ਦੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਖੁੰਦੀ ਹੋਈ ਆਰਤੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰੀ ਬੈਠੇ ਸਨ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅੱਜ ਇਤਿਹਾਸ ਮੈਂ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਪਰ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਕਿਹੋ ਵੀ ਇਹਦੀ ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਲੋੜ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਥਾਨਕਾ ਵਿੱਚ ਉਸ ਮੰਦਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਵਾਰ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਜੇ ਸੱਚ ਪੁੱਛੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਕਾਵਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਪੋਇਟਰੀ ਵਿੱਚ ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਬੜਾ ਸੰਖੇਪ ਹੈ ਆਪ ਸਾਰੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਟੀ ਧੁੰਦ ਜਗ ਚਾਨਣ ਹੋਵਾ ਜਿਉ ਕਰਿ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਿਆ ਤਾਰੇ ਛਪੇ ਅੰਧੇਰ ਪਲੋਵਾ ਸਿੰਘ ਬੁੱਕੇ
ਮਿਰਗਾਵਲੀ ਭੰਨੀ ਜਾਇ ਨ ਧੀਰ ਧਰੋਵਾ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਤਿੰਨ ਤੁਕਾਂ ਆਪਾਂ ਪੜੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਜਦੋਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਰਮਜ਼ ਰੱਖ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦੀ ਜਿਤਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੀ ਜਾਓ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਹਾਂ ਹਰ ਸਾਲ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪਰਗਟਿਆ ਇੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਪਰਗਟਿਆ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਦੂਜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣਾ ਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦੀ ਤੁਫੈਲਸ਼ ਜਾਂ ਉਸ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਜਿਹੜੀ ਧੁੰਦ ਸੀ ਉਹ ਮਿਟ ਗਈ ਦੂਸਰੀ ਉਦਾਹਰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਕਿਵੇਂ ਮਿਟੀ ਜੀ ਜਿਉ ਕਰਿ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਿਆ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਉਦੈ ਹੋ
ਸੂਰਜ ਚੜਿਆ ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਹਨੇਰਾ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜਿਹੜੇ ਤਾਰੇ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਛਿਪ ਗਏ ਖਤਮ ਹੋਏ ਨੇ ਵੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪਰਗਟਿਆ ਮਿਟੀ ਧੁੰਦ ਜਗ ਚਾਨਣ ਹੋਵਾ ਜਿਉ ਕਰਿ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਿਆ ਤਾਰੇ ਛਪੇ ਤਾਰੇ ਛਪ ਗਏ ਅੰਧੇਰ ਪਲੋਵਾ ਹਨੇਰਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਿੰਘ ਬੁੱਕੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧੀਰਜ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਤੁਕਾਂ ਲਈਆਂ ਨੇ ਇਸ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਹਜੂਰ ਦੀ ਸਿਫਤ ਜਰੂਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਹ ਇਸ
ਜਿਹੜਾ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਦਿਸ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਜੋ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਉਸ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਦਾ ਨਾਮ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਪਰ ਦਿਸ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਨਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਨ ਸਵਿਉ ਕਿਲ ਵਿਖੋ ਕਰਤਾ ਕਰਿ ਆਇਆ ਦੂਤੈ ਦਹਿਨ ਭਇਆ ਗੋਬਿੰਦ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ
ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨੀ ਭਾਈ ਜੀ ਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਧੁੰਦ ਮਿਟ ਗਈ ਧੁੰਦ ਜਾ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤਾਰੇ ਛਪੇ ਅੰਧੇਰ ਪਲੋਆ ਹੈ ਪਰ ਜਿਉਂ ਕਰ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਿਆ ਇੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਤੁਲਨਾ ਦਿੱਤੀ ਵੀ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਧੁੰਦ ਚਲੀ ਗਈ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਧੁੰਦ ਤਾਰੇ ਤੇ ਹਨੇਰਾ ਇ
ਇੱਕ ਸੂੜ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸੱਜਣੋ ਜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਧੁੰਦ ਤੇ ਹਨੇਰਾ ਤੇ ਤਾਰੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਧੁੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੁਝ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਭੇਖੀ ਲੋਕ ਸਨ ਜਿਹੜੇ ਚਾਨਣ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਫਸ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਸੱਚੀ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਨਾਲ ਵੀ ਵੱਧ ਖਤਰਨਾਕ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਚਿੱਟੇ ਪੰਨ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਸ ਧੁੰਦ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਚਟਿਆਈ ਵਿੱਚ ਰਾਹ ਨਹੀਂ ਉਸ ਕੁਝ ਨਹੀ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਧੁੰਦ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਡੇਰੇਦਾਰ ਨੇ ਜਾਂ ਧਰਮ ਸਥਾਨ ਤੇ ਨੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਧੁੰਦ ਬਣ ਗਏ ਲੋਕ ਚਾਨਣ ਜਾਣ ਕੇ ਨੇੜੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਫਸ ਜਾਂਦੇ ਆ ਲੋਕ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਤਮਿਕ ਮੌਤ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਨਾ ਕਿ ਕੌਮਾਂ ਕਦੋਂ ਡੁੱਬਦੀਆਂ ਨੇ ਸਮਾਜ ਕਦੋਂ ਨਿਗਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਤਾਰੇ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਟਿਮ ਟਿਮਾਂਦੇ ਪਏ ਸਨ ਉਹ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਤੇਜ਼ ਪ੍ਰਤਾਪ ਹੀ ਸੂਰਜ ਹੁਣ ਚੜ੍ਹਦਾ ਚਲੋ ਆ ਸਾਇੰਸ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਸੂਰਜ ਵੀ ਇੱਕ ਤਾਰਾ ਇਦੋਂ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਸੂਰਜ ਨੇ
ਇੱਥੇ ਮਿਰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚੀਮੁੱਚੀ ਵਿਖਾਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਪਾਖੰਡੀ ਪਰਪੰਚੀ ਅੰਦਰੋਂ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਦਹਾੜ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਆਈ ਇਹਨਾਂ ਮਿਰਗਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰਾਂ ਦੇ ਭੱਜਦਿਆਂ ਦੇਰੀ ਕੋਈ ਨੀ ਲੱਗੀ ਸਿੰਘ ਬੁੱਕੇ ਮਿਰਗਾਵਲੀ ਭੰਨੀ ਜਾਇ ਨਾ ਧੀਰ ਧਰੋਵਾ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਤੋਂ ਚੱਲੇ ਆਉਣਾ ਆਪਾਂ ਇਸੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਨਹੀ ਲਿਜਾ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਨ ਸਰਦਾਰ
ਹਸ ਮੁਖ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਹੱਸਦਿਆਂ ਹੱਸਦਿਆਂ ਅਗਲੇ ਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦੇਣਾ ਅੱਜ ਜਿਹੜੀ ਆਰਤੀ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਇਹ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਹਸਮੁਖ ਲਿਖੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਹਸਮੁਖ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿਸੇ ਦੀ ਖਿੱਲੀ ਉਡਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹਸਮੁਖ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਦੂਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਤੋਂ ਚੱਲਦੇ ਆ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਰਹਿਮਤਾਂ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਆਪ ਸਾਰਾ ਉਹ ਪੜਦੇ ਹੋ ਪਹਿਲਾ
ਨਾਮ ਦਾ ਭੰਡਾਰਾ ਕੋਲ ਨਿਮਰਤਾ ਦੇ ਪੁੰਜ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਖਜ਼ਾਨਾ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਮਾਂਝ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਅਖੀਰਲੀ ਪਉੜੀ ਚ ਕਿਹਾ ਇਹ ਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਨੂੰ ਢਾਡੀ ਨੂੰ ਨਾਮ ਭੋਜਨ ਦਿੱਤਾ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਢੋਲ ਵਜਾ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰ
ਹਉ ਢਾਢੀ ਵੇਕਾਰ ਕਾਰੈ ਲਾਇਆ ਇਹ ਆਖਰੀ ਪਉੜੀ ਮਾਜਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਹਉ ਢਾਡੀ ਵੇਕਾਰ ਕਾਰੈ ਲਾਇਆ ਰਾਤ ਦਿਉ ਕੈ ਵਾਰ ਧੁਰੋ ਭਰਮਾਇਆ ਢਾਢੀ ਸਚੇ ਮਹਿਲ ਖਸਮ ਬੁਲਾਇਆ ਸਚੀ ਸਿਭ ਸਲਾਹ ਕੱਪੜਾ ਪਾਇਆ ਮੈਂ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਉੱਥੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦੇਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੰਨੇ ਕੁ ਆਪਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਸਮਝਦੇ ਨਾ ਇਹ ਢਾਡੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਸਿਫਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜੇ ਹੋਰ ਗਹਿਰੇ ਜਾਓ ਤੇ ਢੱਡ ਵਜਾਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਢਾਡੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਹਉ ਢਾਡੀ ਵਿਕਾਰ ਕਾਰੈ ਲਾਇਆ ਰਾਹ ਦੇਹੁ ਕੈ ਵਾਰ ਧੁਰੋ ਫੁਰਮਾਇਆ ਢਾਢੀ ਸਚੈ ਮੈਲ ਖਸਮ ਬੁਲਾਇਆ ਸਚੀ ਸਿਵ ਸਲਾਹ ਕਪੜਾ ਪਾਇਆ ਸਚਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮੁ ਭੋਜਨੁ ਆਇਆ ਗੁਰਮਤੀ ਖਾਧਾ ਰਜ ਤਿਨੀ ਸੁਖ ਪਾਇਆ ਢਾਢੀ ਕਰੈ ਪਸਾਉ ਸਬਦੁ ਵਜਾਇਆ ਨਾਨਕ ਸਚ ਸਲਾਹਿ ਪੂਰਾ ਪਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਜ਼ਾਨਾ ਦਿੱਤਾ ਸਿਫਤ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਭੋਜਨ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇਥੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਤਪੱਸਿਆ ਕੀਤੀ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਦੁਖ ਸੁਖ ਸਹਾਰਿਆ ਰਿਤ ਅਕ ਆਹਾਰ ਕਰ ਰੋੜਾਂ ਦੀ ਗੁਰ ਕਰੀ ਵਿਛਾਈ ਭਾਰੀ ਕਰੀ ਤਪਸਿਆ ਵਡੇ ਭਾਗ ਹਰ ਸਿਉ ਬਣਿਆਈ ਬਾਬਾ ਪਹਿਦਾ ਸੱਚਖੰਡ ਨਉ ਨਿਧ ਨਾਮ ਗਰੀਬੀ ਭਾਈ ਅੱਗੇ ਹੈ ਬਾਬਾ ਦੇਖੈ ਧਿਆਨ ਧਰ ਜਲਤੀ ਸਭ ਪ੍ਰਿਥਮੀ ਦਿਸਾਈ ਇਸ ਇਹ
ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਹੈ ਕਰਦੀ ਸੁਣੀ ਲੁਕਾਈ ਬਾਬੇ ਭੇਖ ਬਣਾਇਆ ਉਦਾਸੀ ਦੀ ਰੀਤ ਚਲਾਈ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਚੜਿਆ ਸੋਧਨ ਧਰਤਿ ਲੁਕਾਈ ਚਲੋ ਸੋਧਨ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਖਾਲਸੇ ਸੋਧਾ ਹੋਰ ਤਰਾਂ ਵੀ ਵਰਤ ਲੈਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਹਾਂਜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸੋਧਨ ਸ਼ਬਦ ਸੋਧਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਬਹੁਤ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਦੋ ਤਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਛਕਾਉਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਂ ਚਾਟਾ ਛਕਾ ਦਿਓ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਜਾਂ
ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੌਤਕ ਵਰਤਾਂਦੇ ਆ ਲੋਕ ਸਾਰੇ ਉਧਰ ਖਿੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਨਾ ਲਾਹੌਰ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਦੀ ਧੁਜਾ ਝੂਲਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਝੰਡੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਸੂਈ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਵੀ ਖੇਡ ਉਹ ਸੂਈ ਦਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਲੈ ਜਾ ਤੇਰੀ
ਆਉਂਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੋਲ ਇੰਨੀ ਸਮਰੱਥਤਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਆਪਣੇ ਪੱਲੇ ਕਮਾਈ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੰਮ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆਂ ਸਤਿਗੁਰ ਅਗੰਮ ਅਗਾਦ ਪੁਰਖ ਕਿਹੜਾ ਝੱਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਝਾਲਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਝਾਲ ਕੋਈ ਝੱਲ ਸਕਦਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸੀ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਉਣਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਮੁਸਕੁਰਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਨਮਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਪੜਹੀ
ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਅਚਰਜ ਖੇਡਾਂ ਨੇ ਕੌਤਕ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਰਾਗ ਧਨਾਸਰੀ ਚ ਆਇਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਉੱਥੇ ਸਰਲੇਖ ਆਰਤੀ ਵੀ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਆਰਤੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਜਗਨਨਾਥ ਕੌਣ ਕਿਉਂਕਿ ਉਥੇ ਇਹ ਘਟਨਾ ਜਗਨਨਾਥ ਦੀ ਉਡੀਸਾ ਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਆਰਤੀ ਉਤਾਰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਆਰਤੀ ਉਤਾਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਇੱਕ ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਮਹਾਰਾਜ ਜਗਨਨਾਥ ਪੁਰੀ ਗਏ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉੱਥੇ ਗਏ ਆ ਜੀ ਤੇ ਜਗਨਨਾਥ ਕੀ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਕੰਧ ਪੁਰਾਣ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਉੱਥੇ ਜਗਨਨਾਥ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੱਸ ਰਹੇ ਨੇ ਅਸਲ ਚ ਜਗਨਨਾਥ ਹੈ ਕੌਣ
ਤੁਸੀਂ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਆਰਤੀ ਉਤਾਰ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿ ਆਰਤੀਆਂ ਉਤਾਰਨ ਵਾਲੇ ਜਗਨਨਾਥ ਦੀਆਂ ਜਗਨਨਾਥ ਦੀ ਆਰਤੀ ਤਾਂ ਉਦਨ ਦੀ ਉੱਤਰਦੀ ਸੰਸਾਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਕੀਤਾ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਜਾਓ ਵਿੱਚ
ਸਕੰਧ ਪੁਰਾਣ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਲਿਖੀ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਤਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਕਿਉਂ ਜਗਨਨਾਥ ਸ਼ਬਦ ਬਣਿਆ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਜਗਨਨਾਥ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਮੰਦਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸਕੰਧ ਪੁਰਾਣ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਭਗਵਾਨ ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਨੂੰ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਆਪਾਂ
ਉਹ ਫਿਰ ਮੰਦਰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਵਿਸ਼ਕਰਮਾ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਬਿਸਤਰੀ ਵਿਸ਼ਕਰਮਾ ਜੀ ਬੁਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵਿਸ਼ਕਰਮਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬਣਾ ਮੈਂ ਦਿਆਂਗਾ ਪਰ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਦਿਨ ਮੈਂ ਇਹ ਜਗਨਨਾਥ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾਉਣੀ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਮੇਰੀ ਮੂਰਤੀ ਦੇਖੇ ਨਾ ਪਰਦੇ ਚ ਮੈਂ ਬਣਾਗਾ ਮੇਰੀ ਮੂਰਤੀ ਨਾ ਕੋਈ ਦੇਖੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਠੀਕ ਵਿਸ਼ਕਰਮਾ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾਉਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਰਾਜਾ ਬੜਾ
ਜੇ ਜਗਨਨਾਥ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਬਲਭਾਦਰ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦੀ ਹੈ ਤੇ ਹਾੜ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੱਥ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਕੱਲ ਬੜਾ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੱਥ ਯਾਤਰਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੋਕ ਉਸ ਰੱਥ ਦੇ ਪਈਆਂ ਥੱਲੇ ਆ ਕੇ ਮਰਦੇ ਸਨ ਸਾਡੀ ਮੁਕਤੀ ਹੋ ਜਾਏ ਪਰ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਨੰਤ ਬਰਮਾ ਨਾਮ ਦਾ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਸੀ ਰਾਜਾ ਸੀ ਇਹ ਉਹਨੇ ਬਣਵਾਇਆ ਸੀ ਮੰਦਰ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ
ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਧਰਤੀ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ ਧਰਤੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੋਤ ਨੇ ਨਿਵਾਜੀ ਇਨੀ ਧਰਤੀ ਕਿਸੇ ਪੈਗੰਬਰ ਨੇ ਨਹੀ ਨਿਵਾਜੀ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਮੁਬਾਰਕ ਚਰਨ ਪਏ ਆ ਉੱਥੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਗਏ ਉੱਥੇ ਉਸ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਆਰਤੀ ਉਤਾਰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਪੰਡਿਤ ਵੀ ਮਿਲਿਆ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਕਲਯੁਗ
ਦੀਆਂ ਪੰਖੜੀਆਂ ਧੂਪ ਬੱਤੀ ਨਾਲ ਘੜਿਆਲ ਤੇ ਆਰਤੀ ਉਤਾਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਕਮਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਨਾ
ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਘੁਮਾਦੇ ਆ ਉਹ ਥਾਲੀ ਦੋ ਵਾਰੀ ਨਾਭੀ ਕੋਲ ਘੁਮਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੂੰਹ ਤੇ ਘੁਮਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੱਤ ਵਾਰੀ ਹੋ ਗਈ ਨਾ ਚਾਰ ਵਾਰ ਪੈਰਾਂ ਚ ਦੋ ਵਾਰ ਨਾਭੀ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੂੰਹ ਕੋਲ ਫਿਰ ਸੱਤ ਵਾਰੀ ਪੂਰੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਉਸ ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਘਮਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਥੇ ਜੀ ਆਰਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਐ ਸਾਜ ਵੱਜਣ ਲੱਗ ਪਏ ਧੂਪ ਧੂ ਲਪਟਾਂ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਮੇਰੇ ਸੱਚੇ
ਠੀਕ ਹੈ ਅਸੀਂ ਵੀ ਅੱਜ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨੇ ਆਹ ਗੱਲ ਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਆਹ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦੀ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਕਹਿ ਸਕਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀ ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਉਨੀ ਕਮਾਈ ਨਹੀਂ ਕਿ ਭਾਂਡਾ ਖਾਲੀ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਾਲ ਭਰ ਵੀ ਸਕਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਖਾਲੀ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾਲ ਹੀ ਭਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਆਹ ਮੂਰਤੀ ਪੂਜਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਨੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ
ਬਹੁਤ ਡੱਟ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਕਬੀਰ ਪਾਹਨ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕੀਆ ਪੂਜੈ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਇਸ ਪਰਵਾਸੈ ਜੋਰੈ ਬੂਢੈ ਕਾਲੀ ਧਾਰ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਰੱਬ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਦੁਨੀਆ ਪੂਜਰੀ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦੇ ਭਰੋਸੇ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕਾਲੀ ਧਾਰ ਦਾ ਤੇ ਡੂੰਘੇ ਸਮੁੰਦਰ ਚ ਡੁੱਗਦਾ ਡਿੱਬਦਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਠਾਕੁਰ ਪੂਜੈ ਮੋਲੇ ਮਨ ਅਟ ਤੀਰਥ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੇਖਾ ਵੇਖੀ ਲੋਕ ਤੁਰੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਸਵਈਏ ਪੜਨੇ ਸਟੋਕਟਨ ਬੇਨਤੀ
ਮੈਂ ਪੱਥਰ ਨਹੀਂ ਪੂਜਦਾ ਆਹ ਬਚਨ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਕਾਹੂ ਲੈ ਪਾਹਨ ਪੂਜ ਧਰਿਓ ਸਿਰ ਕਾਹੂ ਲੈ ਲਿੰਗ ਗਰੈ ਲਟਕਾਇਓ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਉ ਲਖੋ ਔਰ ਅਵਾਚੀ ਦਿਸ਼ਾਮ ਪਿਸਾਕ ਸੀਸ ਨਵਾਇਓ ਕੋ ਬੂਤਾਨ ਕੋ ਪੂਜਤ ਹੈ ਪਸ ਕੋਊ ਮਿਰਤਾਨ ਕੋ ਪੂਜਨ ਧਾਇਓ ਕੂਰ ਕਿਰਿਆ ਉਰਜਿਓ ਸਭ ਹੀ ਜਗ ਸ੍ਰੀ ਭਗਵਾਨ ਕੋ ਭੇਦ ਨ ਪਾਇਓ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਪੱਥਰ ਪੂਜਾ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਪਾਤੀ ਤੋਰੈ ਮਾਲਨੀ ਪਾਤੀ ਪਾਤੀ ਜੀਉ ਮਾਲਣ ਪੱਤੇ ਤੋੜਦੀ ਪਈਏ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਨੀ ਪਈ ਇਹਨਾਂ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਤੁੱਟਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜਿੰਦ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਭੇਟ ਕਰਨ ਲੱਗੀਏ ਨਿਰਜਿੰਦ ਹੈ ਪਾਤੀ ਤੋਰੈ ਮਾਲਨੀ ਪਾਤੀ ਪਾਤੀ ਜੀਉ ਜਿਸ ਪਾਹਨ ਕਉ ਜਿਸ ਪੱਥਰ ਲਈ ਜਿਸ ਪਾਹਨ ਕਉ ਪਾਤੀ ਤੋਰੈ ਸੋ ਪਾਹਾ ਨਿਰ ਜੀਉ ਭੂਲੀ ਮਲਨੀਆ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰ ਜਾਗਤਾ ਹੈ ਦੇਉ
ਬ੍ਰਹਮ ਪਾਤੀ ਬਿਸ਼ਨਡਾਰੀ ਫੂਲ ਸੰਕਰ ਦੇਉ ਤੀਨ ਦੇਉ ਪਰਤਖ ਤੋਰੈ ਕਰੈ ਕਿਸ ਕੀ ਸੇਉ ਕਿਹਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤੂੰ ਉਥੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਬਚਨ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਸ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਆਰਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਆ ਕਮਾਲ ਦਾ ਵਿਸਮਾਦ ਦਿੱਤਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਰਾਗ ਧਨਾਸਰੀ ਹੈ ਆਦ ਸਤ
ਮਈ ਰੂਪੀ ਗਗਨ ਰੂਪੀ ਗਗਨ ਮਈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਵਰਤੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਮੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਘਟ ਘਟ ਮੈ ਹਰਿ ਜੂ ਬਸੈ ਮੈ ਵਿੱਚ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਆਪਿ ਸਵਾਰੈ ਮੈ ਮਿਲੈ ਮੈ ਮਿਲਿਆ ਸੁਖ ਹੋਇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗਗਨ ਮੈ ਠਾਲ
ਗਗਣ ਰੂਪੀ ਥਾਲ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਥਾਲੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਜਿਹੜਾ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਉਹਦੀ ਥਾਲੀ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੋ ਉਹਨੇ ਤੇ ਆਪਣੀ ਥਾਲੀ ਆਪ ਹੀ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਅਮੈਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਭੁੱਲਾ ਨਾ ਇਹ ਪੱਕਾ ਯਕੀਨ ਹੈ ਰਵਿੰਦਰ ਨਾਥ ਟੈਗੋਰ ਨੇ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਗੀਤ ਇਹੋ
ਜੀ ਰਚਨਾ ਜਿਹੜੀ ਪੂਰੇ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਨੂੰ ਬੰਨਦੀ ਹੋਵੇ ਕਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਕਰਨ ਟੈਗੋਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪ੍ਰਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਪੂਰੇ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਤੇ ਕਰਤਾਰ ਨੂੰ ਬਾਨੀ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਗਗਨ ਮੈ ਥਾਲ ਗਗਨ ਰੂਪੀ ਥਾਲ ਅੱਗੇ ਹੈ ਰਵ ਚੰਦ ਰਵੀ ਸੂਰਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਰਵ ਵੀ ਆਇਆ
ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਦਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਦੀਵਾ ਬਲ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚਾਨਣੀ ਹੁੰਦੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਦੀਵਾ ਬਲ ਪੈਂਦਾ ਗਗਨ ਮੈ ਥਾਲ ਗਗਨ ਰੂਪੀ ਥਾਲ ਰਵ ਚੰਦ ਸੂਰਜ ਅਤੇ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀਪਕ ਬਣੇ ਇਸ ਆਕਾਸ਼ ਥਾਲ ਦੇ ਗਗਨ ਥਾਲ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਆਰਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸੱਜਣੋ ਚੰਦਰਮਾ ਤੇ ਸੂਰਜ ਦੋਵੇਂ ਦੀਵੇ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਗਗਨ ਮੈ ਥਾਲ ਰਵ ਚੰਦ ਦੀਪਕ ਬਣੇ
ਇਹ ਦੀਪਕ ਨੇ ਅੱਗੇ ਹੈ ਤਾਰੀਕਾ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਬੋਲ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਰਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਤਾਰਿਕਾ ਤਾਰਿਕਾ ਮੰਡਲ ਜਨਕ ਮੋਤੀ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਤਾਰਾ ਮੰਡਲ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਤਾਰੇ ਨੇ ਇਥੇ ਜਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਣੋ ਉਜ ਜਨਕ ਰਾਜਾ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਜਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਨਕ ਸੋਇ ਜਿਨ ਜਾਣਿਆ
ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਜਾਣੋ ਕੁਝ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਜਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਜੜੇ ਹੋਏ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਜੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਸਾਰੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਆਕਾਸ਼ ਥਾਲ ਹੈ ਚੰਦਰਮਾ ਤੇ ਸੂਰਜ ਦੀਵੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਤਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਰਾਤ ਨੂੰ ਟਿਮ ਟਮਾਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਹਰ ਵੇਖੋ ਭਾਈ ਸਜਣੋ ਇਹ ਤਾਰੇ ਰੱਬ ਨੇ ਨਾ ਮੋਤੀ ਪਾਏ ਹੋਏ ਆ ਇਹ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਚਮਕਦੇ ਪਏਆ
ਗਗਨ ਮਹਿ ਥਾਲ ਰਵ ਚੰਦ ਦੀਪਕ ਬਣੇ ਤਾਰਕਾ ਮੰਡਲ ਜਨਕ ਮੋਤੀ ਜਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਣੋ ਜੜੇ ਹੋਏ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਤਾਰੇ ਨੇ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਆਕਾਸ਼ ਥਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੋਤੀ ਪਾਏ ਹੋਇਆ ਤੁਸੀਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਪਾਏ ਨੇ ਉਹਦੇ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਤੇ ਗਿਣਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਨਗਿੰਤ ਨੇ ਤਾਰਕਾ ਮੰਡਲ ਜਨਕ ਮੋਤੀ ਅੱਗੇ ਜੀ ਧੂਪ ਮਲ ਆਨ ਲਓ ਉਹਦੇ ਨੇੜੇ ਮਾਲਿਆ ਪਰਬਤ ਹੈ ਜੀ ਉੱਥੇ ਚੰਦਨ ਬੜਾ ਹੈ
ਤਾਰੇ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਧੂਪ ਮਲ ਆਨ ਲਓ ਮਾਲਿਆ ਪਰਬਤ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸੁਗੰਧੀ ਚੰਦਨ ਦੀ ਇਹ ਧੂਪ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅੱਗੇ ਜੀ ਪਵਨ ਚਵਰੋ ਕਰੇ ਜਿਹੜੀ ਪਵਨ ਹੈ ਇਹ ਨਿਰਗੁਣ ਬ੍ਰਹਮ ਦੇ ਉੱਪਰ ਚੌਰ ਕਾਰੀ ਹੈ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਗਲ ਬਨਰਾਇ ਆਹ ਜਿੰਨਾ ਬਨਰਾਏ ਬਨਰਾਇ ਦਾ ਅਰਥ ਜੰਗਲ ਸਾਰਾ ਜੰਗਲ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਫੂਲੰਤ ਫਿਰ ਬ
ਨੇ ਇਹ ਜੰਗਲ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਫੁੱਲ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਜੋਤੀ ਸਰੂਪ ਰੱਬ ਦੀ ਆਰਤੀ ਵਾਸਤੇ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਆਹ ਫੁੱਲ ਸਾਰੇ ਉਹਦੀ ਆਰਤੀ ਵੀ ਕਰਦੇ ਪਏ ਆ ਇਹ ਸਾਰੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਅਸੀਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਿਰ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਲਈਏ ਕਿ ਥਾਲ ਉਹ ਪਰੋਸ ਥਾਲ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਿਰਾਟ ਥਾਲ ਆਕਾਸ਼ ਹੈ ਉਹ ਦੀਵੇ ਬਾਲਦੇ ਸਨ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੰਦਰਮਾ ਤੇ ਸੂਰਜ ਦੋਵੇਂ ਦੀਵੇ ਨੇ ਉਹ ਮੋਤੀ ਚ
ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਨੁਭਵੀ ਹੈ ਅਰਥ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਇਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਰਸ ਆਇਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੈਸੀ ਆਰਤੀ ਹੋਇ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵੇਖੋ ਕੈਸੀ ਆਰਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤੇ ਕੈਸੀ ਆਰਤੀ ਹੋਇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਕੈਸੀ ਆਰਤੀ ਹੋਇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਮੇਰੇ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਨਿਰੰਕਾਰ ਦਾ ਸਕਾਰ ਰੂਪ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ
ਅੰਦਰ ਦਾ ਉਹ ਅਨੁਭਵ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਖੋ ਭਾਈ ਕੈਸੀ ਆਰਤੀ ਹੋਇ ਕਿੱਡੀ ਸੋਹਣੀ ਆਰਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਕੈਸੀ ਆਰਤੀ ਹੋਏ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਭਵ ਖੰਡਨਾ ਜਨਮ ਮਰਨ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਵ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸਾਗਰ ਵੀ ਕਰਨੇ ਆਂ ਪਰ ਇਹਦਾ ਜਨਮ ਵੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਜਨਮ ਤੇ ਮਰਨ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆ ਕੈਸੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਤੇਰੀ ਆਰਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਦੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਆਰਤੀ ਵਿੱਚ ਭੇਟਾਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਆ ਭੇਰੀਆਂ ਵਜਾਦੇ ਪਏ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਸਾਜ ਵਜਾਦੇ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਵੀ ਵੱਜਦੇ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਵੱਜਦੇ ਆ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸਾਜ ਵਜਾਣੇ ਬੰਦ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਵੱਜ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਵੱਜਦੇ ਆ ਵਾਹ ਵਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕੈਸੀ ਆਰਤੀ ਹੋਇ ਭਵ ਖੰਡਨਾ ਤੇਰੀ ਆਰਤੀ
ਅਨਹਤਾ ਸਬਦ ਵਾਜੰਤ ਭੇਰੀ ਵਾਜੰਤ ਭੇਰੀ ਵਜੰਤ ਨਹੀ ਵਾਜੰਤ ਭੇਰੀ ਅਨਹਤਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਵਜੰਤ ਹੀ ਪੜ ਜਾਂਦੇ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੁਹਾਡੀ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅਨਹਤਾ ਸ਼ਬਦ ਵਾਜੰਤ ਭੇਰੀ ਅਨਹੱਥ ਜਿਹਦਾ ਹੱਥ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅਨਹਦ ਚਲੋ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਕਦੀ ਦਾਤਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਖਸ਼ੇਗਾ ਹੀ ਨਾ ਮਿਹਰ ਕਰੇਗਾ |
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹਦਾ ਨਾਦ ਵੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅਨਹਦ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਨਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਨਹਤਾ ਜਿਹੜਾ ਟਕਰਾ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਪ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਗਏ ਤਬਲਾ ਵੱਜ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਆਹਤ ਸੀ
ਟਕਰਾਵ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਆਹ ਤੰਤੀ ਸਾਜ ਵਜਾਂਦੇ ਨੇ ਰਬਾਬ ਵੱਜ ਰਹੀ ਤਾਨ ਪੂਰਾ ਵੱਜ ਰਿਹਾ ਸਰੰਗੀ ਵੱਜ ਰਹੀ ਉਹ ਕੀ ਹੈ ਉਹ ਆਹਤ ਹੈ ਤਾੜੀ ਮਾਰਨਿਆ ਆਹਤ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੀ ਧੁਨੀ ਟਕਰਾ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਆਹਤ ਹੈ ਤੇ ਅਨਹਤਾ ਹੋਵੇ ਜਿੱਥੇ ਟਕਰਾ ਕੋਈ ਨੀ ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮੱਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਖੰਡਨ ਨਾ ਕਰੀਏ ਇਹ ਤੇ ਜੋਗੀਆਂ ਦਾ ਮੱਤ ਹੈ ਜੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੀ ਅਸਲ ਚ ਰੱਬੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਨਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਸਵੇਰੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਸੀ ਨਾਮ ਸੁਗੰਧੀ ਵੀ ਹੈ ਨਾਮ ਚਾਨਣ ਵੀ ਹੈ ਨਾਮ ਸੰਗੀਤ ਵੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹੋ ਆਪ ਜੀ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਿੰਨੇ ਲੋਇਣਾ ਮਨ ਪ੍ਰੇਮ ਰਤਨਾ ਰਾਮ
ਨੌ ਦਰ ਠਾਕੇ ਧਾਵਤ ਰਹਾਇ ਦਸਵੈ ਨਿਜ ਕਰ ਵਾਸਾ ਪਾਏ ਓਥੈ ਅਨਦ ਸ਼ਬਦ ਵਜੈ ਦਿਨ ਰਾਤੀ ਗੁਰਮਤੀ ਸਬਦ ਸੁਣਾਵਣਿਆ ਅੱਜ ਮੈਂ ਜੇ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਮੈਂ ਕੀ ਮੰਨਣਾ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਮਾਸ ਨੂੰ ਦੇਖੀ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਮੇਰੀ ਸਵੇਰੇ ਨਾਸ਼ਤਾ ਕਰਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਵਾਸਤੇ ਪਹਿਲੇ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਕੀ ਖਵਾਓਗੇ ਸੱਚ ਸੱਚ ਏ ਕੰਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਬਾਹਰ ਦਾ
ਰੱਖ ਕੇ ਹੁਕਮ ਕਮਾਈ ਜੀ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਵੱਜ ਪਏਗਾ ਹਰਿ ਜੀਉ ਗੁਫਾ ਅੰਦਰਿ ਰਖ ਕੈ ਵਾਜਾ ਪਉਣ ਵਜਾਇਆ ਵਜਾਇਆ ਵਾਜਾ ਪਉਣ ਨਉ ਦੁਆਰੇ ਪਰਗਟ ਕੀਏ ਦਸਵਾ ਗੁਬਤ ਰਖਾਇਆ ਅੱਗੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਦੁਆਰੈ ਲਾਇ ਭਾਵਨੀ ਇਕਨਾ ਦਸਵਾਂ ਦੁਆਰ ਦਿਖਾਇਆ ਤਹਿ ਅਨੇਕ ਰੂਪ ਨਉ ਨਵਨਿਧ ਤਿਸਦਾ ਅੰਤੁ ਨ ਜਾਈ ਪਾਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਕਵਿਤ ਹੈ ਉਂਝ ਜਿਹੜੇ ਆਪ ਸਿਮਰਨ
ਬਾਹਰ ਖਿੰਡੀ ਹੋਈ ਹੈ ਬਾਹਰ ਭੱਜਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਵੀ ਟਿਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਲੈ ਸੁਰਤ ਇਕੱਠੀ ਕਰ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਬੱਜਰ ਦਰਵਾਜੇ ਨਾ ਪੱਕੇ ਪੱਕੇ ਪੱਥਰ ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦ ਕਾੜ ਕਾੜ ਕੇ ਸਾਰੇ ਤੋੜ ਦੇਏਗਾ ਸੁਰਤਿ ਸੰਕੋਚਤੀ ਬਜਰ ਕਪਾਟ ਖੋਲਿ ਨਾਦ ਬਾਦ ਪਰੈ ਅਨਹਤ ਲਿਵ ਲਾਵਹੀ ਇਹਨੂੰ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੰਤੋ ਮਨ ਪਵਨੈ ਸੁਖ ਬੰਨਿਆ ਕਿਛ ਜੋਗ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਗਨਿਆ ਗੁਰ ਦਖਲਾਈ ਮੋਰੀ ਜਿਤ ਮਿਰਗ ਪਰਤ ਹੈ ਚੋਰੀ ਮੂੰਦ ਲੀਏ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਮੁੰਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆ ਨੌ ਦਰਵਾਜੇ ਤਾਂ ਰੱਜਦੇ ਕੋਈ ਨੀ ਪਏ ਤੇ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਤੁਰ ਪਿਆਨ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਇਹ ਝੂਠ ਨਾ ਚਲਾ ਤੂੰ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਦਰਵਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਮੂੰਧ ਲੀਏ ਦਰਵਾਜੇ ਬਾਜੀਅਲੇ ਅਨਦ ਬਾਜੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਸੁਣੋ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹਦਾ ਨਾਦ ਗੂੰਜ ਰਿਹਾ ਭੁਗਤ
ਸਹਸ ਪਦ ਵਿਮਲ ਨਨ ਏਕ ਪਦ ਇੱਥੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਹੈ ਜੀ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਚਰਨ ਨੀ ਇੱਕ ਵੀ ਪੈਰ ਨਹੀਂ ਅੱਗੇ ਜੀ ਗੰਧ ਬਿਨ ਗੰਧ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਆਹ ਨਾਸਕਾ ਆਹ ਨੱਕ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਨੱਕ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਹਸ ਤਵ ਗੰਧ ਤੇਰੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਨਾਸਕਾਵਾਂ ਨੇ ਇਵ ਚਲਤ ਮੋਹੀ ਮੈਨੂੰ ਤੇਰੇ ਇਸ ਚਰਿੱਤਰ ਨੇ
ਤੇਰੇ ਇਸ ਕੌਤਕ ਨੇ ਮੋਹ ਲਿਆ ਇੱਕ ਮੂਰਤੀ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਿਆ ਰੱਬਾ ਇਹ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਨੇਤਰਾਂ ਚ ਵੇਹਨਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਨੱਕਾਂ ਚ ਸੁਗੰਧੀ ਲੈਨਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਮੈਲ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਉਹਦੀ ਆਰਤੀ ਉਤਾਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਉਹਦੀ ਆਰਤੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਕਰ ਜਾਨਾ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕਰਾਂਗੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਿਆ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਨੇਤਰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪੈਰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਭ ਕੁਝ
ਉਸ ਦੀ ਜੋਤ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸਭ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਚਾਨਣ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਨੀ ਦਿਸਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰ ਸਾਖੀ ਜੋਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਨਾਲ ਇਹ ਜੋਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਰਤੀ ਹੈ ਜੋ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਸੋ ਸੋ ਸਸੇਕਰ ਸੋ ਆਰਤੀ ਹੋਏ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਏ ਬਸ ਆਰਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਸਮਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਜੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਆਪਾਂ ਜਰੂਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰੀਏ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਜੀ ਇਸੇ ਪਵਿੱਤਰ ਲੜੀ ਨੂੰ ਬਾਕੀ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿ ਜਾਣਗੇ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਚਾਰ ਰਹਿ ਜਾਣਗੇ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਲਾਂਗੇ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਆਓ ਸਾਰੇ ਨਾਮ ਜਪੀਏ ਸਾਰੇ ਬੋਲੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਜੀ ਸਤ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ