ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਆਰਾਮ ਫਰਮਾ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਦਮ ਇਹਨੇ ਖੰਜਰ ਕੱਢਿਆ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜੋਰ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਖੰਜਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਖੱਬੀ ਸਾਈਡ ਤੇ ਦਿਲ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਵੱਖੀ ਚ ਲੱਗਿਆ ਸੀ ਖੰਜਰ ਲੱਗਣ ਸਾਰ ਹੀ ਖੂਨ ਵਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਇੰਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਇਹਨੇ ਖੰਜਰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਗੁੱਲ ਖਾਨ ਨੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅੰਤੜੀਆਂ ਤੱਕ ਚੀਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਚਿੱਟਾ ਬਾਣਾ ਖੂਨ ਨਾ
ਜੋ ਦੋ ਪਠਾਣਾਂ ਨੇ ਖੰਜਰ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕੌਣ ਸੀਗਾ ਇਹ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਡਾਕਟਰ ਕਿਹਨੇ ਇਹਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਭਾਰਤ ਚ ਆ ਗਏ ਸੀ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਸੋਣੇ ਦੀਆਂ ਮੋਹਰਾਂ ਇਹਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੀ ਇਹਨੇ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਵੀ ਲਿਖੀ ਸੀ ਸਟੋਰੀਆ ਦਾ ਮੋਗਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਕੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ ਇਹਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਦੋ ਪਠਾਣ ਭਰਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ
ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਪਠਾਣਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੇ ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾ ਰਹੇ ਸੀ ਅਸਲ ਚ ਕਿਹਦੀ ਚਾਲ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੌਣ ਸੀ ਅਸਲ ਚ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਦੇ ਕੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਜਾ ਬਿਰਾਜੇ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅਖੀਰਲੇ ਸਮੇਂ
ਗੁੱਲ ਖਾਨ ਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਜਮਸ਼ੇਦ ਖਾਨ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਅਤਾਉਲਾ ਖਾਨ ਨੂੰ ਵਾਸਿਲਵੇਗ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਸੀਗੇ ਪਠਾਣ ਮੁਸਲਮਾਨ ਸੀਗੇ ਇਹ ਪਹਿੰਦੇ ਖਾਨ ਦੇ ਪੋਤਰੇ ਸੀ ਹੁਣ ਪਹਿੰਦੇ ਖਾਨ ਕੌਣ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸੇਮੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੰਗ ਦੌਰਾਨ ਪਹਿੰਦੇ ਖਾਨ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਉਹਦੇ ਪੋਤਰੇ ਸੀਗੇ ਇਹ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਕਿਹਨੇ ਸੀ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ
ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਇਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਉਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਣਤੀ ਚ ਆ ਤੇ ਵੱਡੀ ਰਾਏ ਆ ਉਹ ਉਂਗਲ ਉੱਠਦੀ ਆ ਸੂਬਾ ਸਰਹੰਦ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਵੱਲ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨੀਹਾਂ ਚ ਚਿਣ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਸੀ ਦੂਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੱਕ ਜਿਤਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੁਦ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ
ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਹ ਪਠਾਣਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਕਿੰਨੀ ਸੱਚਾਈ ਆ ਇਹ ਗੱਲ ਚ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਦ ਨੰਦੇੜ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਚਨ ਦੇ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਘੋੜਿਆਂ ਦਾ ਵਪਾਰੀ ਉੱਥੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਘੋੜੇ ਵੇਚੇ ਸੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪੈਸੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈਣੇ ਸੀ ਜੋ
ਉਹ ਆ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਸ ਸਮੇਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਪੈਸੇ ਖੁੰਦਕ ਚ ਆ ਕੇ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸਾਜਿਸ਼ ਰਚੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਚ ਕਿੰਨੀ ਸੱਚਾਈ ਆ ਕਿੰਨਾ ਇਹ ਝੂਠ ਆ ਇਹ ਵੀ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਡਿਸਕਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਕਿਸੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਹੋਰ ਵੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਆ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਨਾਦੇੜ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਚਨ ਦੇ
ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਫਕੀਰ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠੇ ਦੋ ਪਠਾਣ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁਭੀ ਉਹ ਗੱਲ ਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਅੱਡ ਅੱਡ ਰਾਇਆਂ ਨੇ ਜੋ ਪੁਰਾਣੇ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਆਹ ਕਾਰਨ ਸੀਗੇ ਇਸ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਕਿਉਂ ਸ਼ੱਕ ਜਿਤਾਇਆ ਗਿਆ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਜਦੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਚੈੱਕ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਚ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਮਿਲਦੀ ਆ ਕਿ ਇਹੀ ਜਮਸ਼ੇਦ ਖਾਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਖੰਜਰ ਨਾਲ
ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਜ਼ਫ਼ਰ ਨੇ ਮਾਤਮੀ ਖਿੱਲਤ ਭੇਜੀ ਅਖਵਾਰਾ ਦਰਬਾਰੇ ਮੌਲਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇਹਦੇ ਵਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਮਸ਼ੇਦ ਖਾਨ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਮਾਤਮੀ ਖਿੱਲਤ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਸ਼ੱਕ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ
ਪਰ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਡਰਪੋਕ ਰਾਜਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਸ਼ਨ ਨੀ ਲੈਤਾ ਜਿਹੜੇ ਗੁਨਹਿਗਾਰ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਤਾਂ ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਤੇ ਇਹ ਪਠਾਣਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਦੂਸਰਾ ਜਿਹੜਾ
ਕਿ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖ ਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਮੌਕੇ ਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਘਟਨਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਹੋਣਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਹਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿਹਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਮੂੰਹ ਉਨੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਪਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਸਿਖਾਇਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਮਾਰਨਾ ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਜ਼ਲੂਮਾਂ ਦੇ ਹੱਕਾਂ ਲਈ ਲੜਦੇ ਰਹੇ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੱਕ ਮਾਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਰਸਨੈਲਟੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਉਲਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੋ ਇਹ ਗੱਲ ਵੀ ਕਾਟਾ ਮਾਰ ਦੋ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕਿ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬਚਨ ਕਰਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਸੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਪੈਗੰਬਰ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਫਕੀਰ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਚੁਭਮੀ ਗੱਲ ਬੋਲੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਦੋ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠੇ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਚੁਭੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਵੀ
ਰਾਖੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਨਾਲ ਵੈਰ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਈ ਲੋਕ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਨਾ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠ ਗੱਲ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਜੇ ਹੁਣ ਧਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਤਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਹ ਲੜੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਹ ਲੜੇ ਹਿੰਦੂ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਹ ਲੜੇ ਸਿੱਖ ਮਸੰਦ ਜਿਹੜੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਜ਼ਾਲਿਮ ਬਣ ਗਏ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਕਿੰਨੀਆਂ ਸਖਤ ਸਜਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਾਂ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਫਿਰਕੇ ਇੱਕ ਧਰਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲੜੇ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਗੱਲ ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠ ਹੈ ਜੋ ਲਿਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਫਕੀਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਪੈਗੰਬਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗਲਤ ਬੋਲਿਆ ਤੇ ਉਹਦੀ ਖੁੰਦਕ ਚਾ ਕੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਬਾਰੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਨੇ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਰਾਏ ਵੀ ਇਹੀ ਬਣਦੀ ਆ ਕਿ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਦੇ ਭੇਜੇ ਹੋਏ
ਹੀ ਸੀ ਉਹ ਦੋ ਪਠਾਣ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਨੇੜਤਾ
ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਇਹ ਡਰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਚੰਦੂ ਪਾਪੀ ਨੂੰ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਮੌਤ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫਿਊਚਰ ਵੀ ਇਹੀ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵੀ ਇਹੀ ਹੋਣਾ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ
ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦੇਣਾ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਮੌਤ ਮਰੂੰਗਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨੇ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲੀਆਂ ਉਹਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਨੂਰਦੀਨ ਨੂੰ ਵੀ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਗੜਵਾ ਮਾਰ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਥਾਂ ਤੇ ਹੀ ਮਾਰਤਾ ਸੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਬੁਖਲਾ ਗਿਆ ਸੀ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇੱਕ ਦੰਡ ਲਾਇਆ ਸੀ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਨੂੰ ਇਹ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਤੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਆਪਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਚੋਂ 300
ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ ਇੱਥੋਂ ਉਹਨੂੰ ਦਿਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਨੇੜਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਕਿ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਖੈਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਨੇ ਉਹ ਦੋ ਪਠਾਣਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸਰਹੰਦ ਤੋਂ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸੀ ਇਹ ਪਠਾਣ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੜੇ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਾਇਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਊ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਅਹੁਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦਾਦੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ
ਜੀ ਦੇ ਦਾਦੇ ਨੇ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਅੱਜ ਤੁਹਾਡਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਟਾਈਮ ਹੈ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਬਲੈਕਮੇਲ ਵੀ ਕੀਤਾ ਉੱਥੋਂ ਭੇਜਿਆ ਸਰਹੰਦ ਤੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਆਏ ਸੀ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਜੀ ਕੋਲ ਬੁਰਹਾਨਪੁਰ ਉੱਥੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਤਾ ਠਿਕਾਣਾ ਲੈ ਕੇ ਇਹ ਪਹੁੰਚੇ ਸੀ ਨਾਦੇੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਜਾ ਕੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਿੱਤਿਆ ਨੇੜਤਾ ਬਣਾਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ
ਤਾਂ ਉੱਠ ਕੇ ਇਹ ਭੱਜ ਕੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਮੂਹਰੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇੰਨੀ ਨੇੜਤਾ ਬਣਾ ਲਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਦ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਫਿਰ ਗੁੱਲ ਖਾਨ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮਾਤਮੀ ਖਿੱਲਤ ਕਿਉਂ ਭੇਜੀ ਇਤਿਹਾਸ ਜਦੋਂ ਫਰੋਲਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਇਹ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਗੁੱਲ ਖਾਨ ਸੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ
ਜਮਸ਼ੇਦ ਖਾਨ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਸੀਗਾ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਹੋਵੇ ਇਹ ਮੁਗਲ ਦਰਬਾਰ ਦਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਜਦੋਂ ਮਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਵਜੋਂ ਉਹਨੂੰ ਮਾਤਮੀ ਖਿੱਲਤ ਭੇਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੋਵੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੋਂ
ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਖੂਨ ਵਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਇੰਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਇਹਨੇ ਖੰਜਰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਗੁੱਲ ਖਾਨ ਨੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅੰਤੜੀਆਂ ਤੱਕ ਚੀਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘਾ ਜ਼ਖਮ ਸੀ ਜਦ ਇਹ ਦੂਜਾ ਵਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਇਹਦਾ ਗੁਲਾਮਾ ਫੜਿਆ ਤੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਸਿਰਾਣੇ ਪਈ ਤੇਗ ਚੱਕ ਕੇ ਇਹਦਾ ਗਾਟਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਜਿਹੜਾ ਬਾਹਰ ਖੜਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਦੇਖ ਕੇ ਭੱਜ ਗਿਆ ਉੱਥੋਂ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖ
ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਦਾ ਜਰਾਹ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜੋ ਫੱਟ ਸਿਆਉਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਫੱਟ ਸਿਉਂਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲੇ ਦੀ ਖਬਰ ਜਦ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੀ ਤਾਂ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਡਾਕਟਰ ਨਿਕੋਲਾਇ ਮਨੂਚੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜੋ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਪਰਸਨਲ ਡਾਕਟਰ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਡਾਕਟਰ
ਇਹ ਹੈ ਕੌਣ ਸੀਗਾ ਵੈਨਿਸ ਦਾ ਸੀਗਾ ਇਹ 13-14 ਸਾਲ ਦੀ ਇਹਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵੈਨਿਸ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਆ ਕੇ ਇਹਨੇ ਦਾਰਾਸ਼ਿਕੋ ਕੋਲ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ਦਾਰਾਸ਼ਿਕੋ ਸੀਗਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਭਰਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਦਾਰਸ਼ਕੋ ਨੂੰ ਮਾਰ ਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਫਿਰ ਇਹ ਚਲ ਗਿਆ ਸੀ ਰਾਜਾ ਜੈ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਉਥੋਂ ਫੇਰ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਲਾਹੌਰ ਇੱਕ ਸਾਖੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣੀ ਹੋਣੀ ਆ ਕਿ
ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਠੀਕ ਹੋਣ ਲੱਗ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਾਲਤ ਚ ਦਿਨ ਬ ਦਿਨ ਸੁਧਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਰਾਇਆਂ ਨੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਦੇ ਗੈਪ ਚ ਹੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹ ਚਿੱਲਾ ਚੜਾਇਆ ਕਮਾਨ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਹੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾ ਗਏ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਉਹ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ 14 ਸਤੰਬਰ 1708 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਡਾਕਟਰ ਨਿਕੋਲਾਇ ਮਨੂਚੀ ਆਇਆ ਤੇ ਉਹਨੇ ਇਲਾਜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤਾ ਤੇ ਉਹ 26 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਰੁਕਿਆ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਦਸ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਮੋਹਰਾਂ ਆਪਣੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਇਹ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਦਸ ਕੁ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਉਹ ਕਮਾਨ ਤੇ ਚਿੱਲਾ ਚੜਾਉਣ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਹੋਈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜ਼ਖਮ ਦੁਬਾਰਾ ਖੁੱਲ ਗਿਆ ਤੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰਿਆਈ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਈ
ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਚਿੱਲਾ ਚੜਾਉਣ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਹ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੇ ਕਈ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਰਾਇਆਂ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਸੰਗਤ ਆਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵਾਸਤੇ ਨੌ ਟੰਕੀ ਕਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਹੈਰਾਬਾਦ ਲਿਖਿਆ ਹ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਕਿ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹਾਲ-ਚਾਲ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਫਸਰ ਭੇਜੇ ਤੇ ਤੋਹਫੇ ਭੇਜੇ ਉਹ ਤੋਹਫਿਆਂ ਚ ਇੱਕ ਨੌ ਟੰਕੀ ਕਮਾਨ ਸੀ ਜਿਹਤੇ ਚਿੱਲਾ ਚੜਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਜ਼ਖਮ ਦੁਬਾਰਾ ਖੁੱਲ ਗਿਆ ਸੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਕਮਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਅੱਡ ਅਡਰੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰ ਉਹ ਚਿੱਲਾ ਚੜਾਉਣ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਹੋਈ ਜ਼ਰੂਰ ਸੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਦੀਵਾਲੀ ਦਾ ਦਿਨ ਸੀ ਤੇ ਸੰਗਤ ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੋਂ ਆਈ ਹੋਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਸ਼ਸਤਰ ਉੱਥੇ ਸਜਾਏ ਹੋਏ ਸੀ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਨੇਜੇ
ਤੇਗਾਂ ਤੇ ਹੋਰ ਬੜੇ ਸ਼ਸਤਰ ਉੱਥੇ ਸਜਾਏ ਹੋਏ ਸੀ ਕਈ ਸ਼ਾਹੀ ਲੋਕ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਆਏ ਹੋਏ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਮਾਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉੱਥੇ ਪਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਸ ਚ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਯਾਰ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਕਮਾਨ ਕੌਣ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੋਊਗਾ ਤਾਂ ਦੂਜਾ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾ ਹੀ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਹ ਉਹਨੂੰ ਕਿ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਕੌਣ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਰੱਖੇ ਨੇ ਇਥੇ ਜਿਵੇਂ ਨੌਰਮਲੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਗੱਲ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਸੁਣ ਲਈ
ਖੜੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦਾ ਘਰ ਆ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਦਿਖਾਵੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਕਮਾਨ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਚਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਹਾਲਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਠੀਕ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਇਹ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੱਲ ਹੁਣ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦੀ ਆ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਚਲਾਉਣਾ ਪੈਣਾ ਹੁਣ ਸੰਗਤਾਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਮਨਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਹੱਥ ਜੋੜੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਹਾਲਤ ਦੇਖੀ ਸੀਗੀ ਪਰ ਹੁਣ ਯੋਧੇ ਜਰਨੈਲ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਨੌ ਟੰਕੀ ਕਮਾਨ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਚਿੱਲਾ ਚੜਾਉਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਤਾਂ ਉਹ ਅੱਲਾ ਸੀਗਾ ਜਖਮ ਅਜੇ ਖੁੱਲ ਗਿਆ ਉਹ ਪੂਰਾ ਖੂਨੋ ਖੂਨ
ਹੋ ਗਈ ਧਰਤੀ ਜਿੱਥੇ ਖੜੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਥੇ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਹੁਣ ਇਹ ਫੱਟ ਨਹੀਂ ਸਿਵਾਇਆ ਜਾਊਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਰੀਰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਵੇਲਾ ਆ ਗਿਆ ਬੜੀਆਂ ਮਿਹਨਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਨੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹ ਫੱਟ ਨੂੰ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਲਾਉਣ ਦਿੱਤਾ ਖੂਨ ਨਾਲ ਚੋਂਦੇ ਉਸ ਫੱਟ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਇੱਕ ਕਮਰਕਸਾ ਬੰਨ ਲਿਆ ਸੰਗਤਾਂ
ਨੂੰ ਫਿਰ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੰਦਨ ਦੀ ਲੱਕੜ ਲਿਆਓ ਤੇ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹੁਣ ਇਹ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਵੇਲਾ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਰੋਣ ਲੱਗ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਰਹਾਂਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਹਦੇ ਲੜ ਲਾ ਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜਦ ਵੀ ਚੋਲਾ ਛੱਡਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਥਾਪ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਚੌਰ ਕੀਤਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਗੁਰੂ ਹੋਣਗੇ ਦਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਹਾਜ਼ਰ ਨਾਜ਼ਰ ਹੋਏਗੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਿਸ ਨੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਕੇ
ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਕੇ ਬਚਨ ਸਿਉ ਪਰਗਟ ਚਲਾਇਓ ਪੰਥ ਸਭ ਸਿੱਖਨ ਕੋ ਬਚਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਮਾਨਿਓ ਗ੍ਰੰਥ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਮਾਨਿਓ ਪਰਗਟ ਗੁਰੂ ਕੀ ਦੇਹ ਜੋ ਸਿੱਖ ਮੋ ਮਿਲ ਬੋ ਚਹੈ ਖੋਜ ਸ਼ਬਦ ਮੇਲੇ ਪੰਥ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਲੜ ਲਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਸੰਗਤ ਚ ਜਾ ਬੈਠੇ ਇਸ ਪੂਰੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਖੂਬਖੂ ਉਹ
ਹੀ ਚਿੱਤਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਚੌਕੜਾ ਮਾਰ ਕੇ ਆਪਣੀ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਨੀਲਾ ਚੋਲਾ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪੀਲਾ ਕਮਰਕਸਾ ਪਹਿਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉੱਚੀ ਦਸਤਾਰ ਉੱਤੇ ਕਲਗੀ ਸਜਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਲੜ ਲੱਗ ਕੇ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹ ਪੰਜ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੀ ਸਾਡਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਇਧਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਹੇ ਸੀ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਚੰਦਨ ਦੀ ਚਿਖਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਿਆਂ ਦਿੰਦਿਆਂ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਹੋ ਗਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਉੱਠੇ ਆਪਣੇ ਕਮਰ ਕਸੇ ਚ ਕਿਰਪਾਨ ਪਾ ਲਈ ਮੋਢੇ ਤੇ ਕਮਾਨ ਟੰਗ ਲਿਆ ਤੀਰਾ
ਦਾ ਭੱਥਾ ਸਜਾ ਲਿਆ ਇੱਕ ਹੱਥ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੰਦੂਕ ਫੜੀ ਹੋਈ ਸੀ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਬਤਿਆਰ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਚਿਖਾ ਵੱਲ ਨੂੰ ਵਧਣ ਲੱਗੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਰੁੱਕ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਸੇਨਾਪਤ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਢੇਰ ਕਰੀ ਤਾਹੀ ਸਮੈ ਜਾਗੇ ਸਿੰਘ ਅਪਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕਹੀ ਅੰਤ ਕੀ ਵਾਰ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ
ਪੰਥ ਸਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਜਾਵੇ ਰਾਜੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਸੌ ਮਨ ਚੰਦਨ ਦੀ ਲੱਕੜ ਮੰਗਾਈ ਗਈ ਸੀ ਚਿਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਉਹਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਕਨਾਤਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਈ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੇਵਾਦਾਰ
ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਡੀ ਚਿਖਾ ਨਾ ਫਰੋਲੀ ਜਾਵੇ ਸਾਡੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇ ਇਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਮੜੀ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਨਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜੋ ਵੀ ਪੈਸਾ ਆਊਗਾ ਉਹਦਾ ਲੰਗਰ ਹੀ ਵਰਤਾਇਆ ਜਾਵੇ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜਦ ਉਹ ਚਿੱਖਾ ਫਰੋਲ ਕੇ ਦੇਖੀ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਕਿਰਪਾਨ ਮਿਲੀ ਸੀ ਜੋ ਅੱਜ ਵੀ ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਸੁਭਾਇਮਾਨ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਲਿਖੀਆਂ ਨੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਜੋ
ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੱਚਖੰਡ ਨੂੰ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਈ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਸਾਧੂ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਰਸਤੇ ਚ ਮਿਲੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਦ ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕ
ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਮਨ ਘੜਤ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਇਹ ਆਪਣੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬਣਾ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੀ ਸੱਚ ਆ ਕੀ ਝੂਠ ਆ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਹੀ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਇਹਦੇ ਤੇ ਕੋਈ ਟਿੱਪਣੀ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਦੇ ਲੜ ਲਾ ਕੇ 41 ਸਾਲ ਨੌ ਮਹੀਨੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਭੋਗ ਕੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਗੋਚ ਚ ਜਾਵੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ 32 ਸਾਲ 10 ਮਹੀਨੇ 26 ਦਿਨ ਗੁਰਿਆਈ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ਣ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰਨ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇ facebook ਪੇਜ
youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਇਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜਰੂਰ ਕਰੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜਰੂਰ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ