ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ 2 ਅਗਸਤ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਦੀਆਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਦੱਸਾਂਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਮੁੜ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਲਈ ਆਪਣੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਤੇਜ਼ ਮੀਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਸੀ ਪਰ ਅੱਜ ਫਿਰ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਿਤਾਏਗੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ 4 ਅਗਸਤ ਨੂੰ
ਵੱਧ ਗਿਆ ਸੀ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ 0,4 ਡਿਗਰੀ ਜ਼ਰੂਰ ਹੇਠਾਂ ਆਇਆ ਉਧਰ ਲੈਂਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯਾਨੀ ਕਿ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੀਂਹ ਦਾ 44 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਰਿਕਾਰਡ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸੜਕਾਂ ਘਰਾਂ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਾਣੀ ਭਰ ਗਿਆ ਤਿੰਨ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 6 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਮੌਸਮ ਸਾਫ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਦਾ
ਕਹਿਰ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਹੈ ਇੱਕੋ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਬੱਦਲ ਫਟਣ ਕਾਰਨ ਹੁਣ ਤੱਕ 53 ਲੋਕ ਲਾਪਤਾ ਨੇ ਪੰਜ ਦੇਹਾਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋ ਗਈਆਂ ਨੇ 48 ਲੋਕ ਹਾਲੇ ਵੀ ਲਾਪਤਾ ਨੇ ਐਨਡੀਆਰ ਐਫ ਐਸਡੀਆਰ ਐਫ ਪੁਲਿਸ ਤੇ ਹੋਮਗਾਰਡ ਦੇ ਜਵਾਨ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਤਲਾਸ਼ੀ ਮੁਹਿੰਮ ਚਲਾ ਰਹੇ ਨੇ ਸ਼ਿਮਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਬਚਾਰ ਟੀਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਇੱਥੇ ਲਾਪਤਾ ਹੋਏ 36 ਜਣਿਆਂ ਦਾ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਇੱਕ ਵੀ ਸੁਰਾਗ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗ ਜ਼ਰੂਰ ਮਿਲੇ ਨੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਤੇ ਜਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਤੋਂ
ਜਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਨਤੀ ਸ਼ਹਿਰ ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਸ਼ਹਿਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਗ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਲੀ ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਤੇ ਨੋਏਡਾ ਦਾ ਨੰਬਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮੰਡੀ ਗੋਬਿੰਦਗੜ ਪੰਜਾਬ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਜੰਗਲਾਤ ਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਵਤਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਮਰੀਕੀ ਚਿਪ ਨਿਰਮਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਇੰਟੈਲ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕੁੱਲ ਸਟਾਫ ਦੇ ਵਿੱਚ 15 ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਘਟੌਤੀ ਕਰੇਗੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਚੋਰੀ ਹੋਈ ਸਰੂਪ ਦੀ ਉਸ ਕੇਸ ਚ ਪੋਸਟਰ ਲਗਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਚ ਤੇ ਅੰਗ ਖਿਲਾਰਨ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਚ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਹਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਫਿਰ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਆਪਦੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੰਥਕ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੈ ਮੈਂ ਅੱਜ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁਣਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਮ
ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਸੈਂਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਲਜਮ ਜਿਹਦੇ ਤੇ 295 ਦਾ ਮੁਕਦਮਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਵਾਸਤੇ ਸੈਂਕਸ਼ਨ ਹੋਮ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦਿੰਦਾ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਦੋ ਧੜਿਆਂ ਦੀ ਇਸ ਜੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਲੋਂ ਨਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਫਰੀਦਕੋਟ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਮੈਂਬਰ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸਾ ਨੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੂੰ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਨਾਗ
ਵਾਲੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸਬੂਤ ਨੇ ਤਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣ ਇਹ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਜਪਾ ਨਾਲ ਕੱਢਤੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇ ਹੁਣ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਸਾਂਝ ਨਹੀਂ ਭਾਜਪਾ ਨਾਲ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਂਝ ਰੱਖੀ ਹ ਉਹ ਕੀ ਸੀ ਠੀਕ ਹ ਜੀ ਇਹ ਹੁਣ ਵੀ ਭਾਜਪਾ ਨਾਲ ਜਾਣ ਨੂੰ ਫਿਰਦੇ ਆ ਉਹ ਲੈਂਦੇ ਨਹੀ ਐ ਇਹ ਬਹੁਤ ਤਾਵਲੇ ਹ ਵੀ ਕਿਤੇ ਭਾਜਪਾ
ਨਾਮ ਫਾਈਨਲ ਕਰ ਲਏ ਨੇ ਅਗਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੱਕ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾ ਦਿਆਂਗੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 12 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਸ਼ੰਭੂ ਬਾਰਡਰ ਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਉਂ ਦੇ ਤਿਉਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਜਿਸ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਗੱਲਬਾਤ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਣ 24 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੰਬੂ ਬਾਰਡਰ ਖੋਲਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਹਫਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਾਰਡਰ ਖੋਲਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਬਾਰਡਰ ਖੋਲ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਤਾਂ ਹਾਲਾਤ ਖਰਾਬ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ
ਹੈ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਪੀਜੀਐ ਦੇ ਗਰੀਬ ਮਰੀਜ਼ ਫੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਮਾ ਕਰਵਾਏ ਨਵੰਬਰ ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਪੂਰਨ ਹੈ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਗੌਰਵ ਤੂਰ ਨੂੰ ਐਸ ਐਸਪੀ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ 2020 ਬੈਚ ਦੀ ਅਫਸਰ ਦਰਪਣ ਕੌਰ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਏਡੀਸੀਪੀ ਤੋਂ ਡੀਜੀਪੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਟਾਫ ਆਫਿਸਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਡਿਟੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਐਸ ਐਸਪੀ ਹੁਣ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸੋ ਇਹਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ 2 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਦੇ ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਘੁਟਾਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਈਡੀ ਵੱਲੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਕੈਬਿਨਟ ਮੰਤਰੀ ਪਾਤਪੁਸ਼ਨਾਸ਼ੂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਈਡੀ ਨੇ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਰਿਮਾਂਡ ਲੈ ਲਿਆ ਤੇ ਹੁਣ ਸੱਤਕ
ਲਿਆ ਹੈ ਜੱਜ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ ਬਚਾ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ 16 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟਾਈਟਲਰ ਨੇ 1 ਨਵੰਬਰ 1984 ਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪੁਲਬੰਗਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੀ ਐਂਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਭੀੜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਭੜਕਾਇਆ ਸੀ ਤੇ ਟਾਈਟਲਰ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿਓ ਤੇ ਇਸ ਕਤਲੇਆਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਿੰਨ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਰਵਾਇਆ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇਇ
ਦੇ ਪੁੱਤ ਦੇ ਘਰ ਪੰਜਾਬ ਚ ਚੋਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਬੋਰ ਦੀ ਗਲੀ ਨੰਬਰ ਇੱਕ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਮਹਿੰਦਰ ਬਿੰਦਲ ਦੇ ਘਰ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ ਚੋਰ ਨੇ ਟੂਟੀਆਂ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਈਆਂ ਇਹ ਚੋਰੀ ਚੋਰ ਨੇ ਦਿਨ ਦਿਹਾੜੇ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਚੋਰ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਕੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਚੋਰ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਫੜ ਲਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਪੌਸ਼ ਇਲਾਕੇ ਰਣਜੀਤ ਐਵੇਨਿਊ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੰਘੀ ਰਾਤ ਐਸਟੀਐਫ ਜਲੰਧਰ ਦੀ ਟੀਮ ਨੇ ਤਿੰਨ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਹੈਰੋਇਨ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਗਾਕ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲੋਂ 270 ਗ੍ਰਾਮ ਨਸ਼ੀਲ
ਪਦਾਰਥ ਬਰਾਮਦ ਵੀ ਹੋਇਆ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਜਾਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਵਜੀਦਪੁਰ ਦੇ ਲੰਗਰ ਹਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੈਸ ਲੀਕ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਲੰਡਰ ਫੱਟ ਗਿਆ ਤੇ ਸੱਤ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੇਵਾਦਾਰ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵੀ ਦੱਸੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਲਈ ਫਿਰੋਜਪੁਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਦਾਖਲ ਨੇ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚੇ ਲੰਗਰ ਛਕਣ ਲਈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਆਏ ਸੀ ਲੰਗਰ ਛਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਜਿੱਥੇ ਲੰਗਰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਅਚਾਨਕ ਸਲੰਡਰ ਫਟਿਆ ਤੇ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ ਸਣੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਚਪੇਟ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ
ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਸਵੇਰ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਚ ਫਿਰ ਮਿਲਾਂਗੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਧੰਨਵਾਦ