ਨਾਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਪਸ ਕੋ ਦੀਰਨ ਕਰ ਜਾਨੈ ਔਰਨ ਕੋ ਲਗ ਮਾਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਮੇਰਾ ਗਿਆਨ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਦੇ ਇਹ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਅੰਨੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਹਿੰਦੀ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਦਾ ਲੇਖ ਸੀ ਚਲੋ ਮੈਂ ਵੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨਾ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਮਾਲਕ ਸਾਨੂੰ ਅਨੁਭ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕੰਜੂਸ ਉਦੋਂ ਅੰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫਜ਼ੂਲ ਖਰਚੀ ਵਾਲਾ ਉਦੋ ਅੰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਪੀਓ ਕਿਸੇ ਨੇ ਤਾ ਕਾਇਤ ਮਿਲੈ ਸਜਾ ਵਿਦਵਾਨ ਆਪਣੇ ਅਗਿਆਨ ਝਾਕੀ ਮਾਰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਇਹਦੇ ਪੱਲੇ ਕੀ ਔਰ ਕੋ ਲਗ ਮਾਤ ਮਹਾਰਾਜ
ਇੱਕ ਦੋਇ ਕਿੱਚੜਾਂ ਦੀਆਂ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਣਾ ਤਾਂ ਸੀਨਾ ਹੀ ਉਹ ਆਪਣਾ ਤਾਂ ਬਾਕੂ ਅਖੀਰ ਵਾਲਾ ਘਰ ਹੀ ਹੋਵੇ ਉਹਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਚ ਕਿਤੇ ਪਾਟੇ ਕੱਪੜੇ ਝਾਲੂ ਲਾਂਦੇ ਨੂੰ ਮੱਤ ਸਮਝੋ ਉਹਨੂੰ ਕੁਝ ਨੀ ਆਉਂਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਉਹ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਰਹਿਮਤਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਦਾਵੇ ਨੀ ਕਰਦੇ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਚੰਦਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਮਜ਼ਾਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਜੈਸੇ ਕੇ ਅਰਥ ਵਿਚਾਰਨ ਹਮਰੇ
ਜੀਤ ਕਰਾ ਨਵਸਾਤਨ ਕੀ ਨਵਸਾਤਨ ਕੇ ਮੁਖ ਅੰਚਲ ਛਾਏ ਉਹ 16 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਬੀਬੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਘੋਂਡ ਚ ਕੱਪੜੇ ਚ ਢੱਕ ਲਿਆ ਮਾਨੋ ਮੇ ਕੇ ਮੰਡਲ ਮੈ ਕਵ ਚੰਦਨ ਚੰਦ ਕਲੇ ਵਰਛਾਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿਤੇ ਪੂਰਨ ਮਾਸੀ ਦੀ ਚੰਦਰਮਾ ਬਦਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਧੱਕਿਆ ਜਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਤੇਰੀ ਕਵਿਤਾ ਹੈ ਇਹ ਤੂੰ ਕਵਿਤਾ ਕੀਤੀ ਨਾ ਪਰ ਉਹਦਾ ਦਾਵਾ ਸੀ ਮੇਰੀ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਅਰਥ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਸੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਧੰਨਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ
ਮੱਛੀ ਤਾਂ ਮਰ ਜਾਂਦੀ ਬਾਹਰਿਆਂ ਉਹ ਸੋਚੀ ਪੈ ਗਿਆ ਤਾਂ ਗਲਤ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਤੋਂ ਪੜਨਾ ਮੀਨ ਮਰੈ ਜਲ ਕੈ ਪਰਸੈ ਕਬਹੂ ਨ ਮਰੈ ਪਰਪਾਵ ਪਾਏ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਆ ਗਈ ਉਹ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਲਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਮੀਨ ਮਰੈ ਜਲ ਕੈ ਪਰਸੈ ਕਬਹੂ ਨ ਮਰੈ ਜਲ ਕੇ ਪਰਸੇ ਤੇਰਾਤਾ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਕਬਹੂ ਨਾ ਮਰੈ ਪਰਪਾਬਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਮੱਛੀ ਮਰ ਜਾਂਦੀ ਪਾਣੀ ਲਾਇਆ ਕਦੀ ਨੀ ਮਰਦੀ ਜਾ ਸਦਕੇ
ਪਰ ਕੂ ਭਰਿਓ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਖੂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾਦਿਰਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਗੱਡੂ ਹੈ ਕੂਪ ਭਰਿਓ ਜੈਸੇ ਦਾਦਿਰਾ ਕਛ ਦੇਸ਼ ਨਿਦੇਸ਼ ਨਾ ਬੂਝ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਪਇਆ ਹੋਇਆ ਡੱਡੂ ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਬਾਹਰ ਦੇਸ਼ ਤੇ ਪਰਦੇਸ ਦਾ ਉਹਨੂੰ ਬਾਹਰ ਦੀ ਕੋਈ ਸੋਝੀ ਨਹੀਂ ਐਸੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਬਿਖਿਆ ਬਿਮੋਇਆ ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਇਹਦੇ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਏ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਤੂੰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਦੇਖਨਾ ਪਰ ਤੈਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਆ ਜਾਏ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਸ ਦਿਸਦੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਣਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਰਬ ਨੋ ਮੇਲਿਓ ਸਾਚੈ ਸੰਮੈ ਨੋ ਪਠਾਇ ਨਿਸ਼ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਰੱਖ ਕੇ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਰਸਨਾ ਨੂੰ ਕਹਿ ਕੇਵਲ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਰਸ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਭੋਜਨ ਦਾ ਰਸ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵੀ ਇਹਦੇ ਚੱਖਣ ਲਈ ਇਹ ਰਸਨਾ ਤੂੰ ਅਨਰਸ ਰਾਚ ਰਗੀ ਤੇਰੀ ਪਿਆਸ ਨ ਜਾਇ ਪਿਆਸ ਨ ਜਾਇ ਹੋਰ ਕਿਤੈ ਜਿਨ ਜਰ ਹਰਿ ਰਸ ਪਲੈ ਨਾ ਪਾਏ ਹਰਿ ਰਸ ਕਿਉ ਨਹੀ ਚੱਕਦੀ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਅੱਖਾਂ ਜੋ ਨਾਮ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਕੰਨ ਤੇ ਜੇਵਾ ਮਹਾਰਾਜ
ਸੌਣ ਆਇਆ ਨੀ ਮੀਹ ਪਈ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਬਿਨਾਂ ਮੜਨ ਤੋਂ ਢੋਲ ਵੱਜਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਅਨਮੜਿਆ ਅਨਮੜਿਆ ਮੰਦਲ ਬਾਜੈ ਬਿਨੁ ਸਾਵਨ ਘਨ ਹਰ ਕਾਜੈ ਬਾਦਲ ਬਿਨ ਬਰਖਾ ਹੋਈ ਬਦਲਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨੀਂਹ ਪੈ ਗਿਆ ਸੌਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੱਦਲ ਗੱਜਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਝੋਲ ਵੱਜ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵੀ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ
ਰਸਤੇ ਸਰੂਰ ਆਵੇ ਝੂਮਾਂ ਆਉਣ ਪਿਆਰੀਆਂ ਗਿਆਨੀ ਸਾਨੂੰ ਹੋੜਦਾ ਕੂ ਭਰਿਓ ਜੈਸੇ ਦਾਦਰਾ ਕਛ ਦੇਸ਼ ਵਿਦੇਸ਼ ਨਾ ਬੂਝ ਗਿਆਨੀ ਸਾਨੂੰ ਹੋੜਦਾ ਤੇ ਬਹਿਮੀ ਢੋਲਾ ਆਖਦਾ ਮਾਰੇ ਗਏ ਨੇ ਉਹ ਜਿਨਾਂ ਲਾਈਆਂ ਬੁੱਧੋ ਪਾਰ ਤਾਰੀਆਂ ਬੈਠ ਵੇ ਗਿਆਨੀ ਬੁੱਧੀ ਮੰਡਲੇ ਦੀ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਲਬਦੇ ਦੇਸ਼ ਸਾਡੀਆਂ ਲੱਗ ਗਈ ਜਾਣ ਬੈਠ ਵੇ ਗਿਆਨੀ ਬੁੱਧੀ ਮੰਡਲੇ ਦੀ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਲਬਲੇ ਦੇਸ਼ ਮੇਰੀਆਂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ