ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ 16 ਅਗਸਤ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਹਿਮ ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਖਬਰਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ 16 ਅਗਸਤ ਦਾ ਦਿਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਤਕਰੀਬਨ ਛੁੱਟੀ ਰਹੀ 15 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਜਿਹੜੇ ਅਖਬਾਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਨੂੰ ਅੱਜ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਲ ਨੂੰ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਨਿਚਰਵਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਹੋ ਗਈ ਪਰਸੋਂ ਨੂੰ ਐਤਵਾਰ ਹੈ ਤੇ ਚੌਥੇ ਨੂੰ ਰੱਖੜੇ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਹੈ ਕਈ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੜੀ ਦੀ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੋ ਕਾਫੀ ਸਾਰੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਨ ਰਹੇ ਨੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਹੜਤਾਲ ਤੇ ਹਨ ਓਪੀਡੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਠਾਪ ਹਨ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਤੇ ਕਤਲ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਵੀ ਲਗਾਤਾਰ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਚ ਡਾਕਟਰ ਹੜਤਾਲ ਤੇ ਰਹੇ ਓਪੀਡੀ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ
ਚੈੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੜਤਾਲ 18 ਅਗਸਤ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਆਈਐਮਏ ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮਹਿਲਾ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਘਿਨਾਉਣੀ ਹਰਕਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ 17 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਆਪੀ ਹੜਤਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਗੈਰ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸੇਵਾਵਾਂ 24 ਘੰਟੇ ਲਈ ਠੱਪ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਯਾਨੀ ਕਿ 17 ਅਗਸਤ ਦੇ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 18 ਅਗਸਤ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੱਕ ਇਹ ਹੜਤਾਲ ਰਹੂਗੀ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਓਪੀਡੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੀ ਠੱਪ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਨਗਦ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਧਾਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਦਾ ਵੀ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਜਰਮਨ ਪ੍ਰੀਤ ਨੇ ਖੁੱਲੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾੜੇ
ਇਸ ਪਾੜ ਨੂੰ ਸਥਾਨਿਕ ਲੋਕ ਪੂਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਨਹਿਰੀ ਵਿਭਾਗ ਹਰਕਤ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਪਾੜ ਪੂਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਹਿਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਐਸਡੀਓ ਗੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਿਆਲਪੁਰਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਗੱਟਿਆਂ ਤੇ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਪਾੜ ਪੂਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਜੰਗੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ ਸ਼ੇਅਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੌਣਕ ਪਰਤ ਆਈ ਹੈ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਹਫਤੇ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਦਿਨ ਅੱਜ ਸੈਨਸੈਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਤੇਜ਼ੀ ਵੇਖੀ ਗਈ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸੈਨਸੈਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ 800 ਪੁਆਇੰਟਾਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਹੋਈ
ਦਾ ਵੀ ਦੌਰਾ ਕਰਕੇ ਗਈ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ 10 ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੋ ਰਹੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਜਹ ਕਰਕੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਨ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ ਸਿਰਫ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ 90 ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਿਹੜੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹੈਗੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਲਟਕੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 10 ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਵਰਿੰਦਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਭੁਪਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ
ਤੇ ਉਹ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਲਿਖ ਕੇ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦਾ ਵੀ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੈਡ ਉਹ ਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਬਈ ਆ ਆਹ ਫਲਾਨੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਔਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਜੇ ਸਾਡੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਈ ਆ ਉਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਹੜੀ ਉਹਤੇ ਤੁਰੰਤ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਚਾਹੇ ਇਧਰ ਤੇ ਚਾਹੇ ਉਧਰ ਉਹ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਅੱਜ
ਕਿ ਇਹ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸਰਕਾਰ ਜਿਹੜੀ ਆ ਇਹ ਹਰਿਆਣਾ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਗੀ ਉਹ ਅੱਜ ਗੱਲ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਈ ਆ ਸੋ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਖੇਰੂ ਖੇਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਜਿਹੜਾ ਮੌਕਾ ਸੀ ਉਹ ਖੁੰਝਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸਤੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਪੰਥ ਰਤਨ ਜਥੇਦਾਰ ਗੁਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਟੌੜਾ ਦੀ 100 ਸਾਲਾ ਜਨਮ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
16 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਭੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਇਸ ਮੌਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੱਥੇਦਾਰ ਨੇ ਉਸ ਵੇਲੇ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੌਦਾ ਸਾਧ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਫਰਲੋ ਤੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਨਸਾਫ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਹਰਿਆਣੇ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਸੌਦਾ ਸਾਧ ਨੂੰ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਪੈਰੋਲ ਜਾਂ ਫਰਲੋ ਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹੁਣ ਹਰਿਆਣੇ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਪੈਣੀਆਂ ਨੇ
ਬਾਰ ਬਾਰ ਉਸ ਵੇਬਚਾਰੀ ਬਲਾਤਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਪੈਰੋਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹ ਕੇਵਲ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਾਸਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਔਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਇੱਕ ਅਨਿਆਂ ਵਿੱਕਰਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਧਰਮ ਦੀ ਖਾਤਰ ਜੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਔਰ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਵਿਚਾਰੀ ਬਲਾਤਕਾਰੀ ਤੇ ਕਾਤਰ ਸਾਧ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਬਾਰ ਬਾਰ ਜਿਹੜੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਉਹ ਪੈਰੋ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਜਥੇਦਾਰ ਗਿਆਨੀ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਵੰਡ ਰਹੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਅਲਰਟ ਰਹਿਣ ਦੀ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਔਰ ਜੋ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨੂੰਦੇ ਨੇ
ਚੋਣਾਂ ਲੜਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰਹਿ ਕੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤਾਂ ਕਿ ਗਲਤ ਅਨਸਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਕੋਈ ਇਸ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਲੰਡ ਹੋਈ
ਸਿੱਖ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਧਾਰਮਿਕ ਚਿੰਨਾ ਅਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਈਕਮਰਸ ਵੈਬਸਾਈਟ ਤੇ ਬੇਅਦਬੀ ਹੋਈ ਹੈ ਈਕਮਰਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਇੱਕ ਵੈਬਸਾਈਟ ਨੇ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧੰਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਓਅੰਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅੱਖਰ ਹੈ ਨਾਇਕਾ ਨਾਂ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ਵੱਲੋਂ ₹800 ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟੋਪੀ ਵੇਚੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਤੇ ਏਕ ਓੰਕਾਰ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਇਸ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਰ ਹੀ ਸਿਰ ਦਾ ਤਾਜ ਹੈ ਟੋਪੀ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਫਾਇਦੇ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਚਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਮੌਕਾ ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਖ ਨੌਜਵਾਨ ਹੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਟੋਪੀ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਅਤੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਸਖਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਟੋਪੀ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਊਗਾ ਤਾਂ ਹੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਟੋਪੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੀਆਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਿੱਖ ਫੌਜੀਆਂ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਹੈਲਮਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਜਦੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਤਾਂ
ਤਤਕਾਲੀ ਜਥੇਦਾਰ ਗਿਆਨੀ ਹਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਖਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਇਸ ਵਕਤ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਹਨ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਨੀਸ਼ ਸਿਸੋਧੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਲੀ ਚ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ 17 ਮਹੀਨੇ ਜੇਲ ਚ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਹਾ ਹੋਏ ਸਿਸੋਧੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਦੀ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸੱਚ ਦੀ ਜਿੱਤ ਹੋਈ ਹੈ ਸਸੋਦੀਆਂ ਹੁਣ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਸਵਾਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਤੋਂ ਲੱਗ ਜਾਣਗੇ 16 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦਾ ਜਨਮਦਿਨ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਮੌਕੇ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੁਨੀਤਾ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਨਾਲ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀਐਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਸੰਜੈ
ਲੀਡਰ ਨੇ ਸਫਾਈ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬੜੀ ਹੈਰਾਨੀ ਵਾਲਾ ਤਰਕ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕੌਮੀ ਗੀਤ ਜਿਹੜਾ ਗਾਇਆ ਉਹ ਸਹੀ ਸੀ ਪਰ ਅਚਾਨਕ ਉਹਦੀ ਸਿਹਤ ਵਿਗੜ ਗਈ ਕੌਮੀ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹਦਾ ਬੀਪੀ ਹਾਈ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਲੜਖੜਾ ਗਈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਮੇਰੀ ਸਿਹਤ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਕੌਮੀ ਗੀਤ ਗਾ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਤੇ ਇਹ ਸਫਾਈ ਦਿੰਦਿਆਂ ਉਕਤ ਲੀਡਰ ਨੇ ਇੱਕ ਦੋ ਗਲਤੀਆਂ ਹੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੀਤ ਨੂੰ ਕਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਧੰਨਵਾਦ