ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਆਂ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਬਰਾਈ ਤੇ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਅੱਜ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਮੁੱਦਾ ਜੇ ਨਾ ਉਹ ਬੜਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਜੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿ ਲਗਭਗ ਪੌਣੀ ਦੁਨੀਆ ਦੁਨੀਆ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹ ਤੇ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਗੱਲ ਦੱਸਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਸਰਵਾਈਕਲ ਲਫ
ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਹ ਸੋ ਦੇਖੋ ਜੀ ਆਹ ਇੱਕ ਵਰਟੀਬਰਾ ਆਹ ਇੱਕ ਵਰਟੀਬਰਾ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਹੈਗੇ ਨੇ ਹੱਡੀਆਂ ਆਹ ਪਿਆ ਜੇ ਜੀ ਲਾਲ ਲਾਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਇਹ ਜੇ ਸਾਰੀ ਪੁਆੜੇ ਦੀ ਜੜ ਇਹ ਡਿਸਕ ਇਹ ਹੈਗਾ ਜੀ ਡਿਸਕ ਆਹ ਦੇਖੋ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਆਹ ਦੱਬ ਕੇ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਹੈਗਾ ਜੀ ਬੋਡੀ ਦਾ ਸ਼ੋਕ ਅਬਜ਼ਾਰਬਰ ਅਸੀਂ ਝਟਕੇ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਨਾ ਭਾਵੇਂ ਰੇੜੀ ਤੇ ਜਾਈਏ ਤੇ ਰਿਕਸ਼ੇ ਤੇ ਜਾਈਏ ਤੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਤੇ ਜਾਈਏ ਨਹੀਂ ਪਰ ਖੱਡਾਂ ਵਾਲੀ ਸੜਕ ਤੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ
ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਤੇ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਇੱਥੇ ਹੈ ਇਹ ਨਸਾਂ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਦੋ ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਸੂਈ ਲਾਈ ਨਾ ਇੱਥੇ ਟੱਚ ਕੀਤਾ ਇਹ
ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਡਿਸਕ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਹੱਡੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਰਗੜ ਖਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਹੋਰ ਹੱਡੀਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਇਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨਸਾਂ ਨਿਕਲ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੈਸ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਦਰਦ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੀ ਆ ਕਰੰਟ ਵਾਂਗ ਇਥੋਂ ਦੀ ਗਈ ਜੀ ਇੱਥੇ ਇਥੋਂ ਦੀ ਗਈ ਜੀ ਵਾਲ ਕਈ ਵਾਰ ਕੀ ਫਿਰ ਜੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਰਹੋ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕਰਾਓ ਕਿ ਮਸਲਸ ਵੀ ਥੋੜੇ ਤੁਹਾਡੇ
ਜਾ ਕਿਸੇ ਕਿਸੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਦਰਦ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਸ ਕੰਪਰੈਸ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਕਰੰਟ ਵਾਂਗ ਦਰਦ ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਦਰਦ ਖੰਘਣ ਤੇ ਜਾਂ ਨਿੱਛ ਮਾਰਨ ਤੇ ਦਰਦ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਇਹ ਮਸਲ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸਪਲਾਈ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਉਸ ਨਰਵ ਨਾਲ ਐਸ ਵਾਲੀ ਨਰਵ ਨਾਲ ਜੇਸੀ5 ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਉਹ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਚ ਤਕਲੀਫ ਹੋਏਗੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਉਹ ਸ਼ਿਮਲਾਪੁਰੀ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਕਮਾਲ ਹੀ ਕਰ ਛੱਡੀ ਤੇ ਬਰਾਡ ਜੀ ਕੈਨੇਡਾ ਤੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਲਗਾਤਾਰ ਸਾਨੂੰ ਹੱਲਾ ਸ਼ੇਰੀ ਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਦੱਸੋ ਤੁਸੀਂ ਜੀ ਇਹ ਦੇਖੋ ਜੀ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਆਹ ਕੰਪਰੈਸ ਹੋ ਗਈ ਤੋਂ ਇਹ ਵਾਲੀ ਦਰਦ ਹੋ ਗਈ ਦੂਜੀ ਜੀ ਜੇ ਆਹ ਸਾਰੀ ਆਪਣੀ ਸਪਾਈਨਲ ਕਾਰਡ ਹੀ ਥੋੜਾ ਜਾ ਮੈਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜੀ ਜਰਾ ਦਿਖਾ ਦਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਆਹ ਤਾਂ ਦੋ ਹੱਡੀਆਂ ਦੱਸੀਆਂ ਜੇ ਵਿਚਲਾ ਜਿਹੜਾ ਲਾਲ ਜਿਹਾ ਰੰਗ ਦਿਸਦਾ ਜੇ ਇਹ ਅਸੀਂ ਦੱਸਿਆ ਡਿਸਕ ਆਹ ਪਿੱਛੇ ਜਿਹੜੀ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਕਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋਕਾ ਪੈਣਾ ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਾਲ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰ ਸਕਣਾ ਇਨਬੈਲੈਂਸ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੰਜਰੀ ਜਿਹੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਇਸ ਏਰੀਆ ਨੂੰ ਉਹ ਯੱਕਦਮ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚਾਰੋ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨਾ ਬਾਵਾਂ ਵੀ ਤੇ ਲੱਤਾਂ ਵੀ ਇੱਕਦਮ ਪੈਰਾਲਾਈਜ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਸਾਡੇ ਦੱਸਣਗੇ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿ ਐਕਚੁਲੀ ਸਾਡੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਐਕਸੀਡੈਂਟਲ ਇੰਜਰੀ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਬੱਚੇ ਕਈ ਵਾਰ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਜੀ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਿਮਲੇ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੇ ਸਨ ਇਕਦਮ ਜੀ ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਗਾਰ ਮੋੜੀ ਥੱਲੇ ਖਾਈ ਚ ਗਈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਐਕਸੀਡੈਂਟਲ ਇੰਜਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਭਾਰਤ ਮੁਲਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿਸਟਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਪੋਰਟ ਗਰਦਨ ਨੂੰ
ਬਹੁਤ ਅਹਿਮ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕੰਡੀਸ਼ਨ ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਅਸੀਂ ਗਰਦਨ ਦੀ ਸਪੋਰਟ ਠੀਕ ਰੱਖੀਏ ਆਪਾਂ ਉਹਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਧੂ ਕੇ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਸੋ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਅੰਦਰਲੀ ਮਹੀਨ ਨਸ ਜਾਂਦੀ ਜੇ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੀ ਖਿੱਚ ਕੇ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੀ ਜੇ ਉਹ ਸਦੀਵੀ ਬੰਦਾ ਗਰਦਨ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਮੰਜੇ ਤੇ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਸੋ ਇਹ ਅਹਿਮ ਜੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਵੋ ਗਰਦਨ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਿੱਧੀ ਸਪੋਰਟ ਇਸ ਥਾਂ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ ਨੈੱਕ
ਸੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਜੀ ਸਾਰੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਏ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਲਰਿੰਗ ਜਾਂ ਹੇਅਰ ਵਾਸ਼ਿੰਗ ਜਾਂ ਸਟਰੇਟਨਿੰਗ ਜੋ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਹਾਈਪਰ ਐਕਸਟੈਂਡ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਇੰਜ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹ ਕਾਫੀ ਤਕੜਾ ਡੈਮੇਜ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜੇ ਸੋ ਇਹ ਨਾ ਸੋਚਿਓ ਇੱਕੋ ਵਾਰ ਚ ਕਈ ਵਾਰ ਉਹ ਐਡ ਆਨ ਹੁੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਾਫੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇਹਨੂੰ ਹਾਈਪਰ ਐਕਸਟੈਂਡ ਨਾ ਕਰਵਾਇਆ ਕਰੋ ਸੋ ਇਹਦੇ ਨਾਲੋਂ ਨਾਲ ਕਸਰ ਤਾਂ ਪਲੀਜ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਕਸਰਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜਾ
ਤਾਜ਼ਾ ਜੰਮਿਆ ਦਹੀਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਕੌਲਾ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਨਾ ਲੂਣ ਨਾ ਖੰਡ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਜੇ ਉਹ ਕੌਲਾ ਜ਼ਰੂਰ ਲੈ ਲਵੋ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਲੈ ਲਿਆ ਕਰੋ ਜੀ ਇੱਕ ਕੇਲਾ ਮੀਡੀਅਮ ਸਾਈਜ਼ ਦਾ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦਰਦ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਖਾ ਰਹੇ ਹੋ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇਪਰੋਫਿਨ ਇਹ ਦੋ ਤਾਂ ਲਾਜੀ ਪੇਟ ਦਾ ਜਿਹੜੀ ਲਾਈਨਿੰਗ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦਾ ਬੜਾ ਤਕੜਾ ਬਚਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਢਿੱਡ ਦੇ ਅੰਦਰਲਾ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਮਾਧਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣੀ ਜੇ ਸੋ ਤੁਹਾਡਾ ਅੱਧਾ ਰੋਗ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਗਿਆ ਜੇ ਤੇ ਫਿਰ ਲਓ ਜੀ
ਰੰਗ ਬਿਰੰਗੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਸੂਟ ਵੀ ਤਾਂ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਨਾ ਰੰਗ ਬਿਰੰਗੇ ਕਮੀਜ਼ਾਂ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਪੱਗਾਂ ਮੈਚ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਨਾਲ ਇਹ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਮੈਚਿੰਗ ਖਾ ਲਈਏ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਕਮਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਯਾਨੀ ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਵ ਹ ਕਿ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਰੰਗ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੈਂਗਣ ਹੋ ਗਿਆ ਥਾਲੀ ਦਾ ਬੈਂਗਣ ਵਿਚਾਰਾ ਤੇ ਨਾਲ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਸ਼ਿਮਲਾ ਮਿਰਚ ਲਾਲ ਪੀਲੀ ਤੇ ਹਰੀ ਦੇਖੋ ਜੀ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਰੰਗ ਹੋ ਗਏ ਨਾਲ ਰੱਖ ਲਓ ਜੀ ਕੇਲ ਪੱਤਾ ਨਾਲ ਰੱਖ ਲਓ ਜੀ ਬਰੋਕਲੀ ਸੋ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਰੰਗ ਬਰੰਗੀਆਂ