ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ ਲੱਗੇ ਕੇਸਰੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਪਰ ਬਹੁਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਨੀ ਹੈਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਧੂਆਂ ਦਾ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦਾ ਰਾਜਪੂਤਾਂ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਲਹਿਰਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਹੋਇਆ ਨੀਲਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਕਿਵੇਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਕੇਸਰੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਉਹ ਨਿਸਾਨ ਸਾਹਿਬ ਉੱਪਰੋਂ ਸਿੱਧਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਨੀਚੋਂ ਉੱਪਰ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਵਾਲਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਉਪਰੋਂ ਨੀਚੇ ਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਹੱਥਾਂ ਚ ਫੜੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾਨ ਕੱਢਣ ਦਾ
ਭਾਈ ਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਹਦਾ ਗਦੈਲਾ ਚੱਕਿਆ ਚੱਕ ਕੇ ਸਰੋਵਰ ਚ ਮਾਰਿਆ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਤਿੰਨ ਰੰਗ ਮਿਲੇ ਨੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਵੇਲੇ ਚਿੱਟਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਵੇਲੇ ਬਸੰਤੀ ਰੰਗ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਆ ਨੀਲਾ ਰੰਗ ਕਿਵੇਂ ਇਹ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਈ ਲੋਕ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿਣਗੇ ਵੀ ਇਹ ਰੰਗਾਂ ਚਲਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਹੋਰ ਬੜੇ ਮੁੱਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਝੰਡੇ ਚ ਤਿੰਨ ਰੰਗ ਨੇ ਇੱਕ ਵੀ ਰੰਗ ਬਦਲ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਹਰ ਰੰਗ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਹਰ ਰੰਗ
ਦੀ ਇੱਕ ਆਈਡਿਓਲੋਜੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਉੱਪਰ ਤੀਰ ਲੱਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਫਰਰਾ ਛੱਡਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਫਰੇ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਆਪਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਆ ਤੀਰ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਆਪਦਾ ਮੈਨਾ ਹੈ ਹੱਥਾਂ ਚ ਫੜੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾ ਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਕਿਰਪਾਨ ਕੱਢਣ ਦਾ ਟਾਈਮ ਨਾ ਮਿਲਿਆ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਸਤਰ ਕੱਢਣ ਦਾ ਟਾਈਮ ਨਾ ਮਿਲਿਆ ਹੱਥ ਚ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਧਾ ਮਾਰਦੇ ਸੀ ਵੈਰੀਆਂ ਦੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਝੰਡਾਬਰਦਾਰ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਝੰਡਾ ਬਰਦਾਰ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੇ ਅੱਗੇ ਝੰਡਾ ਚੱਕ ਕੇ ਚੱਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ
ਹਮਲੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚੋਂ ਝੰਡਾ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਇਹ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਗਈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਤੇ ਚਿੰਤਾ ਜਤਾਈ ਕਿ ਨਿਸਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਡਿੱਗਣਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਆਪਦੀ ਦਸਤਾਰ ਦੇ ਥੱਲੇ ਕੇਸਗੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਕੇਸਗੀ ਚੋਂ ਇੱਕ ਕੱਪੜਾ ਫਾੜਿਆ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਸੁਰਮਈ ਨੀਲਾ ਉਹ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਦਸਤਾਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸਜਾ ਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਡਿੱਗੂਗਾ ਹੀ ਨਹੀ ਕਦੇ ਨਿਹੰਗ ਸਿੰਘ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਤਨ
ਸਾਧੂਆਂ ਦਾ ਰੰਗ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਭਗਮਾਂ ਭਗਵਾ ਰੰਗ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਾ ਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਝੰਡਾ ਬੂੰਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਾਸੇ ਟਾਈਮ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਿ ਮੀਂਹ ਨੇਰੀ ਆਈ ਉਹ ਝੰਡਾ ਉੱਥੋਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਝੰਡਾ ਉੱਥੋਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਤਾਂ ਚੱਕ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਜਾਂ ਸੰਗਤ ਨੇ ਚੱਕ ਕੇ ਉੱਥੇ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਸਾਈਡ ਤੇ ਰੱਖ ਤਾ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਝੰਡਾ ਡਿੱਗਿਆ ਪਿਆ ਕਿ ਬੇਕਦਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਪੱਕੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬਣਵਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਲਾਤਾ ਉਹ ਝੰਡਾ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਉਵੇਂ ਹੀ ਲੱਗਿਆ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾੜਾ ਦੌਰ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਛੱਡ ਕੇ
ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਪਹਾੜਾਂ ਚ ਸ਼ਰਨਾਂ ਲੈਣੀਆਂ ਪਈਆਂ ਉਹ ਦੌਰ ਚ ਫਿਰ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਮਹੰਤਾਂ ਨੇ ਉਦਾਸੀਆਂ ਨੇ ਨਿਰਮਲਿਆਂ ਨੇ 60 ਸਾਲ ਕਬਜ਼ਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਧੀਆ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਉਹ ਗੜਬੜਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਇੱਕ ਟਾਈਮ ਕਹਿੰਦੇ ਇਦਾਂ ਦਾ ਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੇ ਆਂ ਉੱਥੇ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮੂਰਤੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਣ ਲੱਗ ਗਈਆਂ ਟੇਵੇ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਉੱਥੇ ਉੱਥੇ ਕੁੰਡਲੀਆਂ ਦੇਖੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੀ ਸਾਰਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਪਾਖੰਡਵਾਦ
ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਉਹ ਮਹੰਤਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗੁੰਡੇ ਰੱਖ ਲਏ ਗੁੰਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਧਮਕਾਉਂਦੇ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਗੁੰਡੇ ਰੱਖੇ ਉਹ ਗੁੰਡਿਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਗੁੰਡਿਆਂ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤਾ ਐਸ਼ ਪ੍ਰਸਤੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਉੱਥੇ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਬੀਬੀਆਂ ਸੀ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਬਹੁਤ ਗੰਦ ਪਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਦੇ ਭਗਵੇ ਝੰਡੇ ਲਹਿਰਾ ਤੇ ਸਾਰੇ ਕਿਤੇ
ਸਮਝਰੇ ਹੋ ਨਾ ਕਿਵੇਂ ਰੰਗ ਬਦਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿ ਸੀ ਖੇਮ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ ਸੀਗਾ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ 13ਵੀਂ ਵੰਸ਼ ਚੋਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਆਪਦਾ
ਡੈਲਾ ਲਾ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਖੇਂਗ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ ਉਹ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸੀ ਉੱਪਰੋਂ ਦੀ ਉਹਦੇ ਗਾਤਰਾ ਪਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਥੱਲੋਂ ਦੀ ਉਹਨੇ ਜਨੇਊ ਪਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਨਾ ਪਖੰਡੀ ਉਹ ਆਪਦੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਬਾਹਰਵਾਂ ਗੁਰੂ ਕਹਾਉਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਹਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਹਦਾ ਗਦੈਲਾ ਚੱਕਿਆ ਚੱਕ ਕੇ ਸਰੋਵਰ ਚ ਮਾਰਿਆ ਬਹੁਤ ਲੰਬੀ ਜੱਦੋਜਹਿਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਉੱਥੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਚੱਲੀ ਬਹੁਤ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਇਹ ਮਹੰਤਾਂ ਤੋਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਜ਼ਾਦ
ਪਾਣੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਅਮੀਰ ਬੰਦਾ ਪੀਵੇ ਮੈਨੂੰ ਗਰੀਬ ਬੰਦਾ ਨਾ ਪੀਵੇ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਤੇ ਜੇ ਸਾਇੰਟੀਫਿਕ ਮਤਲਬ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕੱਢੀਏ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਤਾਂ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਨੂੰ ਬਹਾਦਰੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਤੇ ਸਪਿਰਚਲਿਟੀ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਹੋਇਆ ਰੰਗ ਹੀ ਛੱਡਤਾ ਆਪਾਂ ਕੀ ਸੋਚ ਹੋਊਗੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨੀਲਾ ਰੰਗ ਦਿੱਤਾ ਹੋਊਗਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ