ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲਾਂਗੇ ਇਹ ਫੋਟੋ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਬੜੀ ਵਾਰ ਦੇਖੀ ਹੋਊਗੀ ਹਰ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਹਰ ਇੱਕ ਪੰਜਾਬੀ ਜਦ ਇਹ ਫੋਟੋ ਦੇਖਦਾ ਹੋਊ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਦਿਲੋਂ ਦਿਮਾਗ ਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬਾਰ-ਬਾਰ ਆਉਂਦੀ ਹੋਊ ਕਿ ਕਾਸ਼ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦੇਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਉਹ ਦਰਬਾਰ ਜਿਹਦੇ ਚਰਚੇ ਇਰਾਨ ਇਰਾਕ ਤੱਕ ਸੀਗੇ ਇਹ ਫੋਟੋ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ
ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਸੀ ਅਗਸਤਿਨ ਸੋਇਫੇ ਹੰਗਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪੇਂਟਰ ਸੀ ਉਹਨੇ ਇਹ ਪੇਂਟਿੰਗ ਬਣਾਈ ਸੀ ਜਦ ਇਹ ਪੇਂਟਿੰਗ ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਸੀ ਸਾਡੀ ਰਿਸਰਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਇੰਨੀ ਕੁ ਗੌਰ ਨਾਲ ਤੇ ਇੰਨੀ ਕੁ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਅਗਸਤਿਨ ਸ਼ੋਇਫੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਦਿਖਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਪੇਂਟਿੰਗ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਫਿਰਦਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਜੋ
ਮੈਂ ਫੀਲ ਕੀਤਾ ਏ ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬਰਸ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਬੈਠੇ ਹਰ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਇਹ ਫੀਲ ਕਰਵਾਈਏ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਵੈਸੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੀ ਹੁੰਦੇ ਵੀਡੀਓ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪਰ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਹਰ ਇੱਕ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਫੋਨ ਚ ਹੋਣੀ ਬਹੁਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਆ ਉਹ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਦੀ ਆ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਦੀ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਪੇਂਟਿੰਗ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਡਿਸਕਸ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਆਂ ਕਿ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ
ਇਦਾਂ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿਹਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕੰਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਆਪਦੇ ਇੱਕ ਪੱਕੇ ਆੜੀ ਮੀਆਂ ਉਧਮ ਸਿੰਘ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਸੀ ਔਰ ਜਦੋਂ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਉਹ ਦਰਵਾਜੇ ਦਾ ਜਦੋਂ ਛੱਜਾ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮੀਆਂ ਉਧਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਦੇਖੋਗੇ ਤਾਂ
ਇਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪੁੱਤਰ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਜੋ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਦੂਜਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨੇ ਸੰਤ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਦੀ ਹੈ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਉਹ ਹੈ ਇੱਕ ਨੀਚੇ ਹਿਰਨ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਦਰਬਾਰ ਚ ਮਰੇ ਹਿਰਨ ਦਾ ਕੀ ਕੰਮ ਹੈ ਹਿਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਹਰੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਚ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਇਹ ਇੱਕ ਅਰਬ ਤੋਂ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਇੱਕ ਬਾਜ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ ਬਹੁਤ
ਮਹਿੰਗੀ ਨਸਲ ਦਾ ਬਾਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਅਰਬ ਤੋਂ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਲਈ ਤੋਹਫਾ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਤੇ ਇੱਕ ਜੰਗਲੀ ਹਿਰਨ ਮਾਰ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ ਤੇ ਇਧਰਲੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ ਪਿਆ ਹੈ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਤਾਂ ਇਹ ਜੰਗਲੀ ਮੁਰਗੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਕੋਈ ਲੰਬਾ ਸਾਰਾ ਕੋਈ ਜਿਵੇਂ ਨੇਜੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਕੋਈ ਹਥਿਆਰ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਖੜਾ ਦੇਖੋਗੇ ਜਿਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਬੇਸ਼ਕੀਮਤੀ ਗਹਿਣਿਆ
ਹੀਰੇ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਲਾ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਥਾਲ ਚੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਇੰਨੇ ਖੁੱਲੇ ਦਿਲ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋਹਫਾ ਮਿਲਦਾ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ 10 ਗੁਣਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਹ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖੋ ਇੱਥੋਂ ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਖੜੀ ਹੈ ਇਹ ਚ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖ ਸਿਪਾਹੀ ਨੇ ਹੁਣ ਉਹਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਰਲਮੇ ਮਿਲਮੇ ਲੋਕ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਜਿਹੜੇ ਪਠਾਣ ਬਲੋਚ ਅਫਗਾਨ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੈਸਾ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੇਰੇ ਲਈ ਲੜਨਾ ਹ ਜਦੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਔਖੀਆਂ ਸਿਚੁਏਸ਼ਨ ਆਉਂਦੀਆਂ ਸੀ ਕਿਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੋਪਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਮੈਦਾਨ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਇਹ ਅਕਾਲੀ ਫੌਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਿ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਪਿੱਛੇ ਰੱਖੋ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਔਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਿਹੜੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਮੁਖੀ ਸੀ ਉਹ ਸੀ ਅਕਾਲੀ ਫੂਲਾ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਚੇਪੀ ਵੀ ਖਾਂਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਆਦਰ ਮਾਣ ਵੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਸੁਣੀ
ਇਹ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਮਗਰ ਜਿਹੜੀ ਦੀਵਾਰ ਹੈ ਇਹ ਦੀਵਾਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਪੰਜ ਛੇ ਲੋਕ ਬੈਠੇ ਨੇ ਇਧਰ ਵੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਉਧਰ ਵੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਇਹ ਕੌਣ ਨੇ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਨਾਈਪਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਦੂਰੋਂ ਨਿਗਾਹ ਰੱਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਕੋਈ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤਾਂ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕੀ ਕਦੀਵੀ ਤਾਂ ਨਹੀ ਹੈਗੀ ਉੱਥੋਂ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨੀ ਤਕੜੀ ਸਕਿਊਟੀ ਆ ਉਥੋਂ ਨਿਗਾਹ ਰੱਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਆ ਉਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਥੱਲੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਬਹੁਤ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਪਾਲਕੀਆਂ ਵਾਲੇ ਹਾਥੀਆਂ ਦੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਦੇ ਮਗਰ ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਖੜਾ ਹੈ ਉਹ ਹਾਥੀ ਤੇ ਕਈ ਲੋਕ ਵੀ ਸਵਾਰ ਨੇ ਔਰ ਕੁਝ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਇਹ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਹਾਥੀ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆ ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਦਰਬਾਰ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੀ ਕੁਰਸੀਆਂ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਮਹਿੰਗੇ ਮਹਿੰਗੇ ਕਾਲੀਨ
ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਰਾਵਿਆਂ ਤੋਂ ਦੇਖੋ ਪਤਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਉਹ ਕੁਝ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਇਧਰ ਨਾਲ ਬੈਠੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਲਿਖ ਕੇ ਕੁਝ ਸਮਝਾ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਗੁਫਤਗੂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਥੱਲੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਘੋੜੇ ਖੜੇ ਨੇ ਘੋੜੇ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨੇ ਸੋਹਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਜਾਏ ਹੋਏ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਾਹੀ ਘੋੜੇ ਲੱਗ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜੇ ਉੱਪਰ ਬੈਠੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਕਮਰ ਨਾਉ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਹੀ ਘੋੜੇ ਨੇ ਤੇ
ਲੱਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਦੇ ਸੱਜੇ ਡੌਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਹੀਨੂਰ ਬੰਨਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਬਸ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਦੇ ਲਿਬਾਸ ਚ ਉਹ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਜਿਹੜੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਜਿਹੜੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਏ ਉਹ ਆਪਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸ਼ੋਕਡ ਹੋਏ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਐ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਅਰਬ ਮੁਲਕਾਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਸ਼ਾਨ ਦੇ ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ
ਚਰਚੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਦੇਖਾਂਗੇ ਕਿ ਉਹ ਤਾਂ ਗਹਿਣਿਆਂ ਨਾਲ ਲੱਦਿਆ ਹੋਊਗਾ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਹੀ ਲਿਬਾਸ ਪਾਇਆ ਹੋਊਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜਦ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਇੱਕ ਬੜੇ ਸਾਦੇ ਜਿਹੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਚ ਸੀਗੇ ਬੜੇ ਸਿੰਪਲ ਜਿਹੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਚ ਸੀ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕੋਈ ਬਾਲੇ ਗਹਿਣੇ ਗੁਣੇ ਨੀ ਪਾਏ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਹੀ ਨੂਰ ਬੰਨਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਆਪਣੀ ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਤੇ ਕੋਹੀ ਨੂਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗਹਿਣੇ ਫਿੱਕੇ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਘੋੜਿਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸ਼ੌਂਕ ਸੀ ਤੇ ਦੇਖੋ ਦਰਬਾਰ ਚ ਕੋਈ ਘੋੜੇ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਹ ਗਿਫਟ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਣ ਇਹ
ਗਿਫਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖੋ ਘੋੜੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਇਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਬੰਨੇ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਘੋੜੇ ਨੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਇਹ ਘੋੜੇ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਖੜੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਬੰਨੇ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵਾਸਤੇ ਕੋਈ ਗਰੀਬੜਾ ਜਿਹਾ ਬੰਦਾ ਫਲਫਰੂਟ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋਹਫੇ ਚ ਦੇਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਘੋੜੇ ਹਿਣ ਕੇ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਹੋਏ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਟੋਕਰੀ ਚੱਕੀ ਹੋਣੀ ਆ ਸਿਰ ਤੇ ਇੱਕ ਦਮ ਇਹ ਘਬਰਾਇਆ ਇਹ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਹੋ ਕੇ ਡਿੱਗਿਆ ਇਹਦੇ ਸਾਰੇ ਫਰੂਟ ਵਗੈਰਾ ਦੇਖੋ ਆਹ ਖਿਣ ਗਏ ਇੱਥੇ ਦੋ ਬੱਚੇ ਖੜੇ ਸੀ ਭੈਣ ਭਰਾ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਉਹ ਡਰ ਗਏ ਘੋੜਿਆਂ ਤੋਂ ਤੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਫਰੂਟ ਡਿੱਗੇ ਇੱਕਦਮ ਉਹ ਡਰ ਗਏ ਤੇ ਉਹ ਭੱਜੇ ਹੁਣ ਉਹ ਭੱਜ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿੱਧਰ ਨੂੰ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਆਹ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਨਹਿੰਗਾਂ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ
ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਫਰਾਂਸ ਇਟਲੀ ਇਰਾਨ ਅਮਰੀਕਾ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਆ ਕੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਅਫਗਾਨੀ ਬਲੋਚ ਪਠਾਣ ਇਹ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਵੀ ਸੀ ਕਈ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਇਹ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਦਾ ਫਲੈਗ ਹੈ ਕਈਆਂ ਦਾ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਤੇ ਕਈ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪੂਰੀ ਆਰਮੀ ਸੀ ਉਹ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਹਿੰਦੂ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਸੀ ਉਹਦਾ ਇਹ ਫਲੈਗ ਆ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਫੌਜ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਰਿਪਰਜੈਂਟ ਕਰਦਾ ਇਹ ਫਲੈਗ ਤਾਂ
ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਇਹ ਘੋੜੇ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਲੈਲੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਸੰਦ ਦਾ ਘੋੜਾ ਇਹ ਘੋੜੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਜੰਗ ਹੋਈ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਵਚ 12 ਹਜ਼ਾਰ ਫੌਜੀ ਮਰੇ ਸੀ ਤੇ 60 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਖਰਚਾ ਆਇਆ ਸੀ ਉਸ ਜੰਗ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਹ ਘੋੜਾ ਪਸੰਦ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਿਸ਼ਾਵਰ ਦੇ ਉਹ ਪਠਾਨ ਮੁਖੀ ਤੋਂ ਇਹ ਘੋੜਾ ਮੰਗਿਆ ਪਰ ਉਹਨੇ ਮਨਾ ਕਰਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਉਹ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਤਾਂ ਮਰ ਗਿਆ ਉਹ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ
ਦੇ ਤਾ ਬੜੇ ਬਹਾਨੇ ਲਾਏ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਭੇਜ ਕੇ ਉਹਦੇ ਤੇ ਹੱਲਾ ਬੋਲਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਜੰਗ ਹੋਈ ਇਸ ਘੋੜੇ ਪਿੱਛੇ ਇਹ ਘੋੜਾ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਖੂਬਸੂਰਤ ਘੋੜਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਘੋੜੇ ਦੇ ਚਾਰੋਂ ਪੈਰਾਂ ਚ ਸੋਨੇ ਦੇ ਕੰਗਣ ਪਾਏ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਮਹਿੰਗੇ ਮਹਿੰਗੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਨਾਲ ਲੱਦਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਘੋੜਾ ਆਹ ਦੇਖੋ ਕਿਸੇ ਕੀਮਤੀ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਮਾਲਾ ਇਹਦੇ ਗਲ ਚ ਪਾਈ ਹੋਈ ਆ ਇਹਦੇ ਉੱਪਰ ਕੌਣ ਬੈਠਾ ਹੈ ਬੜਾ ਇਹ
ਖੂਬਸੂਰਤ ਸੋਹਣਾ ਨੌਜਵਾਨ ਇਹ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਜੋ ਕੰਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣਿਆ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਉਹ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਵਾਲੀਆ ਨੇ ਇੱਕ ਮੰਦੂਗ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਘੋੜਾ ਦੱਬਤਾ ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਗੋਲੀ ਵੱਜੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਹੁਣ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਦੇਖੋ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਸਲੂਟ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕੌਣ ਸਲੂਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਇਧਰ ਦੇਖੋ
ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਲਿਬਾਸ ਚ ਸਜਿਆ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਜੋ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਲਯੂਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕੌਣ ਹੈ ਇਹ ਨੌਜਵਾਨ ਇਹ ਨੌਜਵਾਨ ਹੈ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਅਗਸਤਿਨ ਸੋਇਫੇ ਉਹ ਪੇਂਟਰ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਬੋਡੀ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜੀ ਸਪੇਸ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਦੇਖੋ ਜਿਵੇਂ
ਜਿਹਨੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕੁ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲੀਆਂ ਕਿੱਡਾ ਕੁ ਆਪਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦਿਮਾਗ ਸੀਗਾ ਉਹ ਖੁਰਾਫਾਤੀ ਦਿਮਾਗ ਚਲਾਇਆ ਕਿ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਜਵੇਂ ਹੀ ਖਿੰਡ ਪੁੰਨ ਗਿਆ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਆਡੀ ਦਿਖਦਾ ਪੂਰੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਚ ਜਮਾਂ ਹੀ ਆੱਡੀ ਦਿਖਦਾ ਹ ਹੁਣ ਰਹਿ ਗਿਆ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਇਹ ਦੇਖੋ ਇੱਥੇ ਵੀ ਹੁਣ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਦਿਖਾਈ ਹੋਈ ਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ
ਜੋ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੂਝਵਾਨ ਇਨਸਾਨ ਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਬਾਰੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲਿਖਿਆ
ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖੋ ਕਿ ਫਕੀਰ ਅਜੀਜ਼ੁਦੀਨ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਨਾਮ ਇੰਨਾ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਇਨਸਾਨ ਉਹ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਵਾਲੀਆ ਤੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੇ ਮੰਗਰ ਕਿਵੇਂ ਦੱਬਿਆ ਜਿਹਾ ਖੜਾ ਹ ਹੁਣ ਇਹ ਪੇਂਟਰ ਲੱਗਦਾ ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਫਕੀਰ ਅਜੀਜੂਦੀਨ ਕੁਝ ਲੋਕ ਇਹੋ ਜੇ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਚੁੱਪ ਚਾਪ ਆਪਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਉਹਨੀ ਹੋੜ ਚ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਉਹ ਆ ਫਕੀਰ ਅਜੀਜੂਦੀਨ ਅੱਗੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਵਰਗੇ ਲੋਕ
ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਵੀ ਹਾਂ ਬਸ ਅਸੀਂ ਹੀ ਆਂ ਅਸੀਂ ਹੀ ਦੇਖੀਏ ਜੋ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਹੀ ਆਂ ਇਹ ਫਕੀਰ ਅਜੀਜ਼ੂਦੀਨ ਵਰਗੇ ਲੋਕ ਆਪਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਪਿੱਛੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਐ ਹਰੀਦਾਸ ਇਹ ਇੱਕ ਤਾਂਤ੍ਰਿਕ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਇਹ ਤਾਂਤ੍ਰਿਕ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਦੱਬ ਦੋ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਕੱਢੋਂਗੇ ਨਾ ਮੈਂ ਜਿਉਂਦਾ ਨਿਕਲਿਆਉ ਹਰੀਦਾਸ ਇੱਕ ਮੁਸਲਿਮ ਨਾਲ ਕੋਈ ਡਿਸਕਸ਼ਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਮੁਸਲਿਮ ਕੌਣ ਨੇ ਇਹ ਫਕੀਰ
ਅਜੀਜ਼ੂਦੀਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਫਕੀਰ ਨੂਰੁਦੀਨ ਫਕੀਰ ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ ਹੋਣੀ ਤਿੰਨ ਭਰਾ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਕੀਰ ਬਰਦਰਸ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੀਗੇ ਭਰਾ ਉਹ ਸੀਗੇ ਫਕੀਰ ਇਮਾਮੁਦੀਨ ਹੁਣ ਫਕੀਰ ਨੂਰੁਦੀਨ ਤੇ ਹਰੀਦਾਸ ਆਪਸ ਚ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਦੇਖੋਗੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗੌਰ ਨਾਲ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਭੇਤ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ ਇਹ ਹੈ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਂਵਾਲੀਆ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਏ ਸਰਦਾਰ ਇਹ ਵੀ
ਬੁੱਕਤ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਵੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵੈਲਿਊ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਹੁਣ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਂਵਾਲੀਆ ਕੌਣ ਹੈ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸੰਧਾਂਵਾਲੀਆ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣਾ ਇਹ ਦੇਖੋ ਇਧਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਥੱਲੇ ਆ ਕੇ ਇਹ ਖਾਲੀ ਜਗਹਾ ਚ ਖੜਾ ਹ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਂਵਾਲੀਆ ਔਰ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਂਵਾਲੀਆ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਪਠਾਨ ਸਰਦਾਰ ਕੌਣ ਹੈ
ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਸ਼ੇਰ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਫਰਾਂਸ ਇਟਲੀ ਅਮਰੀਕਾ ਵਰਗੇ ਮੁਲਕਾਂ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਅਫਸਰ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਆਏ ਸੀ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਰਤ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨੀ ਆ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਾੜੀ ਰੱਖਣੀ ਪੈਣੀ ਆ ਜੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਰਹਿਣਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨੀ ਆ ਤਾਂ ਦਾੜੀ ਰੱਖਣੀ ਪੈਣੀ ਆ ਜਿਹੜੇ ਧਰਮ ਚ ਹੈਗੇ ਹੋ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਮੰਨੋ ਧਰਮ ਨਾ ਬਦਲੋ ਪਰ ਦਾੜੀ ਰੱਖਣੀ ਪੈਣੀ ਆ ਹੁਣ ਇਹ
ਇਹ ਫੋਟੋ ਚ ਵੀ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਜਿਹੜੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਅਫਸਰ ਖੜੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਾੜੀ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਆ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਦੂਜੀ ਸ਼ਰਤ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਸਿੱਖਣੀ ਪਊ ਤੀਜੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨੀ ਆ ਤਾਂ ਸਿਕਟ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਪੀ ਸਕਦੇ ਹੁਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨੈਪੋਲੀਅਨ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਇੱਕ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਜਰਨਲ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਜਦੋਂ ਨੌਕਰੀ ਮੰਗਣ ਆਇਆ ਸੋਚੋ ਨੈਪੋਲੀਅਨ ਜਿਹੜਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਨਪੋਲੀਅਨ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਤੇ ਉਹਦੀ ਫੌਜ ਚ ਹੋਵੇ ਬੰਦਾ ਜਰਨਲ ਤੇ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਨੌਕਰੀ ਮੰਗਣ ਆਇਆ ਉਹ ਪੀਂਦਾ ਸੀ ਸਿਗਟਾਂ ਸਿਗਾਰ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ੌਕੀਨ ਸੀ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਿਆਦਾ ਵਧੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੱਸੀਆਂ ਤਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਸਿਕਟ ਵਾਲੀ ਆਦਤ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਛੱਡ ਦੂੰਗਾ ਹਜੇ ਨਹੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰੰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਵੀ ਜਦੋਂ ਛੱਡ ਦੇਗਾ ਸਿਕਟ ਉਦੋਂ ਆਜੀ ਉਦੋਂ ਦੇ ਦਾਂਗੇ ਤੈਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਚੌਥੀ ਸਰਤ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਸੀਗੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਗਊ ਮਾਸ ਨੀ ਖਾ ਸਕਦੇ
ਦੇ ਪੰਜਵੀਂ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ ਉਹ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੱਲ ਨੂੰ ਜੇ ਸਾਡੀ ਲੜਾਈ ਯੂਰਪ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੁਲਕ ਨਾਲ ਲੱਗ ਗਈ ਭਾਵੇਂ ਤੁਹਾਡੇ ਹੀ ਮੁਲਕ ਨਾਲ ਲੱਗ ਗਈ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਦਾ ਸਾਥ ਦੇਣਾ ਪੈਣਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮੁਲਕ ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਯੂਰਪ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੁਲਕ ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਛੇਵੀਂ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ ਉਹ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਵੀ ਨੌਕਰੀ ਛੱਡਣੀ ਆ ਤੁਸੀਂ ਖਾਲਸਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਇਨੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਕਿਸੇ ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਦਿੰਦਾ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਸਰਦਾਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਬੀਤਾ ਬੇਲ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪਿਸ਼ਾਵਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਥੇ ਡਕੈਤ ਬਹੁਤ ਵਧਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਥਰਥਰ ਕੰਮਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਤਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਖਤ ਸੀਗਾ ਵੀਤਾਵੇਲ ਇਹਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉੱਥੇ ਪਿਸ਼ਾਵਰ ਚ
ਜਿਹੜੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲਿਖਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕਰਿੰਦੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇ ਕਿਹੜੇ ਮੁਲਕਾਂ ਚੋਂ ਆ ਕੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਅਫਸਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਇਹਦੇ ਤੇ ਆਪਾਂ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈਏ ਇੱਕ ਡਿਟੇਲ ਚ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਜਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਓ ਅਬੀਤਾ ਬੇਲ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਖੜੀ ਨੇ ਇਹ ਹੈਗੇ ਨੇ ਜਰਨਲ ਵਿੰਤੂਰਾ ਇਟਲੀ ਤੋਂ ਸੀ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਨਪੋਲੀਅਨ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਔਰ ਤਕਰੀਬਨ 3800
ਪਰਸਨਲ ਡਾਕਟਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਹੰਗਰੀ ਤੋਂ ਸੀ ਇਹ ਇਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਤਨਖਾਹ ਸੀ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਮਹੀਨਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿਹਤ ਪ੍ਰਤੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਮਾਰਟਿਨ ਹਨਿੰਗਬਰਗਰ ਹੀ ਇਲਾਜ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਧਰੰਗ ਦਾ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੌਰਾ ਪਿਆ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉਹਦਾ ਇਲਾਜ ਵੀ ਡਾਕਟਰ ਮਾਰਟਿਨ ਹਾਨਬਰਗਰ ਨੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਫਕੀਰ ਅਜੀਜੂਦੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬੁੱਕਤ ਬਹੁਤ ਵੱਧ ਗਈ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ 7 800 ਹੁੰਦੀ
ਜੀ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਵਧਾਈ ਤਕਰੀਬਨ 3 ਹਜ਼ਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਕਰਤੀ ਡਾਕਟਰ ਮਾਰਟਿਨ ਹਾਨਿਨਬਰਗਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਚ ਮਾਰਟਿਨ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹ ਬੜੀ ਇੱਜ਼ਤ ਸੀ ਇਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਤੇ ਬੜੀ ਬੁੱਕਤ ਸੀ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਦਾ ਰੋਲ ਬਾਲਾ ਵਧੀਆ ਰਿਹਾ ਨੀ ਖਾਲਸਾ ਦਰਬਾਰ ਚ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਇਹ
ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦੇ ਇਨਫਲਐਂਸ ਚ ਆ ਗਿਆ ਜਿਹੜੇ ਹਥਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਹੋਣੀ ਸੀਗੇ ਤੇ ਉਹੀ ਤਨਖਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਹਿ ਲਓ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਅਲੱਗ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹਨੇ ਕਿਵੇਂ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦਾ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ ਕਿਵੇਂ ਕਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਚ ਡਾਕਟਰ ਇਹ ਮਾਰਟਿਨ ਹਾਨਿਨਬਰਗਰ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨੇ ਕਿਵੇਂ ਰੋਲ ਪਲੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ
ਕਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦਾ ਵੀ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਹੁਣ ਇਹ ਦੇਖੋ ਡਾਕਟਰ ਮਾਰਟਿਨ ਹਾਨਿਨਬਰਗਰ ਕਿਸੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਕਿਹਦੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਵੱਲ ਜੋ ਲੈਲੀ ਘੋੜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਬੜੇ ਸ਼ਾਹੀ ਲਿਬਾਸ ਨਾਲ ਬੈਠਾ ਹੈ ਹਾਨਿੰਬਰਗਰ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ
ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤਾਂ ਹਨਿੰਗ ਬਰਗਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੱਖੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਹੁੰਦਿਆਂ ਵੇਖਿਆ ਸੀ ਇਹ ਇਹ ਅਸਲੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਹੁਣ ਵੀ ਲਾਹੌਰ ਪਈ ਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬੇਟੀ ਪ੍ਰਿੰਸੈਸ ਬੰਬਾ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ 16 ਪੇਂਟਿੰਗ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਆਪਾਂ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਬਾਰੇ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈਏ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸੋ
ਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਮਝ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੋ ਤਾਂ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ
ਦਰਬਾਰ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖੋ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੇਂਟਰ ਨੇ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਪੇਂਟਿੰਗ ਔਰ ਬਹੁਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਹੋਣਾ ਕਿ ਇਹ ਪੇਂਟਿੰਗ ਚ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਔਰ ਕੌਣ ਹੈ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਆ ਕਿ ਇਹ ਪੇਂਟਿੰਗ ਇਹ ਆਰਟ ਦੀਆਂ ਡਿਟੇਲਸ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸੀਆਂ ਜਾਣ ਤੇ ਬਰੀਫ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਵੀਡੀਓ ਚੰਗੀ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਮਝ
ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾ ਦੇ youtube ਚੈਨਲ ਤੇ facebook ਪੇਜ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਕਿੱਸੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਨ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡਾ ਨਵਾਂ ਪੇਜ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ youtube ਤੇ facebook ਤੇ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਉਹਦਾ ਲਿੰਕ ਅਸੀਂ ਡਿਸਕਰਿਪਸ਼ਨ ਚ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਬੜੀ ਜਲਦੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ