ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਉਹ ਆਪਣਿਆਂ ਦੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਲਾਲਚ ਚ ਆ ਕੇ ਲੜਾਈਆਂ ਤੇ ਝਗੜੇ ਕੀਤੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਆਪਸ ਚ ਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਸੀ ਕੌਣ ਕਿਸ ਦਾ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ਸੀਗਾ ਕਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਕਿਹਨਾਂ ਨੇ
ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿਨਾਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ ਜਤਾਇਆ ਕਿਨਾਂ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਲੜਾਈ ਝਗੜਿਆਂ ਤੇ ਉੱਤਰੇ ਤੇ ਕੌਣ ਜਾ ਕੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਰਲ ਗਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਪੋਤਾ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸਮਝਦਾ ਸੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਜਦੋਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਤਾਂ ਦੂਸਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦੇ ਉੱਪਰ ਗੋਲੀ ਚਲਵਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਇਹ ਵੀ ਮਿਲਦੀ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਜਿਹਨੂੰ
ਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਇਹ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਅਸੀਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਸੇਧ ਲੈਦੇ ਆਂ ਇਹ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੋਈਆਂ ਤਾਂ ਹੈਗੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸੇਧ ਹੀ ਮਿਲਣੀ ਆ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਹੋਏ ਨੇ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਲਖਮੀ ਦਾਸ ਜੀ ਆਪਾਂ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਨਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਪਣੇ ਸੇਵਕ ਭਾਈ ਲਹਿਣੇ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅੰਗ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਮਿਲਣ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਦੋਨੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ ਜਿਤਾਇਆ ਸੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਲੜਾਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਬਹੁਤ ਕਰਨੀ ਵਾਲੇ ਸੀਗੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਸੰਪਰਦਾਏ ਆਪਦਾ ਚਲਾ ਲਿਆ ਸੀਗਾ ਪੈਰਲ ਬਾਅਦ ਚ ਕਈ ਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਰਹੇ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਉਹ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸਾਂਗੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਦੋ ਧੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਬਾਬਾ ਦਾਸੂ ਜੀ ਬੀਬੀ ਅਨੋਖੀ ਜੀ ਤੇ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਦੋਨੋਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਨਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ 25 ਸਾਲ ਵੱਡੇ ਸੀ ਉਮਰ ਚ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕੀ
ਸੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪੁੱਤਰੀ ਸੀ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨਾਲ ਤੇ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਦੇਵੀ ਭਗਤ ਸੀਗੇ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਜੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸੁਣਿਆ ਤਾਂ ਉੱਥੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਇੱਛਾ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕੱਲ ਤਾਂ ਤੂੰ ਸਾਡਾ ਨੌਕਰ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹਾਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਮੈਂ ਬੈਠੂੰਗਾ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਬੈਠੇਗਾ ਬੜੀ ਤਲਖ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਇਹ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਅੱਗਿਓਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਦਾ ਪੈਰ ਫੜ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰਾ ਸ੍ਰੀ
ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਜੋ ਵੀ ਸਾਰਾ ਚੜਾਵਾ ਚੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਮਾਇਆ ਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬਾਕੀ ਸਮਾਨ ਉਥੋਂ ਪੋਟੜੀਆਂ ਚ ਬੰਨ ਕੇ ਲੈ ਆਉਂਦੇ
ਨੇ ਉੱਥੋਂ ਜਦੋਂ ਆ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਤਾਂ ਰਸਤੇ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡਾਕੂ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਡਾਕੂ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਲੁੱਟ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਨਾਲ ਕੁੱਟ ਮਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਦੀ ਉਸੇ ਹੀ ਲੱਤ ਤੇ ਕਾਫੀ ਸੱਟਾਂ ਵੱਜਦੀਆਂ ਨੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਚੱਕੀ ਸੀ ਇਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਾਂ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਹੋਏ ਨੇ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨ ਜੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਮੋਰੀ ਜੀ ਤੇ ਦੋ ਸਪੁੱਤਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਤੇ ਬੀਬੀ ਦਾਨੀ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਪੁੱਤਰੀ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਜੀ ਨਾਲ ਜੋ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਬਣਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਐਵੇਂ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਕਿਸੇ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਆ ਇਸ ਤੋਂ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟਲੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਕੋਈ ਇੱਥੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਜਵਾਈ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨ ਜੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਮੋਰੀ ਜੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰਿਆਈ ਦਾ ਤਿਲਕ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਤਾਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨ ਜੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਮੋਰੀ ਜੀ ਨੂੰ ਜੋ ਬਾਬਾ ਮੋਰੀ ਜੀ ਸੀਗੇ ਉਹ ਪੈਰੀ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਜੋ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨ ਜੀ ਸੀਗੇ ਉਹ ਇਤਰਾਜ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕਿ ਜਵਾਈ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਆ ਗੁਰਗੱਦੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਪੁੱਤਰ ਮੈਂ ਆਂ
ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ ਹੋਇਆ ਹ ਪਰ ਉਸ ਲੈਵਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰਗੱਦੀ ਇੱਕ ਹੀ ਵੰਸ਼ ਚ ਚੱਲਦੀ ਆ ਅੱਗੇ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਪੁੱਤਰੀ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਤੀਜੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰੀ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਚੌਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ
ਤਾਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਬੰਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਮਾਧੀ ਚ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਪਲੰਗ ਤੇ ਉਹ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਪਾਵਾ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਰੇੜ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਪਾਵੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਚ ਕੋਈ ਵਿਘਨ ਨਾ ਪਵੇ ਜੇ ਉਹ ਪਾਵਾ ਥੱਲੇ ਹੋ ਗਿਆ ਪਲੰਗ ਇੱਕ ਸਾਈਡ ਤੇ ਹੋ ਗਿਆ
ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਚ ਬਿਘਨ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਉਹ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਦਾਂ ਹੀ ਹੱਥ ਦਈ ਰੱਖਿਆ ਉਹ ਪਲੰਗ ਦੇ ਪਾਵੇ ਥੱਲੇ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਜਦੋਂ ਸਿਮਰਨ ਬੰਦਗੀ ਕਰਕੇ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਦੇ ਹੱਥ ਚੋਂ ਖੂਨ ਵੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਚ ਕੋਈ ਵਿਘਨ ਪਵੇ ਕਿ ਮੇਰਾ
ਇਹ ਨਿਕੰਮਾ ਸਰੀਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਆ ਜਾਵੇ ਮੈਂ ਇਹੀ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕੁਛ ਮੰਗੋ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਇਹ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਸਾਡੇ ਹੀ ਵੰਸ ਚ ਰਵੇ ਹੁਣ ਵੰਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਨਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਇਹ ਵਰ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਬਾਹਰ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਜਾਏਗੀ ਹੁਣ ਵੰਸ
ਗੁਰਗੱਦੀ ਲਈ ਝਗੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਦੱਸਦਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਚੌਥੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਤਿੰਨ ਪੁੱਤਰ ਹੋਏ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਮਹਾਂਦੇਵ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀਗੇ ਮਹਾਂਦੇਵ ਜੀ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੀ ਉਹ
ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇਖਦੇ ਸੀਗੇ ਉਮਰ ਚ ਤਕਰੀਬਨ ਪੰਜ ਸਾਲ ਵੱਡੇ ਸੀਗੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੱਕ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦਾ ਵੀ ਕਾਫੀ ਵਿਕਾਸ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀਗਾ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵੀ ਬਹੁਤ ਤਰੱਕੀ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀਗੀ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਹੁਣ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਲਦੇ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਸੀ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਦਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹੀ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮੈਂ ਹੀ ਆਂ ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਮਿਲੇਗੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਪਿਰਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ
ਇਸੇ ਹੀ ਗੱਲ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰ ਗਏ ਉਹ ਉੱਚਾ ਨੀਵਾਂ ਬੋਲ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਵੀ ਮੈਂ ਹੀ ਆਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਜੇ ਮੈਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨੋਂ ਹੱਟ ਗਿਆ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਬੰਦੇ
ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਲੰਗਰ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਹੋਊਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਵੀ ਮੇਰੇ ਹੀ ਸਿਰ ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਮ ਬਹੁਤ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਹੰਕਾਰ ਆ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਗਤਾਂ ਆਈਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹ ਚਾਨੀਵਾਂ ਬੋਲ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੋਲ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਚੇ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਜਿਹੜੇ ਮਹਾਂਦੇਵ ਜੀ ਸੀਗੇ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ
ਇਧਰ ਇੰਟਰਸਟ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਉਹ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿਪਰੀਤ ਸੀਗੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਪੁੰਜ ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕ ਰੱਬੀ ਰੂਹ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਤਾਂ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਹੁਣ ਜੋਤ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਹੋਏ ਨੇ ਸਰੀਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਲੱਗ ਹੋਏ ਨੇ ਜੋਤ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਹੀ ਹ ਨਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ
ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਝਟਕਾ ਲੱਗਿਆ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਜਿਹੜੇ ਝਗੜੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪਿੱਛੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹ ਇੱਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਏ ਨੇ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਦੋਂ ਉਸਾਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਸੇਵਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਪ
ਉਹ ਬਹੁਤ ਕਰਨੀ ਵਾਲੇ ਸੀਗੇ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਅਕਬਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਇੱਧਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਜੇ ਆਪਾਂ 100 ਵਾਰ ਵੀ ਕਹੀ ਜਾਵਾਂਗੇ ਹਾਂ ਤੂੰ ਚੰਦ ਹ ਤੂੰ ਚਾਨਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਥੋੜੀ ਨਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਹੋਊਗਾ ਐਵੇਂ ਹੀ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਉਹ ਚਾਲਾਂ ਸੀ ਉਹ ਕੋਈ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀ ਹੋਈਆਂ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਵੱਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਤੋਂ ਖੜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੂੜਾ ਸਿੱਟ ਦਿੰਦੀ ਸੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੇ ਸੀਗੇ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਸੁਲੀ ਚੰਦ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਲਾਇਆ ਸੋਚੋ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਲਾਲਚ ਚ ਆ ਕੇ ਆਪਣੇ ਸਕੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਮਰਵਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ ਔਲਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀਗੀ ਅਜੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਅਤੇ
ਦੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬਾਲ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਈਰਖਾ ਹੋ ਗਈ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਬਾਲ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਦੋ ਨਹੀਂ ਤਿੰਨ ਨਹੀਂ ਚਾਰ ਹਮਲੇ ਕਰਵਾਏ ਸੋਚੋ ਕਿੰਨੇ ਇਹ ਅੰਦਰੋਂ ਬੇਈਮਾਨ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਤਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੀਣਾ ਕਿਹਾ ਹੈ ਮੀਣਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵੀ ਦਰਜ ਹੈ
ਮੀਣਾ ਮੀਣੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਪਟੀ ਤਾਂ ਵਾਪਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਫਿਰ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੀ ਈਰਖਾ ਹਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਉਹ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਨੇਕਾਂ ਜਦੋਂ ਇੱਥੇ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਫਿਰ ਜਾ ਕੇ ਉਹ ਉਸ ਟਾਈਮ ਦੇ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਚੁਗਲੀਆਂ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜਾ ਚੰਦੂ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਜਾ ਕੇ ਇਹ ਦੋਸਤੀਆਂ ਕਰਦਾ ਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਭਰਾ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦਾ ਵੀ ਹੱਥ ਸੀ ਸੋਚੋ ਇਹ ਸਿਰਫ ਕਾਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਕਿ ਹਾਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਜੇ ਇਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਇੱਕੋ ਹੀ ਪੁੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੋਲ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਫਿਰ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਜੰਗਾਂ ਲੜਦੇ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਚਾਰ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ
ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਿਸ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਕਈ ਭੈਣ ਭਰਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਨਫਿਊਜ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪੰਜ ਪੁੱਤਰ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੱਤਵਾਂ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਥਾਪਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਆਪਣੇ ਪੋਤਰੇ ਨੂੰ ਇਹਦਾ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪੰਜ ਪੁੱਤਰ ਸੀਗੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਰਾਏ ਜੀ ਬਾਬਾ ਅਣੀ ਰਾਏ ਜੀ
ਬਾਬਾ ਸੂਰਜ ਮੱਲ ਜੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਤਿਆਗ ਮੱਲ ਜੀ ਹੁਣ ਕੱਲਿਆਂ ਕੱਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜੋ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਸੀਗੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਕਰਨੀ ਵਾਲੇ ਸੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਿਮਰਨ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਫਿਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੋ ਸ਼ਕਲ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਮਿਲਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਜੋ ਮੈਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਸੰਪਰਦਾ
ਚਲਾਈ ਸੀ ਉਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੋਲ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਸਾਡਾ ਕੌਣ ਹੈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਕੋਲ ਸੌਂਪ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਉਦਾਸੀ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਉੱਥੇ ਆਪਣੀ ਗੱਦੀ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੰਦੇ ਨੇ
ਨੇ ਫਿਰ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੜੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮੱਲ ਤੇ ਦੂਸਰੇ ਬਾਬਾ ਹਰਰਾਇ ਜੀ ਮਤਲਬ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪੋਤੇ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮਲ ਤੇ ਬਾਬਾ ਹਰਰਾਏ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮਲ ਵੱਡੇ ਸੀਗੇ ਤੇ ਬਾਬਾ ਹਰਰਾਏ ਜੀ ਛੋਟੇ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮੱਲ ਨੂੰ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਸੀ
ਇਧਰ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਜੀ ਸੀਗੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਕੋਮਲ ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਸੀਗੇ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਜਦੋਂ ਸੀਗੇ ਬਾਬਾ ਹਰਰਾਏ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪੋਤਰੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ
ਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਲਕ ਹਰਰਾਏ ਜੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਦੇਖਭਾਲ ਆ ਉਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਿਆਰ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਫਰਕ ਵੀ ਸੀਗਾ ਬਹੁਤ ਦੋਨਾਂ ਭਾਈਆਂ ਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੇਜ਼ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਲਾਕ ਹੱਦੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਰੂਪ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੋਮਲ ਹਿਰਦੇ ਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇਣ ਦਾ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੱਤਵੇਂ ਗੁਰੂ ਥਾਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ
ਜਿਹੜਾ ਧੀਰਮੱਲ ਹੈ ਉਹ ਬਹੁਤ ਈਰਖਾ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਹੰਕਾਰੀ ਵੀ ਸੀਗਾ ਗੁਰਿਆਈ ਦਾ ਤਿਲਕ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਉਤਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਉਹ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸੀਗੇ ਕੀਰਤਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਨਿਉਤਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆ ਜਾਓ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮਲ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਐਂ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾ ਦੋਗੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਆਦਿ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੀੜ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਤੋਂ ਲਿਖਵਾਈ ਸੀ ਉਹਦਾ
ਅਸਲੀ ਸਰੂਪ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮੱਲ ਕੋਲ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਰਧਾ ਸੀ ਉਹ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤਾਂ ਉਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਅੱਡ ਇੱਕ ਸਿੰਘਾਸਨ ਲਾ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਜਾਂਦੇ ਹੀ ਉੱਥੇ ਗੁਰਿਆਈ ਦਾ ਤਿਲਕ ਤੇ ਇਧਰੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੱਤਵੇਂ ਗੁਰੂ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਧਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਧੀਰਮਲ ਉਹ ਸਿੰਘਾਸਨ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਸੀ ਤਾਂ ਸੰਗਤਾਂ ਉਧਰ ਜਾਣ ਲੱਗ ਗਈਆਂ ਚੜਾਵਾ ਉਧਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚੜਨ ਲੱਗ ਗਿਆ ਪਰ ਉਹੀ ਗੱਲ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਝੂਠ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਤਾਂ ਟਿਕਦੀ ਨਹੀਂ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮੱਲ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਕੋਲ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਸਿੱਧਾ ਤਾਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਚ ਇੰਟਰਫੇਅਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਵਾਲੇ ਮਸਲੇ ਚ ਉਹ ਥੋੜਾ ਕਿਨਾਰਾ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਦਰਬਾਰੀ ਬਣ ਜਾ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮੱਲ ਮੁਗਲ ਬਾਦ
ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਦਾ ਦਰਬਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੱਟੀ ਸੀ ਉਹ ਨਾਂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮੱਲ ਦੇ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮੱਲ ਸੀ ਜੋ ਉਹ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜੰਗ ਲੜਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਵੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਸਾਥ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਖਾਤੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੰਗ ਚ ਮਾਰੇ ਜਾਣ ਤੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਸਿੱਧਾ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲ ਜੇ ਸੋ
ਇਹ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਦਵਾਖਾਨਾ
ਖੋਲਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦਵਾਖਾਨਾ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਚਲਾ ਰਹੇ ਸੀਗੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਉਸ ਟਾਈਮ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਭਰਾ ਦਾਰਾ ਸ਼ਿਕੋ ਜਿਹੜਾ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਤੋਂ ਇਲਾਜ ਨੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਦੱਸ ਪਾਉਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਵਾਖਾਨੇ ਦੀ ਉੱਥੋਂ ਉਹ ਦਵਾਈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬੁਲਾਉਂਦੇ
ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਬਹੁਤ ਭਰੋਸਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਮਰ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ ਸੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਮੁਗਲ ਦਰਬਾਰ ਚ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਾਓ ਮੁਗਲ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਵੀ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਹੀ ਔਰੰਗਜੇਬ ਬੜਾ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਔਰੰਗਜੇਬ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ
ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੁਝ ਗਲਤ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇੱਥੇ ਗਲਤੀ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਰਾਮਰਾਏ ਜੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਰੇ ਉਹ ਤੁੱਕ ਬਦਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਝੂਠ ਬੋਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਆਹ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਗੱਲ ਦਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਸ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਣੀ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਵੀ ਆਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਉੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਹੋਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਮਸੰਦ ਪ੍ਰਥਾ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਦੂਰ ਦੂਰ ਮੈਸੇਜ ਲਾਉਣੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਮਸੰਦ ਹੀ ਲਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਮਾਇਆ ਧੰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜੋ ਵੀ ਚੜਾਵੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ ਥਰੂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ ਆਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਇਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਚੱਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇਦਾਂ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਰਾਏ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ
ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਫਿਰ ਦਿੱਲੀ ਚ ਗੱਦੀ ਲਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਆਪਦੇ ਮਸੰਦ ਰੱਖ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤਾਂ ਛੋਟੀ ਹੋਈ ਆ ਉਹ ਫਿਰ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਇਹ ਸੁਨੇਹਾ ਦੋ ਕਿ ਅਸਲੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮ ਰਾਏ ਆ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਮੰਨੋਗੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਰਾਪ ਲੱਗੂਗਾ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਗੁਰਿਆਈ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੀ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਭੋਰੇ ਚ ਤਪ ਕਰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਫਿਰ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਚਨ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਵਸੈ ਗ੍ਰਾਮ ਬਕਾਲੈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਧੀਰਮੱਲ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਧੀਰਮੱਲ ਫਿਰ ਉਥੋਂ ਚੱਕਦਾ ਏ ਆਪਣਾ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਆ ਕੇ ਬਾਬੇ ਬਕਾਲੇ ਲਾ ਲੈਂਦਾ ਉੱਥੇ ਹੁਣ ਧੀਰਮੱਲ ਇਕੱਲਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੋਰ ਵੀ ਬੜੇ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਸਤ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਥੇ 22 ਸਿੰਘਾਸਨ ਲੱਗ ਗਏ ਸੀ 22 ਪਾਖੰਡੀ ਗੁਰੂ ਬਣ ਗਏ ਸੀ ਸਾਰੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ ਮੈਂ
ਇਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੇ ਕਥਾ ਸੁਣੀ ਹੋਈ ਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲੱਭਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਲਾਧੋਰੇ ਗੁਰੂ ਲਾਧੋਰੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫਿਰ ਅਸਲੀ ਗੁਰੂ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੱਠਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਧੀਰਮਲ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਹੱਥ ਚੋਂ ਆਈ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੂਰ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਆ
ਤਾਂ ਹੁਣ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਮੇਰੇ ਹੱਥੋਂ ਫਿਰ ਚਲੀ ਗਈ ਮਾਇਆ ਮੇਰੇ ਹੱਥੋਂ ਫਿਰ ਚਲੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਸਿਰਫ ਮਾਇਆ ਚੜਾਵਾ ਬਸ ਇਨਾ ਹੀ ਸੀ ਫਿਰ ਉਹ ਨੀਚ ਹਰਕਤ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਸਾਜਿਸ਼ ਰੱਚਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਕਲੀ ਸਿੰਘਾਸਨ ਲਾ ਕੇ ਤਾਂ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਹੀ ਬੈਠ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਫੋਲੋਅਰ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਵੀ ਸੀਗੇ ਮਸੰਦ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਸੀਹਾ ਮਸੰਦ ਸੀ ਫਿਰ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਦਾ 20
ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਹਾ ਮਸੰਦ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕਰੂ ਤੇਰਾ ਕੰਮ ਮੈਂ ਮਾਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ 20 ਆਪਦੇ ਗੁੰਡੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਸੀਹਾ ਮਸੰਦ ਹੋਣੀ ਆਪਦੇ 20 ਕੁੰਡਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਔਣਸਾਰ ਹੀ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਦਰਵਾਜੇ ਚ ਲੱਤਾਂ ਵਗੈਰਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਗੋਲੀ ਦਾ ਫਾਇਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੋਲੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਖਹਿ ਕੇ ਲੰਘ ਜਾਂਦੀ ਆ ਤੇ ਖੂਨ ਵਗਣ
ਜਾਂਦਾ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਇੱਥੇ ਡਰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਂ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਚੜਾਵਾ ਹੁੰਦਾ ਹ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜਲਦੀ ਜਲਦੀ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਲੁੱਟ ਕੇ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਲਬਾਣਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਬਾਬਾ ਧੀਰਮਾਲੇ ਦੇ ਫਿਰ ਘਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਚੰਗੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਫਿਰ ਲਾਹ ਪਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਬੀੜ ਵੀ ਲਿਆਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇਖੋ ਇੱਥੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਸਮਾਨ
ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦੋ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡਾ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹੀ ਆਸਮਾਨ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਣ ਦੋ ਕਿ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੱਗੇ ਪੁੱਤਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਆਉਂਦੀ ਆ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਜੋ ਰਾਮ ਰਾਏ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਵੱਡਾ ਪੁੱਤਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣਿਆ ਉਹ ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਆ ਗਏ ਸੀਗੇ ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਆ ਕੇ
ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣ ਸੰਤ ਸੀਗੇ ਸੰਤ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਸੀਗੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਆ ਜੰਗਾਂ ਯੋਧਾਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਥੋਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਚੰਦ
ਬਾਰ ਵਾਰ ਤੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਮਰ ਸਿਰਫ 22 ਸਾਲ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਛੱਡ ਕੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਲਈ ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਚਲੇ ਗਏ ਸੀਗੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਉਹ ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਕੁਛ ਹੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ ਦਿਹਰਾਦੂਨ ਜਦੋਂ ਰਾਮਰਾਏ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਧਰ ਆ ਗਏ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਬੜਾ ਇਨਸਕਿਓਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬੜਾ ਡਰ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਪਾਪਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲੂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ
ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੰਤ ਵੀ ਆ ਤੇ ਇਹ ਸਿਪਾਹੀ ਵੀ ਆ ਫਿਰ ਉਹ ਡਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹ ਕਿ ਯਾਰ ਹੁਣ ਨਹੀ ਮੈਂ ਬਚਦਾ ਹੁਣ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਪਾਪਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲੂਗੀ ਫਿਰ ਉਹ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੁਣਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਰਾਮ ਰਾਏ ਦੀ ਹਾਲਤ ਸੀ ਉਹ ਬਹੁਤ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਫਸਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਮਸੰਦ ਸੀ ਹੁਣ ਮਸੰਦਾਂ ਤੋਂ ਉਹ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਾਉਂਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਮਸੰਦ ਹਾਵੀ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਉਹ ਮਸੰਦਾਂ ਦੀ ਕੱਠ ਪੁਤਲੀ
ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਕੰਮ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਸਾਰੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਮਸੰਦ ਆਪਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹੀ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਸੀ ਮਸੰਦਾਂ ਤੋਂ ਲੁਕਦਾ ਛਿਪਦਾ ਫਿਰ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੱਲ ਨਾਲ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਹੋ ਜੋ ਹੋਇਆ ਤੁਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦੋ ਹੁਣ ਤਾਂ ਇਹ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਮੈਂ ਪਿੱਛੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਵੀ ਮੈਂ ਕੁਕਰਮ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰੋ ਫਿਰ ਇਹ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਵਾਪਸ ਵਾਪਸ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਸੰਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ |
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਪਤਾ ਲੱਗਦੀ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਆਇਆ ਰਾਮਰਾਏ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਯਾਰ ਹੁਣ ਠੀਕ ਆ ਇਹ ਤਾਂ ਇੱਕ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਚੜਾਵਾ ਚੜ੍ਹਦਾ ਹ ਜਾਂ ਜੋ ਵੀ ਮਾਇਆ ਆਉਂਦੀ ਆ ਹੁਣ ਤਾਂ ਮਤਲਬ ਜੇ ਇਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਮਿਲ ਗਿਆ ਫਿਰ ਉਹ ਓਬੀਅਸਲੀ ਇਹ ਗੱਦੀ ਵੀ ਛੱਡੂ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਮਸੰਦ ਸੀ ਫਿਰ ਉਹ ਉੱਥੇ ਮੌਕਾ ਲੱਭਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਰਾਮ ਰਾਏ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੀਏ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀਗਾ ਬਖਸ਼ਾ ਮਸੰਦ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਤਾਕਤਵਰ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਬਾਬਾ ਰਾਮਰਾਏ ਸੀ ਇਹ ਬਹੁਤ ਪਹੁੰਚੇ
ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਨਾ ਦਿਓ ਇੱਥੇ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਬਖਸ਼ਾ ਮਸੰਦ ਸੀ ਉਹ ਫਿਰ ਦਰਵਾਜਾ ਤੋੜ ਕੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਰਾਮ ਰਾਏ ਮਰ ਗਿਆ ਚੱਲੋ ਇਹਦਾ ਸੰਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਆਂ ਪੰਜਾਬ ਕੌਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਬਹੁਤ ਰੋਕਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਇਹ ਯੋਗ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਅਵਸਥਾ ਚ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮਰੇ ਇਹ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਮਸੰਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦੇ ਉਹ ਉਸੇ ਹੀ ਅਵਸਥਾ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਅਗਨ ਭੇਂਟ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਖਬਰ
ਰਾਮ ਰਾਏ ਦੀ ਪਤਨੀ ਪੰਜਾਬ ਕੌਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਹ ਇਦਾਂ ਇਦਾਂ ਕੀਤਾ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਬਾਕੀ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਾਲ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਸੰਦ ਪ੍ਰਥਾ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਬਹੁਤ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦੇ ਸਾੜਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਸੌਂਪ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਿਨਾਂ ਅੱਗੇ
ਪੂਰੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਸਿਰ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਆ ਤੇ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਰਹੇਗੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਅੱਗੇ ਸਿਰ ਨਿਭਾਇਆ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਅੱਜ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਐਜੂਕੇਟ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਵੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਦਰਜ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵੀ ਕੁਝ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਨੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜਰੂਰ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ ਤੇ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਜਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਆ ਕਿ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਦਿਖਾਇਆ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਨਵੀਂ ਪੀੜੀ ਨੂੰ
ਆਪਾਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੋੜ ਸਕੀਏ ਕੋਈ ਵੀ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਮਾਫੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ