ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 19 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸੋਮਵਾਰ ਹੈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਕਾਲੂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਰਹੂਮ ਸੰਤ ਹਰਚੰਦ ਸਿੰਘ ਲੌਂਗੋਵਾਲ ਦੀ ਬਰਸੀ ਹੈ ਤੇ ਸੰਗਰੂਰ ਦੇ ਡੀਸੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲ ਕਾਲਜ ਤੇ ਸਾਰੇ ਇਦਾਰੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਲੋਂਗੋਵਾਲ ਜੀ ਦੀ ਬਰਸੀ ਮੌਕੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ
ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸਿਆਸੀ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਮਰਹੂਮ ਹਰਚੰਦ ਸਿੰਘ ਲੋਂਗਵਾਲ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਜੱਥੇਦਾਰ ਵੀ ਸਨ 24 ਜੁਲਾਈ 1985 ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਤਕਾਲੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਵੀ ਕੀਤੇ ਸਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜੀਵ ਲੌਂਗੋਵਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਕਾਫੀ ਵਿਰੋਧ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋਂਗੋਵਾਲ ਨੂੰ 20 ਅਗਸਤ 1985 ਨੂੰ ਪਟਿਆਲਾ ਤੋਂ 90 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਪਿੰਡ ਸ਼ੇਰਪੁਰ ਦੇ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਗੋਲੀਆਂ ਮਾਰ ਕੇ
ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਵੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪੀਜੀਆਈ ਸਮੇਤ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੜਤਾਲ ਰਹੀ ਕਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਸਪਤਾਲ ਵੀ ਬੰਦ ਰਹੇ ਪੀਜੀਏ ਵਿੱਚ ਹੜਤਾਲ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਵੇਰੇ 8 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 9:30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਓਪੀਡੀ ਚ ਪੁਰਾਣੀ ਅਪੋਇੰਟਮੈਂਟ ਯਾਨੀ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਰਡਾਂ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ ਨਵੇਂ ਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਗੁਰੂਕੀ ਨਗਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਡਾਕਟਰ
ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਜਾਰੀ ਰਹੀ ਦੂਰੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ ਵਾਪਸ ਮੁੜ ਗਏ ਅੱਜ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਹੱਥਾਂ ਤੇ ਕਾਲੀਆਂ ਪੱਟੀਆਂ ਬੰਨ ਕੇ ਇਨਸਾਫ ਮੰਗਿਆ ਡਾਕਟਰ ਕੇਂਦਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਏਮਸ ਦੇ ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਡਾਕਟਰ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਓਪੀਡੀ ਕਰਦੇ ਨਜ਼ਰ ਆਏ ਇੱਥੇ 36 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਆਰਜ਼ੀ ਕਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆਅਰਥੀ ਮਹਿਲਾ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਥਿਤ ਬਲਾਤਕਾਰ ਤੇ ਕਤਲ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਿਰੋਧ
ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੜਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵੇਲੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਤੇ ਫਰਿਸ਼ਤਾ ਨਾਮ ਦੀ ਇਨਾਮ ਸੇਵਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਮੈਪ ਮਾਈ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਮੈਪਲਸ ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਫਰਿਸ਼ਤੇ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਸੂਚੀਬਦ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲ ਜਾਊਗੀ ਤਾਂ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕੇ ਤੇ ਉਹ ਸੁਖਾਲੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਣ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਡੀਜੀਪੀ ਗੌਰਵ ਯਾਦਵ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਨਿਰਵਿਗਨ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਪਭੋਗਤਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੜਕ ਦੁਰਘਨਾਵਾਂ ਦੀ
ਲੋਕ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਰ ਰਹੇ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਓਲੰਪਿਕਸ ਜੇਤੂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਦੁੱਗਣਾ ਇਨਾਮ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗਏ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ 25 ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧਾ ਇਨਾਮੀ ਪੈਸਾ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਠ ਮੈਡਲ ਜੇਤੂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਰੋੜਾਂ ਦੇ ਗੱਫੇ ਮਿਲੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਚੋਣ ਜਾਬਤਾ ਲੱਗਣ ਕਰਕੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਇਨਾਮ ਰਾਸ਼ੀ ਲਟਕ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੂਬੇ ਦੀ ਖੇਡ ਪੋਲਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਪੈਸਾ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਇਹ ਲਟਕੀ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਖਿਡਾਰੀ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਂਸੀ ਦੇ ਤਗਮੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਢਾਈ-ਢਾਈ ਕਰੋੜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਦ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਾਕੀ ਜਿੱਤੂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਡੇਢ ਕਰੋੜ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆਂ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰੀ ਦੀ ਕਾਂਸੀ ਤਗਮਾਂ ਜੇਤੂ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਨੂੰ ਪੰਜ ਕਰੋੜ ਮਿਲੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤਗਮੇ ਦਾ ਢਾਈ ਕਰੋੜ ਡਬਲ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਬਰਾਂਜ ਮੈਡਲ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਸਰਬਜੋਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਢਾਈ ਕਰੋੜ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਭਾਵੇਂ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਵੱਧ ਹੋ
ਤੇ ਸਰਬੱਤ ਦੇ ਭਲੇ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸਜਾਏ ਗਏ ਸਿਆਸੀ ਮੰਚ ਤੇ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਰੱਖੜ ਪੁੰਨਿਆਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਵੀ ਸਾਰੇ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਥੋੜੀ ਥੋੜੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਪਰ ਬਾਅਦ ਚੋਂ
ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਹੈਗੇ ਨੇ ਸਿਆਸੀ ਮਾਹਿਰ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਮੁਸਕੜੀਏ ਹੱਸ ਵੀ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਭਗਵੰਤਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਲੇਵਾਂ ਪਾਇਆ ਉਧਰ ਕੀ ਹ ਹਾਲ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਸਾਨੂੰ ਸੈਂਟਰ ਸੈਂਟਰ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨਾ ਲਾ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਉਹ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਦਾ ਯੂਪੀ ਦੇਖ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇਖ ਲਓ ਆਪਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਫੂ ਲਾਉਣੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਰਾਮਨਾਮੀ ਵੇਲੇ ਸਾਡੇ ਇੱਥੇ ਸਾਡੀਆਂ ਰਾਮਨੋਮੀਆਂ
ਸਾਡੇ ਗੁਰਪੂਰਬ ਸਾਡੀਆਂ ਈਦਾਂ ਸ਼ਬਰੀਦਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਹਨੂਮਾਨ ਜੈਂਤੀਆਂ ਸਾਡੇ ਕ੍ਰਿਸਮਸ ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਮਿਲਾਉਦੇ ਆਂ ਇਕੱਠੇ ਮਿਲ ਕੇ ਮਨਾਉਦੇ ਆਂ ਸਾਡੇ ਜੋਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਆਈ ਹੈ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਵੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾ ਕਸਬੇ ਚ ਕਰਫੂ ਨੀ ਲਾਉਣਾ ਪਿਆ ਆਹ ਹਰਿਆਣੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਓ ਉਹ ਨੂੰਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਕਰਫੂ ਲਾਉਣਾ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹ ਯੂਪੀ ਚ ਰੋਜ਼ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਪੰਗਾ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੋ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਤਾਂ ਮਿਲ ਜੁਲ ਕੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹੈ ਬਸ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਹੱਕ
ਦੇ ਦਿਆ ਕਰੋ ਭੀਖ ਅਸੀਂ ਮੰਗਣ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੱਕ ਅਸੀਂ ਛੱਡਣ ਨਹੀ ਜਾਣਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਤੇ ਕਾਂਗਰਸ ਨੂੰ ਘੇਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮੇਰੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਦੇ ਚੈੱਕ ਹੋਕੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਓਲੰਪਿਕ ਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 15-15 ਲੱਖ ਦਿੱਤੇ ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬੋਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਸੜ ਜੂਗੀ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਤਰੀਫ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦਾ ਫਿਕਰ ਹੈ
ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਡਿਬੇਟ ਵੀ ਰੱਖੀ ਸੀ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਪਰ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਲੀਡਰ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਬੋਲਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਾ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਨੇ ਆਹ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਰੋੜ ਕਰੋੜ ਰੁਪਈਆ ਦਿੱਤਾ ਪਲੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਆਹ ਪਰਸੋਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ 416 ਉਸਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਬੋਲਿਆ ਵੀ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਹਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਪ
ਸਿਰਫ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਪੈਸਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਮ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਹਾ ਲਿਆ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਸਿਰਫ ਖਾਲਿਸਤਾਨ ਹੈ ਇਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸੀਸ ਵੀ ਦੇ ਦਿਆਂਗੇ ਪਰ ਜੇਲ ਗਏ ਡੇਢ ਸਾਲ ਵੀ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਰਿਹਾਈ ਦੇ ਲਈ ਚਿੱਠੀਆਂ ਤੇ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਜੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਤਾਂ ਇਹ ਕਦੇ ਕਰਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਆਖਿਰਕਾਰ ਕਿਉਂ ਜਿਹੜੇ ਇੱਥੇ ਅੱਗ ਲਾ ਕੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਜਾ ਕੇ ਕੋਈ ਅਮਰੀਕਾ ਚ ਕੋਈ ਕੈਨੇਡਾ ਇੰਗਲੈਂਡ ਬੈਠੇ ਆ ਉਹ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਪੈਸਿਆਂ ਦੇ ਢੇਰ ਇਕੱਠੇ ਕਰੀ ਜਾਂ
ਦੇ ਇੱਧਰ ਪਰਿਵਾਰ ਪਾਲੀ ਜਾਂਦੇ ਤੇ ਉਧਰ ਆਪ ਮਜੇ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਨਾਂ ਤੇ ਪੈਸੇ ਬਹੁਤ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਪਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਕੱਖ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਸੁੱਟੀ ਆਇਆ ਮੇਰੇ ਘਰ ਜਿੱਦਾਂ ਆਪਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਭੰਗ ਭੁੱਜਦੀ ਸੀ ਭੰਗ ਕੱਚੇ ਕੋਠੇ 2016 ਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਰਦਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਲਿਆਂਦਾ ਸਰਦਾਰ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਜੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਉਪ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ
ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਸਾਡੀ 2016 ਦੇ 2015 ਚ ਲਿਆਂਦਾ 2016 ਚ ਛੁੱਟੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ 25 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਘਰ ਗਏ 2017 ਚ ਘਰ ਦਿਆਂ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਕੀਤਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਤੇ ਵਿਆਹ ਦਾ ਜ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਹੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਬੈਡ ਤੋਂ ਇਸ ਸਾਈਡ ਨੂੰ ਹੋਈਏ ਕਦੀ ਬੈਡ ਤੋਂ ਇਸ ਸਾਈਡ ਨੂੰ ਹੋਈਏ ਜਿੱਧਰ ਨੂੰ ਪਾਸਾ ਮੋੜੀ ਉਧਰ ਉਤੋਂ ਪਾਣੀ ਵਗੇ ਐ ਜਿੱਦਾਂ ਪਰਨਾਲਾ ਚੱਲਦਾ ਗੁਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਖੇੜਾ ਨੇ ਸਿਮਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਾਨ ਤੇ ਵੀ ਸਿਰਫ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ
ਤੀਸਰੀ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਦੀਪ ਸਿੱਧੂ ਤੇ ਮੂਸੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਇਹ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੀ ਸੀਟ ਜਿੱਤ ਕੇ ਗਏ ਖੇੜਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੀ ਰਿਹਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜਣੇ ਜਿੰਮੇਦਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਜਸਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰੋਡੇ ਦੂਸਰਾ ਬਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾਦੂਵਾਲ ਤੇ ਤੀਜਾ ਮਨਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸਿਰਸਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਇਕਬਾਲ ਸਿੰਘ ਲਾਲਪੁਰਾ ਤੋਂ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ ਖੇਡਾਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ 1988 ਦੀ ਘਟਨਾ ਲਈ ਜਸਵੀਰ ਸਿੰਘ
ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੈ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਹੈ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਹੈ ਪਰ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਤਾਕਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਜਿਹੇ ਸਿੱਖ ਖੜੇ ਕਰਦੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਸਿੱਖਾਂ ਮੰਗੂ ਪੈਰਾਵਾ ਸਿੱਖਾਂ ਮੰਗੂ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜੀ ਗੱਦਾਰੀ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਹੈ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚੱਲ ਕੇ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਲਟੀਮੇਟਮ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜੇ 20 ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਅਮਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਰਹਾਈ ਨਾ ਹੋਈ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤੱਕ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਵੱਡੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਫਰੀਦਕੋਟ ਤੋਂ ਐਮਪੀ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੰਥਕ ਇਕੱਠ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਿਆਂ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਚ ਬੋਲਣ ਹੀ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਦ ਕਿ ਸੌਦਾ ਸਾਧ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੇ ਲਈ ਨਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸੈਂਟਰ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੁਭਦਾ ਹੀ ਚੁਭਦਾ ਹੈ
ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਮੈਂ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਲਾਇਆ ਬੋਲਣ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਬਾਰੇ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਨੂੰ ਟਾਈਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਪੰਜ ਛੇ ਵਾਰੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਾਧ ਸੰਗਤ
ਸਰਕਾਰ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਬਾਰੇ ਬਈ ਇਹਨੂੰ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਖਤਰਾ ਹੈ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕਲੇਰ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੌਦਾ ਸਾਧ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਨਹੀ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਦੀ ਗਿਰਫਤਾਰੀ ਨਾ ਹੋਈ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਤਾਂ ਵੱਡਾ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੋਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਪਖੰਡੀਆਂ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਤੇ ਮੌੜ ਬੰਬ ਕਾਂਡ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰੀ
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕਲੇਰ ਨੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਬੇਅਦਬੀ ਬਾਰੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਤਾਰ ਖੁੱਲ ਕੇ ਸੌਦੇ ਸਾਧ ਦੇ ਡੇਰੇ ਤੱਕ ਗਏ ਹ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਹਦੇ ਆਹੀ ਕੇਸ ਖੁੱਲਿਆ ਹ ਆਹ ਕੇਸ ਖੁੱਲਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਉਹਨੂੰ ਫੜਨ ਦਾ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਕਿਉਂ ਸਿਰਫ ਵੋਟਾਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਲਟੀਮੇਟਮ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸੌਦੇ ਸਾਧ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਖੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਿਤਾ
ਜਿਹੜੀ ਨਿਊ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਪੋਲਸੀ ਆਈ ਆ ਨਵੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ ਲੈ ਕੇ ਆ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਉਹਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜਿਹੜਾ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਘਿਓ ਖਿੱਜੜੀ ਹੋਇਆ ਵਾ ਤੁਹਾਡੀ ਸਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲ ਕਾਲਜ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਦੇਣ ਨੂੰ ਫਿਰਦਾ ਭਰਾਵੋ ਤੁਹਾਡੇ ਅੱਠ ਕਾਲਜ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਤੁਹਾਡਾ 400 ਸਕੂਲ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਜਿਹਦੀ ਲਿਸਟ ਸੈਂਟਰ ਨੂੰ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਐ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੁਤਾਬਕ
ਸੜਕ ਤੇ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਾਈਡ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਨਜ਼ਰ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਔਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਮਿਲ ਵੀ ਲੈਂਦੇ ਆ ਤੇ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਵੀ ਝੱਟ ਲਾ ਲੈਂਦੇ ਆ ਕਿਵੇਂ ਮੀਡੀਆ ਚ ਪਰਸੈਪਸ਼ਨ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਆ ਪਿਛਲੇ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਹਰਿਆਣੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸਾਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਏ ਔਰ ਜਦੋਂ 13 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਮੋਰਚਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ 70 ਹਜਾਰ ਅਰਧ ਸੈਨਿਕ ਫੋਰਸ ਲਾਏ ਗਏ ਹਰਿਆਣੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਹਰਿਆਣੇ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਨਹੀ ਦਿਖੇ ਹੈਗੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਘਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨੀ ਨਿਕਲ ਸਕਦੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਪਾਸਪੋਰਟ
ਅੰਕੁਸ਼ ਇਨਸਾ ਸਮੇਤ ਸੱਤ ਲੋਕ ਧਮਾਕੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਤੇ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰ ਹਾਲੇ ਵੀ ਇਨਸਾਫ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਅਬੋਰ ਦੇ ਮਲੋਟ ਚੌਂਕ ਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਇੱਕ ਲੀਡਰ ਪੰਕਜ ਨਰੂਲਾ ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਲੜਾਈ ਹੋ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਕਜ ਨਰੂਲਾ ਤੇ ਕੌਰਤ ਸਮੇਤ ਚਾਰ ਜਣੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਇਲਾਜ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਪੰਕਜ ਨੂਰੂਲਾ ਨੂੰ ਮੁੜਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਰੀਦਕੋਟ ਰੈਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੇ ਪੰਕਜ ਤੇ ਸਿੱਖ ਮਰਿਆਦਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਜੇਰੇ ਇਲਾਜ