ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਗਰ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤੇ ਬਿਰਧ ਮਾਤਾ ਜੀ ਉਹ ਅੱਡ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਆਪਣਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਛੜ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਰਾਹ ਚੁਣਿਆ ਸੀ ਰਾਹ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੋਰ ਵੀ ਸੀ ਉਹ ਰੋਏ ਨਹੀਂ ਕੁਰਲਾਏ ਨਹੀਂ ਨਾ ਹੀ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਗਏ ਉਹ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਰਾਹ ਤੋਂ ਦੀ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਨ ਚੱਲੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਰਾਹਾਂ ਤੋਂ ਦੀ ਇਹ ਰੁਲਦੇ ਮੀਲ ਪੱਥਰ
ਕਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਓ ਜਾ ਕੇ ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਚ ਦੱਬੇ ਮੀਲ ਪੱਥਰਾਂ ਵੱਲ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੋਂ ਸਾਡੇ ਰਹਿਬਰਾਂ ਦਾ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵੀ ਮਿਟ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੋ ਚਾਰ ਮੀਲ ਪੱਥਰਾਂ ਦਾ ਹੀ ਇਹ ਮਾੜਾ ਹਾਲ ਆ ਅਸੀਂ ਕਾਫੀ ਲੰਮਾ ਸਫਰ ਤੈ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੇ ਹੀ ਮੀਲ ਪੱਥਰ ਮਾੜੀ ਹਾਲਾਤ ਚ ਮਿਲੇ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਚ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਮੀਲ ਪੱਥਰ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਛੋੜਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ
ਦੀਆਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਾਰਗ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਬੋ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਕਰੀਬਨ 600 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬਾ ਹੈ ਇਹ ਮਾਰਗ ਅੱਜ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ 50 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ 1973 ਚ ਇਸ ਮਾਰਗ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਤਕਰੀਬਨ 21 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬਾ ਕਾਫਲਾ ਚੱਲਿਆ ਸੀਗਾ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਮੀਲ ਪੱਥਰ
ਲਾਏ ਗਏ ਸੀ ਬਹੁਤ ਧੂਮ ਧਾਮ ਨਾਲ ਇਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿੰਨੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਆਈਆਂ ਤੇ ਗਈਆਂ ਕੀ ਇਹ ਮਾਰਗ ਦਾ ਜਾਂ ਇਹ ਮੀਲ ਪੱਥਰਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਾਰ ਨਹੀਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਚ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਆਪਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ ਉਹ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਰਾਹ ਦੀਆਂ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਵਸਿਆ ਵਸਾਇਆ ਨਗਰ ਛੱਡ ਆਏ ਬਣੇ ਬਣਾਏ ਉਹ ਕਿਲੇ ਛੱਡ ਆਏ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਵਿਛੜ ਗਏ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਰਾਹ ਚੋਂ
ਆ ਇਦਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਬਾਪ ਜਿਹਦੇ ਪੁੱਤ ਵਿਛੜ ਗਏ ਹੋਣ ਤੇ ਉਹ ਜ਼ੁਲਮ ਨਾਲ ਮੱਥਾ ਲਾਉਣ ਚੱਲਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਜਿਹੜੇ ਕੋਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਚੱਲਿਆ ਹੋਵੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੀ ਥਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਰਾਹ ਤੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਅੱਜ ਵੀ ਭਰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹੀ ਰਾਹ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਸੀ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ 10 ਲੱਖ ਦੀ ਫੌਜ ਆ ਰਹੀ ਆ ਇਹੀ ਰਾਹ ਤੇ
ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਭੁੱਖਣ ਭਾਣੇ 40 ਸਿੱਖ 10 ਲੱਖ ਦੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਲੜ ਗਏ ਸੀ ਇਹੀ ਰਾਹ ਤੇ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਦਾ ਉਹ ਜੰਗਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਵਾਰ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਰਾਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਹੀ ਰਾਹ ਤੇ ਦੀਨਾ ਕਾਂਗੜ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਜਫਰਨਾਮਾ ਲਿਖ ਕੇ ਲਲਕਾਰਿਆ ਸੀ ਤੇ ਇਹੀ ਰਾਹ ਤੇ ਰਾਜਕੋਟ ਦੀ ਉਹ ਧਰਤੀ ਆਉਂਦੀ ਆ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਾਹੀਂ ਦਾ ਬੂਟਾ
ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੀ ਉਸ ਮਰਦ ਅਗੰਮੜੇ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਨਹੀ ਡੋਲਿਆ ਹੱਸ ਹੱਸ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਜ਼ੁਲਮ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੀ ਸੀਸ ਨਹੀਂ ਝੁਕਾਇਆ ਇਹ ਰਾਹ ਸਾਡੀ ਗੈਰਤ ਤੇ ਬਹਾਦਰੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਆ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਇਹ ਰਾਹ ਸਾਡੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਨੂੰ ਸੇਧ ਦਿੰਦਾ ਰਹੂਗਾ ਪਰ ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇਹ ਰਾਹ ਪ
ਤੋਂ ਸੋਹਣਾ ਮਾਰਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮ ਇਹ ਮੀਲ ਪੱਥਰਾਂ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸਾਡੇ ਉਹ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਇਹ ਮੀਲ ਪੱਥਰ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਅਣਖ ਤੇ ਬਹਾਦਰੀ ਦਾ ਪਾਠ ਪੜਾਉਂਦੀ ਆ ਉਸ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮ ਇਹ ਮੀਲ ਪੱਥਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਟਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਚ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਓਟ ਆਸਰਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ
ਹੀ ਸੱਜਣ ਬੈਠੇ ਨੇ ਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਚ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਖ ਹੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਇੱਕ ਰਲ ਕੇ ਹਮਲਾ ਮਾਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਉੱਦਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਮਾਰਗ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਾਰਗ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਸਾਡਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੰਤਬ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨੀਚਾ ਦਿਖਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਾਡੀ ਇਹ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਾਰਗ ਤੇ ਇਹ ਰੁੱਲ ਰਹੇ ਮੀਲ ਪੱਥਰਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤੇ ਇਸ
ਸੜਕ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਰਗ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਾਰਗ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਸੋਹਣੀ ਸੜਕ ਬਣਾਉਣ ਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ