ਮਾਇਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜਾ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੈ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਹਦਾ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਪਰਮੇਣ ਦਾ
ਅਰਥ ਹੈ ਭਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨੂੰ ਮਾਇਆ ਨੇ ਕਿਸ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ਼ਟ ਇਸ਼ਟ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਹੈ ਪਿਆਰਾ ਜਿਹਨੂੰ ਇਨਸਾਨ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰੇ ਉਹ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਮਿਤਰੇਖ ਮਿਤਰ ਬਾਂਧੈ ਬਾਂਧੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕਿ ਮਾਇਆ ਨੇ ਇਸ ਜੀਵ ਦੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਭਰਮਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਈ ਦੀ ਯਾਦ ਦੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਚੇਤਾ ਜਾਂ ਮਿੱਤਰਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦਾ ਭੈਣ ਭਰਾਵਾਂ ਦਾ ਚੇਤਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਚੇਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਵਿਸਰ ਹੀ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਚੇਤੇ ਲਈ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਇਆ ਮਾਇਆ ਚਿਤ ਪਰਮੇਣ ਇਸਟ ਮਿਤਰੇਖ ਬਾਂਧੈ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਭਾਲ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਧਰਮ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਲਿਬਾਸ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਖਾਣਾ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਉਹਦੀ ਬੋਲੀ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਖਿੱਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੋਵੇ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਭੁੱਖ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਸੁਖੀ ਹੋਵਾਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਲਬਦ ਸਾਧ ਸੰਗੇਨ ਲਭ ਦਾ ਅਰਥ ਲੱਭਦਾ ਹੈ ਕਿੱਥੋਂ ਮਿਲੇਗਾ ਲੱਭੇ
ਨੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਪਰਮਾ ਲਿਆ ਆਓ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਾਇਆ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਕੋਈ ਸਾਡੀ ਆਮ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਮਾਇਆ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਜਿਹੜੇ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਦੇ ਹਾਂ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਉਧਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਰੁਪਈਆ ਕਹਿ ਲਓ ਡਾਲਰ ਕਹਿ ਲਓ ਪੌਂਡ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਰੰਗੀ ਰੰਗੀ ਭਾਤੀ ਕਰ ਕਰ ਰੰਗੀ ਰੰਗੀ ਭਾਤੀ ਕਰ ਜਿਨਸੀ ਮਾਇਆ ਜਿਨ ਉਪਾਈ ਹੁਣ ਇਕ ਤੁਕ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਦੀ ਪਈਏ ਕਿ ਸਿੱਖੋ ਮਾਇਆ ਕੱਲੀ ਕਰਨਸੀ ਨਹੀਂ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਇਸ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਰੰਗਾਂ ਦੀ ਅਨੇਕਾਂ ਭਾਤਾਂ ਦੀ ਅਨੇਕਾਂ ਜਨਾਂ ਦੀ ਅਨੇਕਾਂ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਮਾਇਆ ਇਹਦਾ ਪਛਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਸ ਹੈ ਆਪ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜ਼ਰੂਰ ਸਮਝੋਗੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਇਸ ਏਰੀਏ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਇਹ ਤਾਂ ਮਹਿੰਗੀ ਦੀ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਸੀ ਕਿ ਸੰਗਤ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜਰੂਰ ਸਮਝੇਗੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਇਆ ਕਿਸ ਨੂੰ ਆਖੀਐ ਕਿਆ ਮਾਇਆ ਕਰਮ ਕਮਾਇ ਦੁਖ ਸੁਖ ਇਹ ਜੀਉ ਬਾਧ ਹੈ ਹਉਮੈ ਕਰਮ ਕਮਾਏ ਉਹ ਬਿਰਤੀ ਜਿਹਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸੁੱਖ ਸਿਰਫ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੇ ਜਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁੱਖ ਤੇ ਜਿਸ ਅਧੀਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿ ਜਿਸ ਵਕਤ ਬੱਚਾ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਰੁਪਈਆ ਕੀ ਹੈ ਸੌ ਦਾ ਡਾਲਰ ਦੇ ਉਹ ਪਾੜ ਕੇ ਸਟ ਦੇਏਗਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਉਹਨੂੰ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅਜੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਉਹਨੂੰ ਰੁਪਈਏ ਧੇਲੇ ਦੀ ਕੋਈ ਪਹਿਚਾਣ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਉਸ ਵਕਤ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਮਾਇਆ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਦੌਲਤ ਬਾਰੇ ਸਮਝ ਹੀ ਕੋਈ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ
ਉਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇੱਕ ਲਿਵ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅੱਗ ਹੈ ਪਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਲੈਡਰ ਵਿੱਚ ਪੁੱਠਾ ਲਟਕਿਆ ਤੇ ਅੱਗ ਇਹਦੇ ਚਾਰ ਚੁਭੇਰੇ ਪਰ ਇੰਨੀ ਮੁਸੀਬਤ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਥਾਂ ਭੀੜੀ ਜਿਹੀ ਥਾਂ ਵੇਖੋ ਇਹ ਸਾਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਵਾਸਨਾ ਸੰਯੁਗਤ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪੁੱਠਾ ਲਟਕਿਆ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਸਰੀਰ ਜੀਵ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਕੁਚੀਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਚੀਲ ਵਿਕਲ ਹੈ
ਬਗਲ ਸਮਾਧੀ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਉਹ ਕਪਟ ਵਾਲਾ ਧਿਆਨ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਲਗਾਤਾਰ ਲਿਵ ਲੱਗੀ ਰਹੀ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਲਿਵ ਝੂਠੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਲਿਵ ਸੱਚੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਾਚੀ ਲਿਵੈ ਬਿਨ ਦੇਨਮਾਣੀ ਕੱਲਾ ਲਿਵ ਨੀ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਝੂਠ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਲਿਵ ਜਿਸ ਪਾਸੇ ਬੰਦਾ ਤੁਰ ਪਵੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵੱਲ ਵਿਕਾਰਾਂ ਵੱਲ ਤੁਰ ਪਵੇਲੇ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ
ਹੁਣ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਪੌੜੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਾਇਆ ਕੀ ਹੈ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮਾਇਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਗਲੀ ਪਉੜੀ ਹੈ ਜੈਸੀ ਅਗਨ ਉਧਰ ਮੈ ਤੈਸੀ ਬਾਹਰ ਮਾਇਆ ਬਸ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਹ ਨੁਕਤੇ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਨਾ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਅਸੀਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੱਭੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਮੰਗਿਆ ਮਿਲ ਗਈ ਸੀ ਲਿਵ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਗਵਾਚ ਗਈ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਧਰਮ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਸ ਉਹਦੇ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜਿਹੜੀ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਅਸੀਂ ਗਵਾ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਉਹ ਮਿਲ ਜਾਏ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮਾਇਆ ਤੇ ਅਗਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਕਹੀ ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਚ ਕਿਹਾ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋ ਪਉ ਨ ਸਕੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲਿਵਲਾਵੈ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਪਉੜੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਮਾਂ ਦੇ ਉਧਰ ਦੀ ਤੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਮਾਇਆ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਕੱਠੀ ਕਰ ਰਹੀ ਕਿ ਜੈਸੀ ਅਗਨ ਉਧਰ ਮੈ ਤੈਸੀ ਬਾਹਰ ਮਾਇਆ
ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰਤੈ ਖੇਡ ਰਚਾਇਆ ਕਰਤੇ ਨੇ ਖੇਡ ਰਚਾਈ ਹੈ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਣਾ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਹੁਣ ਭਾਣਾ ਵਰਤ ਗਿਆ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਣਾ ਤਾ ਜੰਮਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾ ਪਾਇਆ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਭਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾ ਪਾਇਆ ਇੱਥੇ ਭਲਾ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਪਿਆਰਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾ ਪਾਇਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹਦਾ ਭਾਣਾ ਵਰਤਿਆ ਉਦੋਂ ਜੀਵ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਮਾਂ ਦੇ ਉਧਰ ਚ ਲਿਵ ਚ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਪਿਆਰਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਉਹ ਪਿਆਰਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮਾਇਆ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਿੱਥੋਂ ਕੋਈ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਣਾ ਤਾ ਜੰਮਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾ ਪਾਇਆ ਲਿਵ ਛੁੜਕੀ ਹੁਣ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਅਗਨ ਵਿੱਚ ਲਿਵ ਸੀ ਉਹ ਛੁੱਟ ਗਈ ਕਿਵੇਂ ਛੁੱਟੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ
ਨੇ ਕੀਤਾ ਜੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪਹਿਰਾ ਪੜ੍ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਲਾੜ ਚਾਹ ਕਰਨੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਜਾ ਬੱਚਾ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਹੋਇਆ 1661 ਨੂੰ ਅਸ਼ਟਮ ਬਲਬੀਰਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋਏ ਤੇ 1664 ਨੂੰ ਉਹ ਪਿਆਨਾ ਵੀ ਕਰ ਗਏ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਬਣੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਹ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਰਹੇ ਤੇ ਅੱਜ ਪੂਰਾ ਜਗਤ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਇਹੀ ਗਾਉਂਦਾ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਧਿਆਈਐ ਜਿਸੁ ਡਿਠੈ ਸਭ ਦੁਖ ਜਾਇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਕੀ ਹੈ ਉਸ ਵਕਤ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ
ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬਾਲਕੇ ਵਿੱਚ ਆਤਮਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਭਰਮਾ ਰਿਹਾ ਬਾਹਰੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਲਿਵ ਛੁਡਕੀ ਲਗੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮਾਇਆ ਅਮਰ ਵਰਤਾਇਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੂਜੈ ਪਹਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਵਿਸਰਿ ਗਇਆ ਧਿਆਨ ਹੋਣ ਉਥੇ ਦੁੱਧ ਪੀਂਦਾ ਮਾਂਦਾ ਦੁੱਧ ਪੀਂਦੇ ਨੂੰ ਮਾਇਆ ਵਿਆਪੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਨੂੰ ਰੁਪਈਏ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੌਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ
ਜਦੋਂ ਨਿਆਣਾ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਹਰ ਬੱਚਾ ਜਨਮ ਵੇਲੇ ਰੋਂਦਾ ਨਾ ਰੋਵੇ ਤੇ ਦਾਈ ਨੂੰ ਜਾਂ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਨਰਸ ਨੂੰ ਫਿਕਰ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਰੋਇਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਹਿਲਾਓ ਜਲਾਓ ਇਹਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਪੁੱਠਾ ਕਰੋ ਇਹ ਰੋਵੇ ਜਦੋਂ ਨਿਆਣਾ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਰੋ ਪੈਂਦਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਉਹ ਸਾਰੇ ਹੱਸਦੇ ਨੇ
ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਰੋਂਦਾ ਉਹ ਹੱਸਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਰੋ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਮਿੱਠਾ ਪਾਂਦੇ ਨੇ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਭਾਈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਉਹ ਕਿਉਂ ਰੋ ਰਿਹਾ ਦਾਈ ਹਕੀਮ ਡਾਕਟਰ ਕਹਿਣਗੇ ਇਸ ਕੇ ਰੋ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਨਮ ਦੀ ਪੀੜਾ ਹੈ ਨਾ ਜਨਮ ਦੀ ਪੀੜ ਕਰਕੇ ਰੋ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਜਨਮ ਦੀ ਪੀੜ ਨੂੰ ਰੋ ਰਿਹਾ ਜਨਮਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਪੀੜ ਨੂੰ ਰੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਵਾਹ
ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਗੁਬਾਰਾ ਉਹ ਰੋਂਦਾ ਉਸ ਰਤਨ ਨੂੰ ਗਵਾ ਕੇ ਜਿਹੜੀ ਲਿਵ ਲੱਗੀ ਸੀ ਰੋਵੈ ਰਤਨ ਗਵਾਏ ਕੈ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਗੁਭਾਰਾ ਉਹ ਰੋਵੈ ਦੁਖੁ ਆਪਣਾ ਹਸ ਗਾਵੈ ਸਭ ਪਰਿਵਾਰਾ ਉਹ ਆਪਣਾ ਦੁਖ ਰੋ ਰਿਹਾ ਪਰਿਵਾਰ ਰੋ ਰਿਹਾ ਪਰ ਹਰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਰੋਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਬਿਲਕੁਲ ਚੰਗੀਆਂ ਨਹੀ ਲੱਗਦੀਆਂ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜਦੋਂ
ਘਰ ਚ ਮੰਗਦੀ ਸਾਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੀਦਾਰ ਕੀਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦੀ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਦੀਦਾਰ ਨੇ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭੁੱਖ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਹੀ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਕਈਆਂ ਚਲ ਗਏ ਤੇ ਬੱਚਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉਹ ਤੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਲੈਣਗੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਨਿਆਣੇ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਸਟੋਕਟ ਨੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਾਡੀ ਤਰਹਾਂ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਬਹੁਤ ਧੀਰਜਵਾਨ ਗਿਆਨਵਾਨ ਕਿਸੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਕੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਮੁਸਕੁਰਾਹ ਸੱਟਦਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਦੂਜਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ ਇਹ ਰੋਇਆ ਨਹੀਂ ਉਹ ਲਿਖਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਹੁ ਸਿਸ ਜਨਮੇ ਮਮ ਕਰ ਮਾਹੀ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਚੋਂ ਬੜੇ ਨਿਆਣੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਬਹੁ ਸਿਸ ਜਨਮੇ ਮਮ ਕਰ ਮਾਹੀ ਅਸ ਅਸਚਰਜ ਕਬ ਦੇਖਿਓ ਨਾਹੀ ਦੀਰਘ ਨਰ ਜਿਉ ਬਿਗਸ ਮਿਲੇ ਹੈ
ਸੱਚ ਇਵੇ ਉਹ ਕਾਰਨ ਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਹੀ ਮਾਇਆ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਮਾਇਆ ਜਿਤਰ ਵਿਸਰੈ ਮੋਹ ਉਪਜੈ ਭਾਉ ਦੂਜਾ ਲਾਇਆ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਪਹਿਲੀ ਕਿਉਂ ਪੜ੍ਹੀ ਪਉੜੀ ਜੈਸੀ ਅਗਨ ਉਧਰ ਮਹਿ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪੜੀ ਇਸ ਪਉੜੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਪੌੜੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਉੱਥੇ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋ ਪਉ ਨਾ ਸਕੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲਿਵ ਲਾਵੇ ਇਹੀ ਸੀ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਦੀ ਅੱਗ ਨਹੀਂ ਸਾੜਦੀ
ਕੱਲੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾ ਹੋਣ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿਣ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਰਿਹਾਜ ਉਹ ਸਾਖੀ ਥੋੜੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਬੰਦਾ ਤੁਰ ਪੈਂਦਾ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਮਾਇਆ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਟਕਦੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਸਮਾਨ ਵੇਚਣਾ ਹੋਵੇ ਨਾ ਉਹ ਸਜਾਵਟ ਬੜੀ ਕਰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਕਿੰਨੀ ਸਜਾਵਟ ਸਟੋਰਾਂ ਤੇ ਕੀਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬੰਦਾ ਵਹਿੰਦਿਆਂ ਸਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇਡਾ ਵਧੀਆ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਚੋਰਟੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਹੈ ਚੋਰਟੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨੀ ਚੋਰਟੀ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਕਿਤੋਂ ਠੱਗ ਠੱਗ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ ਕਬੀਰ ਮਾਇਆ ਚੋਰਟੀ ਮੁਸ ਮੁਸ ਲਾਵੈ ਹਾਟ ਠੱਗ ਠੱਗ ਕੇ ਹਟੀ ਇਨੀ ਸੋਹਣੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੜਾ ਲੰਘਦਾ ਉਹਨੂੰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਬਿਠਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬਚ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਕਬੀਰ ਮਾਇਆ ਚੋਰਟੀ ਮੁਸ ਮੁਸ ਲਾਵੈ ਹਾਟ ਏਕ ਕਬੀਰਾ ਨਾ ਮੁਸੈ ਜਿਨ ਕੀਨੀ
ਬਾਟ ਸੁਣੋ ਵਾਹ ਬਈ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਇਡੀ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਜੀਵਨ ਹੋਵੇਗਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦੇਣੀ ਇਹ ਕਬੀਰਾ ਨਾਮ ਉਸੈ ਇਹ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਕਾਫਲੇ ਤੇਰੀ ਸਜਾਵਟ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਨੇ ਆਹ ਕਬੀਰ ਕਹਿ ਖੱਡੀ ਚ ਕੱਪੜੇ ਬੁਣ ਕੇ ਰੋਟੀ ਖਾਨਾ ਤੂੰ ਜੋਰ ਲਾ ਮੈਨੂੰ ਭਰਮਾ ਕੇ ਦਿਖਾ ਜਿਨ ਕੀਨੀ ਬਾਰਹ ਬਾਟ ਬਾਰਹ ਬਾਟ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਤੇਰੇ 12 ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਕਈਆਂ ਨੇ
ਦੇਖੋ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਜਿਨਾ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਆਈ ਹਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਿੱਤਰਾਂ ਭੈਣਾਂ ਭਰਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਮੋਹ ਬਣ ਕੇ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਪਸਾਰਾ ਇਹਦੇ ਹੀ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਕਥਾ ਚ ਦਇਆ ਕਰਨ ਦੁੱਖ ਕਰਨ ਸਾਡਾ ਫੁਰਨਾ ਵੀ ਮਾਇਆ ਬਣ
ਦਿੱਤਾ ਦੇਵਣੁਖਾਰ ਇਹ ਖੇਡ ਉਹਨੇ ਰਚੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਖੇਡ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਇਹ ਮਾਇਆ ਭਰਮ ਭੁਲੇਖਾ ਹੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਮਲ ਗਲੋਲਾ ਕੂੜ ਕਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਮਾਵਾ ਨਹੀ ਕੁੰਦਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਅਮਲੀਆਂ ਨੂੰ ਫੀਮ ਖਾਂਦਿਆਂ ਆਹ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਗੋਲੀ ਵੱਟ ਕੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰਾ ਕੀ ਕਰੇ ਫਸਾ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਅਮਲ ਗਲੋਲਾ ਕੂੜ ਕਾ ਦਿਤਾ ਦੇਵਣਖਾਰ ਮਤੀ ਮਰਨ ਵਿਸਾਰਿਆ ਖੁਸ਼ੀ ਕੀਤੀ ਦਿਨ ਚਾਰ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨਾ ਮਸਤ ਹੋ ਗਿਆ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਮਾਇਆ ਦੇ ਭੀਮ ਦੇ ਗੋਲੇ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਭੀਮ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਇੱਕ ਜਨਮ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਸ਼ਾ ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਇਹ ਅਨੇਕਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਆਏ ਆਓ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਫੁਰਨਾ ਰੂਪ ਵੀ ਮਾਇਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪੁੱਤਰ ਧੀ ਰੂਪ ਵੀ ਮਾਇਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਵਿੱਦਿਆ ਵੀ ਮਾਇਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਈਵਨ ਕਿ ਇਨੀ ਭੈੜੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਸ਼ੁਭ ਗੁਣਾਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸ
ਸਾਰੇ ਮੰਨਦੇ ਆ ਕਿਤੇ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਲਿਖੀ ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਵਰਤਿਆ ਕੋਈ ਹਿਸਟੋਰੀਕਲ ਇਤਿਹਾਸਕ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਕਿਰਸਾਨ ਬੜੇ ਆਰਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਂਦਾ ਉਹ ਘੋੜੇ ਨਾਲ ਹਲ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਖੇਤਾਂ ਚ ਘਰ ਉਹਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਜਿੰਨਾ ਕੋਈ ਝਾੜ ਨਿਕਲਦਾ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਰੋਟੀ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵੱਡੇ ਸ਼ੈਤਾਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਛੋਟੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਮਤਹਿਤ ਹੈ ਮੇਰੇ ਅੰਡਰ ਹੈ ਤੇਰੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਫਲ ਸਮਝਾਂ ਜੇ ਇਸ ਕਿਰਸਾਨ ਨੂੰ ਤੂੰ ਭਰਮਾਏ ਤਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਗੱਲ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਦੇਖਣਾ ਪਿਆ ਉਹ ਹਲਵਾਂਦਾ ਵੀ ਠੰਡਾ ਜੋ ਸੁੱਕੀ ਮਿੱਸੀ ਘਰ ਖਾਂਦਾ ਤਾਂ ਵੀ ਠੰਡਾ ਤੂੰ ਇਹਨੂੰ ਭਰਮਾ ਸਕਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਮਾਇਆ ਨਾਲ ਭਰਮਾਗਾ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਕਿਰਸਾਨ ਆਪਣਾ ਘੋੜਾ ਲੈ ਕੇ ਖੇਤ ਚ ਹਲ ਵਾਹਣ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਹਲ ਵਾਹ ਲਿਆ ਤੇ ਉਹਨੇ
ਆਪਣਾ ਕੋਟ ਉਤਾਰ ਕੇ ਝਾੜੀ ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਦੁਪਹਿਰੇ ਹਲ ਵਾਹ ਕੇ ਵੇਲਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਸੀ ਕੋਟ ਚ ਉਹਨੇ ਰੋਟੀ ਲਪੇਟ ਕੇ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾ ਖਾਣਾ ਜਦੋਂ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਗਿਆ ਉਸ ਸ਼ੈਤਾਨ ਨੇ ਚਲਾਕੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹਦੇ ਕੋਟ ਵਿੱਚੋਂ ਰੋਟੀ ਕੱਢ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਹੁਣ ਸਵੇਰ ਦਾ ਜੋਤਰਾ ਲਾਇਆ ਹੋਵੇ ਜੋਤਰਾ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਹਿਰ ਵਾਲੇ ਸੱਜਣਾ ਨੂੰ ਨਹੀ ਸਮਝ ਪੈਣਾ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਨਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪੇਂਡੂ ਬੋਲੀ ਸਿੱਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਸਮਝ ਪੈਣਾ
ਜੋਤਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਹਲ ਵਾਹ ਕੇ ਬੰਦਾ ਚਾਰ ਪੰਜ ਘੰਟੇ ਲਾ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਯੋਤਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਜੋਤ ਕੇ ਹਲ ਵਾਇਆ ਹੋਵੇ ਜੋਇਆ ਹੋਵੇ ਖਾਲੀ ਨਾ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਥੱਕਿਆ ਸੀ ਉਹਨੇ ਵੇਖਿਆ ਰੋਟੀ ਉਹ ਸ਼ੈਤਾਨ ਕੱਢਣ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕੋਟ ਫੋਲਿਆ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੂਣਾ ਇਕੱਲਾ ਪੂਣਾ ਵੀ ਪੂਣੇ ਸਮਝਾਏ ਨਾ ਜੀ ਹਾਂ ਜੀ ਕੱਪੜੇ ਚ ਰੋਟੀ ਲਪੇਟਣੀ ਆ ਜੀ ਠੀਕ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ
ਬਣ ਕੇ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਲਾਂਗਾ ਕੁਝ ਨਹੀ ਰੋਟੀ ਪਾਣੀ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ਖਾ ਲਾਂਗਾ ਮੈਨੂੰ ਨੌਕਰ ਰੱਖ ਲੈ ਉਹਨੇ ਨੌਕਰ ਰੱਖ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜਿਹੜੀ ਆਪਣੀ ਉੱਚੀ ਪੈਲੀ ਹੈ ਨਾ ਉੱਚੇ ਖੇਤ ਨੇ ਐਦ ਕੀ ਕਣਕ ਉਹਦੇ ਚ ਬੀਜੀਏ ਤੇ ਬੜੀਆਂ ਨਿੱਘੀਆਂ ਪਿਆਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰੇ ਜਮੀਦਾਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ ਉਹਨੇ ਉੱਚੀ ਜਿਹੜੀ ਪੈਲੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਣਕ ਬੀਜੀ ਤੇ
ਕਣਕ ਇਨੀ ਭਰਵੀ ਉਸ ਸਾਲ ਮੀਂਹ ਬੜਾ ਪਿਆ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੀਵੀਆਂ ਸਨ ਡੁੱਬ ਗਈਆਂ ਉੱਚੇ ਵਾਲਾ ਝਾੜ ਬੜਾ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਨੌਕਰ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਅਗਲਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਨਿਆਈ ਬੀਜੋ ਜਿਹੜੀ ਨੀਵੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦੇ ਚ ਕਣਕ ਬੀਜੋ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੰਨ ਲੈਦੇ ਨੇ ਉਹਨੇ ਨੀਵੀਂ ਬੀਜੀ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਮੀਂਹ ਘੱਟ ਪਿਆ ਨੀਵੀਆਂ ਚ ਫਸਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਈ ਭਰੋਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਲਕ ਹੁਣ ਇੰਨੇ ਪੈਸੇ ਆ ਗਏ ਆ
ਹੁਣ ਕੱਲੇ ਪੈਸੇ ਕੀ ਕਰੇਗਾ ਰੱਖੀ ਜਾ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਤੂੰ ਅਮੀਰ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਵਾਪਰਨ ਲੱਗੀ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਕਿ ਤੇਰੇ ਚਾਰ ਦਾਣੇ ਹੋਏ ਨੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਚਾਰ ਪੈਸੇ ਹੋਏ ਆ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਕਰੀਏ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੇ ਰਖਾਲੂ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਸੱਦ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦ ਕੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਖਵਾ ਪਿਆ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੇਰੀ ਵਾਹਵਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਮੰਨ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਠੀਕ ਕਹਿੰਦਾ ਖਾਣੇ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਦਾਰੂ ਵੀ ਦੇਣਾ
ਖਾਂਦੇ ਪੀਂਦੇ ਕਰਦੇ ਆਂ ਨਾ ਉਹਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਤਿਆਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ੈਤਾਨ ਹੱਸਦਾ ਅਸਲੀਅਤ ਇਸਤਰੀ ਜੇ ਸੱਚ ਪੁੱਛੋ ਟਾਇਲਸਟਾਇ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੱਸ ਰਿਹਾ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਲੋਕ ਆਏ ਦੋਨਾਂ ਜੀਆਂ ਨੇ ਜੀਆਂ ਆਇਆ ਕਿਹਾ ਰਾਤ ਤੱਕ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਅਚਨ ਚੇਤ ਉਹਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਨਸ਼ਾ ਵੰਡ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹਦਾ ਪੈਰ ਕੁਰਸੀ ਨਾਲ ਅੜਿਆ ਜਮੀਨ ਤੇ
ਡਿੱਗੀ ਉਹ ਛੁਲਕ ਕੇ ਨਸ਼ਾ ਪਰੌਣਿਆਂ ਤੇ ਪੈ ਗਿਆ ਉਸ ਕਿਰਸਾਨ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਗੁੱਸਾ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਭਰੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਔਰਤ ਦੀ ਬੇਪਤੀ ਕੀਤੀ ਕੁੱਟਿਆ ਮਾਰਿਆ ਉਹਨੂੰ ਆਪ ਵਰਤਾਉਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਵਰਤਾਈ ਜਾਏ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਵਰਤਾਈ ਗਏ ਜਦੋਂ ਆਪਸ ਚ ਲੜ ਪਏ ਕੁਰਸੀਆਂ ਚੱਲੀਆਂ ਮੇਜ ਚਲੇ ਗੁੱਥਮ ਗੁੱਥਾ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਤੁਰ ਗਏ ਫਿਰ ਜਿਮੀਂਦਾਰ ਤੁਰਿਆ ਸ਼ੈਤਾਨ ਨੇ ਬਾਂਹ ਫੜੀ ਅੱਗੇ ਨਾਲਾ ਸੀ ਗੰਦੇ ਨਾਲੇ
ਇਸ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਾਇਆ ਹੋਈ ਨਾਗਨੀ ਜਗਤ ਰਹੀ ਲਪਟਾਏ ਇਸ ਕੀ ਸੇਵਾ ਜੋ ਕਰੈ ਤਿਸੀ ਕੋ ਫਿਰ ਖਾਏ ਉਹਨੂੰ ਖਾਂਦੀ ਜਿਹੜਾ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਕੋਈ ਗਾਰੜੂ ਤਿਨ ਮਾਦਲ ਲਾਈ ਪਾਇ ਨਾਨਕ ਸੇਈ ਉਭਰੇ ਜੇ ਸੱਚ ਰਹੇ ਲਿਵ ਲਾਇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਜਿਨਾ ਸੱਚ ਨਾ ਲਿਵ ਲਾਈ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਇਹ ਚੀਜ
ਤਰੀਕੇ ਦੋਨਾਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋ ਦਾ ਖੇਡਦੀ ਮਾਇਆ ਕੇ ਦੋ ਦਾਉ ਹੈ ਕਰੇ ਦੋਇ ਜੁਮਾਰ ਆਏ ਤੋ ਬਉਰਾਇ ਨਾਰ ਜਾਇ ਕਰੈ ਖੁਆਰ ਬਉਰਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਝੱਲਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਬਾਵਲਾ
ਮਾਇਆ ਚਿਤ ਭਰਮੇਣ ਮਾਇਆ ਨੇ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਭਰਮਾ ਲਿਆ ਕਿ ਨਾ ਭਰਮਾਇਆ ਮਾਧਵੇ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਭਰਮੁ ਐਸਾ ਜੈਸਾ ਮਾਨੀਐ ਹੋਇ ਨ ਤੈਸਾ ਨਰਪਤ ਏਕ ਸਿੰਘਾਸਨੁ ਸੋਇਆ ਸੁਪਨੇ ਭਇਆ ਭਿਖਾਰੀ ਆਹ ਚਿੱਤ ਪਰਮੇਣ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਸੁੱਤਾ ਹੋਇਆ ਰਾਜਾ ਸੁਪਨੇ ਚ ਭਿਖਾਰੀ ਬਣ ਗਿਆ ਸੁਪਨੇ ਚ ਰੋਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਹੀ ਤਾਂ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ ਸੁੱਤਾ ਸਿੰਘਾਤਨ ਉੱਤੇ ਤੇ ਬਣਿਆ ਭਿਖਾਰੀ ਹੈ ਇਹ ਜੀਵ
ਕਿਹੜੀ ਪਿਆਰ ਦੀ ਤਨ ਦੇ ਜਿਸਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਔਰੰਗਜੇਬ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਮੇਰੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤਰ ਕੋਹ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣਾ ਕਿਤੇ ਚਿੰਤਨ ਤਾਂ ਹੈ ਨਾ ਅੰਦਰ ਪਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਇਨੀ ਚੜਦੀ ਕਲਾ ਵਾਲੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਫੌਜਾਂ ਲੜਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਗਿਣਤੀ ਲੜਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਲੜਦੀ ਹੁੰਦੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੇ ਜਿਗਰੇ ਲੜਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗਿਣਤੀਆਂ ਥੋੜਾ ਲੜਦੀਆਂ ਗੁਰਸਨਾ ਚੇ ਕਾਰੇ ਕੁਨਦ ਚ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਦੋਨੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਕੋਲ ਪਏ ਆ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੱਸੇ ਵੀ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਬੇਟਾ ਸੁੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਟਾ ਥੇ ਚਾਰ ਹੋ ਅਬ ਦੋ ਹੀ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਘਟਨਾ ਥੇ ਚਾਰ ਹੋ ਅਬ ਦੋਹੀ ਸਾਹਿਰ ਯੇ ਵੀ ਨਾ ਹੋਗੇ ਸੁਬਹੁ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਨਹੀ ਰਹੋਗੇ ਹਮ ਸਬਰ ਕਰੇਗੇ ਅਗਰ ਜੇ ਵੀ ਨਾ ਹੋਗੇ ਮੈਂ ਸੁਕਰ ਕਰਦਾ
ਰੱਬ ਦਾ ਇਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਨ ਕਹਾਵਨ ਕੋ ਕੋਇ ਕੇਤੈ ਕੇਤੈ ਐਸੋ ਜਨ ਬਿਰਲੋ ਹੈ ਸੇਵਕ ਜੋ ਤਤ ਜੋ ਕੋ ਪੇਤੈ ਦੁਖ ਨਾਹੀ ਸਭ ਸੁਖੀ ਹੈਰੇ ਹਾਰ ਨਹੀ ਸਭ ਜੇਤੈ ਕਹਿੰਦੇ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਦੁੱਖ ਆਹ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਮਾਇਆ ਪੋਹ ਨਹੀ ਰਹੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਅੱਜ ਬਾਬਾ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਦਾਸ ਨੇ ਵੈਸੇ
ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਗਿਆਨੀ ਜੋਧ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰਮਾ ਜੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸਾਧੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਨਾ ਇਨਾ ਪੱਥਰ ਨਾ ਹੋ ਜਾਈਏ ਕਿ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਸੰਤ ਸ਼ਬਦ ਨੀ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਸੰਤ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਨਾ ਕੋ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਜੀਵਨ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਸਾਕਤ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿਓਗੇ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਵੀ ਭਲਾ ਕਰੀ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕੀ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਉਹਦਾ ਹੁਣ
ਅਸੀਂ ਅਸਲੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਖਿਆਲਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਸੱਟ ਮਾਰਦੇ ਆ ਨਾ ਸੰਤ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਹੋਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਹਿ ਕੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਮਾੜਾ ਵਰਤੋ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਅਗੜੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਤੇ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਦਾ ਕੀ ਘੱਟ ਗਿਆ ਕੋਈ ਆਖੈ ਭੂਤ ਨਾ ਕੋ ਕਹਿ ਬਿਤਾਲਾ ਕੋਈ ਆਖੈ ਆਦਮੀ ਨਾਨਕ ਵਿਚਾਰਾ ਭਇਆ ਦੀਵਾਨਾ ਸ਼ਾਹ ਕਾ ਨਾਨਕ ਬਉਰਾਨਾ ਹੋ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਔਰ ਨ ਜਾਨਾ ਬੈਠੇ ਨੇ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਉਹ ਸੰਗਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨਮਸਕਾਰ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਪਖੰਡ ਪਰਪੰਚ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਝੁਕਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਤਮਿਕ ਢੰਢਾਊ ਹੈ ਨਾਚਕ ਚੇਟਕ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਕਿਤੋਂ ਝਲਕ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਝੁਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਝੁਕਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਸੁੱਕਾ ਛੱਪੜ ਹੋਵੇ ਛੱਪੜ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਸੁੱਕੀ ਨਾਹਰ ਹੋਵੇ ਦਰਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਲੋਕੀ ਉੱਤੇ ਬੁੱਕ ਕਰਕੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਲੋਕੀ ਕਹਿਣਗੇ ਪਖੰਡੀ ਨੇ
ਲੱਭ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਾਧ ਸੰਗੇਣ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਕੀਤਿਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾਨਕ ਸੰਗੇਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾਲ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸ਼ਬਦ ਲਭਦੇਅੰਗ ਲੱਭਦਾ ਹੈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀ ਸੁਖ ਅਸਥਾਨ ਸੁੱਖ ਦਾ ਸਥਾਨ ਕਿਹੜਾ ਜੀ ਗੋਪਾਲ ਭਜਨੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਕੱਲਾ ਕਲਪੀ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਮਾਇਆ ਭਰਮਾਗੀ ਭਰਮਾਗੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਸੁੱਖ ਦਾ ਅਸਥਾਨ ਲੱਭਦਾ ਹੈ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ
ਦੁਖੀ ਹੈ ਆਓ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠੋ ਤੇ ਗੋਪਾਲ ਦਾ ਭਜਨ ਕਰੋ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਸੁੱਖ ਅਸਥਾਨ ਕੀ ਲੱਭਣਾ ਹੈ ਸੁੱਖ ਅਸਥਾਨ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦਾ ਸੁੱਖ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਿਮਰਉ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸੁਖ ਪਾਵਉ ਕਲ ਕਲੇਸ ਤਨ ਮਾਹਿ ਮਿਟਾਵਉ ਇਹ ਸੁਖ ਅਸਥਾਨ ਗੋਪਾਲ ਭਜਨੰ ਸਿਮਰਉ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸੁਖ ਪਾਵਉ ਸਾਸ ਸਾਸ ਸਮਾਲੇ ਇਹ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਸੰਗਿ ਸਹਾਈ ਜਤ ਕਤਿ ਮੋਹੇ ਰਖਵਾਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਸੁਖ ਕਉ ਚਾਹੈ ਸਦਾ ਸਰਨ ਰਾਮ ਕੀ ਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਸੁਖ ਚਾਹਨੈ ਤਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗਤ ਗੁਰੈ ਬਤਾਈ ਜੇ ਤੂੰ ਚਾਹਨਾ ਮੈਨੂੰ ਸੁਖ ਮਿਲੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੁਖ
ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਆਪਣਾ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਰਫ ਵਾਲੇ ਪਹਾੜ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਂਗੇ ਨਾ ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ ਪਰ ਹਵਾਵਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੋ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਖੇਡ ਹੋਵੇ ਖਿਨ ਦੀ ਵੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਧਰ ਚੱਲਣ ਕੋਈ ਲੱਗ ਪਵੇ ਠੰਡ ਉਹਦੀ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਸੋਇ ਸੁਨੰਦੜੀ ਮੇਰਾ ਤਨ ਮਨ ਮੌਲਾ
ਨਾਮ ਜਪੰਦੜੀ ਲਾਲੀ ਪੰਧ ਜਲੰਦੀ ਮੇਰਾ ਅੰਡਰ ਠੰਡਾ ਗੁਰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਖ ਨਿਹਾਲੀ ਸੁਖ ਦਾ ਅਸਥਾਨ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਬੰਦਗੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਛਾ ਪੂਰਕ ਸਰਬ ਸੁਖ ਦਾਤਾ ਹਰਿ ਜਾ ਕੈ ਵਸ ਕੈ ਕਾਮ ਤੇਨਾ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਧਿਆਈਐ ਮੇਰੇ ਜੀਅੜੇ ਤਾ ਸਰਬ ਸੁਖ ਪਾਵੈ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਸਰਬ ਸੁਖ ਜਪ ਮਨ ਸਤਿਨਾਮ ਸਦਾ ਸਤਿਨਾਮ ਹਲਤ ਪਲਤ ਮੁਖ
ਭਗਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਮਨਮੁਖ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਮਨਮੁਖਿ ਭਗਤਿ ਕਰੈ ਬਿਨੁ ਸਤਿਗੁਰ ਬਿਨੁ ਸਤਿਗੁਰ ਭਗਤਿ ਨ ਹੋਈ ਰਾਮ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਹੀਣਸੈ ਜੋ ਪ੍ਰਾਣੀ ਧਰਗੰਤ ਜਨਮ ਭ੍ਰਸਟਨੈ ਕੂਕਰੈ ਸੂਕਰੈ ਗਰਦਵੈ ਕਾਕੈ ਸਰਪਨੈ ਤੁਲ ਖਲੈ ਗੁਰਮੰਤਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਭਜਨ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਤੇ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀ
ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਲਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਨਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜਾਂ ਚ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਸਤੇ ਸੌਖੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਦੀ ਝਰਨਾ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ
ਪੰਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੂੰ ਸਮਝੀਏ ਹੁਣ ਆਹ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਬੋਲ ਕੇ ਗਏ ਨਾਮ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਇਹਨੀ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪਈ ਆ ਭਈ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਮੈਨੂੰ ਸੌਖਾ ਸਮਝ ਪੈ ਗਿਆ ਹੈ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਵੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਗੁਰੂ ਖੁਦ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਜੇ ਰੱਬ ਦੀ
ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਈਰਖਾ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਵੇਖੋ ਫੁਰਨਾ ਹੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਮਨ ਕਲਪਦਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜਿੰਨਾ ਜਿਆਦਾ ਨੂੰ ਮਿਲਣੇ ਆ ਨਾ ਉਨਾਂ ਹੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਖੜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਥਾਂ ਮਿਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਧੇ ਜੇ ਆਪਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਆ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਬੜੇ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਜੇ ਦੁਆਈ ਰੱਬ ਦੀ ਸੋਹਰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜੇ ਲੱਭਣਾ
ਸਿਵਾਏ ਕਲੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਸਲੀ ਸੁੱਖ ਬੰਦਗੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀ ਸਿੱਖ ਘੁਰਨੇ ਚ ਵਾੜ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਤਪਦੇ ਹੋਣ ਫੁਰਨੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਤਜੁਰਬਾ ਕਰਿਓ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਕੋਈ ਚੇਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਬਾਣੀ ਜਦੋਂ ਫੁਰਨਾ ਅੱਤ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਦਾ ਤਪਾਂਦਾ ਹੋਵੇ ਨਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਵਾਸਤੇ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ
ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਓ ਫੁਰਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਯਾਰ ਗਲਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਤਪੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦੋਂ ਜੰਗਲ ਸੀ ਨਾ ਬੜਾ ਜੀ ਇਹ ਬੜਾ ਖਡੂਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇੜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਮਿਰਿਗ ਦੇਖਿਆ ਹਰਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਦਾਤਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਹਰਨ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਤੇ ਖਰਨ ਦੌੜ ਕੇ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪਾਣੀ ਚ ਵੜ ਜਾਂਦੇ ਆ
ਲੱਗੀ ਰਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਪਸ਼ੂ ਭੱਜ ਕੇ ਪਾਣੀ ਵੱਲ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਤੇ ਭੱਜ ਕੇ ਬਾਣੀ ਵੱਲ ਚਲੇ ਜਾਇਓ ਸੜੋਗੇ ਨਹੀਂ ਆਤਿਸ਼ ਦੁਨੀਆ ਖੁਨਕ ਨਾਮ ਖੁਦਾਇਆ ਦੁਨੀਆ ਅੱਗ ਹੈ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਠੰਡ ਹੈ ਜੇ ਸੁੱਖ ਤੇ ਠੰਡ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਹੈ ਕੇਵਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਹੈ