ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 16 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਹੈ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਾਂਗੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਖਬਰਾਂ ਤੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਥਣੇ ਜੇ ਟਰਾਈ ਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਚੰਡੀਗੜ ਮੋਹਾਲੀ ਪੰਚਕੁਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂ ਪਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਿਆ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਜ਼ਿਲੇ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਤੇ ਰਾਜਥਾਂ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੈ ਗਿਆ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਅੱਜ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਮੀਂਹ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੋਈ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਮੀਂਹ ਜ਼ਰੂਰ ਪਿਆ ਹੈ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਦਲੀ ਵੀ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪੂਰੀ ਪੂਰੀ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਿਤਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮਹਿਲਾ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਘਿਨਾਉਣੀ ਹਰਕਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ 17 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਆਪੀ ਹੜਤਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਗੈਰ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸੇਵਾਵਾਂ 24 ਘੰਟੇ ਲਈ ਠੱਪ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਯਾਨੀ ਕਿ 17 ਅਗਸਤ ਦੇ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 18 ਅਗਸਤ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੱਕ ਇਹ ਹੜਤਾਲ ਰਹੂਗੀ ਔਪਰੇਸ਼ਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਓਪੀਡੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੀ ਠੱਪ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਉਧਰ ਕਲਕਤਾ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ 19 ਜਣਿਆਂ ਨੂੰ
ਬੈਸਟ ਫਿਲਮ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਾਨਤਾਰਾ ਦੇ ਲਈ ਰਿਸ਼ਬ ਸ਼ੈੱਟੀ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਅਦਾਕਾਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ 1954 ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੌਮੀ ਫਿਲਮ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ ਸੀ ਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਫਿਲਮ ਬਾਗੀ ਦੀ ਧੀ ਬੈਸਟ ਪੰਜਾਬੀ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਕੈਟੇਗਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੁਣੀ ਗਈ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਮੁਕੇਸ਼ ਗੌਤਮ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਗੁਰਮੁਖ ਸਿੰਘ ਮੁਸਾਫਰ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਇਹ ਕਹਾਣੀ 14 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਬੱਚੀ ਦੀ ਹੈ ਜੋ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਜੰਗ ਲੜਦੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਗੀ ਧੀ ਅਖਵਾਉਂਦੀ ਹੈ ਥਾਈਲੈਂਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਬਣੀ ਹੈ ਸੰਸਦ ਨੇ ਪੈਂਟੋ ਗਿਟਾਰਨ ਸ਼ਿਨਾਵਾਰਤ
ਉਹ ਸਾਬਤ ਸੂਰਤ ਹਾਕੀ ਦਾ ਪਲੇਅਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਤੇ ਇਸ ਗੁਰਾਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਬਤ ਸੂਰਤ ਉਹ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮੈਚ ਖੇਡਿਆ ਉਹਦਾ ਵੀ ਅੱਜ ਫੈਂਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਜ਼ਿਲੇ ਸੰਗਰੂਰ ਦੇ ਸਨਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾੜ ਪੈ ਗਿਆ ਸੈਂਕੜੇ ਏਕੜ ਫਸਲ ਡੁੱਬ ਗਈ ਹੈ ਪਿੰਡ ਖਡਿਆਲ ਤੇ ਚੱਠੇ ਨਨਹੇੜਾ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਨਹਿਰ ਟੁੱਟਣ ਕਰਕੇ ਸੈਂਕੜੇ ਏਕੜ ਫਸਲ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਰ ਹੇਠ ਆ ਗਈ ਹੈ ਸਵੇਰੇ ਕਰੀਬ 6 ਵਜੇ
ਨੇ 52 ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੀ ਆਧਾਰ ਤੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਤੇ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਆਪਣਾ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਗੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੱਜ ਚਾਰਜ ਨਹੀ ਲੈਂਦਾ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਕੈਡਮੀ ਸੈਕਟਰ 43 ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ 210 ਡੀਐਸਪੀ ਤੇ ਨੌ ਐਸਐਸਪੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਦੋ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ
ਸਮੇਤ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਘੇਰਿਆ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅੰਤਰਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਅਹਿਮ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ ਨੇ ਕਮੇਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਧਾਮੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲੰਘੇ ਦਿਨੀ ਪਟਿਆਲਾ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਰਾਜਵਾਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਰਿਪਰਜੈਂਟੇਸ਼ਨ ਦੇਵਾਂਗੇ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਊਗਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੇਗਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਊਗੀ ਰੀਪਰਜੈਂਟੇਸ਼ਨ ਜਿਹੜੀ ਆ ਉਹ ਆਨਰੇਬਲ ਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਦੇ ਰਹੇ ਸਭ ਤੋਂ ਅਖੀਰ ਹੋਊਗੀ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਫਿਰ ਸਿੱਖ ਪੰਥ ਆਪ ਹੀ ਫੈਂਸਲਾ ਕਰੇ ਤੇ ਉਹ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਲਿਖ ਕੇ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦਾ ਵੀ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੈਡ ਉਹ ਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਬਈ ਆਹ ਆਹ ਫਲਾਨੇ
ਦਿੱਲੀ ਕਮੇਟੀ ਵਾਂਗ ਸਰਕਾਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਵੀ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੇਤਰ ਪਤਾ ਤੇ ਹੁਣ ਉਹੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਅਸੀਂ
ਅੱਖਰ ਹੈ ਨਾਇਕਾ ਨਾਂ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ਵੱਲੋਂ ₹800 ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟੋਪੀ ਵੇਚੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਤੇ ਏਕ ਓਅੰਕਾਰ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਇਸ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਰ ਹੀ ਸਿਰ ਦਾ ਤਾਜ ਹੈ ਟੋਪੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਟੋਪੀ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੋਇ ਸਿੱਖ ਸਿਰ ਟੋਪੀ ਧਰੈ ਸਾਤ ਜਨਮ ਕੁਸ਼ਟੀ ਹੋਇ ਮਰੈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਵੀ ਟੋਪੀ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਬੈਨ ਹੈ ਅੰਦਰ ਤੁਸੀਂ ਟੋਪੀ ਪਹਿਣ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਿਰ ਨੂੰ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਰੁਮਾਲ ਨਾਲ ਢੱਕਣਾ ਪਊਗਾ ਪਰਨਾ ਬੰਨਣਾ ਪਊਗਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਦਸਤਾਰ ਸਜਾ ਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਸਿੱਖ ਨੌਜਵਾਨ ਟੋਪੀਆਂ ਪਾ ਕੇ ਘੁੰਮਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਤੇ ਇਸੇ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਹ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਫਾਇਦੇ ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਚਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਮੌਕਾ ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਖ ਨੌਜਵਾਨ ਹੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਟੋਪੀ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਅਤੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਸਖਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ
ਦਰਅਸਲ ਜਦੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਦਾ ਇਹ ਸਮਾਗਮ ਦੀਨਾ ਨਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਤੇ ਦੀਨਾ ਨਗਰ ਦੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹਲਕਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਝੰਡਾ ਲਹਿਰਾਇਆ ਤਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਖੜੇ ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੌਮੀ ਗੀਤ ਗਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਜਨ ਗਣ ਮਨ ਅਧਿਨਾਇਕ ਜਾਇਆ ਹੇ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਗਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਲਾਈਨ ਸਹੀ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਤਰਜ ਹੀ ਗੁਣਗੁਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਤਰਜ ਹੀ ਬੋਲੇਗੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਬੋਲੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੁਣ ਕੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਭਾਸ਼ਣ ਦੇ ਰਹੇ ਸੀ ਸੀਐਮ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੁਲਟ ਪ੍ਰੂਫ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਤਾਂ ਕਾਲੀ ਤੰਜ ਕੱਸ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਿਧਾਇਕ ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੁੱਲਟ ਪ੍ਰੂਫ ਸਟੇਜ ਬਣਾਉਣ ਤੇ 16 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਕੇ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਦੂਸਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਬੁਲਟ ਪ੍ਰੂਫ ਮੰਚ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੇ ਤੁਸੀਂ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਆਸਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ
ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਪਹੁੰਚੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਪੰਜਵੀਂ ਲਾਈਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾਉਣ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੈਠਣ ਤੇ ਸਿਆਸਤ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਨੇ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦਿਆਂ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਬਿਟਾ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇਜ਼ਤੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਬਲਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਸਾਬਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀਜੇਪੀ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਾ ਨਿਰਾਦਰ ਕੀਤਾ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਹੈ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਦੇ ਕਾਬਿਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਾਂਗਰਸ ਲੀਡਰ ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਨਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਵੀਡੀਓ ਪੋਸਟ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਖੁਦ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਨਸ਼ੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗਰਕ ਇੱਕ ਸ਼ਖਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਇੰਨੇ ਟੀਕੇ ਲਾਏ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪੰਜਾਬ ਚ ਨਸ਼ੇ ਦੇ ਸਮਾੜੀ ਹਾਲਤ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਾਕਟਰ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਅਫਸੋਸ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਪੰਜਾਬ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੌਜਵਾਨ ਹਾਲੇ ਵੀ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਅਲਾਮਤ ਦੇ ਗੁਲਾਮ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਆਸ ਕਰਦਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੀਐਮ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ ਚੋਂ ਨਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਜੜੋਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਵਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਸੰਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਵੀਡੀਓ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਉਹ ਗਿੱਲ ਹਸਪਤਾਲ ਮੋਰਿੰਡਾ ਰੋਪੜ ਬਾਈਪਾਸ ਦਾ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਓਵਰਡੋਜ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੌਜਵਾਨ ਦੀ ਜਾਨ ਲੈ ਲਈ ਹੈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਦੋਂ ਦੇਹ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਿੰਜ ਮਿਲੀ ਫਿਲਹਾਲ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦੇਹ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ
ਤੱਕ ਰੋਸ ਮਾਰਚ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਏ ਸ਼ਿਵਸੈਨਾ ਦੇ ਮੁਖੀ ਉੱਧ ਠਾਕਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਮਹਾਂ ਵਿਕਾਸ ਅਗਾੜੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਜੋਂ ਕਾਂਗਰਸ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਕਾਂਗਰਸ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਐਲਾਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਗੇ ਵਿਰੋਧੀ ਗੱਠ ਜੋੜ ਐਮਵੀਏ ਦੇ ਪਾਰਟੀ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਠਾਕਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਵੈਂਮਾਣ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਲੜਾਈ ਹੈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਉਹਦੇ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੈ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਨਾ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀਟਾਂ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਠਾਕੁਰ ਨੇ ਐਮਬੀਏ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਉੱਠ ਕੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮਾਣ ਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਲੜਨ ਵਾਸਤੇ ਕਿਹਾ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਰਗੀ ਘਟਨਾ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ
ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿੱਜੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਨਰਸ ਨਾਲ ਕਥੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਪੱਥਰ ਮਾਰ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਰਸਦੀ ਦੇਹ ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਸਪਤਾਲ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਿੰਡ ਵਿਚਲੇ ਖਾਲੀ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਉਧਮ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਮੰਜੂ ਨਾਥ ਟੀਸੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤੀ ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਘਰ ਪਰਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਰਸ ਲਾਪਤਾ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਉਸਦੀ ਦੇਹ 8 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਡਿਬ ਡਿਬਾ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਸਦਾ ਚੇਹਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਾਈਵਾਨ ਦੇ ਪੂਰਵੀ ਸ਼ਹਿਰ ਹੋਆਲੀਅਨ ਤੋਂ 34 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ 6.3 ਤੀਬਰਤਾ ਵਾਲਾ ਭੁਝਾਲ ਆਇਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਤੁਰੰਤ ਕਿਸੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਮਪੀਓ ਐਕਸ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਐਮਪੀਐਕਸ ਨਾਲ ਸੰਕਰਮਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਖੈਬਰ ਪਖਤੂਨਬਾ ਦੇ ਮਰਦਾਨ ਜ਼ਿਲੇ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਹੈ ਜੋ ਖਾੜੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਮੁਲਕ ਪਰਤਿਆ ਹੈ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਸੰਕਰਮਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ ਇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਯੂਕਰੇਨ ਦੇ ਚੋਟੀ ਦੇ ਕਮਾਂਡਰ ਅਲੈਕਸੈਂਡਰ ਸਰਸਕੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਬੇਸ ਤੋਂ ਰੂਸ ਤੇ ਹਮਲੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਰਹੇ ਹਨ ਅਲੈਗੈਂਡਰ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੱਛਮੀ ਕੁਰਕਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੋਲਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਦਫ਼ਤਰ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੇਗਾ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ ਯੂਕਰੇਨ ਦੇ ਇਸ ਕਦਮ ਤੇ ਰੂਸੀ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਆਂਦਰੇ ਬੇਲੋ ਸੇਵ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਕਰਿਆ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੁਰਸਕ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਾਂਗੇ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਸਵੇਰ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਚ ਫਿਰ ਮਿਲਾਂਗੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ