ਪੰਖੀ ਸਰਪ ਹੋਇਓ ਕਈ ਜਨਮ ਹੈਵਰ ਬ੍ਰਿਕ ਜੋਇਓ ਮਿਲ ਜਗਦੀਸ ਮਿਲਨ ਕੀ ਬਰੀਆ ਚਿਰੰਕਾਲ ਇਹ ਦੇਸ ਜਰੀਆ ਅਸਲ ਜਿੰਦਗੀ ਬਹੁਤ ਸਤਿਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਖੂਬਸੂਰਤ ਤੇ ਹਲਕੀ ਫੁਲਕੀ ਹੈ ਪਰ ਸਾਡੀ ਚਾਹਤ ਇੰਨੀਆਂ ਖਲੋ ਗਈਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਇੰਨੀਆਂ ਬਣ ਗਈਆਂ ਕਿ ਖੂਬਸੂਰਤ ਇਸ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਇਸ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੇ ਦਬਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਪਰ ਜੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਾਲ ਬਣ ਜਾਏ ਤੇ ਫਿਰ ਪਿੰਗਲ ਪਰਵਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਇੱਕ ਪਿੰਗਲਾ ਵੀ ਪਹਾੜਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਗਲਾ ਇੰਨਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਮਿਲ ਕੇ ਗਾਓ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹੜੇ ਸਾਥੀ ਨੇ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਤਵਲੇ ਵਾਲੇ ਨੇ ਤੇ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲਾ ਮੈਂ ਫਸ ਗਿਆ ਇਹ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬੜਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿਆਰ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰ ਤਿਆਈ ਜਪਿ ਲਾਉ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸ ਦੂਰਿ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰ ਪਿਆਰੀ ਰੂਪਹੀਨ ਬੁਧ ਬੜਹੀਨੀ
ਕਵਨ ਗੁਣ ਪ੍ਰਾਨ ਪਾਤਿ ਮਿਲੋ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਕਵਨ ਗੁਣ ਪ੍ਰਾਨ ਪਾਤਿ ਮਿਲੋ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਮਿਲੋ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਮਿਲੋ ਮੇਰੀ ਮਾਈ
ਨਾਹਿਨ ਦਰਬ ਨਾ ਜੋ ਬਨ ਮਾਤੀ ਮੋਹਿ ਅਨਾਥ ਕੀ ਕਰੋ ਸਮਾਈ ਮੋਹਿ ਅਨਾਥ ਕੀ ਕਰਹੁ ਸਮਾ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਦੂਰ ਧਿਆਈ
ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇ ਸਨ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ
ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰ ਤਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰ ਤਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਭੂਤਿਆਈ
ਖੋਜਤ ਖੋਜਤ ਭਈ ਬੈਰਾਗਨ ਖੋਜਤ ਖੋਜਤ ਭਈ ਬੈਰਾਗਨ ਭਈ ਬੈਰਾਗਨ ਭਈ ਬੈਰਾਗਨ ਪ੍ਰਭ ਦਰਸਨ ਕਉ ਫਿਰਤ ਤਿਸਾ
ਪਾਇਆ ਤੁਮਰੀ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਮਾਨੁਖ ਦੇਹੁ ਪਾਈ ਹੈ ਦੇਹੁ ਦੇਹੁ ਦੇਹੁ ਦਰਸ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਦੀਨ ਦੀਨ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਕਿਰਪਾ
ਾਲ ਪ੍ਰਭ ਨਾਨਕ ਸਾਧਸੰਗਿ ਮੇਰੀ ਜਲਨ ਬੁਝਾਈ ਜਲਨ ਬੁਝਾਈ ਸਾਧਸੰਗਿ ਸਾਧਸੰਗਿ ਸਾਧਸੰਗਿ ਸਾਧਸੰਗਿ ਮੇਰੀ ਜਲਨ ਬੁਝਾਈ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ
ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਸਤਸੰਗਤਿ ਮਿਲੇ ਸੋ ਕਰਿਆ ਸਤਿ ਸਤਸੰਗਤਿ ਮਿਲੇ ਸੋ ਉਤਰਿਆ ਸੰਤ ਮਿਲੇ ਸੋ ਕਰਿਆ
ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਦੂਰ ਤੇ ਆਈ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇ ਸੰਗਿ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇ ਸੰਗਿ ਦੂਰਿ ਪਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇ ਸੰਗਿ ਦੂਰਿ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸ
ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰ ਤੇ ਆਏ ਕਹੋ ਸਾਰੇ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇ ਸਨ ਦੂਰ ਤਿਆਈ ਪੜੋ ਸਾਰੇ ਮੋਹਿ
ਪਰਦੇਸ ਦੂਰਿ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸ ਦੂਰਿ ਧਿਆਈ ਰਾਮ ਗੁਸਈ
ਰਾਮ ਗੁਸਈਆ ਜੀ ਕੇ ਜੀਵੋਆ ਮੋਹਿ ਨ ਬਿਸਾਰੋ ਮੈ ਜਨ ਤੇਰਾ ਮੋਹਿ ਨ ਬਿਸਾਰੋ ਮੈ ਜਨ ਤੇਰਾ ਮੋਹਿ ਨ ਬਿਸਾਰੋ ਮੋਹਿ ਨ ਬਿਸਾਰੋ ਮੋਹਿ ਨਾ ਬਿਸਾਰੋਹਿ
ਮੇਰੀ ਸੰਗਤਿ ਪੋਚ ਸੋਚ ਦਿਨੁ ਰਾਤੀ ਮੇਰਾ ਕਰਮੁ ਕੁਟਿਲਕਾ ਜਨਮੁਖ ਪਾਤੀ ਮੇਰਾ ਕਰਮੁ ਕੁਟਿਲਤਾ ਜਨਮੁ ਕਪਾਈ ਰਾਮ ਗੁਸਈਆ ਜੀ ਕੈ ਜੀਵਣਾ ਰਾਮ ਸਈਆ
ਮੇਰੀ ਹਰਿਹੋ ਬਿਪਤਿ ਜਨ ਕਰਹੂ ਸੁਭਾਈ ਚਰਨ ਨ ਛਾਡੂ ਸਰੀਰ ਕਲਿ ਜਾਈ ਚਰਨ ਨ ਛਾਡੋ
ਚਰਨਨਾ ਚਰਨਨਾ ਚਰਨ ਨਾ ਚਰਨੁ ਨ ਛਾਡੋ ਸਰੀਰ ਕਲਿ ਜਾਈ ਕਹੁ ਰਵਿਦਾਸ ਪਰਉ ਤੇਰੀ ਸਾਭਾ ਬੇਗ ਮਿਲੋ ਜਨ ਕਰਨ ਕਰਨ ਬਿਲਾ
ਬਹੁਤ ਜਨਮ ਬਿਛਰੇ ਥੇ ਮਾਧੋ ਇਹ ਜਨਮ ਤੁਮਾਰੇ ਲੇਖੇ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਆਸ ਲਗਿ ਜੀਵੋ ਚਿਰ ਭਇਓ ਦਰਸਨੁ ਦੇਖੇ ਆਸ ਲਗਿ ਆਸ ਲਗਿ ਆਸ ਲਗਿ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗਿ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗਿ ਜੀ
ਆਸ ਲਗਿ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗਿ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗਿ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗਿ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗਿ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗਿ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗ ਜੀਵੋ ਆਸ ਲਗ ਜੀ
ਲਗ ਦੀ ਮੋ ਆਸ ਲਗ ਦੀਵੋ ਰਾਮ ਗੁਸਈਆ ਜੀ ਕੇ ਜੀਵਣਾ ਰਾਮ ਗਸਈਆ ਜੀ ਕੇ ਜੀਵਣਾ ਮੋਹਿ ਨ ਵਿਸਾਰੋ ਮੈ ਜਨੁ ਤੇਰਾ ਮੋਹਿ ਨ ਬਿਸਾਰੁ ਮੈ ਜਨੁ ਤੇਰਾ
ਤੂ ਸਚਾ ਸਾਈ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜਨ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਤੂ ਸਚਾ ਸਾਈ ਤੂ ਸਚਾ ਸਾਈ
ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜਨ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਤੂੰ ਸਚਾ ਸਾਈ ਤੂੰ ਸਚਾ ਸਾਈ ਤੂੰ ਰਖਵਾਲਾ ਸਦਾ ਸਦਾ ਤੂੰ ਰਖਵਾਲਾ ਸਦਾ ਸਦਾ
ਤੂ ਸਚਾ ਸਾਈ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜਨ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਤੂੰ ਸਚਾ ਸਾਈ ਤੂੰ ਸਚਾ ਸਾਈਆ
ਚਿੰਤਾ ਛੱਡਿ ਅਚਿੰਤ ਰਹੁ ਨਾਨਕ ਲਗਿ ਪਾਈ ਚਿੰਤਾ ਛੱਡਿ ਅਚਿਉਤਿ ਰਹੁ ਨਾਨਕ ਲਗ ਪਾਈ
ਚਿੰਤਾ ਛਡਿ ਚਿੰਤਾ ਛਡਿ ਨਾ ਕਰਿ ਚਿੰਤ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਰਤੇ ਨਾ ਕਰਿ ਚਿੰਤ ਸੋਇਆ ਚਿੰਤਾ ਜਾਗਿਆ ਚਿੰਤਾ ਜਹਾ ਕਹਾ ਪ੍ਰਭੁ ਤੂ ਵਰਤੰਤਾ ਜਹਾ ਕਹਾਜਹਾ
ਕਹਾ ਪ੍ਰਭ ਤੂੰ ਵਰਤੰਤਾ ਪ੍ਰਭ ਤੂੰ ਵਰਤੰਤਾ ਚਿੰਤਾ ਛਡਿ ਅਚਿੰਤ ਰਹੁ ਨਾਨਕ ਲਗਿ ਪਾਈ ਚਿੰਤਾ ਛਡਿ ਅਚਿੰਤ ਰਹੋ
ਨਾਨਕ ਲਗਿ ਪਾਈ ਮੂਰਖ ਵਾਲਾ ਸਦਾ ਸਦਾ ਮੂਰਖ ਮਾਲਾ ਸਦਾ ਸਦਾ ਹਉ ਤੁਧੁ ਧਿਆਈ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜਨ ਕੀ ਅਰਦਾਸ
ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਹੋ ਕਰਮਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਰੂਹਾਂ ਜੋ ਕੀਰਤਨ ਨੂੰ
ਮੇਰਾ ਮਨ ਮੇਰੀ ਰੂਹ ਮੇਰੀ ਆਤਮਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਜੀ ਨਹੀ ਸਕਦੀ ਐਸਾ ਪਿਆਰ ਉਸ ਨਿਰੰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਸਿਖਾ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰਸਿੱਖਾ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਤਰਲਾ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਅੱਗੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਬਣੀ ਰਹੇ ਨਾਮੇ ਕਹੇ ਤ੍ਰਿਲੋਚਨਾ ਮੁਖ ਤੇ ਰਾਮ ਸਮਾਲ ਹਾਥ ਪਾਉ
ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਬੋਲ ਨੇ ਜੋ ਸੁਖ ਕੋ ਚਾਹਿ ਸਦਾ ਸ਼ਰਨ ਰਾਮ ਕੀ ਲੇਹ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਚਾਰ ਦੀਵਾਰੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬੈਠ ਕੇ ਹੀ ਤੂੰ ਸ਼ਰਨ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਤਾਂ ਤੇਰਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਹਰਿ ਮੰਦਰ ਇਹੁ ਸਰੀਰ ਹੈ ਜਿਥੈ ਹਰਿ ਜਾਤਾ ਕਾਰ ਵਿਹਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਤੂੰ ਜਿੰਦਗੀ ਦੇ ਇਹ ਰਸ ਮਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ ਆਓ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਸਨਾ ਖਾਲੀ ਨਾ ਜਾਏ ਪ੍ਰਾਣੀ ਤੂੰ ਤੂੰ ਤੂੰ ਤੂੰ ਆਇਆ ਲਾਹਾ ਲੈ
ਲਗਾ ਕਿਤਕੜੈ ਸਭ ਮੁਕਦੀ ਚਲੀ ਰਹਿਣ ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰ
ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਛੋਡਿ ਸਿਆਨਪ ਸਗਲ ਮਨ ਤਾਨ ਅਰਪ ਧਰ
ਛੋਡ ਸਿਆਨਕ ਸਗਲ ਮਨ ਤਨ ਅਰਪ ਧਰੇ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ
ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ
ਪੂਜੋ ਗੁਰ ਕੇ ਪੈਰ ਦੁਰਮਤਿ ਜਾਇ ਜਰ ਦੁਰਮਤਿ ਜਾਇ ਜਨ ਕੋਜੋ ਗੁਰ ਕੇ
ਪੈਰ ਦੁਰਮਤਿ ਜਾਇ ਜਰ ਦੁਰਮਤਿ ਜਾਇ ਜਰਿ ਸਾਧ ਜਨਾ ਕੇ ਸੰਗਿ ਭਉ ਜਲ ਬਿਖਮ ਤਰ ਸਾਧ ਜਨਾ ਕੈ ਸੰਗਿ ਅਉਜਲ ਬਿਖਮ ਤਰ ਜੀਅ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਜੀ ਕੀ
ਸੇਵਉ ਸਤਿਗੁਰ ਦੇਵ ਆਗੈ ਨ ਮਰੋ ਡਰ ਆਗੈ ਨ ਮਰੋ ਡਰ ਸੇਵਉ ਸਤਿਗੁਰ ਦੇਵ ਆਗੈ ਨ ਮਰੋ ਡਰ ਆਗੈ ਨ ਮਨੋ ਡਰ ਫਿਨ ਮੈ ਕਰੇ ਨਿਹਾਲੂ
ਹੋਇ ਕਿਤ ਬਿਧ ਮਨ ਧੀਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਹਰਿ ਹਰਿ ਤੇਰੀ ਸੁਣਿ ਸੁਣਿ ਹੋਵੈ ਪਰਮ ਗਤਿ ਮੇਰੀ ਪਰਮ ਗਤਿ ਪਰਮ ਗਤਿ ਮੇਰੀ ਮੇਰੀ ਪਰਮ ਗ
ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਦਰਸਨੁ ਪਾਏ ਜੀਓ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਦਰਸਨੁ ਪਾਇ ਜੀਓ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਦਰਸਨੁ ਪਾਇ ਜੀਓ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਦਰਸਨੁ ਪਾਇ ਜੀਓ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਦਰਸਨ ਪਾਏ ਜੀਉ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਦਰਸਨੁ ਪਾਏ ਜੀਉ ਜਲਨ ਬੁਝੀ ਜਲਨ ਬੁਝੀ ਜਲਨ ਬੁਝੀ ਸੀਤਲ ਹੋਇ ਮਨਵਾਰ ਚਲਨ
ਸੋ ਲਗਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸੇਵ ਜਾ ਕਉ ਕਰਮ ਧੁਰ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥ
ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ
ਅਰਦਾਸ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਸਿੱਖ ਅੱਜ ਵੀ ਬਾਣੀ
ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਕੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਘਰੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਨਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਾਈਬਰੇਸ਼ਨ ਤਰੰਗਾਂ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਤੇਰੀ ਰਖਵਾਲੀ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਪਾਵਨ ਬਚਨ ਹੈ ਜਲ ਨਹੀ ਡੂਬੈ ਤਸਕਰ ਨਹੀ ਲੇਵੈ ਪਾਇ ਨ ਸਾਕੈ ਜਾਲੇ ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨੁ ਬਸੈ ਜੀ ਨਾਲੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਰੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਲਕ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਵਸਾਇਆ ਨਾ ਭਾਵੇਂ ਚਾਂਦਨੀ
ਚੌਂਕ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਆਰੇ ਚੱਲੇ ਪਏ ਪਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨਾਲੋਂ ਟੁੱਟੇ ਨਹੀਂ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਹੱਥ ਚਮਾਲਾ ਫੜੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤੂੰ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲੈ ਮੁਸਲਮਾਨ ਬਣ ਜਾ ਸੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇਰੀ ਗੁਲਾਮੀ ਕਰਾ ਗਈ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਾਣੀ ਵਸ ਜਾਏ ਬਚਨ ਵਸ ਜਾਏ ਕੈਸੀ ਖੇਡ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਕਰਮ ਕਮਾਓ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪਣਾ ਕਰਮ ਕਮਾਉਣ
ਜਲਾਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ ਬੰਨ ਕੇ ਅਸੀਂ ਤੈਨੂੰ ਲੱਕੜ ਵਾਂਗ ਚੇਰ ਦਿਆਂਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮੁਸਕੁਰਾ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਰਾ ਚਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਮੈਨੂੰ ਕਰਵਾ ਦੇਣਾ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਰਾਗ ਦੀ ਮੂਰਤ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਕਾਜੀ ਨੇ ਜਲਾਦਾ ਨੇ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ ਨਾ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ ਸੋਚਣ ਲੱਗੇ ਵੀ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ
ਐਸੀ ਰਮਜ਼ ਹੈ ਜੇ ਮੈਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵਾਰੀ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬਣ ਕੇ ਆਵਾਂ ਨਾ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਹੋ ਜਾਵਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਜਨਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਮਰੋ ਫਿਰ ਜੀਵਹੁ ਸਦਹੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਮਰਨ ਨਾ ਹੋਈ ਆਰਾ ਚੱਲਿਆ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਫੁਆਰਾਂ ਪਰ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਰਸਨਾ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤਮਈ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਫੁਆਰਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ
ਸ਼ਹੀਦ ਭਰਮ ਭਉ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੌਣ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹੋ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਬਰਾਂ ਤੇ ਕੋਈ ਦੀਵਾ ਜਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੀੜੀ ਦਰ ਪੀੜੀ ਅੱਜ ਕਦੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਾਫੀਆਂ ਮੰਗਣ ਵਾਸਤੇ ਤੁਰੇ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚ ਦੀ ਖਾਤਰ ਕੁਰਬਾਨ ਹੋ ਗਏ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਕੋਨੇ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਪੁਛਿਓ ਸਰਹੰਦ ਦੀਆਂ ਦੀਵਾਰਾਂ ਬਾਬਾ ਜੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਬਾਬਾ ਫਤਹਿ
ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਰਬਾਨ ਕੀਤਾ ਗੁਰਸਿੱਖਾ ਜੇ ਤੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਕੰਧਾਂ ਅੱਜ ਵੀ ਬੋਲਦੀਆਂ ਨੇ ਓਏ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਤੁਹਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ
ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪੜ੍ਹੋ ਸਾਰੇ ਜਿਤਨੇ ਵੀ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਕੀਰਤਨੀਏ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਰੂਹ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਬਣ ਜਾਏ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਿਲੀ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਗਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵਾਸਤੇ ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਸੋ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਸਾਰੇ ਜਪੋ ਭਾਈ
ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਸੋ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਛੋਡਿ ਸਿਆਨਪ ਸਗਲ ਮਨ ਤਾਮ ਅਰਪੁ ਕਰਿ ਛੋਡਿ ਸਿਆਨਪ ਸਗਲ ਮਨ ਤਾਨ ਅਰਪ ਧਰੇ
ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਸੋ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਜਪ ਲਓ ਸਾਰੇ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਬੋਲੋ ਸਾਰੇ ਸੋ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ
ਸੋ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਸੋ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਮੈ ਪ੍ਰਭ ਮਿਲਣੈ ਕਾ ਚਾਉ ਮੈ ਪ੍ਰਭ ਮਿਲਣੈ ਕਾ ਚਾਉਉ
ਦਰਸ਼ਨ ਮਾਗੂ ਦਰਸ਼ਨ ਮਾਗੂ ਦੇਹਿ ਪਿਆਰੇ ਤੁਮਰੀ ਸੇਵਾ ਕੌਣ ਕੌਣ ਨ ਤਾਰੇ
ਪ੍ਰਭੂ ਮਿਲਣੇ ਕਾ ਚਾਉ ਮੈ ਪ੍ਰਭ ਮਿਲਣੇ ਕਾ ਚਾਉ ਮੈ ਪ੍ਰਭ ਮਿਲਣੇ ਕਾ ਚਾਉ ਮੈਂ ਪ੍ਰਭ ਮਿਲਣੇ ਕਾ ਚਾਉ ਮੈਂ ਪ੍ਰਭ ਮਿਲਣੇ ਕਾ ਚਾਹਉਣੇ
ਮੇਰੇ ਭਾਈ ਜਨਾ ਕੋਈ ਮੁਕ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਮੇਲਿ ਮਿਲਾਇ ਹਉ ਸਤਿਗੁਰ ਵਿਟੋ ਵਾਰਿਆ ਜਿਨਿ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ
ਹਉ ਗੁਰ ਸਾਲਾਹਿ ਨ ਰਜੋ ਮੈ ਮੇਲੈ ਪ੍ਰਭ ਗੁਣ ਤਾਸ ਮੈ ਮੇਲੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਕਰਿ ਮਿਨਤਿ ਕਰਿ ਜੋਦੜੀ ਕਰਿ ਮਿਨਤਿ ਕਰਿ ਜੋਤੜੀ ਮੈ ਪ੍ਰਭ ਮਿਲਣੈ ਕਾ ਚਾਹਉ ਮੈ ਪ੍ਰਭ ਮਿਲਣੈ ਕਾ ਚਾਉ ਮੈ ਪ੍ਰਭ ਮਿਲਣੈ
ਸਤਿਗੁਰ ਨੋ ਸਭੁ ਕੋ ਲੋਚਦਾ ਜੇਤਾ ਜਗਤੁ ਸਭੁ ਕੋਇ ਬਿਨੁ ਭਾਗਾ ਦਰਸਨੁ ਨਾਥੀਐ ਭਾਗਹੀਣ ਬਹਰੋਇ ਬਿਨੁ ਭਾਗਾ
ਦਰਸਨ ਦਰਸਨੁ ਨਾਥੀਐ ਭਾਗਹੀਣ ਬਹਰੋਇ ਭਾਗਹੀਣ ਬਹੁਰੋਇ ਜੋ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਭਾਣਾ ਸੋ ਥੀਆ ਧੁਰਿ ਲਿਖਿਆ ਨ ਮੇਟੈ
ਆਪਿ ਦਇਆ ਕਰਿ ਮੇਲ ਸੀ ਆਪਿ ਦਇਆ ਕਰਿ ਮੇਲ ਸੀ ਆਪਿ ਦਇਆ ਆਪਿ ਦਇਆ ਕਰ ਮੇਰਸੀ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਪਿਛੈ ਪਾਇ ਪਿਛੈ ਪਾਇ ਆਪਿ ਦਇਆ ਕਰਿ ਮੇਲਸੀ ਆਪਿ ਦਇਆ ਕਰਿ ਮੇਲਸੀ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪਿਛੈ ਪਾਇ ਸਭ ਜਗ ਜੀਵਨ ਜਗੁ ਆਪਿ ਹੈ ਸਭ ਜਗ ਜੀਵਨ ਜਗ
ਆਪ ਹੈ ਨਾਨਕ ਜਲੁ ਜਲੈ ਸਮਾਇ ਨਾਨਕ ਜਲੁ ਜਲੈ ਸਮਾਇ ਕਰਿ ਮਿਨਤਿ ਕਰਿ ਜੋਦਰੀ ਕਰਿ ਮਿਨਤਿ ਕਰਿ ਜੋਦੜੀ ਮੈ ਪ੍ਰਭ ਮਿਲਣੈ ਕਾ ਚਾਉ ਮੈ ਪ੍ਰਭੁ ਮਿਲਣੈ ਕਾ ਚਾਉ ਮੈ ਪ੍ਰਭੁ ਮਿਲਣੈ ਕਾ ਚਾਉ ਮੈ ਪ੍ਰਭ