ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ
ਚਰਣਾਰਬਿੰਦ ਮਨ ਬਿਦੇਅੰਗ ਸਿਧਿਅੰਗ ਸਰਬ ਕੁਛਲਣਹੈ ਚਰਨਾਰਬਿੰਦ ਮਨ ਬਿਧਿਅੰਗ ਸਿਧਿਅੰਗ ਸਰਬ ਕੁਛਲਣਹਿ
ਗਾਥਾ ਗਾਵੰਤ ਨਾਨਕ ਭਭਿਅੰਗ ਪਰਾਪੂਰਬਣਹਿ ਗਾਥਾ ਗਾਵੰਤ ਨਾਨਕ ਭਵਿਅੰਗ ਪਰਾ ਪੂਰਬਣਹਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ
ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਹਫਤਾ ਵਰੀ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਸਜਾਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਲਾਹੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਔਰ
ਵਿਚਾਰ ਆਪ ਜੀ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਜੋ ਗਾਥਾ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਰੰਭ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਔਰ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਸੈਨਹੋਜੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਲੜੀਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦੇ 18ਵੇਂ ਪਦੇ ਦਾ ਪਾਠ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਪਦਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਆਪ ਜੀ ਨਾਲ ਕਾਫੀ ਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਗਾਥਾ ਲਫਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਓ ਫਿਰ ਵੀ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਇਸ ਵਰੇ ਦੀ ਫੇਰੀ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਸੰਪੰਨਤਾ ਹੈ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪ
ਰਾਗ ਬਾਦ ਹੈ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ
ਬਹੁਤ ਬਾਣੀ ਐਸੀ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਪਰ ਰਾਗ ਦੀ ਕੋਈ ਬੰਧਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਜਿਕਰ ਨਹੀਂ ਜਪ ਬਾਣੀ
ਹੈ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਸਤਿਕਾਰ ਲਈ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਸਰਲੇਖ ਗਉੜੀ ਸੁਖਮਨੀ ਮਹੱਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਹੈ ਪਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਲਈ ਵਰਤਨੇ ਹਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਆਰੰਭਤਾ ਹੈ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ
ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਪੁਰਾਤਨ ਸਵਰੂਪ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਖਸਤ ਲਿਖਤ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜੋ ਤਤਕਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਹੈ ਉਹ ਜਪ ਨੀਸਾਨ ਹੈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਰਾਹਦਾਰੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਝੰਡਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਨਗਾਰਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਚਿੰਨ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਹਸਤ ਦਸਤ ਕਰਨੇ ਪਰ ਸੂਝਵਾਨ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਰਾਹਦਾਰੀ ਕਾਫੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਸੋਦਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਲਈ ਜੋ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਵੇਖਦੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਸੋਦਰ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਨੇ
ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਉਹ ਸੋ ਪੁਰਖ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਨੇ ਸੋਦਰ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਪੰਜ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਤੇ ਸੋ ਪੁਰਖ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਆਪਾਂ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਸੋਦਰ ਦਾ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਸੋ ਦਰ ਤੇਰਾ ਕਿਹਾ ਸੋ ਘਰ ਕੇਹਾ ਉਹ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਪਰ ਉਹਦੇ ਥੱਲੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣ ਵਡਾ ਆਖੈ ਸਭੁ ਕੋਇ ਆਖਾ ਜੀਵਾ ਵਿਸਰੈ ਮਰਿ ਜਾਉ
ਹਰਿ ਕੇ ਜਨ ਸਤਿਗੁਰ ਸਤਿਪੁਰਖਾ ਕਾਹੇ ਰੇ ਮਨ ਚਿਤਵੈ ਉਦਮ ਪੰਜ ਸਬਦ ਸੋ ਦਰ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੋ ਪੁਰਖ ਉਸਦੇ ਥੱਲੇ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇੱਕ ਸੋ ਪੁਰਖ ਇੱਕ ਤੂ ਕਰਤਾ ਸਚਿਆਰ ਮੈਡਾ ਸਾਈ ਤਿਤ ਸਰਵਰੜੈ ਭਇਲੇ ਨਿਵਾਸਾ ਭਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਾਨੁਖ ਦੇ ਖੁਰੀਆ ਇਹ ਚਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਸੋ ਪੁਰਖ ਦੇ ਹੈਡਿੰਗ ਥੱਲੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ
ਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਕੀ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਚਲੋ ਇੱਕ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਗਹਿਰਾਈ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਅਨੇਕਾਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੇ ਪਰ ਸਾਡਾ ਉਚਾਰਨ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਮ ਬੋਲੀ ਚ ਆਪ ਬੋਲ ਚਾਲ ਵਿੱਚ ਵਰਤਨੇ ਹਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਡਾ ਬੋਲਣ ਦਾ ਢੰਗ ਤਕਰੀਬਨ ਪੰਜਾਬੀ ਝਲਕਦੀ ਹੈ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਹੀ ਸਾਡੀ ਝਲਕਦੀ ਹੈ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਕਰਾਂਗੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪੁਰਾਤਨਤਾ ਦਾ ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿਣਾ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਆਖਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਚਮਕਣਾ ਜਿਹਨੂੰ
ਪੁਰਾਤਨ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਵਰਤਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਾਰ ਦੀ ਪਉੜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸੁਣਾ ਕੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਵਿਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੱਤ ਵਾਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਉਹ ਹੀ ਲਏ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸੱਤਾਂ ਵਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਰ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਲਖਾਇਕ ਨਹੀਂ ਸੱਤਾਂ ਵਾਰਾਂ ਚ ਕੋਈ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਵਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਸੋਮਵਾਰ ਤੋਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ
ਐਤਵਾਰ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਵੀ ਹਫਤਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਨੁਸਾਰ ਐਤਵਾਰ ਹਫਤੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੋਮਵਾਰ ਦੂਜਾ ਹੈ ਹੁਣ ਸੱਤ ਵਾਰਾਂ ਚ ਕੋਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਦਿਤ ਔ ਸੋਮ ਭੋਮ ਬੁਧ ਕੋ ਬਰਾਸਪਤ ਸੁਕਰ ਸਨਿਚਰ ਸਾਤੋ ਬਾਰ ਬਾਠ ਦੀਨੇਖੈ ਥਿਤ ਪਸ ਮਾਸਰੁਤ ਲੋਗਨ ਮਹਿ ਲੋਗਾ
ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਮੈਨੂੰ ਵਰਤਣੀ ਪੈਣੀ ਜਿਹੜੀ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਪਰ ਇਹ ਕਵਿਤਾ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚੋਂ ਉਪਜੇ ਹੋਏ ਖਿਆਲਾਂ ਨਾਲ ਕਦੀ ਵੀ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕਵੀ ਕੋਈ ਕਵੀ ਵੀਰ ਮਹਿਸੂਸ ਵੀ ਨਾ ਕਰੇ ਉਹ ਭੋਤਿਕ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪਰਾ ਭੋਤਿਕ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਇਉਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਕਿ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦੇ ਖਿਆਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ
ਵਾਰ ਸਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸਲੋਕ ਵੀ ਮਹਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਕਲੀਕੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰਤਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਇਹ ਸਲੋਕ ਆਧ ਅੰਤ ਪੜਨਾ ਵਾਰਤਕ ਸ਼ਬਦ ਕ ਇਸ਼ਾਰੇ ਨੇ ਸ਼ੁਧ ਕੀਚੈ ਸ਼ੁਧ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਨਾਂ ਨੇ ਕੁਛ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਐਸੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੇ ਰਾਗ ਦੀ ਕੋਈ ਬੰਦ ਨਹੀਂ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਸਲੋਕ ਸਹਸਕ੍ਰਿਤੀ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਅੱਗੇ ਆਏਗੀ ਸਲੋਕ ਸਹਸਕ੍ਰਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਉਪਰ ਰਾਗ ਦੀ ਕੋਈ ਬੰਦਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੇਰੇ ਮੋਹਨ ਸਰਵਨੀ ਇਹ ਨ ਸੁਣਾਇ ਸਾਕਤ ਗੀਤ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਸ਼ਬਦ ਗੀਤ ਹੈ ਉਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਫਜ਼ ਆਇਆ ਸਾਕਤ ਮੇਰੇ ਮੋਹਨ ਸਰਵਨੀ ਇਹ ਨ ਸੁਣਾਇ ਸਾਕਤ ਗੀਤ ਨਾਦ ਧੁਨ ਗਾਵਤ ਬੋਲਤ ਬੋਲ ਅਜਾਇ ਸਾਕਤ ਗੀਤ ਹੇ ਮੋਹਨ ਮੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਸੁਣਾਈ ਨਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਨਾਨਕ ਭਵਜਲ ਪਾਰ ਪਰੈ ਜੋ ਗਾਵੈ
ਪ੍ਰਭ ਕੇ ਗੀਤ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪ੍ਰਭ ਕੇ ਗੀਤ ਨੇ ਇਸ ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸੰਗੀਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨਤਾ ਬੜੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸੁਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨਤਾ ਹੈ ਗਾਉਣ ਚ ਪਰ ਸੁਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਉੱਚਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਮੈਂ ਵਾਰਤਕ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਆਪ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹੋ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪੰਜਾਬੀ ਜਾਣਦਾ ਉਹਨੂੰ ਮੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝ ਪੈਂਦੇ ਪਏ ਆ
ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੀ ਬੋਲੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣੂ ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਸਮਾਂ ਪਾਸ ਜਰੂਰ ਕਰੂਗਾ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣੇ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਹ ਭੱਜੇ ਵੀ ਤਾਂ ਦੂਰ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕੋਈ ਨੀ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝਣੇ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹਦੇ ਰਾਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੀ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣੀ ਪੈਂਦੀ ਤੇ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਅਸੀਂ ਸਮਝਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਵੀ ਹਿੰਦੀ ਵੀ ਬੋਲਦੇ ਆ ਜਾਂ ਮਰਾਠੀ ਬੋਲਣਗੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਕਿਹਾ ਬੇਟਾ ਆਪ ਕਾ ਨਾਮ ਕਿਆ ਹੈ ਉਹ ਬੋਲੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਘਰ ਚ ਹਿੰਦੀ ਨਹੀ ਬੋਲਣੀ ਵੇਖੋ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਮੈਂ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਸਾਡੇ ਘਰ ਚ ਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੀ ਸਾਡੇ ਬਾਪੂ ਨੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾਈ ਏ ਇਸ
ਗੇਟ ਵਿੱਚ ਵੜਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਸਿਰਫ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਣੀ ਹੈ ਨਾ ਮਰਾਠੀ ਬੋਲਣੀ ਹੈ ਨਾ ਹਿੰਦੀ ਬੋਲਣੀ ਨਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਬੋਲਣੀ ਹੈ ਆਉਂਦੀਆਂ ਮੈਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੇ ਉਸ ਘਰ ਚ ਸਿਰਿਹਾ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਕਰ
ਜੇ ਮੈਂ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਨਾ ਆਪ ਜੀ ਸਿਰਫ ਉਹ ਸਮਝੋਗੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਜੇ ਕੋਈ ਅਰਬੀ ਬੋਲੇਗਾ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਦਿਲ ਕਾਲਾ ਪੈਂਦਾ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਪਈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੋਵੇ ਬੋਲੀ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸੰਗੀਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਬੋਲੀ ਦੀ ਨਾ ਸਮਝ ਹੋਵੇ ਸੰਗੀਤ ਫਿਰ ਵੀ ਅੰਦਰ ਵਸਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸੰਗੀਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਹੈ ਨਾਦ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਬੋਲੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥ ਵੀ ਖਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕੋ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਅਰਜੋਦਨ ਕੀਤੀ ਤਿੰਨ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੈਦੇਵ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਖਾਧਾ ਨਹੀ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਦਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਸੱਚ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਰੱਬ ਦਾ ਭਗਤ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਰੱਬੀ ਬਾਣੀ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਕਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਿਤੇ ਬੰਦਾ ਆਪਣੀ ਖਵਸ਼ ਤੋਂ ਅਜੇ ਤਾਂ ਹਵਸ ਹੈ ਨਾ ਕੱਲੇ ਮੈਂ ਇਨਸਾਨ ਆਮ ਬੰਦੇ ਨੇ
ਹਰ ਮੁਲਕ ਦੇ ਆਵੇਂ ਹੋਰ ਹੋਰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਮੈਂ ਹੋਵਾਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਕੇ ਥੱਕ ਜਾਏਗਾ ਸਦੀਆਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰੇਗਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਦਿਨ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਿੱਸੇਗਾ ਬਾਕੀ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨਜ਼ਰ ਆਉਗਾ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਖਾਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੈ ਇਨੀ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਇਹਨੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮਸਲੇ ਚ ਕਦੀ ਕੱਟੜਦਾ
ਵਰਤੀ ਜੇ ਅਰਬੀ ਹੈ ਰੱਬ ਦਾ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਲਿਆ ਜੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲੇ ਉਹਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਆ ਜੇ ਬ੍ਰਿਜ ਭਾਸ਼ਾ ਮਿਲੀ ਉਹਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਆ ਖੈਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੱਜ ਗਾਥਾ ਚ ਜਿਹੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ 18ਵਾਂ ਜਿਹੜਾ ਪਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਰਨਾਰਬਿੰਦ ਮਨ ਬਿਧਿਅੰਗ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਰਨਾਰਬਿੰਦ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਇਹ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਚਰਨ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਚਰਨ ਕਮਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਬਿਧਿਅੰਗ ਮਨ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਬਿਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਿੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਕਿ ਜਿਸ ਗੁਰਮੁਖ ਦਾ ਮਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਚਰਨ ਕਮਲਾਂ ਚ ਵਿੰਨਿਆ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਧਿਅੰਗ ਸਿਧਿਅੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਫਲਤਾ ਸਿਧਿਅੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਰਬ ਕੁਸ਼ਲ ਨੇ ਸਰਬ ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਰਾ ਤੇ ਕੁਸ਼ਲ
ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਪੈਰ ਆਉਣਗੇ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਪੀੜੇ ਦੇ ਭਾਵਿਆਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਚ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਜਦੋਂ ਚਰਨ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਉਹਦੇ ਬਹੁ ਅਰਥ ਇਹ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਹਿਰਦੈ ਚਰਨ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਗੁਰ ਕੋ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਹਿਰਦੈ ਚਰਨ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨ ਵਸ ਗਏ ਕਿਹੜੇ ਚਰਨ
ਹੋ ਗਿਆ ਵਿੰਨਿਆ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਹਰ ਖੁਸ਼ੀ ਮਿਲੀ ਲੀਨਤਾ ਵਿੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਮੈਂ ਦੋ ਕ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹੋਰ ਕਰਾਂਗਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦੋ ਸਲੋਕ ਨੇ ਜੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਚਰਨਾਰਬਿੰਦ ਬਾਰੇ ਚਰਨ ਕਮਲ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਮਨੌਤ ਨੂੰ ਤੋੜਿਆ ਜਿਹੜੀ ਉਥੋਂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਸੀ ਵੀ ਭਗਤੀ ਤਾਂ ਕਰਨੀ ਸਵਰਗ ਮਿਲ ਜਾਏ ਅਜੇ ਵੀ ਕਈ ਬੰਦੇ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਸਵਰਗ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੂਫੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਫੀ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾਂਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜੇ ਸਿੱਖ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੁਣਾਈ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕੋਈ ਨਹੀ ਹੋਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਕੋਈ ਨੀ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਖੁੱਲ ਦਿਲੀ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂ ਕਹਿ ਦਾ ਫਲਾਣੀ ਤਾਂ ਇਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਐਸਾ ਨਾਲ ਹੀ ਅੰਦਰ ਫੁਰਨੇ ਉੱਠ ਪੈਣੇ ਨੇ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੀ ਦੇਹ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਜਾਊਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਹੀ ਸੁਣ ਲੈਂਦੇ ਸਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਸੋਚ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਵੀ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਡੋਲ ਪਕੜਿਆ ਦੂਦੇ ਹੱਥ ਚ ਬਲਦਾ ਹੋਈ ਅੱਗ ਲੱਕੜ ਚੋਹ ਪਕੜਿਆ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਨੌਤ ਫੂਕਣ ਚੱਲੀਆਂ ਤੇ ਠੰਡੀ ਕਰਨ ਚੱਲੀਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਨਾਲ ਬਹਿਸ਼ਤ ਫੂਕਣ ਚੱਲੀਆਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਡੋਲ ਨਾਲ ਦੋਜਕ ਦੀ ਅੱਗ ਠੰਡੀ ਕਰਨ ਚੱਲੀਆਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਉਂਦਾ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਪੁੱਛਦਾ ਬਹੁਸ਼ਤ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇਗਾ ਦੋਜਕ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਬਚਾਂਗੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕਦੀ ਨਹੀ ਕੋਈ ਆਉਂਦਾ
ਉਹ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸੁਰਗ ਨਰਕ ਤੇ ਮੈ ਰਹਿਓ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕੀ ਮੌਜ ਮੈ ਰਹੂ ਅੰਤ ਅਰ ਆਦ ਸੁਰਕ ਨਰਕ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਸੁਰਤੀ ਕਰਕੇ ਐਸੀ ਮਿਲੀ ਕਿ ਸੁਰਗ ਨਰਕ ਦਾ ਨਾ ਭੈ ਨਾ ਲਾਲਚ ਫਿਰ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਉਹ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕੈਸੇ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਉਸ ਬਾਰੇ ਬਿਲਕੁਲ ਜਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਿਆ ਜਾਣਾ ਉਹ ਸਿਰਫ ਮਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕੀ ਮੌਜ ਕੋਈ
ਜਿਹੜਾ ਚੌਥਾ ਖੰਡ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਚਰਨ ਕਮਲ ਮਨ ਬੇਧਿਆ ਹੈ ਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਮਨ ਬੇਧਿਆ ਦਿਆਲ ਸੇਤੀ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਕਰਮ ਖੰਡ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਐ ਇਹ ਚਰਨ ਕਮਲ ਚ ਵਿੰਨਿਆ ਉਹ ਅਸੀਂ ਕਰਮ ਖੰਡ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਰਮ ਖੰਡ ਕੀ ਬਾਣੀ ਜੋਰ ਤਿਥੈ ਹੋਰ ਨ ਕੋਈ ਖੋਰ ਤਿਥੈ ਜੋਧ ਮਹਾ ਬਲਸੂਰ ਤਿਨ ਮੈ ਰਾਮ ਰਹਿਆ ਭਰਪੂਰ ਤਿਥੈ ਆ ਆਹ ਵੇਦਿਆ ਹੈ ਤਿਥੈ ਸੀਤੋ ਸੀਤਾ
ਸੀਤਾ ਹੋਇਆ ਪਰੋਤਾ ਹੋਇਆ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਵਿਨਿਆ ਹੋਇਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸੀਤੋ ਸੀਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲੀਨਤਾ ਵਿਦਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਲੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਕਰਮ ਖੰਡ ਕੀ ਬਾਣੀ ਜੋਰ ਜੋਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਬਾਣੀ ਚ ਵੈਸੇ ਜੋਰ ਦੇ ਦੋ ਅਰਥ ਆਏ ਜੀ ਜਿੰਨੇ ਕੋ ਪੜਨ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਇੱਕ ਜੋਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਇੱਕ ਜੋਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋੜਨਾ ਕੋਈ ਜਨ ਹਰ ਸਿਉ ਦੇਵੈ ਜੋਰ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਮ ਖੰਡ ਕੇ
ਨੇ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਟੀਕਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦੇਣ ਪਰ ਮੈਂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਭੈ ਨਾਲ ਖਾਨਾ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਜਿਹੜੇ ਬਿੰਬ ਵਰਤੇ ਉਹ ਅਰਥ ਨੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਇਹ ਕਰਾਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕੱਲ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਕਿ ਕੱਲ ਕੇ ਪਰਸੋਂ ਪਿੰਗਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੈ ਖਲ ਚਤੁਰ ਬਕੀਤਾ ਇੱਕ ਅਸੀਂ ਲਿਆ ਸੀ ਮਸਕੰ ਭਗਣੰਤ ਸੈਲੰ ਕਰਮ ਤਰੰਤ ਪਪੀਲ ਕੈ ਸਾਗਰੰਗ ਲਗੰਤ ਪਿੰਗ
ਹੁਣ ਸੋਨੇ ਕੀ ਸੂਈ ਰੂਪੇ ਕਾ ਧਾਗਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਸੂਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸੂਈ ਅੱਗੇ ਚੱਲੇਗੀ ਨਾ ਧਾਗਾ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲਦਾ ਕਦੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਧਾਗਾ ਅੱਗੇ ਚੱਲੇ ਤੇ ਸੂਈ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲੇ ਸੂਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅੱਗੇ ਤੁਰੇਗੀ ਧਾਗਾ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲੇਗਾ ਸੋਨੇ ਕੀ ਸੂਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਦਾ ਮੰਤਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬੋਲ ਤੇ ਰੂਪੇ ਕਾ ਧਾਗਾ
ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਬਿਰਤੀ ਜਿਹੜੀ ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਮਾਨੋ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਸ਼ੁੱਧ ਬਿਰਤੀ ਦਾ ਧਾਗਾ ਸੁਰਤੀ ਵਰਤੋ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੂਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੇ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਵਿਨ ਦਿੱਤਾ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਬਦ ਤੇ ਸੁਰਤ ਦੀ ਤੁਫੈਲਸ ਸੋਨੇ ਕੀ ਸੋਈ ਰੂਪੇ ਕਾ ਧਾਗਾ ਨਾਮੇ ਕਾ ਚਿਤ ਖਰਸੁ ਲਾਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤਿਥੈ ਸੀਤੋ ਸੀਤਾ ਮਹਿਮਾ ਮਾਹਿ ਤਾ ਕੇ ਰੂਪ ਨ ਕਥਨੇ ਜਾਹਿ
ਨਾ ਉਹ ਮਰੇ ਨਾ ਠਾਗੇ ਜਾਹਿ ਜਿਨ ਕੈ ਰਾਮ ਵਸੈ ਮਨ ਮਾਹਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਦਾ ਮਨ ਵਿਨਿਆ ਜਾਇ ਆਹ ਪੋਖ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਜਿਹੜਾ 12 ਮਾਂ ਚ ਪੜ ਦੇ ਇਹੀ ਅਰਥ ਕਰਦਾ ਪੋਖ ਤੂਕਾਰਨਾ ਵਿਆਪੀ ਕੰਠ ਮਿਲਿਆ ਹਰਿ ਨਾਹੁ ਮਨ ਬੇਧਿਆ ਚਰਨਾਰਬਿੰਦ ਦਰਸ਼ਨ ਲਗੜਾ ਸਾਹੁ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਚਰਨਾਰਬਿੰਦ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਮਨ ਵਿਨਿਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਲੈਤਾ ਹੈ ਵਿਨਿਆ ਜਾਣਾ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਦੇ ਚਲੋ
ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਸੰਸਾਰ ਨਾਲ ਕੀ ਵਾਸਤਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਬੇਦੇ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਕੀਤੇ ਭਗਤ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਚ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦਰਅਸਲ ਕਬੀਰ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਦੋ ਸਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉੱਥੇ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਰਹਾਉ ਦੀ ਤੋਕ ਉਹ ਵੇਦੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵਿੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਅਭੇਦ ਹੋ ਗਿਆ ਲਹਿਤਾ ਹੋ ਗਈ ਜੁੜ ਗਿਆ ਉਹ ਸਲੋਕ ਹੈ
ਕਿ ਨਾਮਾ ਮਾਇਆ ਮੋਹਿਆ ਇਹ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਆਉਂਦਾ ਨਾਮਾ ਮਾਇਆ ਮੋਹਿਆ ਕਹਿ ਤਲੋਚਨ ਮੀਤ ਕਾਹਿ ਛੀਪੋ ਛੈਲੈ ਰਾਮ ਨ ਲਾਵਹੁ ਚੀਤ ਕਪੜੇ ਰੰਗਦਾ ਤੇ ਕਪੜੇ ਸੀਨਿਓ ਤੇਰਾ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਚਿੱਤ ਕਿੱਥੇ ਲੱਗਾ ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾਮਾ ਕਹਿ ਤਲੋਚਨਾ ਮੁਖ ਤੇ ਰਾਮ ਸਮਾਲ ਹਾਥ ਪਾਉ ਕਰ ਕਾਮ ਸਭ ਚੀਤ ਨਿਰੰਜਨ ਨਾਲ ਵਿੰਨੇ ਹੋਣ ਦਾ ਅਰਥ
ਸੰਸਾਰਕ ਫਰਜਾਂ ਤੋਂ ਦੌੜਨਾ ਨਹੀਂ ਵਿਨੇ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਦੁਨੀਆਂ ਜੀਨ ਦਾ ਚੱਜ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਦਾ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਨਿਆ ਜਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਚਰਨਾਰ ਬਿਨ ਮਨ ਬਿਧਿਆ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹਦਾ ਅੰਦਰ ਵਿੰਨਿਆ ਜਾਏ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅੰਦਰ ਵਿੰਨਿਆ ਹੋਵੇ ਸੰਸਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਨ ਰਾਮ ਨਾਮਾ ਬੇਦਲੇ
ਉਥੇ ਵੀ ਵਿੰਨਿਆ ਹੈ ਤੇ ਉਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਤਜਰਬਾ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਚ ਵਿੰਨਿਆ ਗਿਆ ਲੈਕ ਹੋ ਗਿਆ ਜੁੜ ਗਿਆ ਕਿਵੇਂ ਜੁੜ
ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੈਸੇ ਕਨਕ ਕਲਾ ਚਿਤ ਮਾਂਡੀਅਲੇ ਹੁਣ ਕਨਕ ਕਲਾ ਚਿਤ ਬਾਰਮੁਖੀ ਹੈ ਰਾਮ ਨਾਮਾ ਬੇਧੀਅਲੇ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਹੈ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਿਓ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਕੰਮ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਬਿਰਤੀ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਰਹਾਉ ਦੀ ਤੁੱਕ ਮੈਂ ਲਈ ਹੈ ਜੀ ਮਨ ਰਾਮ ਨਾਮਾ ਬੇਦੀਅਲੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਵਿੰਨਿਆ ਗਿਆ ਜੈਸੇ ਕਨਕ ਕਲਾ ਚਿਤ ਮਾਂਡੀਅਲੇ
ਕਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹ ਸੋਨਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਸੁਨਾਰ ਦਾ ਅੰਦਰ ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਵਿੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾਮਦੇਵ ਦਾ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੀ ਜੁੜ ਗਿਆ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਤੇ ਮਨ ਰਾਮ ਨਾਮਾ ਬੇਦੀਅਲ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੁਨਾਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸੋਨਾ ਘੱਟਦਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹ ਉੱਤੇ ਕਾਉਂਟਰ ਰੱਖਿਆ ਜੇ ਅਜੇ ਪਿੰਡਾਂ ਥਾਵਾਂ ਚ ਛੋਟੇ ਕਸਬਿਆਂ ਚ ਆਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਕਸਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਇੱਕ ਵੇਲੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਰ ਮਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਵੇਲੇ ਇੱਕੋ ਕੰਮ ਇਹ ਤਾਂ ਦਸੇ ਪਾਸੇ ਦੌੜਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੱਜ ਵੀ ਇਕ ਸੱਜਣ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਵੀ ਆਹ ਵਿਸ਼ੇ ਜਿਹੜਾ ਮਾਨਿਓ ਜੇ ਮੇਰੇ ਸੀ ਮਨ ਚ ਵੀ ਚਲੋ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸੋਝੀ ਰੱਬ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਕੱਲੀ ਮਨ ਦੀ ਕਥਾ ਸਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੋ ਨੇ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੋ ਕੋਈ ਨੀ ਜੇ ਸਾਡਾ ਮੂੰਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹ ਮਨ ਦਾ ਮੂੰਹ ਇੱਕ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬੋਲ ਹੈ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਗ ਪਤ ਪਰਬਲ ਪਰਾਕਰਮੀ ਪਰਮਹੰਸ ਚਤੁਰ ਚਤੁਰਮੁਖ ਚੰਚਲਾ ਚਪਲ ਹੈ ਮਨ ਕੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਵਾਲਾ ਮਨ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਖਗ ਪਤ ਪਰਬਲ ਪਰਾਕਰਮੀ ਪਰਮਹੰਸ ਚਤੁਰ ਚਤੁਰਮੁਖ
ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਹੈ ਉਹ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਹੈ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਆ ਮਨ ਤਾਂ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਤੇਜ਼ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਤੁਸੀਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਖਸ਼ਿਓ ਖਗ ਪਤ ਪਰਬਲ ਬੜਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਬੜਾ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਇੰਨਾ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹੈ ਇਹੀ ਸੱਦੇ ਰਸਤੇ ਚੱਲ ਪਵੇ ਤੇ ਇਹੀ ਪਰਤ ਕੇ ਰੱਬ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਹੈ ਇਹੀ ਇਹ ਮਾੜਾ ਵੀ ਏ ਗੰਦਾ ਵੀ ਹ ਮੈਲਾ ਵੀ
ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹਦੇ ਸੁਧ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਜਾ ਕੋ ਖੋਜਤੇ ਪਾਇਓ ਸੋਈ ਠੌਰ ਸੋਈ ਫਿਰਕੈ ਤੂੰ ਭਇਆ ਜਾ ਕੋ ਕਹਿਤਾ ਔਰ ਮਨਾ ਕਮਲਿਆ ਤੂੰ ਬਾਹਰ ਭੱਜਦਾ ਫਿਰਦਾ ਸੇ ਫਲਾਣੀ ਥਾ ਜਾਣਾ ਉੱਥੇ ਸਿਮਰਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਬੰਦਗੀ ਹੋਣੀ ਫਲਾਣੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਮਝ ਪਈ ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੀ ਜੋਤ ਸਰੂਪ ਹੈ ਤੇ ਉਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਮਲਿਆ ਇੰਨੇ ਦਿਨ ਭਟਕਾਈ ਰੱਖਿਆ ਤੇਰਾ ਹੀ ਪਾਸਾ ਪਲਟ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਰੱਬ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਕਬੀਰ ਜਾ ਕੋ ਖੋਜਤੈ ਪਾਇਓ ਸੋਈ ਠੌਰ ਸੋਈ ਫਿਰ
ਕਿਹਾ ਸੁਣ ਮਨ ਅੰਧੇ ਕੁੱਤੇ ਕੂੜਿਆਰ ਇਨੇ ਇੰਨੇ ਭੈੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਇਹਦੇ ਨੇ ਅੰਧੇ ਕੁੱਤੇ ਕੂੜਿਆਰ ਮਨ ਖੁਟਹਰ ਤੇਰਾ ਨਹੀ ਬਿਸਾਸ ਤੂੰ ਮਹਾ ਉਦਮਾਦਾ ਖਰ ਕਾ ਪੈਖਰ ਤਉ ਛੁਟੈ ਜੋ ਉਪਰ ਲਾਦਾ ਖੁਤਿਆ ਤੇਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਮੈਂ ਸੰਗਲ ਨਹੀ ਤੇਰਾ ਖੋਲਣਾ ਜਿਵੇਂ ਗਧਾ ਦੁਲੱਤੇ ਮਾਰੇ ਤੇ ਸਿਆਣਾ ਮਾਲਕ ਕੀ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਛੱਟ ਭਰ ਕੇ ਫਿਰ ਸੰਗਲ ਖੋਲਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਮਾਰਦ ਲੱਤਾ
ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਚ ਹੋਰ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਮਨ ਤੋ ਮੈਗਲ ਹੋਇ ਰਹਾ ਨਿਕਸੈ ਕਿਉ ਕਰ ਜਾਇ ਤੂੰ ਤਾਂ ਹਾਥੀ ਬਣ ਗਿਆ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੱਥੇ ਇਨਾ ਕਿਹਾ ਨਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰਮਹੰਸ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮਨ ਰੂੜੇ ਰੰਗ ਲੇ ਤੂ ਸਚਾ ਰੰਗ ਚੜਾਏ ਕਬੀਰ ਮਨ ਨਿਰਮਲ ਭਇਆ ਜੈਸਾ ਗੰਗਾ ਨੀਰ ਪਾਛੈ ਲਾਗੋ ਹਰਿ ਫਿਰੈ ਕਹਿਤ ਕਬੀਰ ਕਬੀਰ ਇਨਾ ਪਿਆਰਾ ਕਿਹਾ ਮਨ ਤੂੰ ਜੋਤ ਸਰੂਪ ਹੈ ਆਪਨਾ ਮੂਲ ਪ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਚਰਨਾਰਬਿੰਦ ਵਿਨਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲੀਨ ਹੋਣਾ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਅਰਜ ਹੋਰ ਕਰਦਿਆਂ ਭਾਵਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਵਜੋ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੰਗਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਚ ਕੋਈ ਖਰਜ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕੋਈ ਮੇਰੀ ਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਾ ਇਸ ਨਿਮਰਤਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਹਉਮੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਏਡੀ ਭੈੜੀ ਹਉਮੈ ਵੇ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਿਮਤਾ ਦਸਨ ਦਾਸ ਮੈਂ ਕਲਯੁਗੀ ਜੀਵ ਕਈ ਮੈਂ ਬੰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਜਲ
ਬਾਣੀ ਚ ਜੀ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਨੇ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਐਦਕੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ 21 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਇੱਥੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਇਸ ਸਟੇਜ ਤੇ ਤੇ ਯਤਨ ਅਜੇ ਇਹੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਲੱਭੀਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਨੀਰਕਾ ਚ ਨ ਜਾਇਓ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਬਹੁਤ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲੇ ਬਹੁਤ ਝੁਕ ਝੁਕ ਕੇ ਸਿੱਧ ਕਰੇ ਮੈਂ ਨਿਮਰਤਾ ਚਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਚ ਕੇ ਰਿਹੋ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਕੁਝ ਟੀਕਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਸੂਰਜ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਪਾਣੀ ਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫਰੀਦਕੋਟੀਏ ਵਾਲੇ ਟੀਕੇ ਅਰਥ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਬੜੇ ਐਸੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਡੇ ਨੇ ਜੀ ਪੁਰਾਤਨ ਜਿੰਨਾਂ ਦੀ ਇੰਨੀ ਮਿਹਨਤ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰੇ ਨੇ ਜੇ ਥੋੜੀ ਬਹੁਤੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਪੂੰਜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਚੱਲ ਪਿੱਛੇ ਫਰੀਦਕੋਟੀਆਂ ਦਾ ਟੀਕਾ ਪਹਿਲਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅਰਥ
ਬਰਾਬਰ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਰੀਬ ਕਾਫੀ ਅਰਥ ਬਰਾਬਰ ਮਿਲਦੇ ਆ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲਹੂਆ ਰਾਮ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮਿਰਤਕ ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸ਼ਹੀਦੀ ਤੇ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਜੋਤੀ ਜੋਤਿ ਰਲੀ ਸੰਪੂਰਨ ਥੀਆ ਦਾਮ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਜਤੋਂ ਪੜ ਲੋਗੇ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੀ ਤਸੀਰ ਰੱਖੇਗਾ ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਤਮਾ ਦੀ ਲੀਨਤਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਪ੍ਰਭੂ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣਾ ਹਜੂਰ ਦੇ ਸਬਦ ਬਚਨ ਨੇ ਕਿ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲ ਹੂਆ ਰਾਮ ਪੱਥਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਜੰਮਿਆ ਹੈ ਪਾਣੀ ਜਿਹਨੂੰ ਬਰਫ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਮ ਜਾਂਦੀ ਬਰਫ ਜਿੱਥੇ ਪੈਂਦੀ ਪੱਕੀ ਪੱਥਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਤੇ ਪਾਣੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਅੰਸ ਲੀਕਵਡ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ ਜੰਮ ਕੇ ਕਠੋਰ ਪੱਥਰ ਬਣ ਗਿਆ ਸ
ਉਕਰੀ ਤੇ ਟੰਗੀ ਚ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਘੜੀ ਚ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹ ਕਈ ਅਰਥ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਕੀਤੇ ਮਨ ਮਾਇਆ ਮੈ ਰਮ ਰਿਓ ਨਿਕਸਤ ਨਾਇਨ ਮੀਤ ਨਾਨਕ ਮੂਰਤ ਚਿਤਰ ਜਿਉ ਛਾਡਤ ਨਾਇਨ ਭੀਤ ਉਹ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਮੂਰਤ ਟੰਗੀ ਕਿਉਂ ਇਥੋਂ ਲਾਓ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲਾ ਲਓ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਮੂਰਤ ਨਹੀਅਰਤ ਹੋਣਗੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜਾਓਗੇ ਪੱਥਰ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਘੜ ਘੜ ਕੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹੀ ਕੰਧ ਉਹੀ ਮੂਰਤ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹੋ ਜੀ ਮੂਰਤ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿਓ ਅਗਲਾ ਕਹੇਗਾ ਕੰਧ ਢਾਓਗੇ ਤੇ ਵੱਥ ਹੋ ਕਿ
ਵਿੱਚ ਉਕਰੀਖ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇੰਨੀ ਬਰੀਕੀ ਪਾਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਤਾਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਵਿੰਨਿਆ ਪਿਆ ਮਾਇਆ ਚ ਜਿਵੇਂ ਪੱਥਰ ਦੀ ਦੀਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਪੱਥਰ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਉਕਰੀ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਤੇ ਵਿੰਨਿਆ ਹੈ ਨਾ ਮਨ ਮਾਇਆ ਮਹਿ ਰਮ ਰਿਓ ਨਿਕਸਤ ਨਾਹਿਨ ਮੀਤ ਨਾਨਕ ਮੂਰਤਿ ਚਿਤਰ ਜਿਉ ਛਾੜਤ ਨਾਹਿਨ ਭੀਤ ਇਹ ਇਹ ਮਨ ਮੋਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿੰਨਿਆ ਹੈ ਇਹ ਮਨ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੰਨਿਆ ਵਿੰਨਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ
ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਜਿਹਦੀ 80 ਸਾਲ ਦੀ ਮਾਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਚ ਫਰਕ ਪਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਵਿਛੜਿਆ ਰਹੇਗਾ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਨਕ ਅੰਗਦ ਕਰ ਜਾਨਾ ਅੰਗਦ ਅਮਰਦਾਸ ਪਹਿਚਾਨਾ ਅਮਰਦਾਸ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਾਇਓ ਸਾਧਨ ਲਖਾ ਮੂੜ ਨਹੀ ਪਾਇਓ
ਭਿੰਨ ਭਿੰਨ ਸਭਹੂ ਕਰ ਜਾਨਾ ਏਕ ਰੂਪ ਕਿਨਹੂ ਪਹਿਚਾਨਾ ਜਿਨ ਜਾਨਾ ਤਿਨਹੀ ਸਿਧ ਪਾਈ ਬਿਨੁ ਜਾਨੈ ਸਿਧ ਹਾਥ ਨਾਈ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮਸੀਹ ਸੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸਨਾਨੇ ਆ ਐ ਪੂਰੇ ਮਸਾਲੇ ਲਾ ਲਾ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿੰਨਾ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਮਨ ਨਹੀਂ ਕਿਤੇ ਟਿਕਦਾ ਤੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਵੀ ਹੱਸੇ ਹੋਣਗੇ
ਤੂੰ ਕਿਹੜਾ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰੀ ਸਿਖਾਈ ਸੀ ਮਸੀਹਤ ਚੋਂ ਭਾਵੇਂ ਬਾਹਰੋ ਪਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਨਾ ਭੁੱਲਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਹਜੂਰ ਕੇਵਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਉਹ ਤਾਂ ਜੈ ਜੈ ਪੇਖੂ ਤੈ ਹਜੂਰ ਕਿ ਜਾਹਰ ਜਹੂਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਜ਼ਰ ਹਜ਼ੂਰ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹੈ ਜਾਰਾ ਹੈ ਉਹ ਹਾਜ਼ਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਦੱਸ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਤੁਹਾਡਾ ਅੰਦਰ
ਜੁੜਜਿਆ ਬਿਨਿਆ ਗਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਜੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬੜੇ ਚੋਜ ਕੀਤੇ ਜੀ ਉਹਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਸਾਲ 300 ਸਾਲਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਐਦਕੀ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕੀਤੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੈਸਾ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀ
ਹੁਣ ਕਈਆਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਉਣਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿਲਮਾ ਉਹ ਸਮਝੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਆਹ ਜਿਦਿਨ ਮਸੰਦਾਂ ਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ੀ ਪਈ ਭੰਡਾਂ ਨੇ ਪਵਾਈ ਭੰਡ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਜੀਗਰ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਬਾਜੀ ਖੇਡੀ ਭੰਡਾਂ ਦਾ ਸਾਂਗ ਉਤਾਰਿਆ ਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਸੰਦਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਨਾ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਸਾਰੇ ਤਲਬ ਲੋਏ ਉਹਨਾਂ ਸਾਂਗ ਤਾਰਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਜਦੋਂ ਮਨ ਵਿੰਨਿਆ ਜਾਏ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਕਰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਵੀ
ਰਹਿ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਉੱਥੇ ਤੁਰ ਗਏ ਉਹ ਸਰੀਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉੱਥੇ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਗ ਵੇਖਣ ਤੇ ਚਿੱਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਲੰਗ ਕੋਲ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਠ ਪਏ ਜੇ ਉੱਠ ਪਏ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਖਲੋਤੇ ਉਹ ਕਹੀ ਜਾਣ ਉੱਠੇ ਤੇ ਕੋਈ ਨੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਹੀ ਉੱਥੇ ਤੁਰ ਜਾਣ ਤੇ ਆਹ ਸੰਗ ਹੁੰਦਾ ਹੋਣਾ ਸਵੇਰੇ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਆ ਗਏ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਗੱਲ ਨੀ ਦੱਸੀ ਰਾਤ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਕੀ ਆਇਆ ਤੇਰੇ ਚ ਕੀ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸਵੇਰੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬੈਠੇ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਰੇਦਾਰ ਸਦਾ
ਸਰੀਰ ਆਉਂਦਾ ਠੀਕ ਹ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦਾ ਕੂੰਜ ਸਿਰਫ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਜਾਂਦੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਨੇੜਤਾ ਨਹੀਂ ਕੂੰਜ ਕਿਤੇ ਤੇ ਬੱਚਾ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬੱਚੇ ਤੇ ਮਾਂ ਦੀ ਸੈਂਕੜੇ ਕੋ ਦੂਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਦਾਣਾ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਨਿਆਣੇ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਵਾਈ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਨਿਆਣੇ ਨੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਐਨਰਜੀ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਗਈ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਰੋਜ਼ ਜਾਓ ਕਿਹੜੀ ਪਾਬੰਦੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਰਮੰਦਰ ਤੋਂ ਡੱਕ ਸਕੇ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਜਾਂਦੀ ਪਰ ਉਹ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੰਨੇ ਹੋਏ ਨੇ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਲੈ ਲਈ ਮਨ ਦਾ ਵਿੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਲੀਨਤਾ ਹੈ ਚਰਨਾਰਬਿੰਦ ਮਨ ਬਿਧਿਅੰਗ ਸਿੱਧਿਅੰਗ ਸਿੱਧਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਫਲਤਾ ਸਰਬ ਕੁਸ਼ਲੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਖੁਸ਼ੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਮਨ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਲ ਵਿੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਸਲੀ ਸੁਖੀ ਉਹ ਨੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਉਸ ਉਹ ਇਨਾ ਸੁਖ ਮਾਈ ਮੇਰੇ ਮਨ ਕੋ ਸੁਖ ਕੋਟਿ ਅਨੰਦ ਰਾਜ ਸੁਖ ਭੁਗਵੈ ਹਰਿ ਸਿਮਰਤਿ ਬਿਨਸੈ ਸਭ ਦੁਖ ਮਾਂ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੁਖੇ ਕਰੋੜਾਂ ਰਾਜ ਕਰੋੜਾਂ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸੁੱਖ ਇਸ ਸੁੱਖ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸੁੱਖ
ਸਫਲਤਾ ਤਾਂ ਜੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗਾ ਗਾਵੰਤ ਗਾਵੰਤ ਨਾਨਕ ਰੱਬ ਦੇ ਸਿਫਤ ਦੇ ਗੀਤ ਉਹ ਗਾਉਣਗੇ ਗਾਉਂਦੇ ਆ ਕੌਣ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗਾਥਾ ਗਾਵੰਤ ਨਾਨਕ ਭਵਿਅੰਗ ਪਰਾਪੂਰਬਣ ਭਵਿਅੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਭਾਗ ਪਰਾਪੂਰਬਣੈ ਦਾ ਅਰਥ ਪਹਿਲੇ ਆਹ ਜਨਮ ਤਾਂ ਸਭ ਨੇ ਲਿਆ ਪਰ ਰੱਬ ਜੀ ਤੇਰੇ ਗੀਤ ਉਹੀ ਗਾਣਗੇ ਜਿੰਨਾ
ਤੇ ਪੂਰਬਲੇ ਕਰਮ ਤੂੰ ਕੀਤੇ ਆ ਤੇਰੇ ਗੀਤ ਤੇਰੀ ਸਿਫਤ ਤੋਂ ਕਰਦੇ ਆ ਭਬਿੰਗ ਪਰਾ ਪੂਰਬ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਪੂਰਬਲੇ ਭਾਗ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਇਹਨੂੰ ਹੁਣ ਆਲਸ ਚ ਨਹੀ ਲਿਜਾਣਾ ਵੀ ਸਾਡੇ ਭਾਗ ਹੀ ਮਾੜੇ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਪਰਾ ਪੂਰਬ ਨੇ ਇਹ ਇਹ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਗਾਥਾ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਜੀ ਪੂਰਬ ਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੂਰਬਲੇ ਭਾਗ ਜੇ ਮਾੜੇ ਵੀ ਨੇ ਨਾ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦਿੱਤਾ
ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਇਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਪੁੱਠਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤੀ ਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਪੁੱਠਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧਿਆਂ ਚ ਬਦਲਦਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਪਰਾ ਭਬਿੰਗ ਪਰਾ ਪੂਰਬਣੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇਹ ਵੀ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਅਪੁਸ਼ਟ ਬਾਤ ਤੇ ਭਈ ਸੀਧਰੀ ਦੁਸ਼ਟ ਦੂਤ ਸਜਨਈ ਅੰਧਕਾਰ ਮੈ ਰਤਨ ਪ੍ਰਗਾਸਿਓ ਮਲੀਨ ਬੁਧ ਹਸਨਈ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਗਈ ਉਹਨੇ ਪੁੱਠਿਆਂ ਤੋਂ
ਪੱਲਾ ਨਹੀ ਛਡਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਤੇ ਫਿਰ ਭਾਗ ਹੋਣਗੇ ਹੁਣ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਨਾ ਇੱਕ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਹੁੰਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕਵੀ ਦਰਬਾਰ ਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਇੱਕ ਕਵੀ ਇਸਲਾਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਸੀ ਉਹਨੇ ਚੰਗੇ ਜੈਕਾਰੇ ਛਡਾਏ ਤੇ ਸਾਡਾ ਮਾਪਤਾਨ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਚੋਖੇ ਜਤਾਰੇ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਉਹ ਜੈਕਾਰੇ ਚੰਗੇ ਛੱਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਦੂਜੇ ਕਵੀ ਵੇਖਣ ਤੇ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਆਇਆ ਤੇ ਅਗਲਾ ਜਨਮ ਮੈਂ ਚਾਹੁਨਾ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖ
ਦੇ ਘਰ ਚ ਮਿਲੇ ਮੇਰੇ ਭਾਗ ਬਦਲ ਜਾਣ ਸਾਰਿਆਂ ਜੈਕਾਰੇ ਛੱਡੇ ਸੈਕਟਰੀ ਬੜਾ ਸਿਆਣਾ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਜੋ ਮੇਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅਗਲੇ ਜਨਮ ਦੀ ਗੱਲ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਇੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਸਿੱਖ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕਦੇ ਆ ਤੇਰੇ ਅੱਜੀ ਭਾਗ ਬਦਲ ਜਾਣਗੇ ਸਵੇਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕ ਲੈ ਬਾਕੀ ਗੱਲ ਠੀਕ ਹੈ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਵੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਪੂਰਬਲੇ ਭਾਗ ਮਾੜੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾੜੇ ਲਿਖੇ ਨੇ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਮੈਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਹੱਕ ਹਕੂਕ ਜਰੂਰ ਦਿੱਤਾ ਐ
ਕਚੋ ਕੰਚਨ ਭਇਓ ਸਬਦ ਗੁਰ ਸਰਵਣੈ ਸੁਣਿਓ ਬਿਖ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੋਇਓ ਨਾਮੁ ਸਤਿਗੁਰ ਮੁਖ ਭਣਿਓ ਲੋਹਉ ਹੋਇਓ ਲਾਲ ਨਦਰ ਸਤਿਗੁਰ ਜਦ ਧਾਰੈ ਪਾਣ ਮਾਨ ਕਰੈ ਗਿਆਨ ਗੁਰ ਕਹਿਓ ਬਿਚਾਰੈ ਭਾਗਾਂ ਕਰਕੇ ਤੇ ਪੱਥਰ ਸੀ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਤੇ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਮੋਤੀ ਬਣਾ ਗਿਆ ਭਾਗਾਂ ਕਰਕੇ ਤੇ ਮਨੂਰ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਨੂਰ ਤੋਂ ਸੋਨਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਹਿਓ ਹੋਇਓ ਲਾਲ ਨਦਰ ਸਤਿਗੁਰ ਜਦ ਧਾਰੈ ਪਾਹਣ ਮਾਨ ਕਰੈ ਗਿਆਨ ਗੁਰ ਕਹਉ ਬੀਚਾਰੈ ਕਾਠੋ
ਉਥੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਿਆ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਵੀ ਭਾਗ ਕਿੱਡੇ ਬਦਲ ਗਏ ਓਏ ਆਦਮ ਖੋਰ ਬੰਦਾ ਇਬਾਦਤ ਕਵਾਲਾ ਬਣ ਗਿਆ ਭਾਈ ਸੱਜਣ ਜੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਭਾਈ ਭੂਮੀਆ ਜੀ ਨੇ ਵੈਸੇ ਨਾ ਕੋਈ ਨੀ ਭੂਮੀਆਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਾ ਨਹੀ ਭੂਮੀਆਂ ਇਹ ਬੰਗਾਲ ਚ ਜੀ ਸਿਲਟ ਉਥੋਂ ਨੇੜੇ ਜੀ ਇਹ ਘਟਨਾ ਜਿਹੜੀ ਭਾਈ ਭੂਮੀਏ ਵਾਲੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਨੀ ਭੂਮੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਜਮੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਰਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਬਾਰੇ ਰੋਜ਼ ਸਿੰਘ ਸੰਗਤਾਂ ਕਹਿ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰ ਜਾਇਓ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਿਓ ਤੇ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਭੈਅ ਵੀ ਨਾ ਖਾਇਓ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਪਲੈਨਟ ਰਹੇਗਾ 84 ਯਾਦ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਭੁੱਲਿਆ ਥੋੜਾ ਜਾਣਾ ਪਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰ ਪਵੀਏ
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਨਾ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਯੂਸ ਉਹਨੇ ਬੜੇ ਕੇਸ ਲੜੇ ਬਹੁਤ ਕੇਸ ਲੜੇ ਹਿਟਲਰ ਵੇਲੇ ਦੇ
ਡੈਥ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹੀਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨੇ ਨਾ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਕੀਤੀ ਉਹ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਸੀ ਜੀ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕ ਨਾਮਾ ਨਿਗਾਰ ਨੇ ਪੱਤਰਕਾਰ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਵੀ ਤੂੰ ਨੌਕਰੀ ਵੀ ਛੱਡੀ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡਿਆ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਲੱਭਾ ਤੂੰ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਐਵੀਡੈਂਸ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਭਾਈ ਖਾਲਲਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨੇ ਤੂੰ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਕਾਗਜ਼ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਜਾਵਾਂ ਦਵਾਈਆਂ ਉਹ ਸੁਣੀ ਗਿਆ ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਯੂਸ਼ ਸੀ ਉਹਨੇ ਉੱਤਰ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੰਦ ਬੰਦ ਕਟਾਏ ਖੋਪਰੀਆਂ ਲੁਹਾਈਆਂ ਚਰਖੜੀਆਂ ਤੇ ਚੜੇ ਆਰਿਆਂ ਨਾਲ ਚੀਰੇ ਗਏ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਧਰਮ ਨਿਹਾਰਿਆ ਸਿੱਖੀ ਕੇਸਾਂ ਸਵਾਸਾਂ ਨਾਲ ਨਿਭਾਈ ਤਿਨਾ ਦੀ ਗੁਰਮੁਖ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਤੇ ਬੋਲਣਾ ਕੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਹ ਕੰਮ ਜਰੂਰ ਕਰਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤਿਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਇਹ ਸੱਤ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ
ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਤੁਸੀਂ ਘਰਾਂ ਚ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੁਣਿਆ ਭੁੱਲਾਂ ਮੇਰੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਦਾ ਹੈ ਆਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਸਕੀਏ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜੀ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਸੇਵਾ ਤੁਸੀਂ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਹੋ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਗਿਣਤੀ ਤੁਸੀਂ ਆਏ ਪੂਰਾ ਹਫਤਾ ਬਹੁਤ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ੇ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ