ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕੋਈ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਘਰ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੱਲੋਂ ਮੌਤ ਦੇ ਸੱਦੇ ਆਏ ਨੇ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਘਰ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਿਰਫ ਗੱਲ ਕਰਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਘਰ ਇਸ ਵੇਲੇ ਨੇ
ਉਹਦੇ ਜਨਮ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰੱਬ ਨੇ ਇਹ ਡੇਟ ਇਹ ਤਰੀਕ ਇਹ ਟਾਈਮ ਇਹ ਸਥਾਨ ਜਨਮ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੇ ਸੱਦੇ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੁਕਰਰ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਕਿ ਮਰਨ ਲਿਖਾਏ ਮੰਡਲ ਮਹਿ ਆਏ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮਰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖਾਇਆ ਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹਾਂ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਹੈ ਅਸੀਂ ਮੌਤ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖਾ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਐਸਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੱਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਚਿੱਠੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਪਈ ਹੈ ਪਰ ਫਰਕ ਇਨਾ ਕਿ ਉਸ ਚਿੱਠੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਨ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਹ ਬਚਨ ਕਿ ਘਰ ਘਰ ਇਹੋ ਪਹੁਚਾ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹਦਾ ਉਚਾਰਨ ਪਹੁੰਚਾ ਰੂਪ ਚ ਵੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਲਫਜ਼ ਤਾਂ ਪਹੁੰਚਾ ਹੈ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਬਾਰ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਾਹਿ ਚਿੱਠੀ ਆਉਣੀ ਦਿਨ
ਹੋ ਜਾਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਹਿਆ ਮਿਥਿਆ ਗਿਆ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਲਾਗੀ ਸਾਹਿ ਚਿੱਠੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਫਲਾਣੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਭੋਚਾ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਾਡੇ ਚ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਜੇ ਤਿਕਰਾਂ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਭੋਚਾ ਵਰਚਦੇ ਆ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਥੇ ਪਪੇ ਤੋਂ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਪਹੁਚਾ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਇਹ ਨੇ ਕਿ ਭੋਚਾ ਸਾਹਿ ਚਿੱਠੀਆ ਗਈ ਘਰਿ ਘਰਿ ਏਖੋ ਪਹੁਚਾ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਪਵਨ ਮਹਾਰਾਜ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਧਾ ਜਾ ਤਰੀਕਾ ਜੋ ਸਾਕਤ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਉਲਟ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਦੇਖੋ ਸੰਬਤ ਸਾਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵੋ ਤੇਲ ਅਸੀਂ ਸਵਾਸ ਲੈਦੇ ਆਂ ਕਦੀ ਸੋਚੀਏ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸਵਾਸ ਮੇਰਾ ਹੁਣ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਇਹ ਲੜੀ ਟੁੱਟਣੀ ਤਾਂ ਹੈ ਟੁੱਟਣੀ ਉਦਾਂ ਨੀ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਜਿਹੜਾ ਸਵਾਸ ਮੇਰਾ ਅੱਜ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ ਇਕ
ਪਾਠ ਕਰੋ ਪਾਠ ਕਰੋ ਪਿਆਰਿਓ ਪੰਜਾਬੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਇਕੱਲਾ ਪਾਠ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਆਉਣਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਸੂਜਵਾਨ ਤੋਂ ਪਾਠ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸੁਭੈਕਨ ਪੰਜ ਪੌੜੀਆਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਆਮ ਸ਼ੁਧ ਨਹੀ ਪੜ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਖੈ ਕਿ ਸੰਥਿਆ ਜਿਹੜੀ ਸੀ ਇਹਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕੋਈ ਵੀ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਸੁਣੇਗਾ ਤੇ ਬੋਲੇਗਾ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਸੁਣਦਾ ਉਹ ਕੁਝ ਬੋਲੇਗਾ
ਜਿਹੜੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਦੇਖੋ ਬਾਣੀ ਚ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਆਇਆ ਉਹ ਨਾਮ ਚ ਲੀਨ ਨੇ ਨਾਮ ਚ ਜੁੜੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸੌਂਦਿਆਂ ਜਪਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜਾਗਦਿਆਂ ਵੀ ਜਪੇਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਜਪਦੇ ਉਹ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਵੀ ਜਪੇਗਾ ਜੋ ਉਸਦੇ ਚਿੱਤ ਚ ਹੈ ਪਰ ਆਮ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰ ਜਦੋਂ ਸੱਦਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਬੰਦਾ ਮਰਨ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਵੀ ਲੇਖੇ ਜੋਖੇ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਆਏ ਪਿਆਰ ਵਾਲੇ ਸਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਾਓ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਮਰ ਜਾਣਾ ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਪਿਆ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਟੀਵੀ ਲਾ ਕੇ ਦੱਸੋ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਰੇਟ ਕੀ ਹੋਇਆ ਅੱਜ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੁਣਿਆ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਅਮਿਲ ਸਰਾਨੋ ਲੇਖਾ ਦੇਨਾ ਆਏ ਕਠਿਨ ਦੂਤ ਜਮ ਲੇਨਾ
ਕਿਹਾ ਤਹਿ ਖਟਿਆ ਕਹਾ ਗਵਾਇਆ ਚਲੋ ਸਿਤਾਬ ਦੀਵਾਨ ਬੁਲਾਇਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹਕਾਰਾ ਆ ਗਿਆ ਸਦਾ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਲਿਆ ਹਾਲਾਂ ਇਸਦਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਇਨਾ ਤੱਲੋਕਾਤ ਨਹੀਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਿਹਦੇ ਚ ਖਤਜ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਪਿਆਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਸਮਾਏ ਹੋਏ ਨੇ ਉਥੇ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਇਨਸਾਨ
ਮੌਤ ਨਾਲ ਸੌਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹ ਦਿੰਨਾ ਕਰੋ ਅਰਦਾਸ ਗਾਵ ਕਿਛੁ ਬਾਕੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸੱਦਾ ਆਇਆ ਬਜਾਏ ਕਿ ਸਦਣ ਖਾਰੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੱਦਾ ਮੌਤ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਜਾਂ ਮੌਤ ਆਈ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜੇ ਕੋਈ ਦਿਨ ਦੇ ਦੇਵੋ ਤਾਂ ਮੋਹਲਤ ਦੇ ਦਿਓ ਕੰਮ ਚੱਲ ਜਾਏਗਾ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਮੈਂ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰਾ ਕਰਨਾ ਪੈਸੇ ਗਰਾਈ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕੁਝ ਦਿਨ ਦੇ ਦਿਓ
ਸਾਰਾ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੁਕਾ ਜਾਵਾਂ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਇਹ ਮੌਤ ਆ ਗਈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰੋ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਰੱਬ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਮੌਤ ਅੱਗੇ ਕਰਹੁ ਅਰਦਾਸ ਗਾਵ ਕਿਛੁ ਬਾਕੀ ਗਾਵ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਗਰ ਪਿੰਡ ਜਿਨਾਂ ਤੋਂ ਮੈਂ ਕਰਜ਼ਾ ਜਿਨਾਂ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵਾਪਸੀ ਲੈਣੀ ਸ਼ਉਕਾਰਾ ਜਿਨਾਂ ਨਾ ਕਰੋ ਅਰਦਾਸ ਗਾਵ ਕਿਛੁ ਬਾਕੀ ਲੇਖੋ ਨਿਬੇਰ ਆਜ ਕੀ ਰਾਤੀ ਤੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਟਾਈਮ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਰਾਤ ਹੀ
ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਖਲੋ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕਰੇ ਹਰਿ ਪਹਿ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਪੈਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਲਾਜ ਪੈਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਜਤ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਪੈਜ ਲਫਜ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਵੱਖ ਵੱਖ ਆਏ ਨੇ ਇੱਕ ਪੈਜ ਦਾ ਅਰਥ ਝੂਠ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਇਆ ਜਿਵੇਂ ਅੰਦਰੋ ਝੂਠੇ ਪੈਜ ਬਾਹਰ ਉਥਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਦਰੋਂ ਝੂਠੇ ਨੇ ਬਾਹਰੋਂ ਬੜੇ ਨਾਮਵਾਰ ਬਣੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ
ਪੈਜ ਕਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲਾਜ ਇੱਜਤ ਸਤਿਗੁਰ ਕਰੇ ਹਰ ਪਹਿ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਮੇਰੀ ਇੱਜਤ ਰੱਖ ਲਓ ਮੇਰੀ ਲਾਜ ਰੱਖ ਲਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੇਰੇ ਪਰਦੇ ਢੱਕ ਦਿਓ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਅਰਦਾਸ ਜੀਓ ਮੇਰੀ ਸਿਰਫ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਪ੍ਰਭੂ ਇਹ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਚੱਲਣ ਲੱਗਾ ਵਾਂ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਢੱਕ ਲਓ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਦੇਖੋ ਇਥੇ ਲਫਜ਼ ਬੇਨਤੀ
ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਆਇਆ ਹੈ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਸੀ ਉਦਨ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਈ ਸਾਲ ਨਿਰੰਤਰ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਪਰ ਅੱਜ ਫਿਰ ਮੈਂ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਦੌਰਾਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਕਹਾ ਸਿੱਖ ਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਤੇ ਜਾਏ ਨਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ
ਸਾਡੀ ਪੰਥ ਕਰਵੈਤ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਖਸੀ ਜੀਵਨ ਹੈ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਸਵੇਰੇ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਜੀ ਸਵੇਰੇ ਨਿੱਤਨੇਮ ਕਰਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਸੰਖੇਪ ਜੇ ਲਫਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਅਰਦਾਸ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਅਰਥ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੰਕਾਰੀ ਬੰਦੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਤੇ ਤਰਲੇ ਹੋ ਗਏ ਰੱਬ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜੇ ਨਾਸਤਿਕ ਮਾਇੰਡ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਇਹ ਤਾਂ ਡਰਪੋਕਲ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਰਦਾਸ ਤਾਂ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਇਥੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਆਏ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਰੱਖੋ ਪਹਿਲੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਅਰਦਾਸ ਅਰਦਾਸ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਜਮਾਂਦਰੂ ਹੱਕ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਇੱਥੇ ਹਰ ਮਨੁੱਖ
ਗਰਬਾਸ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਉਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ ਦੇ ਗਰਬਾਸ ਵਿੱਚ ਗਰਭਵਾਸ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਏ ਕੀਤਾ ਟਿਕਾਣਾ ਕੀਤਾ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤਵੱਜੋ ਦੇ ਉਥੇ ਉਰਦ ਤਪ
ਪੁੱਠਾ ਲਟਕ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਦਾ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕਰਦਾ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਦੇ ਨੇ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਵਖਾਣੈ ਉਰਧ ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਗਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਉਹਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਜੀਵ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਕੋਈ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਇਨਸਾਨ
ਬਣਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਾਵਨ ਅੱਖਰੀ ਤੇ ਪੱਟੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਅੱਖਰ ਗੱਤ ਵੇਚਣ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸਹਾਇਕ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰੇ ਊ ਅੱਖਰ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਅੱਖਰ ਗੱਤ ਨਾਲ ਵਾਕ ਜਦੋਂ ਬਣਦਾ ਊੜੈ ਉਪਮਾ ਤਾ ਕੀ ਕੀਜੈ ਜਾ ਕਾ ਅੰਤੁ ਨ ਪਾਇਆ ਇਹ ਅੱਖਰ ਤਾਂ ਊ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਤਾਂ ਨਹੀ ਨਾ ਊੜਾ ਸਸਾ ਅੱਖਰ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਸੈ ਸੋਇ ਸ੍ਰਿਸਟਿ ਜਿਨਿ ਸਾਜੀ ਸਭਨਾ ਸਾਹਿਬ ਏਕ ਭਇਆ
ਸਸੇ ਅੱਖਰ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਪੂਰਾ ਵਾਕ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅੱਖਰ ਗਤ ਜਿਹੜੇ ਅਰਥ ਨੇ ਹੁਣ ਹੁਣ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਪਰੰਪਰਾ ਮੁੱਕ ਗਈ ਅਨਵੈ ਅਰਥ ਵੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਿਲਪੀਟਸ ਇਹ ਵੀ ਮੁੱਕ ਗਏ ਅੱਖਰਗਤ ਅਰਥ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਚੱਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ 10 ਕੁ ਮਿੰਟ ਅਖੀਰ ਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਸੁਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਜੀ ਹੰਕਾਰ ਚ ਨਹੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਦਸ ਮਿੰਟ ਅਖੀਰ ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਗੁੱਲਾਂ ਚੰਗੀਆਂ ਛੱਡ ਕੇ ਆਓ
ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਹਜੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਕਿਉ ਘਟ ਘਟ ਕੇ ਅੰਤਰ ਕੀ ਜਾਨਤ ਭਲੇ ਬੁਰੇ ਕੀ ਪੀਰ ਪਛਾਨਤੋ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਪਾ ਸਕਨਾ ਅਸੀਂ ਇਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਪੜਦੇ ਜੀ ਸਕਾਂਗੇ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਪੜਦਾ ਕਿਹੜਾ ਮਾਈਕਾ ਲਾਲ ਪਾਏਗਾ ਐਕਸਰੇ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨ ਤਾਂ ਕੱਲੇ ਨਾੜੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਮਸ਼ੀਨ ਤਾਂ ਐਸੀ ਉਹ ਸਾਡੇ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਵੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਐੜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਸ਼ਬਦ ਬਣਾਇਆ ਹੁਣ ਦੂਜਾ ਅੱਖਰ ਹੈ ਰਾਹਰਾ ਰਾਹਰੇ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬਣਾਇਆ ਰਖਵਾਲਾ ਕਿ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਕੇਵਲ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਹਰ ਜੀਵ ਦਾ ਰਖਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਅਰਦਾਸ ਜੀਓ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਰੀਰ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਉਦਿਨ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਨੇ ਬਚਾਇਆ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਇਹਨੂੰ ਫੋਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸ ਨੇ ਬਚਾਣਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਤਿਥੈ ਤੂ ਸਮਰਥ ਜਿਥੈ ਕੋਇ ਨਾਹਿ ਕੋਇ ਨਾਹਿ ਸ਼ਬਦ ਦੋਹਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਢੁਕੇਗਾ ਤਿਥੈ ਤੂ ਸਮਰਥ ਜਿਥੈ ਕੋਇ ਨਾਹਿ ਓਥੈ ਤੇਰੀ ਰੱਖ ਕਿੱਥੇ ਅਗਨੀ ਉਧਰ ਮੈ ਉਥੈ ਤੇਰੀ ਰੱਖ ਜਿਥੈ ਕੋਇ ਨਾ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈ ਤਿਥੈ ਤੂ ਸਮਰਥ ਜਿਥੈ ਕੋਇ ਨਾਹਿ ਓਥੈ ਤੇਰੀ ਰਖ ਅਗਨੀ ਉਧਰ ਮਾਹਿ ਫਿਰ ਸੁਣ ਕੈ ਜਮ ਕੈ ਦੂਤ ਉਥੇ ਤੇਰੀ ਰੱਖ ਉਥੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੁਣ ਕੈ ਜਮ ਕੈ ਦੂਤ ਨਾਇ ਤੇਰੈ ਛਡ ਜਾਇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੇਵਲ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਨਹੀਂ ਰਾਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਰਖਵਾਲਾ ਇੱਥੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਰਖਵਾਲਾ ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਖ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੀਸਰਾ ਅੱਖਰ ਹੈ
ਦਾਤਾ ਹੈ ਇਹੀ ਤਾਂ ਬੰਦਾ ਮੰਗਦਾ ਰਖਵਾਲੀ ਤੇ ਦਾਤ ਚੌਥਾ ਅੱਖਰ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਹੈ ਸੱਸਾ ਸਸੇ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਬਣਾਇਆ ਸਹਾਰਾ ਆਸਰਾ ਕਿ ਕੇਵਲ
ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਰਖਵਾਲਾ ਤੇ ਦਾਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਪੁਕਾਰ ਹੀ ਸਹਾਰਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ
ਸੋ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਜੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਥਾ ਹੈ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਸੋ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਛੋਡ ਸਿਆਣਪ ਸਗਲ ਮਨ ਤਨ ਅਰਪ ਧਰ ਹੁਣ ਇਹ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਜੁਗਤੀ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੀ ਬਿਰਥਾ ਹੈ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਪਰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਆਪਣੀ ਚਲਾਕੀ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਆਪਣਾ ਮਨ ਤੇ ਤਨ
ਉਹਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਦੇ ਜਿਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਹੈ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਿ ਕਹੁ ਬੇਨੰਤੀ ਆਪਣੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਹਿ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਬੇਨਤੀ ਕਹੋ ਕਾਜ ਤੁਮਾਰੇ ਦੇ ਨਿਬਾਏ ਤੇਰੇ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਕਰ ਦੇਵੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਯਕ ਅਰਜ ਗੁਪਤਮ ਪੇਸ ਤੋ ਦਰ ਗੋਸ਼ ਕੁਨ ਕਰਤਾਰ
ਹਕਾ ਕਬੀਰ ਕਰੀਮ ਤੂੰ ਬੇ ਐਬ ਪਰਵਦਗਾਰ ਹੇ ਪਰਵਦਗਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਦੀਵ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਆਇਆ ਤੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਕੰਨ ਦੇ ਕੇ ਸੁਣੋ ਮੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਕੰਨ ਦੇ ਕੇ ਸੁਣੋ ਯਕ ਅਰਜ ਗੁਫਤਮ ਪੇਸ ਤੋ ਦਰਗੋਸ਼ ਕੁਨ ਕਰਤਾਰ ਹਕਾ ਕਬੀਰ ਕਰੀਮ ਤੂ ਬੇ ਐਬ ਪਰਵਤਗਾਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿ
ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਇਹਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹਰ ਧਰਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਦੁਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰੇਅਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪੁਕਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸਿਰ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਵੱਲ ਅੱਗੇ ਤੁਰਨਾ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਅਸੰਭਵ ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਬੇਆਸੇ ਨੂੰ ਆਸ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਰਦਾਸ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਘਿਰੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਬੰਧ ਖਲਾਸੀ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਪਾਪ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾੜ ਕੇ ਰਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪਰ ਅਰਦਾਸ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਕਦੀ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਹੁਣ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਇੱਥੇ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਤਾਂ ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਚਲਦੀ ਪਈ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅਰਦਾਸ ਨਿਕਲਦੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਆਮ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਲਫਜ਼ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਛੱਤ ਨੂੰ ਟਕਰਾ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਦੀ ਆਤਮਾ ਤੋਂ ਭਿੱਜ ਕੇ ਕੋਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਅਰਦਾਸ ਤਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੱਕ ਤੋੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਸਿਰ ਮੈਂ ਦਰਵਾਜੇ ਤੱਕ ਤੋੜਨਾ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਉਹਦੀ ਸੁਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਅਸੀਂ ਪੜਦੇ ਇਹ ਵੀ ਉਦਾਹਰਨ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਹਰ ਸਹਾਰਾ ਮੁੱਕ ਜਾਣਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਦੋਂ ਸਾਰਾ ਸਹਾਰਾ ਮੁੱਕ ਗਿਆ ਉਦੋਂ ਵੀ ਤਾਂ ਅਰਦਾਸ ਹੀ ਕਰਨੇ ਆ ਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਫੂਕ ਕੇ ਆਏ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਉਹਦੀਆਂ ਅਸਤੀਆਂ ਪਾਣੀ ਸੱਟ ਹੈ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਫਿਰ ਵੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਹੀ ਕਰਨੇ ਨਾ ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹ ਚਲਾ ਵੀ ਗਿਆ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇ ਤੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਇਹ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਆਵੇਗਾ
ਕਿ ਅੰਤੇ ਸਤਿਗੁਰ ਬੋਲਿਆ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਨਿਰਵਾਨ ਜੀਓ ਇਹ ਬਚਨ ਫਿਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਉਹਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜਿਹੜਾ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਰੂਹ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਇਹਨੂੰ ਮਨਮਤ ਨਾ ਸਮਝੋ ਜੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪੱਲਾ ਪਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਾਤਾ ਜੀਵ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਜ਼ਾ ਚ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨਿਵਾਸ ਬਖਸ਼ ਜੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਬੋਲ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਤਾਂ
ਇਥੈ ਉਥੈ ਰਖਵਾਲਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖਾ ਹਲਤ ਪਲਤ ਸਵਾਰੇ ਹੈ ਇਹਾਂ ਉਹਾ ਰਖਵਾਲਾ ਉਹ ਦੋਵੈ ਥਾਵ ਰਖੇ ਗੁਰ ਸੂਰੇਖੈ ਆਪਾਂ ਇਹਨੂੰ ਕਿਉਂ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬੰਦਾ ਮਰ ਗਿਆ ਜੀ ਹੁਣ ਕਹਾਣੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਇਹ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਬੰਤਰ ਸਮਝ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਪਾਠ ਮਤ ਸਮਝੋ ਇਹ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਅੱਖਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸ
ਹਰ ਆਸ ਮੁੱਕ ਜਾਏ ਤੇ ਆਸ ਮੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਹੈ ਕੋਈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਭੀਡ ਵੀ ਜਿਉਂਦੇ ਆ ਪਿਆਰਿਓ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਧੀਆਂ ਵੀ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਜਿੰਦਾਬਾਦ ਜਿੰਦਾਬਾਦ ਪਿੱਛੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਰੇ ਹੀ ਆਪਣੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਭੀੜਾਂ ਚਾਨਣ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ
ਚਾਨਣ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਰਛਾਵੇਂ ਬਣਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕਦੀ ਪਰਛਾਵਾਂ ਨਹੀ ਬਣਿਆ ਧੁੱਪੇ ਚੱਲਾਂਗੇ ਤੇ ਪਰਸ਼ਾਵੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਲਾਈਟਾਂ ਬਲਣਗੀਆਂ ਉਨੇ ਪਰਸ਼ਾਵੇ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਧੁੱਪ ਚੱਲੋਗੇ ਚਾਨਣ ਚ ਪਰਛਾਵੇਂ ਚੱਲਣਗੇ ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਮੱਸਿਆ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੱਲੋਗੇ ਤੇ ਕੋਈ ਪਰਛਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਚਾਨਣ ਦੇ ਸੁੱਖ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਜੇ ਜਿੱਦਿਨ ਪਿਆਰਿਓ ਸਮਾਂ ਆ ਬਣਦਾ ਉਦਿਨ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ
ਵੀ ਸਾਥ ਛੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਨਾ ਆਏ ਜ਼ਰੂਰ ਆ ਲੈ ਕੇ ਪਰ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਬਸ ਅਰਦਾਸ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾ ਤੂੰ ਇਨੀ ਸ਼ਬਦ ਕਮਾਈ ਕਰ ਤੂੰ ਅੰਤਿਮ ਅਰਦਾਸ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਹੀ ਨਾ ਰਹੇ ਇਨੀ ਕੁ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕਰ ਲੈ ਤੂੰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣ ਹੱਥੀ ਆਪਣਾ ਆਪੇ ਹੀ ਕਾਸ਼ ਸਵਾਰੀਐ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਦਾਸ ਖੁਦ
ਬਲ ਛੁੱਟ ਕੇ ਉਹ ਤਾਕਤ ਚਲੀ ਗਈ ਬੰਧਨਾਂ ਨੇ ਜਕੜ ਲਿਆ ਘੇਰ ਲਿਆ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਏ ਸਚ ਏਵੇ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਏ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਵੀ ਕੋਈ ਸਹਾਰਾ ਰਿਹਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਕੋਈ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਬੰਧਨ ਪਰੇ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਦੁਨੀਆ ਨਿਰਾਸ
ਬਲ ਹੋਵਾ ਬੰਧਨ ਛੁਟੇ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਨਾਨਕ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਤੁਮਰਾ ਹਾਥ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤੁਮਰੈ ਹਾਥ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸਭ ਕੀ ਤੁਮਰੈ ਹਾਥ ਮੈ ਤੁਮਹੀ ਹੋਤ ਸਹਾਇ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਰਾਏ ਭੋਇ ਦੀ ਤਲਵੰਡੀ ਤੋਂ ਚੱਲਦੇ ਆ ਤੇ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਜੀ ਵਿਦਿਆ ਕਰਨਦੇ
ਬੜੀ ਭਾਵਨਾ ਆਸਤਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹ ਵਿਦਿਆ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਤੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਹਜੂਰ ਵੱਲ ਆਪਣਾ ਸੀਸ ਝੁਕਾਇਆ ਅਦਬ ਨਾਲ ਗਲਾ ਭਾਰਾ ਆਇਆ ਤੇ ਰੋਕ ਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਚੱਲਿਓ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਹੁਕਮ ਕੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਹੁਕਮ ਕੀ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਜੀ ਨੂੰ ਉਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਕੁਝ ਵੀ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰੇ ਰੱਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਪ੍ਰਭੂ ਉਹ ਕੁਝ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਜੋ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਸੋਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਮੇਰੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਨਾ ਕੇਵਲ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਨਾ
ਨਾਮ ਚ ਸਮਾਏ ਨੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਪਰ ਹਕਾਰਾ ਆ ਗਿਆ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਪਾਇਆ ਗੁਰ ਜਾਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਓ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਕਰੇ ਹਰਿ ਪੈ ਬੇਨਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਪ੍ਰਭੂ ਕੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੋਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਅਰਦਾਸ ਜੀਓ ਮੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਕੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਮੇਰੀ ਇੱਜ਼ਤ ਰੱਖ ਲਓ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਜੀ ਕੀ ਪਤਲੀ
ਮੇਰੀ ਪਤ ਰੱਖ ਲਓ ਹਰਜੂ ਰਾਖ ਲੇਹੁ ਪਤਿ ਮੇਰੀ ਜਮ ਕੋ ਤ੍ਰਾਸ ਭਇਓ ਊਰ ਅੰਤਰ ਸ਼ਰਨ ਗਈ ਕਿਰਪਾ ਨਿਧ ਤੇਰੀ ਹੇ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਮੌਤ ਦੇ ਭੈ ਨੂੰ ਮੁਕਾਉਣ ਵਾਲੇ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਲਓ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਕਿ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਇਹ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਤੋ ਪੈ ਲਾਜ
ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਧੀਆਂ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਅਰਦਾਸ ਸਾਰੇ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਪੜਦੇ ਢੱਕ ਲਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਢੱਕਦਾ ਬੰਦਾ ਪੜਦੇ ਪਾੜਦਾ ਐ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਾਟਿਆ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀ ਕੇ ਢੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਇਉ ਪਤ ਪਾਟੀ ਸਿਫਤੀ ਸੀਵੈ ਸੀਪੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਪਾਟੀ ਹੋਈ ਪਤ ਦੇ ਪੜਦੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ ਅਬ ਰਾਖੋ ਦਾਸ ਭਾਟ ਕੀ ਲਾਜ ਇਹ ਪੈ ਜੀ ਜੀ ਕਿ ਦਾਸ ਭੱਟ ਜੀ ਦੀ ਲਾਜ ਰੱਖ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਅਬ ਰਾਖੋ ਦਾਸ ਭਾਠ ਕੀ ਲਾਜ ਜੈਸੀ ਰਾਖੀ ਲਾਜ ਭਗਤ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਕੀ ਹਰਿ ਨਾਕਸ ਫਾਰੇ ਕਰ ਆਜ ਆਜ ਦਾ ਅਰਥ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਆਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾਖੁਨ ਨਉ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਲਓ ਭਾਵਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਭਗਤ ਨੇ ਉਹ ਪੁਰਾਣਿਕ ਨੇ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮੇਰੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪਤ ਰੱਖੋ ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੀ ਪਤ ਰੱਖੀ ਉਹ ਖੜਕ ਕੱਢ ਕੇ
ਜਿਹਦੇ ਤਨ ਦਾ ਨਗੇਜ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਿਆਰਿਓ ਤੁਸੀਂ ਰਾਜ ਰੱਖਣ ਆਏ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕੱਪੜਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੁਦਾਮਾ ਅਪਦਾ ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਨਕਾ ਪੜਤ ਪੂਰੇ ਤੇ ਕਾਜ ਸੁਦਾਮੇ ਨੂੰ ਬਚਾ ਲਿਆ ਉਹਦੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਲਈ ਗਨਕਾ ਦੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਲਈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਜਪ ਤਪ ਬੰਦਗੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਅੰਤਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਿਓ ਦਾਤਾ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਔਗੁਣ ਭੁੱਲ ਗਏ ਨੇ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ
ਫਰਜ਼ ਤੇ ਹੱਕ ਦੋਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖ ਕੇ ਚੱਲ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਵੀ ਅਦਾ ਕਰ ਇੱਥੇ ਵੇਖ ਕਾਪੜ ਪਤ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਰਾਖੀ ਭੋਜਨ ਕੀਰਤਨ ਨੀਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪੱਤ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਲਓ ਤੇ ਦਾਸ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੋਰ ਦੇਗਾ ਕਿ ਪਤ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਗਤਿ ਨਾਰਾਇਣ ਧੰਨ ਗੋਪਾਨ ਗੁਰ ਸਾਖੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਹੀ ਪਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕਰੇ ਹਰ ਪਹਿ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਅਰਦਾਸ ਜੀਓ ਜਿਸ ਵਕਤ ਆਪਾਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਇੱਥੇ ਵਾਚਿਆ ਸੀ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਨ ਕਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਅੰਤਲੇ ਬੋਲ ਇਹ ਸਨ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੇ ਦਾਤਾ ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਤੇਰੇ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਬਤੀਤ ਹੋਏ
ਵੇਖੋ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹੈ ਜੀ ਇਨੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇਰੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਕੱਢੀ ਔਰ ਜਾਣ ਲੱਗਾ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾ ਦੇਹ ਦਾ ਭਰਮ ਹੀ ਨਾਸ਼ ਹੋਣਾ ਪਰ ਇੱਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਦਾਤ ਮੰਗਣੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ 125 ਸਾਲ ਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਇਸ ਹਉਮੈ ਤੋਂ ਬਚੀਏ
ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਬਾ ਜੀ 113 ਸਾਲ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ ਰੱਜ ਕੇ ਸਿੱਖੀ ਕਮਾਈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਵਕਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਧਰੂ ਤਾਰਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਸੰਗਤ ਡੋਲਦੀ ਦਿਸਦੀ ਉਹ ਤਾਰੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਤਾਂ ਲੈ ਆਏ ਜੇ ਸਨ ਸਾਹਿਬ ਬਾਸਰ ਕੇ ਉੱਥੇ ਲੈ ਗਏ ਜੇ ਪਿਰਥੀਏ ਨੇ ਲੰਗਰ ਬੰਦ ਕੀਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਬਾ ਸੋਟੀ ਲੈ ਕੇ ਪਿਪਲੀ ਕਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਉੱਥੇ ਖਲੋ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜੁਗ ਵੇਖਿਆ ਉਹਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਯੁੱਗ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਰਬਾਨੀ ਯੁੱਗ ਵੇਖਿਆ
ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੇ ਕੁਰਬਾਨੀ ਯੁੱਗ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਯੁੱਗ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਤਿੰਨ ਭਰਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਾਣੀ ਗਾਂਦੇ ਸਨ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸਨ ਬੈਠੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਂਦਿਆਂ ਦੇਖਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਪ ਪੜਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜਪ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲਾ
ਇਹ ਚੌਰ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਸਿੱਖ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਦੀ ਤਰਜਮਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਘਰ ਨੂੰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਦਰਬਾਰ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੇਲੀ ਟੋਪੀ ਅੰਦਰ ਰੱਖ ਦਿਓ ਇਹ ਤੇ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੋਥੀ ਅੰਦਰ ਰੱਖ ਦਿਓ ਦੇਖੋ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੇਲੀ ਟੋਪੀ ਆ ਸੇਲੀ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪਈ ਸੇਲੀ ਜਿਹੜੇ
ਬੁੱਢੇ ਤੋਂ ਬੜੀਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆ ਇੱਕੋ ਬਚਨ ਕਹਿ ਦਿਓ ਬੁੱਢਿਆ ਤੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕੀ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਅਵਸਥਾ ਦਾ ਮਾਲਕ ਝੁਕੇ ਰਹੀਏ ਇਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਇੱਜਤ ਰੱਖ ਲਓ ਇੱਜਤ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਅਗਲੀ ਚੀਜ਼ ਕਿਹੜੀ ਮੰਗ ਰਹੇ ਇਹ ਲੜੀ ਅੱਗੇ ਆਪਾਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਭਾਇਆ ਗੁਰ ਜਾਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਉ ਸਤਿਗੁਰ ਕਰੇ ਹਰਿ
ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰਾਖੋ ਅਰਦਾਸ ਜੀਓ ਪੈਜ ਰਾਖੋ ਹਰਿ ਜਨੈ ਕੇਰੀ ਹਰਿ ਜਨ ਦੀ ਪੈਜ ਰੱਖ ਲਓ ਕੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਹਰਿ ਦੇਹੁ ਨਾਮ ਨਿਰੰਜਨੋ ਮੈਨੂੰ ਨਾਮ ਦੇ ਦਿਓ ਇਹ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਬਚਾ ਦੇਏਗਾ ਇਸ ਲੜੀ ਨੂੰ ਕੱਲ ਅੱਗੇ ਦੇਖਾਂਗੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੰਨਾ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਕਰ ਲਓ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਕੱਪੜੇ ਕੋਈ ਨੀ ਜੇ ਜਾਣੇ ਘਰ ਕੋਈ ਨੀ ਜ ਜਾਣਾ ਆਹ ਨਾਮ ਦੀ ਦਾਤ ਨਾਲ ਜਰੂਰ ਚੱਲਣੀ ਹੈ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਹੈ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਬੇਲੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਮਦੂਤ ਹੈ ਹੁਣ ਅੱਧੀ ਲੜਾਈ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਪਈ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਉਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸੱਦੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਜਿਹਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਹੀ ਨਹੀ