ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜਿਹੜਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਾਨਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਦਾਸ ਨਾਨਕ ਜਨ ਨਾਨਕ ਪਰਨਵਤ ਨਾਨਕ ਨਾਨਕ ਨੀਚ ਕਹਿ ਵੀਚਾਰ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪਾਂ ਬਸ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਪੱਕਾ ਗੰਢ ਚ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਨ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਜੋਤਿ ਰੂਪ ਹਰਿ ਆਪ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਇਹ ਪੁਰਾਤਨ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਭਾਈ ਬਾਲੇ ਵਾਲੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਸਾਖੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਚਲੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਤੇ ਰਸ ਦੇ ਚ ਉਜਾੜ ਆ ਗਈ ਜੀ ਬਹੁਤ
ਭਿਆਨਕ ਜੰਗਲ ਤੇ ਜੰਗਲ ਦੇਖ ਕੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਿੱਥੇ ਉਜਾੜ ਵਿੱਚ ਮਾਰ ਘੱਤਿਆ ਕਿੱਥੇ ਉਜਾੜ ਚ ਲੈ ਆਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਥੇ ਬਸਤੀ ਕੋਈ ਹੈ ਕੋਈ ਪਿੰਡ ਕੋਈ ਗ੍ਰਾਂ ਕੋਈ ਸ਼ਹਿਰ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਰਦਾਨਿਆ ਇਹ ਉਜਾੜ ਨੀ ਇਹ ਵੱਸਦੀ ਹੈ ਜੀ ਵੱਸਦੀ
ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਉਜਾੜ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਈਂ ਚੇਤੇ ਨਾ ਆਵੇ ਉਥੇ ਉਜਾੜੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਜੀ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏ ਕੀਰਤਨ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏ ਉਹ ਵੱਸਦੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਉਜਾੜ ਨੀ ਵਸਦੀ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਲੀ ਸੁਹਾਵੀ ਛਾਪਰੀ ਜਾ ਮੈ ਗੁਣ ਗਾਇ ਕਿਤੀ ਕਾਮ ਨ ਧਉਲ ਹਰਿ ਜਿਤ ਹਰਿ ਬਿਸਰਾਏ ਜਿਥੈ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਪ੍ਰਭ ਪਿਆਰੇ ਸੇ ਅਸਥਿਲ ਸੋ ਅਸਥਿਲ
ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਮਾਰੂਥਲ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਘਰ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਰੇਤ ਦੇ ਟਿੱਬੇ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਦਿਓ ਸਮਝੋ ਚਬਾਰੇ ਚ ਬੈਠਿਆਂ ਜੇ ਚਬਾਰੇ ਚ ਬਹਿ ਕੇ ਰੱਬ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਸਮਝੋ ਜੰਗਲ ਚ ਭਟਕੇ ਬੈਠੇਗਾ ਜਿਥੈ ਨਾਮ ਜਪੀਐ ਪ੍ਰਭ ਪਿਆਰੇ ਸੇ ਅਸਥਿਲ ਸੋਇਨ ਚਬਾਰੇ ਜਿਥੈ ਨਾਮੁ ਨ ਜਪੀਐ ਮੇਰੇ ਗੋਇੰਦਾ ਸੇਈ ਨਗਰ ਉਜਾੜੀ ਜੀਉ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਜਾੜ ਨੀ ਮਰਦਾਨਿਆ ਇਹ ਵੱਸਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ
ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਨ ਉਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਜਿਹੜੇ ਸਨ ਭੁੱਕੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਘੋੜੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਹਰਿਆਣੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸਰਹੱਦ ਤੇ ਘੱਗਰ ਟੱਪਣੀ ਪਰਾ ਨਿਕਲ ਜਾਣਾ ਉਹ ਸਮਾਨ ਲਿਆਉਣਾ ਤੇ ਘੋੜੀਆਂ ਚ ਵੇਚ ਬੂਚ ਕੇ ਸਾਰਾ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਹੀ ਕੰਮ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਇਹ ਸੀ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਹੀ ਠੱਗਾਂ ਦਾ ਪਰ ਖਤਰਨਾਕ ਠੱਗ ਸਨ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਚ ਲੈ ਲੈਣਾ ਉਹਨਾਂ ਫਿਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਘਰ ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੇਰੇ ਘਰ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਾਇਆ ਨਾ ਇਹਦਾ ਚਿਹਰਾ ਦੱਸਦਾ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਰਤਨ ਨੇ ਇਹਨੇ ਲਪੇਟਿਆ ਕੁਝ ਕੱਪੜੇ ਚ ਤੇ ਠੱਗਣ ਤੋਂ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਚ ਵੰਡਨਾ ਬਰਾਬਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਇਹ ਵੀ ਅਸੂਲ ਸੀ ਵੰਡ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਨ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਠੀਕ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਅਸਥਾਨ ਦਿੱਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਟਿਕ ਗਏ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਠੱਗ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਆ ਗਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਚਲੋ ਇਹ ਵੀ ਸੌ ਜਾਣਗੇ ਸੁੱਤਿਆ
ਦਿਨ ਚੜਿਆ ਪਿੰਡ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡਾ ਹਿੱਸਾ ਦੇ ਵੀ ਆਖਰ ਰਾਤ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਪਾਈ ਉਹ ਤਰਲੇ ਲੈ ਵੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸੁੱਤਾ ਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਰਾਜ ਸੁੱਤੇ ਰਹਿ ਗਏ ਮੈਂ ਸੁੱਤਾ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਮਾਰਾਂਗੇ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਪੀਰ ਜਿਹੜਾ ਬਣਾ ਉਹਦੀ ਸੋਹ ਚੁੱਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਉਹਦੀ ਸੋਹ ਖਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲੇਗਾ ਫਿਰ ਪਿੰਡ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਠੱਗਾਂ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਸਾਣੇ ਵੀ ਚੱਲ ਪਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨਾ ਉੱਥੇ ਬੈਠੇ
ਹੋਏ ਸਨ ਜੰਗਲ ਚ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਕਰਖਤ ਬੋਲੇ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਸਖਤ ਬੋਲੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਉਜਾੜ ਚਾ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਰਬਾਬ ਵੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਦੇਣ ਜੋਗਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਬੇਸੁਰਿਆਂ ਨੂੰ ਰਬਾਬ ਵੀ ਨਹੀ ਵਜਾਣੀ ਆਉਣੀ ਰਬਾਬ ਦੇ ਖਹਿੜਾ ਛਡਾਈਏ ਮਹਾਰਾਜ ਖੁਮਾਰੀ ਸਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਰਦਾਨਿਆ
ਵੇਖ ਰੰਗ ਅਜ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਅੱਜ ਦੇਖ ਕਰਤਾਰ ਕੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾਂਦਾ ਆ ਗਿਆ ਜੀਉ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਠੱਗਣੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਲੁੱਟਦੇ ਆਂ ਸਾਡਾ ਕਿੱਤਾ ਇਹ ਵੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਅਸੀਂ ਅਸੂਲੇ ਠੱਗ ਦੇ ਮਾਰ ਕੇ ਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਰਨੇ ਆਂ ਫਿਰ ਸਮਾਨ ਲੁੱਟਣੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਵੀ ਲੁਟਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਕੋਈ ਲੁੱਟਣ ਵਾਲਾ ਲੱਭੇ ਤਾਂ ਸਹੀ ਮੈਂ ਲੁਟਾਣ ਹੀ ਆਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਡਾ ਬੇਪਰਵਾਹ
ਵੇਖ ਰੱਬ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾਉਣ ਲੱਗੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਦੀ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਦੇ ਰੰਗ ਵੇਖ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਖ ਰੰਗ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਰੱਬ ਵੇਖ ਕੀ ਕਰਦਾ ਇਹ ਗੱਲ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਜੇ ਇੱਥੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਕੌਤਕ ਵੇਖੋ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਿੰਦਾ ਵੇਖ ਰੰਗ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਇਹ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਕੌਤਕ ਦੇਖ ਉਹ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਠੰਡੇ ਪੈ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਲੱਕੜਾਂ ਤੇ ਹੈਗੀਆਂ ਅੱਗ ਕਿੱਥੋਂ ਲਿਆਈਏ ਪਿੰਡੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਸ
ਸਿੱਕਰੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਸਿੱਕਰੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇਹ ਚਿਹਰੇ ਪੀਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਇੰਨਾ ਚਿਹਰਾ ਦਗਦ ਕਰਦਾ ਇੰਜ ਹੀ ਕਹੀ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਮਾਰ ਲਓ ਤਾਂ ਕੀ ਹੈ ਕੋਈ ਸੂਰਬੀਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਖਠੀ ਹੈ ਪਰ ਪਾਪ ਇਹਨੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਾਣ ਹੀ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਇਹ ਜਦੋਂ ਗਏ ਜੀ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਇਹਨੂੰ ਸੱਚਾਈ ਜਾਣਿਓ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਕੋਲ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਥੂਲ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸੂਕਸ਼ਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਂਝ ਸੂਕਸ਼ਮ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਰੀਰ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕਾਰਨ ਸਰੀਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹਦਾ ਰੰਗ ਕਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਜੀ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ ਉਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਆਪੀ ਨੇ ਭੋਗ ਭੋਗ ਕਹਿ ਹੋਇ ਭਸਮੜ ਭਉਰ ਸਧਾਇਆ ਵਡਾ ਹੋਆ ਦੁਨੀ ਦਾਰ ਗਲ ਸੰਗਲ ਘਤਿ ਚਲਾਇਆ ਸੂਕਸ਼ਮ ਸੰਗਲ ਕਾਹਦੇ ਉਹਦੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਆਹ ਲੋਹੇ ਦੇ ਨਹੀਂ ਉਹ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੋਇਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਨਿਕੰਮਿਓ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾੜਨ ਵਾਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗ ਲੈਣ ਹੋ ਇਹ ਚਿਖਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਇਹਦੀ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਚਿਖਾ ਦੇ ਧੂੰ ਵੱਲ ਆਪਣੀ ਨਜ਼ਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਹੈ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜਗਤ ਦੇ ਉਧਾਰ ਕਰਨ ਆਏ ਨੇ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਇਹਦੀ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਚਿਖਾਂ ਤੇ ਪਈ ਤੇ ਇਸ ਪਾਪੀ ਦੇ ਪਾਪ ਕੱਟੇ ਗਏ
ਆਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਨਿਬਲ ਹੋ ਗਏ ਜਿਹੜੀ ਬਲ ਜਿਹੜੀ ਤਾਕਤ ਉਹ ਵਰਤਦੇ ਪਏ ਸਨ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਗਈ ਉਹ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਸਾਥੀ ਵੀ ਅੱਗ ਨਹੀ ਲਿਆਏ ਉਹਨਾਂ ਅੱਗ ਤੇ ਕੀ ਕਹਿਣੀ ਸੀ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਡਿੱਗ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਫਿਰ ਸਾਰੀ ਦਾਸ ਤਾਂ ਦੱਸੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹ ਠੱਗਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ
ਕਿ ਇਹ ਮੱਤ ਸੋਚਿਓ ਕਿ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਸਰੀਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਬਾਣੀ ਕੀਰਤਨ ਹੈ ਵੈਦੋ ਨ ਵਾਈ ਭੈਣੋ ਨ ਭਾਈ ਏਕੋ ਸਹਾਈ ਰਾਮ ਹੇ ਜਹ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਮੀਤ ਨ ਭਾਈ ਮਨ ਊਆ ਨਾਮ ਤੇਰੈ ਸੰਗਿ ਸਹਾਈ ਜਹ ਮਹਾ ਭਿਆਨ ਦੂਤ ਜਮ ਦਲੈ ਤਹਿ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਸੰਗਿ ਤੇਰੈ ਚਲੈ ਪਿਆਰਿਓ
ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ ਨਾਮ ਚੱਲਦਾ ਹੈ