ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਸਾਡੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਉਸ ਪਰਮ ਸੱਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਰਿਲੇਸ਼ਨ ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਾ ਯਾਦ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਕੀ ਲਿੰਗ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਇਸਤਰੀ ਪੁਰਸ਼ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਇਹ ਕਾਰਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਾਣੀ ਚ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨੂੰ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਜਿਆਦਾਤਰ ਉਸ ਪਰਮ ਸੱਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਪੁਲਿੰਗ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਆਓ ਸੁਣਿਓ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਾਜਨ ਇਹਦੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨਾਲ ਜ਼ਰੂਰ ਸਾਂਝੀ ਕਰਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਭਾਵਾਂ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਜਿਹੜੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਅੱਤ ਦੇ ਕੂੜੇ ਨੇ ਝੂਠੇ ਕਹੇ ਬੇਈਮਾਨ ਧੋਖੇਬਾਜ ਕਹੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕੂੜੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨਾ ਲੈ ਕੇ ਸੱਚ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਗਤ ਮੈ ਝੂਠੀ ਦੇਖੀ ਪ੍ਰੀਤ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਜਨ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਸਾਜਨ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ |
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਗਤ ਮੈ ਝੂਠੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੀ ਜਗਤ ਮੈ ਝੂਠੀ ਦੇਖੀ ਪ੍ਰੀਤ ਅਪਨੇ ਸੁਖ ਸਿਉ ਹੀ ਸਭ ਲਾਗੇ ਕਿਆ ਦਾਰਾ ਕਿਆ ਮੀਤ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿਆ ਦਾਰਾ ਕਿਆ ਮੀਤ ਕੀ ਮਿੱਤਰ ਤੇ ਦਾਰਾ ਦਰ ਤੇ ਇਸਤਰੀ ਕੀ ਇਸਤਰੀ ਇਹ ਝੂਠੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਚਲੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਤਲੰਗ ਰਾਗ ਦਾ ਜਨ ਪਿਸਰ ਪਦਰ ਬਿਰਾਦਰਾ
ਬਿਰਾਦਰਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਰਾ ਜਨ ਪਿਸਰ ਪਦਰ ਬਿਰਾਦਰਾ ਕਸ ਨੇਸ ਦਸਤੰਗੀਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਸਤੰਗੀਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੱਥ ਪਕੜਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਡਿੱਗਦੇ ਹੋਏ ਦੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਲਵੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਮਦਦਗਾਰ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਨਾ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਪੀਰ ਦਸਤਗੀਰ ਮਿਲਿਆ ਦਸਤਗੀਰ ਤੇ ਸੂਫੀ ਸਿਲਸਿਲਾ ਕਹਿ ਲਓ ਜਿਹੜਾ ਹੱਥ ਪਕੜ ਕੇ ਚੇਲੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਛੱਡਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਦਸਤੰਗੀਰ ਦਾ ਅਰਥ
ਪਕੜਨ ਵਾਲਾ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਪਿਤਾ ਪੁੱਤਰ ਭਰਾ ਇਸਤਰੀ ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਝੂਠੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਸੁਣੋ ਜਿਹੜੇ ਝੂਠੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਜਿਨਾ ਬਿਨਸ ਜਾਣੈ ਕੂੜ ਮੀਆ ਕੂੜ ਬੀਬੀ ਖਪ ਹੋਇ ਖਾਰ ਮੀਆਂ ਬੀਬੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਝੂਠਾ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਝੂਠਾ ਕਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਇਹ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੋਹ ਦੀਆਂ
ਦੀ ਸਮਝ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਜੇ ਇਹ ਮੋਹ ਕਰਕੇ ਇਸਤਰੀ ਨਾਲ ਪੁੱਤਰ ਨਾਲ ਭਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮਿੱਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਭ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਕਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਇਹਦੀ ਮੋਹ ਦੀ ਉਸ ਅਨਰਜੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬਦਲ ਕੇ ਸ਼ੁੱਧ ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਿਆਂ ਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਰੱਬ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਤੂੰ ਮਾਂ ਹੈ ਤੂੰ ਪਿਓ ਹੈ ਤੂੰ ਪਤੀ ਹੈ ਤੂੰ ਭਰਾ ਹੈ ਤੂੰ ਸੱਜਣ ਹੈ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਮਿੱਤਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਕਹੀਏ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਝੂਠੇ ਦੱਸੇ ਬਾਣੀ ਚ
ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਬੰਧਪ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਭਰਾਤਾ ਹੁਣ ਇਹ ਕੀ ਨੇ ਜੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸਭ ਝੂਠੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਰਤ ਲੈ ਮੈਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਮੈਂ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰ ਚ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਸਮਝਾ ਦਿੱਤੀ ਭਲੇ ਬੰਦਿਓ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਿਖਾਇਆ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪੜਾਇਆ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਤਲੀਮ ਦਿੱਤਿਆਂ ਅਸੀਂ ਜਮਾਂਦਰੂ ਹੀ ਉਧਰ ਖਚਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਤੰਦਾਂ ਸਾਨੂੰ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਖਿੱਚ ਤੂੰ ਮਾਂ ਬਾਪ ਭੈਣ ਭਰਾ
ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਜੰਮਿਆ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਰੱਬ ਤੋਂ ਸੁਰਤ ਟੁੱਟ ਗਈ ਮਾਂ ਬਾਪ ਵਿੱਚ ਖਚਤ ਸੀ ਵਿਆਹ ਮਾਂ ਭਿਓ ਵਿਸਾਰੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਵਹਿ ਆ ਗਿਆ ਉਦਿਨ ਜੰਮਣ ਵਾਲੀ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੁਖਾ ਸਿਖ ਵਿਆਇਆ ਸੌਣ ਸੰਜੋਗ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚਾਰੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਦਾ ਮੂੰਹ ਮੇਲ ਵੇਖ ਅੰਘ ਨਾ ਵਾਹਵਣ ਮਾਂ ਪਿਓ ਵਾਰੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਕਿੰਨੇ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਨੂੰਹ ਨੂੰ ਦੇਖ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਅੰਗ ਨ ਮਾਵਣ ਮਾ ਪਿਓ ਵਾਰੇ
ਨੂੰ ਨਿਤ ਮਤ ਕੁਮੰਤ ਦੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਛੱਡ ਵੱਡੇ ਹਤਿਆਰੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਾਂ ਪਿਓ ਨੂੰ ਛੱਡ ਤੇਰਾ ਖੂਨ ਪੀਂਦੇ ਪਏ ਤੂੰ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕਮਾਨਾ ਬੈਠੇ ਖਾਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਬੈਠੇ ਤੁਸੀਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਬੈਠੇ ਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ 800 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਪ ਸੀ ਭਗਤ ਜੈ ਦੇਵ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਨਾ ਬਾਣੀ ਤਾਂ 1170 ਦੇ 71 ਦੇ ਕਰੀਬ ਭਗਤ
ਦੇਵ ਦਾ ਜਨਮ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਤੇ ਦੈਵੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਗੱਲ 800 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮਾਨਸਿਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਉਹੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਉਹੀ ਬੁਰਿਆਈਆਂ ਨੇ ਉਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਮੈਂ ਕਿਰੀ ਸੋਚਣਾ ਕਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ 3500 ਸਾਲਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬੋਲਦਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਰਾਜੇਸ਼ੀ ਮੁਕਦਮ ਕੁੱਤੇ
ਸਟੇਜ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰਵਾਨ ਬੋਲਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਪਤਾ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਧਰਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਕਲਪੀ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਦੇ ਫਰੇਮ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਣ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਫਰੇਮ ਨੇ ਜੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਸੱਜਣ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਯਾਰ ਸ਼ਬਦ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਵਰਤਿਆ
ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਯਾਰ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਇਆ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਕਰਜ਼ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਸਾਂ ਦਾਵਾ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਵਿਚਾਰ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਿਆਂ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬੰਤਰ ਆਈ ਇੱਕ ਜਜੇ ਨਾਲ ਆਈ ਇੱਕ ਯ ਨਾਲ ਆਈ ਹ ਸੁਣ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਸੱਜਣ ਇਕ ਕਰਹੂ ਬੇਨੰਤੀਆ ਦੂਸਰਾ
ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਚੋਰ ਜੁਆਰ ਯਾਰ ਤੇ ਬੁਰਾ ਚੋਰਾਂ ਜਾਰਾਂ ਰੰਡੀਆਂ ਕੁੱਟਣੀਆਂ ਦੀਵਾਨ ਉੱਥੇ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਆਇਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਹੁਣ 25 ਸਾਲ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਸੱਚ ਕਹਿੰਨਾ ਸਾਨੂੰ ਇੰਨਾ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕਿਣਕਾ ਮਾਤਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਗਿਆਨ ਦਾ ਸਮੁੰਦਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਿੱਥੇ ਯਈਏ ਨਾਲ ਯਾਰ ਆਏਗਾ ਨਾ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਪਰਮਾਤਮਾ ਗੁਰੂ ਤੇ ਸੰਤ ਜਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਜਾਰ ਆਏਗਾ ਯਾਦਰ
ਜੀ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਭਾਈ ਸੱਜਣ ਬਣਾਇਆ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਬਚ ਕੇ ਰਹੀ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਰੱਬ ਤਾਂ ਬਖਸ਼ ਦਿਊਗਾ ਇਹਨਾਂ ਨੀ ਬਖਸ਼ਣਾ ਤੈਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਤੂੰ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਚੰਗਾ ਹੋ ਜਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸੱਟ ਵੱਜੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤੇ ਜ਼ਖਮ ਆ ਜਾਏ ਗਹਿਰਾ ਜ਼ਖਮ ਭਰਿਆ ਜਾਏਗਾ ਪੀੜ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਪਰ ਜਖਮ ਦੇ
ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਨਹੀਂ ਛੇਤੀ ਜਾਂਦੀ ਉਹ ਚਿੰਨ ਉਹਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਭਾਂਡਾ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਟਾਂਕਾ ਲੱਗੇਗਾ ਗੰਡਿਆ ਜਾਏਗਾ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇਗਾ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਪਾਓਗੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲੇਗੀ ਪਰ ਟਾਂਕੇ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿਸੇਗਾ ਤੂੰ ਯਤਨ ਕਰੀ ਡਿੱਗੀ ਨਾ ਜੇ ਕਿਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਬਖਸ਼ ਦੇਊਗਾ ਪਰ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਤੇਰੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਖਸ਼ਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾ ਵੀ ਭਾਈ ਸੱਜਣ ਸੱਜਣ ਠਾਗੀ ਆਪਾਂ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਾਜਨੜਾ ਮੇਰਾ ਸਾਜਨੜਾ ਨਿਕਟ ਖਲੋਇੜਾ ਮੇਰਾ ਸਾਜਨੜਾ ਹਮ ਘਰ ਸਾਜਣ ਆਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਸੱਜਣ ਦੀ ਕਰੂਪਤਾ ਦਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹੋਰ ਦੱਸਦੇ ਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰਦੇਵ ਅਸਲੀ ਸੱਜਣ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਦਿੰਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਉਸ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਮੁਖਾਤਬ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਕਿ ਦੇਖ ਕਹਿ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਕਹਿ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਜੇ ਮੈਂ ਹਰ ਵਾਰ ਕਹਿ ਕੇ ਜਾਨਾ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣੀਆਂ ਆਪਣੇ ਨਿਆਣਿਆਂ ਦੀ ਬੋਲੀ ਬਦਲੋ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਬਦਲੋਗੇ ਕਹਿਣ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਕੀ ਦੱਸੋਗੇ ਜੀ ਇਥੇ ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਤਾਂ ਦੱਸਣਾ ਹੀ ਪੈਣਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੀ ਹੋਣਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਂਡਾ ਤਾਂਬਾ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਸਟੀਲ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ
ਮਾਂਜਦਿਆਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਚਮਕ ਵਾਲੇ ਹੱਥ ਹੱਥ ਲਾਓਗੇ ਉਹਦੀ ਚਮਕ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਲਖ ਨਿਕਲੇਗੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੇਖ ਤੇਰੇ ਵਸਤਰ ਤੇਰੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਤੇਰਾ ਝੁਕਣਾ
ਇੰਝ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਚਮਕਦਾ ਹੋਇਆ ਕਹਿ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਪਰ ਜਾਂ ਵਾਹ ਪਿਆ ਜਾਣੀਏ ਜੇ ਰਾਹ ਪਿਆ ਜਾਣੀਏ ਪਤਾ ਉਦੋਂ ਲੱਗਦਾ ਜਦੋਂ ਤੇਰੀ ਸਰਾਂ ਚ ਕੋਈ ਰਹਿੰਦਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕਾਲਕ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉੱਜਲ ਕੈਹਾ ਚਿਲਕਣਾ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਚਿਲਕਦਾ ਚਮਕਦਾ ਹੈ ਉਜਲ ਕੇਹਾ ਚਿਲਕਨਾ ਘੁੱਟ ਮਕਾਲੜੀ ਮਸ ਜੇ ਤੂੰ ਉਹਨੂੰ
ਕਿ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਸੱਜਣ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਕਦੀ ਹੱਥ ਪਕੜ ਲੈ ਤੇ ਛੱਡਦਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੱਜਣ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਨਾਲ ਨਿਭ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉੱਜਲ ਕਿਹਾ ਚਿਲਕਨਾ ਘੋਟਮ ਕਾਲੜੀ ਮਸ ਧੋਤਿਆ ਜੂਠ ਨ ਉਤਰੈ ਜੇ ਸੋ ਧੋਵਾ ਤਿਸ ਸਜਣ ਸੇਈ ਨਾਲ ਮੈ ਚਲਦਿਆ ਨਾਲ ਚਲਾਨ
ਜਿਥੈ ਲੇਖਾ ਮੰਗੀਐ ਤਿਥੈ ਖੜੇ ਦਿਸਾ ਉਹ ਸੱਜਣ ਜਿਥੇ ਲੇਖਾ ਮੰਗਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਥੇ ਸੱਜਣ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਧੋਖੇਬਾਜ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕਾਰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਸਜਣ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਵੀ ਅਰਥ ਤਿੰਨਾਂ ਰੂਪਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਲਈ ਤੇ ਸੰਗਤ ਲਈ ਸਤਸੰਗੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਹੇ ਪਰਮ ਸੱਤ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਜਾਵਾਂ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਹੋਇ ਰਹਾਂ ਸਦ ਧੂਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਦੋ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਵਾਸਤੇ ਹੇ ਸੱਜਣਾ ਤੇਰੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂਰ ਬਣ ਜਾਵਾਂ ਪਹਿਲੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਸੀਂ ਲਏ ਨੇ ਸੱਜਣ ਦੇ ਅਰਥ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਵੀ ਕਹਿ
ਪਰ ਇੱਕ ਪਿਆਰਾ ਸੱਜਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਪਿਆ ਧੁਖਾ ਜਿਉ ਮਲੀਹੀ ਕਾਰਨ ਤਿਨਾ ਮਾ ਭਿਰੀ ਮਲੀ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਵਰਤਦੇ ਸ਼ਬਦ
ਗੋਇਆਂ ਦਾ ਚੂਰਾ ਸ਼ਬਦ ਮਲੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣੇ ਮਲਾਈ ਨੇ ਮਲੀ ਜਿਹੜੀ ਹ ਉਹਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਲੱਗੀ ਹੁੰਦੀ ਅੱਗ ਉਹ ਧੁੱਖਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰ ਮਲੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਧੁੱਖਦਾ ਪਿਆ ਉਹ ਸੱਜਣ ਲੱਭਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਜਿਹੜਾ ਆਦਿ ਮਦ ਅੰਤ ਨਿਭਾਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਉਂਕਿ ਸੱਜਣ ਸ਼ਬਦ ਥੱਲੇ ਵੀ ਪਾਪ ਸੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਨੇ ਸ਼ਬਦ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਰੀਦਾ ਜੇ ਮੈਂ ਹੁੰਦਾ ਵਾਰਿਆ ਮਿਤਾ ਆਇੜਿਆ ਖੇੜਾ ਜਲੇ ਮਜੀਠ ਜਿਉ ਊਪਰ ਅੰਗਾਰਾ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਕੈਸੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਜਣਾ ਤੂੰ ਆਇਆ ਹੈ ਜੇ ਮੈਂ ਹੁੰਦਾ ਵਾਰਿਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਿ ਹੇ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਜੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕੋਈ ਵੀ ਲੁਕਾਵਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਤੇਰੇ ਤੋਂ
ਪਰਦਾ ਰੱਖਾਂ ਸੱਜਣ ਯਾਰ ਕਹਿ ਕੇ ਜੇ ਪੜਦੇ ਵੀ ਜੀਣਾ ਫਿਰ ਸੱਜਣਤਾ ਹੀ ਕਾਹਦੀ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਜ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਘੱਟ ਜੇ ਲੋਕ ਦੁੱਖ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਸੁਣਦੇ ਆ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਡੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਿੱਠ ਪਿੱਛੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁੱਖ ਦਾ ਵੀ ਉਹ ਢੰਡੋਰਾ ਪਿੱਟਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਜੇ ਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਹਿਣਗੇ ਵੀ ਲੱਗ ਗਿਆ ਪਤਾ ਇਹਦਾ ਇਸਲੀਆਂ ਤੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮੇਰੇ
ਕਰਕੇ ਸੜਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਉਂਦਾ ਸੜ ਜਾ ਸੱਜਣਾ ਜੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਲੁਕਾ ਕੇ ਰੱਖਾਂ ਤਾਂ ਸੱਜਣ ਸ਼ਬਦ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰਾ ਹੈ ਸੱਜਣ ਤੋਂ ਕਦੀ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀ ਲੁਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਇਹ ਇੱਕ ਥਾਂ ਪੜਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਜਣ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਰੇਸ਼ਮ ਦੀਆਂ ਤੰਦਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਹੋਣ ਰੇਸ਼ਮ ਲੈ ਲਈਏ ਨਾ ਜੀ
ਤੁਸੀਂ ਕਹੋ ਨਾ ਉਲਝੀ ਹੋਈ ਰੇਸ਼ਮ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸਿੱਧਿਆ ਕਰਨਾ ਤੰਦਾਂ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾਂ ਰੇਸ਼ਮ ਦੀਆਂ ਤੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੋਗੇ ਸੁਲਝਾਓਗੇ ਉਲਝੀ ਜਾਣਗੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਜ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਰੇਸ਼ਮ ਦੀਆਂ ਤੰਦਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਵੱਖ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਕਪਟੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਪੁਰਾਣੇ ਪਾਟੇ ਹੋਏ ਕੱਪੜੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਦੁਰਜਨ ਪ੍ਰੀਤ ਜੀਰਨ ਬਸਤ
ਜਤਨ ਕਰਤ ਫਟ ਜਾਤ ਸੱਜਣ ਨਹੀਂ ਦੁਰਜਨ ਦੁਰਜਨ ਬੰਦੇ ਦਾ ਪਿਆਰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜੀਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਛਿੱਜਾ ਹੋਇਆ ਕੱਪੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਜਿਹੜਾ ਕੱਪੜਾ ਛਿੱਜ ਜਾਏ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਹੀਏ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਸੋਈ ਤਾਗੇ ਨਾ ਸੀਵੋ ਜਿੰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਸੀਨ ਦਾ ਸੂਈ ਲਾਓਗੇ ਤਾਂ ਵੀ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਧੰਦਾਂ ਦੁਰਜਨ ਪ੍ਰੀਤ ਜੀਰਨ ਬਸਤ ਜਤਨ ਕਰਤ ਫਟ ਜਾਤ ਸੁਰਜਨ ਪ੍ਰੀਤ ਰੇਸ਼ਮ ਲਸ ਸੁਲਝਾਵਤ ਉਲਝਾਤ
ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਲੈ ਕੇ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਉੱਥੇ ਖਲੋ ਜਾਂਦੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਪੱਕੇ ਬਾਣੀ ਆਹ ਕਹਿੰਦੀ ਪਈ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਾ ਰਖੜੀ ਹ ਨਾ ਜੀ ਆਉਂਦੀ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਯਉ ਜੋਰ ਲਾਉਂਦੇ ਆ ਜੀ ਰਾਖਾ ਏਕ ਹਮਾਰਾ ਸੁਆਮੀ ਪੂਰਾ ਜੋਰ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਰਖੜੀ ਉਹਨਾਂ ਕਦੀ ਵੇਦ ਦਾ ਸੂਤਰ ਦੱਸਿਆ ਰੱਖੜੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਲਚਰ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਤੇ ਉਹ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਖੈ ਏਕ ਮਹਾਰਾਜ ਸੁਆਮੀ ਉਹਦਾ ਰੱਖਣੀ ਨਾਲ ਕੀ ਸੰਬੰਧ ਜੀ ਐਵੇਂ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਤੁਕਾ ਨਾ ਆਪਾਂ
ਕਾਈ ਜਾਈਏ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰੋ ਤੇ ਨਾਲ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀ ਇਹ ਤੇ ਪਖੰਡ ਹ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਬਿਰਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਕਮਾ ਨਹੀਂ ਸਕੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪਾਖੰਡ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਦਾ ਢੋਲ ਪੜ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਇਹ ਕੀ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਸ਼ਲੋਕ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੁੱਲਾ
ਆਵਾਜ਼ ਨਾ ਦੇ ਕਿਉਂ ਕੰਨ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਬਾਂਘ ਦਿੰਦਾ ਨਾ ਮੁੱਲਾਂ ਕਾਜ਼ੀ ਇਨਸਾਫ ਕਰਦਾ ਜੱਜਮੈਂਟ ਕਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਮੁੱਲਾ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਏਡੀ ਉੱਚੀ ਖਲੋ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਉਹ ਰੱਬ ਬੋਲੈ ਚੁੱਪ ਕਰ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਤੇ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਬੈਠਾ ਹੈ ਮੁੱਲਾ ਮੁਨਾਰੇ ਕਿਆ ਚੜੈ ਸਾਈ ਨਾ ਬਹਿਰਾ ਹੋਇ ਜਾ ਕਾਰਨ
ਜਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇਥੇ ਪਾਠ ਜਾ ਜਿਸ ਦੀ ਖਾਤਰ ਬਿੰਦੀ ਲਾਤੀ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਣੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਆਪਣਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਕਰਤਾ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਕੋ ਸਾਜੇ ਉਥੇ ਪਾਠ ਜਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਤੇ ਨੇ ਮੁਲਾ ਮੁਨਾਰੇ ਚਾ ਕਿਆ ਚੜੈ ਸਾਈ ਨਾ ਬਹਿਰਾ ਹੋਇ ਜਾ ਕਾਰਨ ਜਿਸ ਦੀ ਖਾਤਰ ਤੂੰ ਬਾਂਗ ਦੇ ਦਿਲ ਹੀ ਭੀਤਰ ਜੋਇ ਚੁੱਪ ਕਰ ਹੁਣ ਜੇ ਉੱਚੀ ਕੋਈ ਨਾਮ ਜਪੂ ਆਪਾਂ ਕਹਿਣਾ
ਜੇ ਅੰਦਰ ਅਸਲੀਅਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਝੂਠ ਸਲੋਕ ਪੜਹੋ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲਾ ਇਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਸਿਮਲ ਰੁਖ ਸਰਾਇਰਾ ਅਤਿ ਦੀਰਗ ਅਤਿ ਮੁਝ ਸਿਮਲ ਰੁਖ ਸਰਾਇਰਾ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਸਰ ਆਇਰਾ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਬਣਿਆ ਜੀ ਸਰ ਅਰਥ ਹੈ ਤੀਰ ਆਇਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਰਗਾ ਸਿੱਧਾ ਸਿਮਲ ਦਾ ਭੇਡਾ ਬਿਲਕੁਲ ਤੀਰ ਵਰਗਾ ਸਿੱਧਾ ਅੱਤ ਦਾ ਵੱਡਾ ਵੀ ਮੋਟਾ ਵੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਿਠਤ ਨੀਵੀ ਨਾਨਕਾ ਗੁਣ ਚੰਗਿਆਈਆ ਤਤ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਜੀ ਝੁਕਣ ਨੂੰ ਮਿਠਾਸ ਕਿਹਾ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਚੰਗਿਆਈਆਂ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਕਿਹਾ ਪਰ ਅੱਗੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਹਰ ਝੁਕਣਾ ਮਿਠਾਸ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹਰ ਝੁਕਣਾ ਤੱਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹਰ ਝੁਕਣਾ ਹਕੀਕਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮਿਠਤ ਨੀਵੀ ਨਾਨਕਾ ਗੁਣ ਚੰਗਿਆਈਆ ਤਤ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਸਭ ਕੋ ਨਿਵੈ ਆਪ ਕੋ
ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਹਰ ਝੁਕਣਾ ਮਿਠਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਆਪਣੇ ਸਵਾਰਥ ਲਈ ਲੋਕ ਝੁਕਦੇ ਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਤਕੜੀ ਦੇ ਛਾਬੇ ਚ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਤੋਲ ਦਿਓ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਤਕੜੀ ਦਾ ਪਲੜਾ ਭਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜਮੀਨ ਵੱਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਰੂਰ ਝੁਕੇਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਅਸਲ ਚ ਨਿਮਰਤਾ ਕੇਵਲ ਹੰਕਾਰੀ ਬੰਦੇ ਲੋਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਆ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਝਾੜੂ ਬਰਦਾਰ ਹਾਂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੂਕਰ ਹਾਂ ਜੀ
ਜੇ ਬੇਰੀ ਮਿਠਾਸ ਨਾਲ ਭਰੀ ਜਾਏ ਬੇਰਾਂ ਨਾਲ ਉਹਦੀਆਂ ਟਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਸੀਆਂ ਨਾਲ ਖਿੱਚ ਕੇ ਧਰਤੀ ਵੱਲ ਨੀ ਲਿਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਭਰੇ ਹੋਏ ਫਲਾਂ ਵਾਲੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਝੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਉਹ ਸੁਖਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਮ ਦੀ ਮਿਠਾਸ ਆ ਜਾਏ ਝੁਕਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਭ ਕੋ ਨਿਵੈ ਆਪ ਕੋ ਪਰ ਕੋ ਨਿਵੈ ਨ ਕੋਇ ਧਰ ਤਾਰਾ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਜ ਸਾਡੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਉਹਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਚਾਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅੱਜ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਦਇਰਾ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਾ ਪਾਲਨ ਕਰੇ ਅਸੀਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਇੰਨੀ ਕੁ ਹਉਮੇ ਦੀ ਫੂਕ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਏ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਹੀ ਕੀਤਾ ਭਲਿਓ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੇ ਸਮਰਪਣ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਸਮਰਪਣ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਆਪ ਕਰ ਦੇਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਰੈਂਡਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਕਿਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿੱਕਰ ਨੂੰ ਕੰਡੇ ਲੱਗਦੇ ਅੱਜ ਕਿਸੇ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਨਾ ਕਿੱਕਰ ਨੂੰ ਕੰਡੇ ਲਗਾ ਬਿਲਕੁਲ ਲੱਗਦੇ ਆ ਭਾਈ ਲਹਿਣੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਸੀ ਪਤਾ ਕਿੱਕਰ ਨੂੰ ਕੰਡੇ ਲੱਗਦੇ ਉਹ ਸਮਰਪਣ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਮਸਲਾ ਕਿੱਕਰ ਦੇ ਕੰਡਿਆਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰਕ ਚ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਕੰਡੇ ਫੁੱਲ ਕੇ ਮਠਿਆਈ
ਜਿਹੜਾ ਉੱਚਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਖਤਰਾ ਡਿੱਗੇਗਾ ਡਿੱਗੇ ਨੂੰ ਡੇਗਣ ਦਾ ਕੀ ਖਤਰਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਕੋਠੇ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਖਲੋਤੇ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲੇ ਡਿੱਗੂਗਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਖਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਚੱਲੀ ਡਿੱਗ ਨਾ ਪਈ ਰੁੱਖ ਦੇ ਟਾਣ ਤੇ
ਸੀ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਇਨੀ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਮੰਗਿਆ ਨਾ ਜੀ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਹੈ ਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਕੇਸ਼ ਦਾਨ ਅਸਲੀ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੰਗ ਇਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਹਿਸਟਰੀ ਸਾਡਾ ਮੰਗਲ ਹੈ ਜੀ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਸਾਡੇ ਹਿਸਟਰੀ ਸ਼ਹੀਦ ਮੁਰੀਦ ਨਾਮ ਜਪੀਏ ਪੰਜ ਤਖਤ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਅਰਦਾਸ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰਿਥਮੈ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੀ
ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੇਤਾਵੈ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗਿਆ ਅਰਦਾਸ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਮਸਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਇਨੀ ਸੋਹਣੀ ਦਿੱਤੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਅਰਦਾਸ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੇ ਸੰਗਤੀ ਤੇ ਪੰਥਕ ਰੂਪ ਚ ਨਹੀ ਮੰਗਦੇ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਕਿਹਾ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਹੋਣ ਇੱਥੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸਾਡੀ ਸੰਪਰਦਾ ਸਾਡੇ ਜਥੇ
ਬੰਦੀ ਸਾਡਾ ਧੜਾ ਇਹਦੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਇਹ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਕਿੱਡੀ ਨੇੜਤਾ ਲਿਆਂਦੀ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਤੇ ਮੰਗਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਨ ਬਚ ਕਰਮ ਕਰਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆਵੇ ਹੁਣ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆਏਗਾ ਉਹਦਾ ਫਲ ਜ਼ਰੂਰ ਮਿਲਣਾ ਪ੍ਰਭ ਘਾਲਿਆ ਕਿਸੈ ਕਾ ਇਕ ਤਿਲ ਨ ਗਵਾਈ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਫਲ ਕੀ ਮਿਲੇ ਆਹ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਰੱਖਿਆ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ
ਮੈਨੂੰ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣਾ ਦੇ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਧੂੜ ਨੂੰ ਡਿੱਗੇ ਨੂੰ ਡਿੱਗਣ ਦਾ ਕੋਈ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਉੱਠੇ ਨੂੰ ਡਿੱਗਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੈ ਤੂੰ ਮੱਤ ਉੱਚੀ ਦੇ ਦਈ ਮਨ ਨੀਵਾਂ ਦੇ ਦਈ ਦੇਖੋ ਨਿਮਰਤਾ ਕੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦਾ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਬਾਰੇ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਗਾਖੜੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਬੜੀ
ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਜਦੋਂ ਇੱਥੇ ਦਾਸ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਫਰੀ ਮੌਟ ਕੇ ਸੈਨ ਹੋਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਉਦਿਨ ਇੱਕ ਪੁਰਬ ਆਇਆ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹਸਤੀ ਸਿਰ ਜਿਉ ਅੰਕਸ ਹੈ ਅਹਿਰਨ ਜਿਉ ਸਿਰਦੇ ਮਨ ਤਨ ਆਗੈ ਰਾਗ ਕੈ ਊਭੀ ਸੇਵ ਕਰੇ ਇਉ ਗੁਰਮੁਖਿ ਆਪਿ ਨਿਵਾਰੀਐ ਸਭ ਰਾਜ ਸ੍ਰਿਸਟ ਕਾਲੇ ਉਸ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਟੀਕਾਕਾਰ ਵੀਰ ਉਹ ਹਾਥੀ ਦਾ ਸਬਜੈਕਟ ਬਣਾ ਕੇ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਨੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਿਵੇਂ ਹਾਥੀ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਕੁੰਡਾ
ਕਿਵੇਂ ਕਰਾਂਗੇ ਇਉ ਗੁਰਮੁਖਿ ਆਪਿ ਨਿਵਾਰੀਐ ਸਭ ਰਾਜ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟਕਾ ਲੇ ਹਾਥੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੁੰਡੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਰਾਜ ਕਰਦਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਵਦਾਨ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਹਿਰਨ ਨੂੰ ਕੁੱਟਦਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਅਹਿਰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਤੇ ਚੁੱਕਿਆ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦਾ ਇਹਦਾ ਸਬਜੈਕਟ ਕੁੰਡਾ ਬਣਾ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਬੜੇ ਢੁਕਣਗੇ ਕੁੰਡਾ ਬਣਦਾ ਤਾਂ ਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਐਰ ਨੂੰ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ
ਜਿਸ ਕੁੰਡੇ ਨੇ ਵਦਾਨ ਤੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਭੇਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਦਿਨ ਕੁੰਡਾ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਸ਼ਕਤੀ
ਹਾਥੀ ਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਕੁੰਡੇ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਨਾਲ ਹਾਥੀ ਚੱਲਿਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਕੁੰਡੇ ਨੇ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਹਾਥੀ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੁਲਾਮ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਇਉ ਗੁਰਮੁਖ ਆਪ ਨਿਵਾਰੀਐ ਮੈਂ ਇਉਂ ਕਹਾਂਗਾ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮੁਖ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਸਹੀ ਜਾਏ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਆਤਮਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਰਾਜਾ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਰੂਹਾਨੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕੱਲੇ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਰਾਜ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ
ਜਦੋਂ ਲੱਤ ਮਾਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਚਰਨ ਪਕੜੇ ਆਹ ਹੈ ਨਿਵੇ ਸੋ ਗੌਰਾ ਹੋਏ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਪੈਰ ਪਕੜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਪੁੱਤਰ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਆ ਰਹੇ ਸੀ ਮੇਰੀ ਗਲਤੀ ਮੈਂ ਜੀ ਆਇਆ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਫਰਜ ਸੀ ਤੁਹਾਡਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਤੇ ਨੇਤਰ ਭਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੇਰਾ ਵਡੇਰਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਹੱਡੀਆਂ ਲੱਕੜ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ
ਕਿਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਮਲ ਚਰਨਾਂ ਨੂੰ ਮੇਰੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਨਾਲ ਵੱਜ ਕੇ ਚੋਟ ਤਾਂ ਨਹੀ ਆ ਗਈ ਹੁਣ ਇਹ ਨਿਮਰਤਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਹੈ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਤਾਂ ਕਹੀਏ ਜੀ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਗੱਦੀ ਲੈਣੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਨੇ ਸੋ ਟਿਕਾ ਸੋ ਬਹਿਣਾ ਸੋਈ ਦੀਬਾਨ ਪਿਊ ਦਾਦੇ ਜੇਵਿਹਾ ਪੋਤਾ ਪਰਵਾਨ ਉਹ ਸਵਿਕਾਰ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਆ ਪਰ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੰਦਰ ਦੀ ਉਹ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ
ਚਰਨ ਪਕੜਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੋਟ ਆਈ ਹੋਣੀ ਹੈ ਮੰਨੋ ਚਾਹ ਨਾ ਮੰਨੋ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਬਾਬੇ ਦਾਤੂ ਦੇ ਲੱਤ ਚ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪ ਆਇਓ ਹੋਰਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰ ਕੇ ਲਿਆਓ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਆਪਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਨਾਮ ਸਾਰੇ ਜਪ ਲਈਏ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਪਲੀਜ ਕੋਈ ਰਸਨਾ ਵਿਰਵੀ ਵਾਂਝੀ ਨਾ ਰਹੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ