ਵਿਅਕਤੀ ਗੁਰੂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇੱਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੁਰਾਦ ਗੁਰੂ ਸੀ ਇੱਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੈਦ ਹੁਸੈਨ ਗੁਰੂ ਸੀ ਇੱਕ ਨੇ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜੀ ਉਹਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਬੀਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੀ ਅਜੇ ਵੀ ਕਬੀਰ ਪੰਥੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਉਹ ਕਬੀਰ ਸੀ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪੁੱਛੀਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰੂ ਕੌਣ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ
ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਸ ਕਿਸ ਸੰਦਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਦਰਾਸਲ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਮਤਿ ਫਲਸਫਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਦੇਹਧਾਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਥਾਪੇ ਗਏ ਆ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਆਪ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਪੁਰ ਮਨਾਂਦੇ ਹੋ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਦਿਵਸ ਮਨਾਂਦੇ ਹੋ ਪਰ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਜੇ ਇੱਕ ਦੇਹਧਾਰੀ ਗੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹਨੇ ਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਕਦੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਮਨਾਇਆ ਕਿਸੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਕਦੀ ਵੀ ਮਨਾਇਆ ਨਹੀ ਗਿਆ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਇਹ ਮਨੌਤ ਪਰੰਪਰਾ ਰਵਾਇਤ ਜਾਂ ਰਹਿਤ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਮਨਾਉਂਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਚ ਆਉਣ ਲੱਗਿਆ
ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰਦੇਵ ਆਗਮਨ ਤੋਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਆਏ ਨੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਵੇਖਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਕਿਹਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਕੁਝ ਸਵਾਲ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਧਾ ਕੀਤੇ ਉਹ ਤੁਹਾਡਾ ਤੁਸੀਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਸਮਝ ਜਾਣਾ ਉਹ ਸਾਰੇ ਹੀ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਕੁਝ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਪ ਇੱਕ ਬਚਨ ਵਰਤਿਆ ਤਤ ਨਿਰੰਜਨ ਜੋਤ ਸਬਾਈ ਸੋਅੰਗ ਭੇਦਨਾ ਕੋਈ ਜੀਉ ਅਪਰੰਪਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਮਿਲਿਆ
ਸੋਈ ਜੀਉ ਇਹਨਾਂ ਤੁਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਲਿਆ ਮਨ ਚ ਜਰੂਰ ਆਵੇਗਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਤਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਇਹ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਗੁਰ ਪੂਛ ਦੇਖਿਆ ਅਵਰ ਨਾਹੀ ਥਾਉ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਆਇਆ
ਉਹ ਹੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮੈਂ ਉਹ ਤੇ ਉਹ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੋਹੰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੋ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਹੰ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਸੋਹੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਮੈਂ ਤੇ ਜੇ ਹੰਸਾ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਮੈਂ ਉਹ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਭੇਦਤਾ ਤੋਹੀ ਮੋਹੀ ਮੋਹੀ ਤੋਹੀ ਅੰਤਰ ਕੈਸਾ ਸ਼ਬਦ ਉਥੇ ਤੋਹੀ ਮੋਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਇਹ
ਲੱਭਿਆ ਪਰਮ ਈਸ਼ਰ ਈਸ਼ਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਮਾਲਕ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਦਾ ਵੱਡਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹਨੇ ਅਪਰੰਪਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਲਿਖਦੇ ਆ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਮਿਲਿਆ ਸੋਈ ਜੀਉ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅਪਰੰਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਭਾਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਸਿੱਧਾਂ ਨੇ ਵੀ
ਕੀਤਾ ਸੀ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਸਬੰਧੀ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਆਇਆ ਹਾਂ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਬਾਤ ਹੈ ਜੀ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਦਾ ਕੋਈ ਰਹਿ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗਈ ਗੱਲ ਚ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਕੇ ਆਇਆ ਜੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅੱਗ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਜੇ ਬੁਝਣੀ ਅੰਦਰ ਸੜ ਜਾਂਦਾ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿੱਧਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਹੋਣਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਮਾਨੇ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਚਨ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਲਾਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸਿੱਧ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਚਿੱਤ ਕੀਤਾ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ਟ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਤਖੱਲਸ ਲਾਈ ਜੀਏ ਵਿਦਵਾਨ ਜਾਂ ਇਹ ਜਾਂ ਵੋਹ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ ਦੀ ਬਾਣੀ ਇਨੀ ਮਹਿੰਗੀ ਹੈ ਹੀਆ ਨਹੀ ਪੈਂਦਾ ਅਰਥ ਕਰਨ ਦਾ ਕਿ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੀ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਸਿੱਧ ਸਿੱਧ
ਐਵੇਂ ਬੰਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੱਜਣ ਠਾਕੁਰ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਬਸ ਉਹਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਗੱਲ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਆਰਗੂਮੈਂਟ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਗਾਇਆ ਉਹ ਤਿਆਰੀ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਸੀ ਵੱਡਣ ਕੱਟਣ ਦੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਭੋਗ ਪਿਆ ਨਾ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਸਥਾਈ ਗਾਇਆ ਸੱਜਣ ਸੇਈ ਨਾਲ ਮੈਂ ਚੱਲਦਿਆਂ ਨਾਲ ਚਲਾਨ ਉਹਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਆਪਣੀਆਂ ਛਬੀਆਂ ਘਵਾੜੀਆਂ ਟਕਵੇ ਰੱਖ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਗਾ ਰਹੇ ਸੀ ਇਹ ਮੈਂ ਹਾਂ ਇਹ ਮੈਂ ਹਾਂ
ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਕੋਈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਉਤੇ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸਿੱਧਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸਬੇਰ ਪਰਬਤ ਤੇ ਮਿਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਗੋਰਖ ਮਤੇ ਮਿਲੇ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਸਾਡਾ ਨਾਨਕ ਮਤਾ ਹੈ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਵਟਾਲੇ ਮਿਲੇ ਈਵਨ ਕੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਮਹਾਰਾਜ ਗੋਸ਼ੀਆਂ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਤੇ ਤਿੰਨ ਰਾਗ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਧਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਸਨ ਇੱਕ ਰਾਗ ਆਸਾ ਇੱਕ ਸੂਹੀ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਬਾਣੀ ਸਿੱਧਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੋਧਤ ਇਹ
ਅਰਾਗ ਆਸਾ ਸੂਈ ਤੇ ਰਾਮ ਕਲੀ ਚ ਮਿਲੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਗੁੜ ਕਰ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਕਰਿ ਧਾਵੈ ਕਰਿ ਕਰਨੀ ਕਸ ਪਾਈਐ ਭਾਠੀ ਭਵਨ ਪ੍ਰੇਮ ਕਾ ਪੋਚਾ ਇਤ ਰਸ ਅਮਿਉ ਚੁਆਈਐ
ਦਾ ਹੁਕਮ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਰਲੀਜਨ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚ ਆਇਆ ਧਰਮ ਵੀ ਆਇਆ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇਥੇ ਪੂਰੀ ਵਾਰ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋਗ ਸਬਦੰ ਗਿਆਨ ਸਬਦੰ ਵੇਦ ਸ਼ਬਦੰ ਬ੍ਰਾਹਮਣੈ ਖਤਰੀ ਸਬਦੰ ਸੂਰ ਸਬਦੰ ਸੂਦਰ ਸ਼ਬਦੰ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤੈ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਧਰਮ ਹੈ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਤੀਸਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ
ਸੰਤ ਕੋਈ ਦੇਵਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸ਼ਬਦ ਉਦੋਂ ਵੀ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨੇ ਉਤਪੱਤੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਾਰੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਹੋਇਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਸਮੇਟ ਲੈਣਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਚਾਹੇ ਨਾ ਤੇ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਤਬਾਹ ਕਰਕੇ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਪੁਰਨ ਸੁਰਜੀਤੀ ਫਿਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਬਚਨ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਉਤਪਤਿ ਪਰਲੋ ਸ਼ਬਦੇ ਹੋਵੈ ਸ਼ਬਦੇ ਹੀ ਫਿਰ ਓਪਤ ਹੋਵੈ ਇਕ ਉਤਪਤ ਇਕ ਪਰਲੋ ਤੇ ਇੱਕ ਓਪਤ ਉਤਪਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਹੋਈ ਤੇ ਪਰਲੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਮਿਲਾ ਲਿਆ ਤੇ ਓਪਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਿਲਿਆ ਹੋਇਆ ਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਪਸਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ ਤੇਰਾ ਕਵਣ ਗੁਰੂ ਜਿਸ ਕਾ ਤੂੰ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦੂਸਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾ ਨੇ ਵਰਤੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਇਆ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਲੈ ਲਈਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਸਿੱਧਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੋ ਚਾਰ ਬਚਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਆਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਇਸ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਬਣਦੇ ਆ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਬਣਦੇ ਆ ਜਿਹਦੇ ਬਾਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹਦੀ ਲਹਿਣੇ ਦੀ ਫੇਰ ਆਈਐ ਨਾਨਕਾ ਦੋਈ ਖਟੀਐ ਜੋਤ ਹੋਆ ਜੁਗਤ ਸਹਸੈ ਕਾਇਆ ਫਿਰ ਪਲਟੀਐ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਆਪ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪਰਗਟਿਆ ਕੱਲਾ ਨਾਨਕ ਪਦ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏਸ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਮਿਟੀ ਧੁੰਦ ਜਗ ਚਾਨਣ ਖੋਵਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਲ ਤਾਰਨ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਉੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਕੱਲਾ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਧੁਰ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣੀ ਪੁਕਾਰ ਦਾਤਾਰ ਪ੍ਰਭ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਜਗ ਮਾਹਿ ਪਠਾਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ
ਆਪ ਨਰਾਇਣ ਕਲਾ ਧਾਰ ਜਗ ਮਹਿ ਪਰਵਰਿਓ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਦਿਓ ਜੋਤਿ ਰੂਪ ਹਰ ਆਪਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ
ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪੜਹੋਗੇ ਵੀ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਪਰਸੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਕੀਤੀ ਭੱਟ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਭਗਤਿ ਕਰੀ ਇਕ ਮਨ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਰੁਕਿਆ ਵਾਂ ਵੀ ਇਹ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਹੜੇ ਦੇਹਧਾਰੀ ਮੰਨਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਫਲਾਣਾ ਗੁਰੂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਜਿਹੜਾ ਸਾਹਿਤ ਹੈ ਉਹ ਐਵੇਂ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਚ ਆਪਾਂ ਵਾਜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਵਹੀਂ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਆਪ ਸਾਰੇ ਜਾਣੋ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਥਾਂ ਹੈ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ ਉਹ ਘਾਟ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿੱਥੇ ਗਏ ਠੀਕ ਹ ਕਈਆਂ ਕਿਹਾ ਪਰਲੇ ਪਾਸੇ ਨਿਕਲ ਗਏ
ਵਾਪਸ ਮਹਾਰਾਜ ਆਉਂਦੇ ਆ ਚਲੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੱਜਣ ਮਾਂਝ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਅਖੀਰਲੀ ਪਉੜੀ ਪੜਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ ਉਹ ਪਉੜੀ ਹੈ ਹਉ ਢਾਢੀ ਵੇਕਾਰ ਕਾਰੈ ਲਾਇਆ ਰਾਤ ਦਿਉ ਕੈਵਾਰ ਧੁਰੋ ਫਰਮਾਇਆ ਢਾਢੀ ਸਚੇ ਮਹਿਲ ਖਸਮ ਬੁਲਾਇਆ
ਸਚੀ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਕਪੜਾ ਪਾਇਆ ਸਚਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮੁ ਭੋਜਨੁ ਆਇਆ ਗੁਰਮਤੀ ਖਾਧਾ ਰਜ ਤਿਨੀ ਸੁਖੁ ਪਾਇਆ ਢਾਢੀ ਕਰੈ ਪਸਾਉ ਸਬਦੁ ਵਜਾਇਆ ਨਾਨਕ ਸਚ ਸਲਾਹਿ ਪੂਰਾ ਪਾਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਹ ਪਉੜੀ ਹੈ ਜੀ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਦੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਜਰੂਰ ਕਰ ਲਈਏ ਢਾਡੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸਾਜ ਵਜਾਣ ਵਾਲਾ ਢੱਡ ਵਜਾਣ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਦਾਸ
ਸਚੀ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਕੱਪੜਾ ਪਾਇਆ ਮੈਨੂੰ ਢਾਡੀ ਨੂੰ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਤਨ ਢੱਕ ਦਿੱਤਾ ਅਗਲੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੱਚਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਭੋਜਨ ਆਇਆ ਆਹ ਜਿਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਆਪ ਜੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਨਾ ਕਿ ਥਾਲ ਵਿਚਿ ਤਿਨ ਵਸਤੂ ਪਈਓ ਸਤਿ ਸੰਤੋਖ ਵੀਚਾਰੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮੁ ਠਾਕੁਰ ਕਾ ਭਇਓ ਜਿਸ ਕਾ ਸਭਸ ਅਧਾਰੋ ਕਹਿੰਦੇ
ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਬਾਬੇ ਪਾਇਆ ਬਖਸ਼ ਦਰ ਪਿਛੋ ਦੇ ਫਿਰ ਘਾਲ ਕਮਾਈ ਰੇਤ ਅਕ ਆਹਾਰ ਕਰ ਰੋੜਾਂ ਦੀ ਗੁਰ ਕਰੀ ਵਿਛਾਈ ਉਹਦੇ ਚ ਕਿਸੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਰੋੜਾਂ ਦੀ ਗੁਰ ਕਰੀ ਵਿਛਾਈ ਭਾਰੀ ਕਰੀ ਤਪਸਿਆ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਬਣ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਰੀ ਕਰੀ ਤਪੱਸਿਆ ਵਡੇ ਭਾਗ
ਹਰ ਸਿਉ ਬਣ ਆਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਣ ਗਈ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਪਹਿਦਾ ਸੱਚਖੰਡ ਨਉ ਨਿਧ ਨਾਮ ਗਰੀਬੀ ਭਾਈ ਆਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਲਿਆਏ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਕਿਹਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਲਈ ਬਾਕੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਲਈ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ
ਇਹ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸਾਖੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਪੁਰਾਤਨ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਉਹਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਬੜੀ ਰਸਦਾਇਕ ਹੈ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਨੇ ਉਹਦੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਪਿਆਲਾ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮਨ ਚਾਵੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਾਲਾ ਵਹਿੰਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਕਿਕ ਮਨ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੇ ਜਿਹੜੀ
ਤੇਰੀ ਨਦਰੀ ਆਇਆ ਮੇਰਾ ਹੁਕਮ ਤੇਰੀ ਨਦਰੀ ਆਇਆ ਉਹ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਤਾ ਬਾਬਾ ਬੋਲਿਆ ਭੀ ਤੇਰੀ ਕੀਮਤਿ ਨਾ ਪਵੈ ਹਉ ਕੇਵਡ ਆਖਾ ਨਾਉ ਤੇਰੀ ਕੀਮਤ ਕੌਣ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਪਿਆਲਾ ਤੂੰ ਆਪਿ ਪੀ ਲੋਕਾਈ ਤਾਈ ਪਿਆ ਲੋਕਾਂ ਤਾਈ ਪਿਲਾ ਨਾਮ ਦਾਨ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾ ਸੰਸਾਰਥੀ ਨਿਰਲੇਪ
ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਫਿਰ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਹਿ ਕੇ ਬਾਕੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕਿਤੇ ਨੀ ਲਖਿਆ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਨੀ ਬਾਅਦ ਉਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬੋਲਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਉਹ ਬੋਲਦੇ ਆ ਜਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬੋਲਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਬੋਲਦੇ ਆ ਭੱਟ ਬੋਲਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਸਾਰੇ ਕਰਨੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਇਹ ਵੀ ਅਰਥ ਸਰਜ ਕਰਦੇ ਆ
ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਸੁਨਹਿਰੀ ਹੋ ਗਈ ਜਿੰਨੇ ਖੜ ਨੇ ਘਾਹ ਦੇ ਤੀਲੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰੇਲ ਅੰਜ ਚਮਕਦੀ ਪਈ ਹ ਜਿਵੇਂ ਕੀਮਤੀ ਰਤਨ ਚਮਕਦੇ ਪਏ ਆ ਧਰਨ ਸੁਆਨੀ ਖੜ ਰਤਨ ਜੜਾਵੀ ਹਰਿ ਪ੍ਰੇਮ ਪੁਰਖ ਮਨ ਬੁਠਾ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੁਰਖ ਵਸ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਹੈ ਅਗਲੇ ਤੋਕੈ ਸਭੇ ਕਾਇ ਸੁਹੇਲੜੇ ਥੀਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਸਾਰੇ ਕਾਹ ਸਵੇਲੇ ਹੋ ਗਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਤੁਠਾ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਦਿਓ ਇੱਕ ਪਠਣ ਪਾਠ ਮੈ ਮੂਰਖ ਕੀ ਕੇਤਕ ਬਾਤ ਖੈ ਕੋਟਿ ਪਰਾਧੀ ਤਰਿਆ ਰੇ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਜਿਨਿ ਸੁਣਿਆ ਪੇਖਿਆ ਉੱਥੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਸਭ ਤੇ ਵੱਡਾ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਜਿਨ ਕਲ ਰਾਖੀ ਮੇਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਭਗਤ ਵੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਦਾਸ ਉਹਦੇ ਦਰ ਤੇ ਤੁੱਲਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹਦੇ ਵਰਗਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਵਈਏ ਮੁੱਖ ਵਾਕ ਪੜਦੇ ਹੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਜਨ ਨਾਨਕ ਭਗਤ ਦਰ ਤੁਲ ਬ੍ਰਹਮ ਸਮਸਰ ਏਕ ਜੀ ਕਿਆ ਬਖਾਨੈ ਹਾਂ ਕਿ ਬਲ ਬਲ ਬਲ ਬਲ ਸਦ ਬਲਿਹਾਰ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਸੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਭਾਈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੇ
ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਤੱਤ ਵਿਚਾਰ ਯ ਮਥੁਰਾ ਜਗਤਾਰਨ ਕੋ ਅਵਤਾਰ ਬਣਾਇਓ ਜਪਿਓ ਜਿਨ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਪਿਓ ਜਿਨ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਫਿਰ ਸੰਕਟ ਜੋਨ ਗਰਬ ਨ ਆਇਓ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਰਤਿਆ ਜੋਤ ਰੂਪ ਹੋ ਕੇ ਦਸ ਜਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਪਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਪਣੀ ਹਇਆਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੁਰਦੇਵ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਉਹ ਗਿਆਨ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੇ ਗਏ ਆ ਜਿਹੜਾ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਨ ਪਿਓ ਦਾਦੇ ਕਾ ਖੋਲ ਡਿਠਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਤਾ ਮੇਰੈ ਮਨ ਭਇਆ ਨਿਧਾਨਾ ਰਤਨ ਲਾਲ ਜਾ ਕਾ ਕਛੂ ਨ ਮੋਲ ਭਰੇ ਭੰਡਾਰ
ਅਖੂਟ ਤੋਲ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੇਖੋ ਦਸਮੇਸ਼ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਬਕਾਇਦਾ ਰਸਮ ਅਦਾ ਕਰਕੇ
ਦੱਸਦੇ ਪਏ ਕਿ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਠੰਡ ਤਾਂ ਪਏਗੀ ਜੇ ਨਾਮ ਜਪਣਗੇ ਤਾਂ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗ ਹੈ ਹਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਜੀਉ ਸੜਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲੜੀ ਨੂੰ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਆਰੰਭ ਕੀਤਾ ਹੈ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਐਤਵਾਰ ਤੱਕ ਛਨਿਚਰਵਾਰ ਤੱਕ ਜਾਂ ਐਤਵਾਰ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸਕੀਏ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ