ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮਿਸ਼ਰੀ ਦੇ ਪਹਾੜ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹੈ ਕਿਤੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਚੱਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਠਾਸ ਹੀ ਮਿਲੇਗੀ ਕੋਈ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚੋਂ ਮਾਝ ਵਿੱਚੋਂ ਗੌੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਿਲਾਵਲ ਵਿੱਚੋਂ ਸੋਰਟ ਵਿੱਚੋਂ ਮਾਰੂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਪੜਾਂਗੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ
ਰਸ ਮਿਲੇਗਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦਿਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਅਕਸਰ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜਾਪ ਸੰਗਤੀ ਰੂਪ ਚ ਕਰਦੀਆਂ ਤੇ ਦਾਸ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਕਿ ਜੋ 24 ਸਲੋਕ ਨੇ 24 ਅਸ਼ਟਪਦੀਆਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇਹ
ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂ ਇਸ ਬਹਾਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀਦਾਰ ਵੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਆਓ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ
ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾਨ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਭੈ ਭਾਵਨੀ ਅਦਬ ਬਖਸ਼ੋ ਅੰਦਰ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ ਕੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾ ਲਵੋ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਭਤ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜੀ ਨੇ ਔਰ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਹ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਦੀ ਕੁੱਖ ਤੋਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਕ ਉਹ ਜਨਮ ਤੋਂ ਹੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਬਿਨਾਂ ਸਾਧਨਾ ਤੋਂ ਉਹ ਧੁਰ ਤੋਂ ਹੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਬਣ ਕੇ ਆਏ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭਗਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਨੇ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਰਸਨਾ ਦੇ ਉੱਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜੀ ਦੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ
ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨ ਕਵਰ ਧਾਰਨ ਗੁਰ ਅਰਜਨ ਗੁਨ ਸਹਜ ਵੀਚਾਰ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਘਰ ਕੀਓ ਪ੍ਰਗਾਸਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਾਸ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਚਾਨਣ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਹੋਇਆ ਹਜੂਰ ਦੇ ਆਗਮਨ ਨਾਲ ਸਗਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰਨ ਆਸਾ ਸਾਰੇ ਮਨ ਦੇ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਜਿੰਨੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ
ਜਸ ਵਿਖਾਣਿਓ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤ ਜੋਗ ਕੋ ਜੈਤ ਵਾਰ ਹਰਿ ਜਨਕ ਉਪਾਇਓ ਭਗਤੀ ਤੇ ਜੋਗ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਰਾਜਾ ਜਨਕ ਦੇ ਨਾਲ ਤਸ਼ਬੀਹ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇਹ ਵੀ ਆਇਆ ਜਨਕ ਸੋਇ ਜਿਨ ਜਾਣਿਆ ਜਿਹਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਿਆ ਭਗਤ ਜੋ ਕੋ ਜੈਤਵਾਰ ਹਰਿ ਜਨ ਕੋ ਪਾਇਓ ਸਬਦ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਗਾਸਿਓ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ
ਨੇ ਇਸ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਕਦੀ ਪਈ ਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਤੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫਰਕ ਹੈ ਇਹ ਪੱਦਤ ਤੇ ਮਤਿ ਚੂਕੈ ਰੇਮਨ ਭੇਦ ਵੀ ਭੇਦ ਨ ਜਾਨ ਬੀਓ ਪਰਤ ਰਿਦੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਕੈ ਹਰਿ ਪੂਰਨ ਬ੍ਰਹਮ ਨਿਵਾਸ ਲੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹਾ ਕਿਤੈ ਜਨਮਤ ਗੁਰਮਤ ਬ੍ਰਹਮ ਪਛਾਨਿਓ ਤੇ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪੂਰਨ ਬ੍ਰਹਮ ਨਿਵਾਸ ਲੀਓ ਫਿਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਬਲਵੰਡ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਤਖਤ ਬੈਠਾ ਅਰਜੁਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਕਿਵੈ ਚੰਦੋਵਾ ਉਗਵਣੋ ਤੈ ਆਥਵਨੋ ਚਉ ਚਕੀ ਕਿਅਨ ਲੋਵਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਤੇ ਕੀਮਤੀ ਚੰਦੋਆ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੀਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਲਿਸ਼ਕਦਾ ਪਿਆ ਚਮਕਾਰੇ ਮਾਰਦਾ ਝੁੱਲਦਾ ਪਿਆ ਕੀਮਤੀ ਚੰਦੋਵਾ ਤਖਤ ਬੈਠਾ ਅਰਜਨ ਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਚਾਰ ਬਚਨ ਲਏ ਨੇ ਜਿਆਦਾ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ 11 ਸਾਲ ਜਨਮ ਤੋਂ 11 ਸਾਲ ਆਪਣੇ ਨਾਨਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਛਤਰਛਾਇਆ ਥੱਲੇ ਬਤੀਤ ਕੀਤੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਸੰਨ 1563 ਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੈ ਸੰਨ 1574 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ
18 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜੋਤ ਦੇ ਵਾਰਸ ਬਣੇ ਮਾਲਕ ਬਣੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ 18 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਉਨਾਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਕੇ ਬੜੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਡੇ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਤਾਂ ਸੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਰਨੀ ਪਰ ਉਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਲਈ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਜਿਨਾ
ਨੇ ਕਲ ਤਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜੇ ਆਪ ਧੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠੇ ਪਰ ਬਾਣੀ ਰਹੀ ਅੱਜ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਠੰਡ ਪੈ ਪਹੁੰਚਾਂਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਚ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਕਲੇਸ਼ ਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਝਗੜੇ ਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਮੁਸੀਬਤ ਦਾ ਤਾਕਰਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਧੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੜੀ ਹਰ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਨੂੰ ਬਚਾਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ
18 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਪੱਕਿਆ ਕਰਨਾ ਸੰਤੋਖ ਸਰ ਦੀ ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਰਾਮਸਰ ਦੀ ਪਟਾਈ ਕਰਨੀ ਉਹਨੂੰ ਪੂਰਿਆ ਕਰਨਾ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸ਼ਹਿਰ ਵਸਾਣਾ ਛੇ ਹਰਟਾ ਖੂਲਵਾਣਾ
ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਵਸਾਣਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਰੀਆਂ ਬਖਸ਼ਾਂ ਨੇ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਉਹਨਾਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਆਪਣੀ ਹਇਆਤੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਕਰਕੇ ਪੋਥੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਾਥਾਨ ਗ੍ਰੰਥ ਦਾ ਰੂਪ ਦੇ ਕੇ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕਿਰਪਾ ਉਹਨਾਂ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕੀਤੀ ਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਸ
ਵੀ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖੋ ਥਾਲ ਮੈ ਪਰੋਸ ਦਿੱਤਾ ਅਸੀਂ ਚਲੋ ਰੋਜ਼ ਉਹ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਤੋਖ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਭ ਕਾਸੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਇਸ ਥਾਲ ਵਿੱਚ ਪਰੋਸੇ ਹੋਏ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਛਕ ਲੈ ਤੇ ਸੇਵਾ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਛਕੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾ ਲੈ ਉਹਨੂੰ
ਚਰਨ ਲਗ ਤਰੀਐ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਏ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹਨੇਰਾ ਫਿਰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਿਹਾ ਸਭ ਨਾਨਕ ਬ੍ਰਹਮ ਪਸਾਰੋ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਜੇ ਹਨੇਰਾ ਤੇ ਬ੍ਰਹਮ ਪਸਾਰੋ ਕਿਉਂ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਚਰਨ ਲਗ ਤਰੀਐ ਜੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੁੜਿਆ ਤੇ ਹਨੇਰਾ ਹੀ ਹੈ ਜੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਿਆ ਹਨੇਰਾ ਵੀ ਬ੍ਰਹਮ ਕਾ ਪਸਾਰਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਉਜ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਹਨੇਰੇ ਦੀ ਕੋਈ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਹੈ
ਤਮ ਸੰਸਾਰ ਹੈ ਵਿਚ ਚਰਨ ਲਗ ਹੈ ਚਰਨ ਲਗ ਧਰੀਐ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬ੍ਰਹਮ ਪਸਾਰੋ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤਮ ਸੰਸਾਰ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਲੱਗ ਗਏ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਤਮ ਹੈ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਬ੍ਰਹਮ ਦਾ ਪਸਾਰਾ ਹੀ ਦਿਸਣਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਰਾਗ ਸਰੀ ਰਾਗ ਇਹ ਰਾਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਰ ਦਾ ਰਾਗ ਹੈ ਪ੍ਰਭਾਤੀ ਰਾਗ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ
ਕੀ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਥਾਂ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਦੇ ਬੋਲ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਬਾਣੀ ਆਈ ਮੈਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਬਣਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਮਾਲਕ ਸਲੋਕ ਮਹੱਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਤੇਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਤੋ ਨਾਹੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਬਚਨ ਰੱਖੇ ਨਾ ਰਾਗ ਮਾਲਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇਰੇ ਕੀਤੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨੀ
ਆਪਣਾ ਸਿਮਰਨ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਆਪਣੀ ਬੰਦਗੀ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਆਪਣੀ ਇਬਾਦਤ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਮਿਲੈ ਤਾ ਜੀਵਾ ਤਨ ਮਨ ਥੀਵੈ ਖਰਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੇਰੇ ਪਿਓ ਦਾਦੇ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਕੱਲਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਛੱਕ ਲਏਗਾ ਉਹਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਹਮ ਧਨਵੰਤ ਭਾਗਤ ਸਜਨਾਇ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਸਹਜ ਸੁਭਾਏ ਪਿਊ ਦਾਦੇ ਕਾ ਖੋਲ ਡਿਠਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਤਾ ਮੇਰੈ ਮਨ ਭਇਆ ਨਿਧਾਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਦਾ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਪਿਓ ਦਾ
ਮੈਂ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਘਰਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਵੀ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹੋਣੇ ਕਈਆਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਉਣਾ ਬਸ ਸਾਧ ਕੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਸਾਡਾ ਦੁਖਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵੀ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨਫਰਤ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਈ ਬੈਠੇਗਾ ਮੈਂ ਚਲੋ ਇਹ ਗੱਲ ਸਟੇਜ ਤੇ ਨੀ ਕਹਿਣੀ ਨਾ ਮੈਂ ਨੈਗਟਿਵ ਅਪਰੋਚ ਰੱਖਾਂਗਾ ਜੀ ਕਿ ਸੱਚੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਅਕਸਰ ਕਈ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਤੋਂ ਸੁਣਿਆ ਇਹ ਤਾਂ
ਇਹ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਠੀਕ ਭਾਵਾਂ ਕਈ ਸੱਜਣਾ ਕਿਹਾ ਵੈਸੇ ਗੁਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸੂਰੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬਾਦ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਤ ਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਐਸੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਪਾਠ ਕਰਨ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਣ ਚਲੋ ਉਹਦੇ ਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ 24 ਹਜ਼ਾਰ ਸਵਾਚ 24ਹਰ ਅੱਖਰ ਮੈਂ ਤੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਚਲੋ ਇਧਰ ਨਾ ਤੁਰੀਏ ਆਪਾਂ ਅਸੀਂ
ਬੋਲ ਜਿਹੜਾ ਰਾਗ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਰਾਗ ਹੈ ਗਉੜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗਉੜੀ 12 ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ 12 ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਗਉੜੀ ਦੇ ਰਾਗ ਨੇ ਗਉੜੀ ਪੂਰਬੀ ਗੌੜੀ ਮਾਲਵਾ ਗੌੜੀ ਪੀ ਸੋਲਟਪੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ 24 ਸਲੋਕ ਤੇ 24 ਅਸ਼ਟਪਦੀਆਂ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਬੋਲੀ ਬੜੀ ਸਰਲ ਹੈ ਪੜ੍ਹਨ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਰਸ ਹੈ ਬਸ ਥੋੜੀ
ਇਕ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਦਾ ਅਸਟਪਦੀ ਦਾ ਅਰਥ ਪਦਿਆਂ ਵਾਲੀ ਰਚਨਾਕ ਪਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਦ ਤੁਕਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ 1900 ਤੇ ਤੁਕਾਂ ਬੰਗੀਆਂ ਜੇ ਅਸੀਂ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਪਾਵਾਂਗੇ 1900 ਤੇ 22
ਹੁਣ ਇਸ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਖਮਨੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਸੁਖਮਨੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਮਨ ਨਾਲ ਸੁਖਮਨੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੱਚ ਕੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਨਾਲ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਹੈ ਸੁਖਮਨੀ ਸੁਖ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਭ ਨਾਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਮਨ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾਲ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਭਗਤ ਜਨਾ ਕੈ ਮਨ ਬਿਸਰਾਮ ਇਸ ਸੁੱਖਾਂ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ
ਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਭਗਤ ਜਨਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਭਗਤ ਜਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਅੰਦਰ ਆਦਿ ਕਾਲ ਤੋਂ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖ ਇਸ
ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਰਸਤੇ ਕੰਡੇ ਕਿਉਂ ਖਲਾਰਨੇ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ ਤੇਰੇ ਪੜਨ ਦਾ ਉਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜੁੜਿਆ ਰਹੇਗਾ ਕਦੀ ਨਾ ਕਦੀ ਤਾਂ ਮਾਲਕ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਅੰਦਰ ਵਰਤੇਗੀ ਇੱਕ ਬੂੰਦ ਲਗਾਤਾਰ ਪੱਥਰ ਉੱਤੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਡਿੱਗੀ ਜਾਏ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਕਠੋਰ ਪੱਥਰ ਦੇ ਵਿਚ ਸੁਰਾਗ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਪੜੇਗਾ ਉਸ ਅੰਦਰ ਦੇ ਅੱਗ ਨੂੰ ਤਪਸ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਗਮਾਂ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਹਕੀਮ ਸੀ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਇਹਦੇ ਆਪਣੇ ਪੇਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਲੋਧਰ ਦਾ ਰੋਗ ਸੀ ਬੜੀ ਤਕਲੀਫ ਸੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰਾ ਕਲਪਦਾ ਸੀ ਪੀੜਾ ਨਾਲ ਕਿ ਮੇਰਾ ਕਿਤੇ ਰੋਗ ਮੇਰੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਏ ਖੁਦ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਪ ਪੀੜਤ ਹੈ ਰੋਗ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸਿੱਖ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਹੋਇਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਲੋਧਰ ਦਾ ਰੋਗ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਵੈਦ ਹੈ ਵੈਦ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਇਲਾਜ ਆਪ ਕਰ ਲੈ ਉਹਨੇ ਪੀੜਤ ਹੋਏ ਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਦਾਤਾ ਜੀ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਡੇ ਬੋਲ ਸੁਣੇ ਨੇ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਢ ਪੈ ਗਈ ਸਿੱਖ ਨੇ ਤੁਹਾਡੀ ਬਾਣੀ ਸੁਣਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਸਿਰ ਤੇ ਟੁੱਕ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਾਰ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਸੁਣਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਗੁਰੂ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਕਈਆਂ ਦੇ ਸੁਣ ਕੇ ਆਵੇਗਾ ਵੀ ਦੋ ਪਣ ਅਰਥ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਡਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਰਥ ਦਾ ਦਾਵਾ ਨਾ ਕਦੀ ਕਰੀਏ ਕਿ ਜੋ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਦੂਜਾ ਅਰਥ ਕਰੇਗਾ ਗਲਤ ਹੈ ਹੁਣ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਜਿਹੜਾ ਨਵੀਨ ਅਰਥਕਾਰ ਨੇ ਨਵੀਨ ਤੇਕਾਕਾਰ ਨੇ ਉਹ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗਉੜੀ ਸੁਖਮਨੀ ਤਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਸਰਲੇਖ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸਲੋਕ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਸ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਪਨ ਹੋਈਏ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਗੁਰਦੇਵ ਮਾਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਪਿਤਾ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਬਾਮਨ ਅੱਖਰੀ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਲਿਖਿਆ ਇਹ ਸਲੋਕ ਆਦਿ ਅੰਤ ਪੜਨਾ ਉੱਥੇ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੁਰਦੇਵ ਵਾਲਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕੀਤੇ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਮਝੀਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਹੈ ਨਾਮ ਨਾਮ ਭਗਤੀ ਤੇ ਨਾਮ ਦਾ ਦਾਤਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਾਮ ਝੋਲੀ ਚ ਨਹੀ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਨਾਮ ਦੀ ਅਰਾਧਨਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਗੁਰੂ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਤੇ ਜੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਆਪਾਂ ਕਰ ਲੈਨੇ ਇਹਦੇ ਚ ਕੋਈ ਦਿੱਕਤ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਦੇਖੋ
ਜੁਗਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਸਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਮਸਕਾਰ ਆਦਿ ਗੁਰੇ ਨਮਹ ਜੁਗਾਦਿ ਗੁਰੇ ਨਮਹ ਸਤਿਗੁਰੇ ਨਮੈ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਸਤਿਗੁਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰਦੇਵੈ ਨਮੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਇਹ ਅਰਥ
ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸੱਚਮੁੱਚ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਕਰਾਣਗੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਭਰ ਰਹੀ ਹੈ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸੋਈਆਂ ਚ ਜਾਂ ਦੂਸਰੇ ਬਚਨਾਂ ਚ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਚਲੋ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੱਖ ਲਿਆ ਸੀ ਵੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦਾ ਲਾਭ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਕਪਟ ਖਹਿਤਾ ਪਰ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇ
ਬੰਦਨਾ ਹਰਿ ਬੰਦਨਾ ਗੁਣ ਗਾਵਹੁ ਗੋਪਾਲ ਰਾਇ ਤੇ ਨਮਸਕਾਰ ਭਗਤੀ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਵਾਰ ਇਹ ਨਮਸਕਾਰ ਭਗਤੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੈਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਨਾ ਡੰਡੋਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖਹੁ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਨੇ ਕਿ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰਪਤ ਨਮ
ਆਪਣਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ ਮੈਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨਾ ਵਾਂ ਉਹਨੂੰ ਸਿਮਰ ਸਿਮਰ ਕੇ ਸੁੱਖ ਪਾਨਾ ਵਾਂ ਕੱਲਾ ਮਨ ਦਾ ਸੁੱਖ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਘਰ ਦੇ ਤੇ ਤਨ ਦੇ ਕਲੇਸ਼ ਵੀ ਮੁੱਕ ਗਏ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਸਿਮਰਉ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸੁਖ ਪਾਵਉ ਉਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਕੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੀ ਸਿਮਰਨ ਬਾਰੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜੀ ਵੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਸ ਵਕਤ ਅਸੀਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਚ ਪਾਉਦੇ ਆਂ ਉ ਅ ਜਾਂ ਪੰਤੀ ਪੜਹਾਦੇ ਆਂ ਉਹ ਸਕ ਖਖ ਗਗ ਉਹ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿਉਂ ਬਸ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਜੋ ਮਾਸਟਰ ਨੇ ਜੋ ਉਸਤਾਦ ਨੇ ਜੋ ਟੀਚਰ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਇਹ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਜਾਣਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਣਾ ਕਿਉਂ ਹੁਣ 35 ਹ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਾਂਦੇ ਹੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ 35 ਪੀਐਡੀ ਕਰ ਲਓ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ
ਇਹਨਾਂ ਪਈਤੀਆਂ ਨੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਰਿਪੀਟ ਹੋਈ ਜਾਣਾ ਸੁਣਿਓ ਕੀ ਇਹ ਰਟਨ ਨੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਜੇ ਅਗਲਾ ਕੋਈ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਇਹ 26 ਅੱਖਰ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਏ ਬੀ ਸੀ ਡੀ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੁਸੀਂ ਗਿਆਨ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲਓ ਇਹ 26 ਰਿਪੀਟ ਹੁੰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਮੈਂ ਗੱਲ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਕਹੀ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਲਫਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਰਿਪੀਟ ਹੈ ਮਕੈਨਿਕ ਹੈ
ਪਰਚਾ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੋ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਗੱਡੀ ਦਾ ਟਾਇਰ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਘੁੰਮ ਉੱਥੇ ਖਲੋਤਾ ਰਿਮ ਵੀ ਉਹਨੇ ਘੁੰਮੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਰਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਘੁੰਮਦਾ ਘੁੰਮਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚੱਲਦਾ ਹੋਇਆ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਕਿੰਨੇ ਸੌ ਮੀਲ ਸਫਰ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਰਟਨ ਕਰੇਗਾ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੱਚੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਸਹਿਜ ਪਧ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਏਗਾ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ
ਪਾਵਉ ਕਲ ਕਲੇਸ ਤਨ ਮਾਇ ਮਿਟਾਵਉ ਸਿਮਰਉ ਜਾਸ ਬਿਸੰਪਰ ਏਕੈ ਬਿਸੰਪਰ ਜਿਹੜਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਜਾਪ ਰਿਹਾ ਵਾ ਉਹਨੂੰ ਸਿਮਰ ਰਿਹਾ ਸਿਮਰਹੁ ਜਾਚ ਬਿਸੰਪਰ ਏਕੈ ਨਾਮ ਜਪਤ ਅਗੰਤ ਅਨੇਕੈ ਅਨਗਿੰਤ ੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਦੇ ਪਏ ਨੇ ਵੇਦ ਪੁਰਾਨ ਸਿਮਰਤ ਸੁਧਾਖਰ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਵੀ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਸੁੱਧ ਅੱਖਰ ਸਿਰਫ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਵੇਦ ਪੁਰਾਨ ਸਿਮਰਤ ਸੁਧਾਖਰ ਕੀਨੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਇਕ ਆਖਰ ਜਿਹੜੇ ਵੇਦ ਪੁਰਾਣ ਗ੍ਰੰਥ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਆਖਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਨੇ ਨਾ ਕਿੰਨੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਇਕ
ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਸੈੱਲ ਮੇਰੀ ਤੁਹਾਡੀ ਬੋਡੀ ਜਿਹੜੀ ਬਣੀ ਕਿਨਕਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕਿਨਕਾ ਥੋੜੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਉਸ ਕਿਨਕੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਇਨਸਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬੋੜ ਦਾ ਬੀਜ ਕਿਨਕਾ ਪਰ ਉਸ ਕਿਨਕੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਰੁੱਖ ਜਨਮ ਲੈ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਨਕੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋ ਜਾਏ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਉਹਦੀ ਮਹਿਮਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਹੀ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੁਖ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਭ ਨਾਮ ਭਗਤ ਜਨਾ ਕੈ ਮਨ ਬਿਸਰਾਮ ਇਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਚ ਸਭ ਕੁਝ ਮਿਲੇਗਾ ਜੀ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਨਿਚਲ ਆਸਨ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਕਮਲ ਬਿਗਾਸਨ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਅਨਦ ਝੁਨਕਾਰ ਸੁਖ ਪ੍ਰਭ ਸਿਮਰਨ ਕਾ ਅੰਤ ਨ ਪਾਰ ਸਾਰੀ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸਿਮਰਨ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਜਪਣਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਸਿਮਰਨਾ ਉਂਝ ਵੀ ਜਦੋਂ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਇਹਦੀਆਂ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਤੋਕੀ ਕਿਤੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰੋਜ਼ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪੋ ਤੇ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੁਰਾਤਨ ਮਾਈਆਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈਆਂ ਸਾਡੀਆਂ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਲੈਣ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਸੁਖਮਣੀ ਦੀ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣਾ ਦਿਓ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਸੁਣਾ ਦੇਣੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਅੱਠੇ ਪੈਰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਦੂਜੀ ਤੁੱਕ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਈ ਬੀਬੀਆਂ
ਸੰਗਤ ਚ ਦਹਿਲੀਜ ਤੇ ਇੱਕ ਅਰਾਈ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਜਲੰਧਰ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਬਹੁਤ ਸਾਲ ਪ
ਆਪਣੇ ਬਾਬਿਆਂ ਦੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਘਟਨਾ ਖਿੱਚ ਨਹੀ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਇਹ ਸਾਡੇ ਬਾਬਿਆਂ ਨਾਲ ਵਾਪਰੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੈਂ ਜੋ ਤਿੰਨੀ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਵੀ ਸਾਥ ਛੱਡ ਗਏ ਅਨੇਕਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਮਸੀਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗਿਆ ਸੱਚ ਕਿਹਾ ਉਹਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੌਲਵੀ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਰੋਟੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਚੱਲਦੀ ਠਾਕੁਰ ਦੁਆਰੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਅਖੀਰ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰਨਾ
ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕੀ ਇਸ ਬਾਣੀ ਚ ਕੋਈ ਐਸਾ ਕਲਾਮ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗਵਾਚੀ ਹੋਈ ਇੱਜ਼ਤ ਤੇ ਗੁਵਾਚੀ ਹੋਈ ਦੌਲਤ ਵੀ ਦਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਨ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੰਗਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਇਹ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੁੱਕ ਲਿਖ ਦਿੱਤੀ ਉਰਦੂ ਚ ਕਿ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਰਿਧਿ ਸਿਧ ਨੌ
ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਰੁਕਿਆ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਵਿੱਥਿਆ ਸੁਣਾਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪੀਰ ਆਏ ਨੇ ਜੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਵਰਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਲਾਮ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਕਲਾਮ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਿਆ ਮੈਂ ਦਿਨ ਰਾਤ ਉਹਨੂੰ ਪੜ ਰਿਹਾ ਉਹ ਸੂਬੇਦਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਮੁਰੱਬੇ ਨੇ ਚੱਲ ਮੇਰੇ ਮੁਰੱਬਿਆਂ ਤੇ ਨਾਲੇ ਰਖਵਾਲੀ ਕਰੀ ਤੇ ਨਾਲੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਦਿਆਂਗਾ ਰਹਿਣ ਦੀ ਥਾਂ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਰੱਬ ਦੀ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋ
ਮੇਰੇ ਘਰ ਆਪਣੀ ਸੰਤਾਨ ਬੱਚੇ ਨੇ ਚਾਰ ਮੇਰੇ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਅੱਜ ਮੈਂ ਦੁਬਾਰਾ ਆਇਆ ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਨ ਤੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਮੈਂ ਪੁੱਛਣ ਆਇਆ ਮੈਨੂੰ ਦੌਲਤ ਵੀ ਮਿਲ ਗਈ ਪਰਿਵਾਰ ਵੀ ਮਿਲ ਗਿਆ ਸਭ ਇੱਜ਼ਤ ਵੀ ਮਿਲ ਗਈ ਗਈ ਹੋਈ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਇਹੀ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹਦੇ ਚ ਕੋਈ ਕਲਾਮ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਗਈ ਹੋਈ ਦੌਲਤ ਤੇ ਗਈ ਹੋਈ ਇੱਜਤ ਵੀ ਲਿਆ ਦਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲ ਗਈ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੇ
ਅੰਦਰ ਦੀ ਖਲਾਸੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅੰਦਰੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਮੈਨੂੰ ਆਤਮ ਪ੍ਰਗਾਸ਼ ਰੂਹ ਦੀ ਸਾਂਝ ਬਣ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਪੜੀ ਜਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤਤ ਬੁਧ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਰਿਧਿ ਸਿਧ ਨਉ ਨਿਧ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤਤ ਬੁਧ ਪਹਿਲੀ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਕਹਿੰਦੀ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਇੱਕੋ ਪਦਾ ਕਹਿ ਕੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਲੜੀ ਅੱਜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਭਗਤ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਨੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਨੇ
ਉੱਚੇ ਅਖਲਾਕ ਵਾਲੇ ਕਰੈਕਟਰ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਨੇ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕੋਈ ਸੰਸਾਰ ਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸਿਮਰਨ ਨੇ ਰੋਕ ਕੇ ਰੱਖੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਖੁਦ ਨਿਰੰਕਾਰ ਆਪ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕਰਿ ਭਗਤ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਲਗ ਬੇਦ ਉਪਾਏ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਪੈ ਸਿਧ ਜਤੀ ਦਾਤੇ