ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਮੌਤ ਦਾ ਦਿਨ ਮੁਕਰਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਉਹਨੂੰ ਮਿਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੰਮਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲੇ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਏ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਸੰਬਤ
ਬਚਨ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਦੇਹੁ ਸਜਨ ਅਸੀਸੜੀਆ ਜਿਉ ਹੋਵੈ ਸਾਹਿਬ ਸਿਉ ਮੇਲ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਅਕਸਰ ਇਹ ਪਾਠ ਜਾਂ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਭੋਗ ਦੇ ਵੇਲੇ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਮੌਤ ਦਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਦਾਹਰਨ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਦੇ ਜੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਦੇਖੀਏ ਤੇ ਸਦੀਆਂ ਦਾ ਫਾਸਲਾ ਬਣਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ 1169 ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ 1469 ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਉਹ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜੀ ਸਮਾਂ ਪਲਟ ਜਾਣ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਸੱਚ ਕਦੀ ਬਦਲਦਾ ਨਹੀਂ
ਧੰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਡੀ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੇ ਵਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸੰਬਤ ਸਾਹ ਜਿਤ ਦਿਹਾੜੈ ਧਨ ਵਰੀ ਸਾਹਿ ਲਏ ਲਿਖਾਏ ਮਲਕ ਜੇ ਕੰਨੀ ਸੁਣੀਦਾ ਮੂੰਹ ਦਿਖਾਲੇ ਆਏ ਜਿੰਦ ਨਿਮਾਣੀ ਕਢੀਐ ਹਡਾ ਕੂਕੜਕਾਇ ਸਾਹਿ ਲਿਖੇ ਨ ਚਲਣੀ ਜੋ ਪਰਵਾਨਾ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਚਲਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਸਾਹਿ ਲਿਖੇ ਨ ਚਲਣੀ ਜਿੰਦੋ ਕੋ ਸਮਝਾਏ
ਜਿੰਦ ਵੋਟੀ ਮਰਨ ਵਰ ਲੈ ਜਾਸੀ ਪਰਨਾਇ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਕਰਦਾ ਜਰੂਰ ਯਤਨ ਇਹ ਦਿਨ ਕਿਤੇ ਟਾਲੀ ਜਾਏ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਟਾਲ ਸਕਦਾ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚ ਤਾਕਤ ਨੀ ਢਾਲੇ ਸੂਫੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਨੇ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਰੂਰ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਾ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਜਿੰਦੇ ਜੀ ਬੜੇ ਸਹਾਰੇ ਪੈਦਾ
ਉਹ ਅੰਨ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਸਾਢੇ ਤ੍ਰੈਮਣ ਦੇਰੀ ਚਲੈ ਪਾਣੀ ਅੰਨ ਆਇਓ ਬੰਦਾ ਦੁਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਵੱਤ ਅਸੂਣੀ ਆਸਾਵਾਂ ਦੀ ਵੱਤ ਲੈ ਕੇ ਆਹ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਸਾਲ ਆਹ ਕਰਾਂਗਾ ਅਗਲੇ ਇਹ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਆਸਾਂ ਦੀ ਪਾਂਡੇ ਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਲਹਿੰਦੇ ਵਤ ਅਸੂਣੀ ਬੰਨ ਮਲਕਲ ਮੌਤ ਜਾ ਆਵਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜਮਦੂਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਇਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਅਜ਼ਰਾਈਲ ਤੇ
ਮਲਕਲ ਦੋਨੋ ਮਲਕਲ ਵੀ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਮਲਕਲ ਮੌਤ ਜਾਂ ਆਪਸੀ ਸਭ ਦਰਵਾਜੇ ਪੰਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹਨੇ ਆਉਣਾ ਉਹਨੇ ਹਰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਨਾ ਹ ਕੋਈ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਮੌਤ ਵਾਸਤੇ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀ ਬਣ ਸਕਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸੀਂ ਚਲੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਿੱਧੇ ਜਾ ਕਰਕੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਭ ਦਰਵਾਜੇ ਭੰਨ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦਰਵਾਜਾ ਇੱਕ ਓਟ ਹੈ ਦਰਵਾਜਾ ਇੱਕ ਸਹਾਰਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਆਈ
ਆਹ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਅੰਦਰੋਂ ਘੁੱਟ ਕੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਕਰ ਲਿਆ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਓਟ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਮੌਤ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦਰਵਾਜੇ ਤੋੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹਨੇ ਆਉਣਾ ਉਹਨੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੋੜ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਗਹਿਰੇ ਇਹ ਨੇ ਧਨ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਦਰਵਾਜਾ ਹੈ ਪਰ ਮੌਤ ਤਾਂ ਧਨਾੜ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਵੀ ਤੋੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਵਿਦਿਆ ਸਿਆਣਪ ਵਿਦਵਤਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਦਰਵਾਜਾ ਹੈ ਮੌਤ ਆਉਂਦੀ
ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੇ ਅਵਤਾਰ ਵੀ ਅਨੇਕ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਦੀ ਤੋ ਕੇ ਪੀਰ ਉਹ ਪੈਗੰਬਰ ਕੇਤੇ ਗਨੇ ਨ ਪਰਤ ਏਤੇ ਭੂਮ ਹੀ ਤੇ ਹੋਇ ਕੈ ਸਭੈ ਭੂਮ ਹੀ ਮਿਲੈ
ਜਮੀਨ ਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਜਮੀਨ ਚ ਚਲੇ ਗਏ ਫਿਰ ਇਸ ਮੌਤ ਨੇ ਕੀ ਜੋਗੀ ਜਤੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਦੇਖੋ ਆ ਜਿੰਨਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਪਿਛਲੇ ਹਵਤਾ ਚੱਲਾ ਇਸ ਚ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਪਈ ਹ ਵੀ ਮੌਤ ਇਹਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਹ ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਲੱਤਾਂ ਪਸਾਰਨ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੋਗੀ ਜਤੀ ਬ੍ਰਹਮਚਾਰੀ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਛਤਰਧਾਰੀ
ਛਤਰ ਹੀ ਕੀ ਛਾਇਆ ਕਈ ਕੋਸਲੋ ਚਲਤ ਹੈ ਜੋਗੀ ਜਤੀ ਬ੍ਰਹਮਚਾਰੀ ਬਡੇ ਬਡੇ ਛਤਰ ਤਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜੋਗੀ ਜਤੀ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਛਤਰ ਝੁੱਲਦੇ ਸਨ ਤੇ ਕਈ ਕਈ ਕੋਹਾਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਛਤਰ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਇਨੀ ਦੌਲਤ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਜੋਗੀ ਜਤੀ ਬ੍ਰਹਮਚਾਰੀ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਛਤਰਧਾਰੀ ਛਤਰੀ ਕੀ ਛਾਇਆ ਕਈ ਕੋਸ਼ਲੋ ਚਲਤ ਕਹਿ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਰਾਜਨ ਕੇ ਦਾਬਤ ਫਿਰਤ ਦੇਸ਼ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਭੂਪਨ ਕੇ ਦ੍ਰਾਪ ਕੋ ਦਲਤ ਹੈ ਮਾਨਸ
ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਤ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਸਜਾਈਏ ਪਰ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇਸ ਦੁੱਖ ਉੱਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਫਤਿਹ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਮੌਤ ਹੈ ਦੁਖਦਾਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੌਤ ਸੁਹੇਲੀ ਹੈ ਮੌਤ ਸੁਖੀ ਹੈ ਮੌਤ ਆਨੰਦ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਜਿਸ ਮਰਨੇ ਤੇ ਜਗ ਡਰੈ ਮੇਰੈ ਮਨ ਆਨੰਦ ਹੁਣ ਉਸ ਮਰਨ ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਮਰਨੇ ਹੀ ਤੇ ਪਾਈਐ ਪੂਰਨ ਪਰਮਾਨ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਹੋਏ ਨੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਅਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਪਰਵਾਣੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜੋ ਉਹਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਚ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸ ਨੇ ਮੇਟਨਾ ਕਿਸ ਨੇ ਮੋੜਨਾ ਉਹ ਰੋਜਾਨਾ ਹਜੂਰ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਮਨੋਕਲਪਤ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੂਰੀ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਬੱਚੇ ਵਾਸਤੇ ਭਾਈ ਜੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤਾਰੂ ਪੋਪਟ ਤਾਰਿਆ ਗੁਰਮੁਖਿ ਬਾਲ ਸ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਜ਼ਦੀਕ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖਲੋਤਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਕਈ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਇਸ ਨੂੰ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦਾ ਗਿਆ ਅੱਤ ਦੀ ਸਰਦੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਬੱਚਾ ਆਇਆ ਅੱਤ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਇਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਸਨੂੰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਪੁੱਛੋ ਜਦੋਂ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ ਹਜੂਰ ਦੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੇਟਾ ਤੂੰ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰੰਤਰ ਆ ਰਿਹਾ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਇਨਾ ਸਵਖਤੇ ਤੂੰ ਉੱਠ ਪੈਦਾ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਤੂੰ
ਇਹ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਫਕੀਰ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੰਦਾ ਮੈਂ ਹਉਮੇ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੌਤ ਦੇ ਚੁੱਲੇ ਤੋਂ ਚੁੱਲੇ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਮੌਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਨ ਤਾਰੂ ਚੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਬਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਅੱਗ ਬਾਲਣ ਲੱਗਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਗ ਕਿਵੇਂ ਬਾਲੀ ਦੀ ਮੈਂ ਵੱਡੀਆਂ ਲੱਕੜਾਂ ਜਿਹੜੇ ਟਾਹਣ ਸਨ
ਮੋਟੇ ਕੱਟੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖ ਕੇ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਲਾਈ ਪਰ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਨਾ ਬੜਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਮਾਂ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕੰਮ ਕਾਰ ਵੇਹੜੇ ਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹਾਂ ਅੱਗ ਬਲ ਗਈ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਇਹੀ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਮਾਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਪਰ ਟਾਣ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਨਹੀਂ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਨਹੀਂ ਤਾਰੂ ਟਾਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਿੱਧੀ ਅੱਗ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣੀ ਇਸ ਟਾਹਣ ਨੂੰ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪਤਲੀਆਂ ਟਾਲੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨੇ ਪੱਤੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾ
ਸਮਝਣ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜੀ ਜਿਹਨੇ ਕੁਝ ਲੈਣਾ ਨਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿਨਾ ਬਾਹਰ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਗਿਆਨ ਖਿਲ ਰਿਹਾ ਜਿਹਨੇ ਕੁਝ ਲੈਣਾ ਉਹ ਪੱਤ ਝੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਪੱਤਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰੁਤ ਫਿਰੀ ਵਣ ਕੰਭਿਆ ਪਤ ਝੜੇ ਚੜ ਪਾਹਿ ਚਾਰੇ ਕੁੰਡਾ ਢੁੰਡੀਆਂ ਰਹਿਣਕਥਾਉ ਨਾ ਹੈ ਸੱਚ ਕਿ ਜਿਸ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈਣੀ ਹੈ ਉਹ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ
ਕੀੜੀ ਨੂੰ ਰੇਤ ਦੇ ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਖੰਡ ਦੇ ਦਾਣੇ ਚੋਂਦੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੈ ਖੰਡ ਰੇਤ ਮਹਿ ਬਿਖਰੀ ਹਾਥੀ ਚੁਨੀ ਨ ਜਾਇ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਗੁਰ ਭਲੀ ਬੁਝਾਈ ਕੀਟੀ ਹੋਇ ਕੈ ਖਾਏ ਇਹ ਦੋ ਵਰੀ ਸਲੋਕ ਆਉਂਦਾ ਚੀਤੀ ਤੇ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮਾਂ ਕਿ ਟਾਹਣ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਖਾਵਾਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੇ ਪੱਤੇ ਫੁੱਲ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤਰ ਟਾਣੀਆਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ
ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਜ ਸੰਕੋਚਣ ਲੱਗਾ ਤੀਸਰੇ ਪਦੇ ਨੂੰ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈਓ ਮੇਰੈ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਆਉ ਮੈ ਪਾਸ ਜੀਉ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖੋ ਪੁੱਤਰੋ ਭਰਾਵੋ ਵੀਰੋ ਸਤਸੰਗੀਓ ਮੇਰੇ ਖਰੀ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਭਾਣਾ ਭਾ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਜਾਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ ਪੁਤ ਭਾਈਓ ਮੇਰੈ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਆਉ ਮੈ
ਦਾ ਭਾਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਆਨੰਦ ਅਨਹਦ ਵਜੇ ਵਾਜੈ ਉਸ ਲਈ ਮੌਤ ਗਮੀ ਨਹੀਂ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਵਾਜੇ ਨੇ ਆਨੰਦ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਝੋਰਾ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਰਸ ਸ਼ਬਦ ਗੂੰਜਦਾ ਮੌਤ ਵੇਲੇ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਨੰਦ ਆਨਦ ਵਜੇ ਵਾਜੇ ਹਰਿ ਆਪਿ ਗਲ ਮਿਲਾਵੈ ਖਰੀ ਆਪ ਗਲ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਪਰਿਵਾਰ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ
ਚਮਕਦੀਆਂ ਨੇ ਅਸੋਂ ਚ ਕਿੱਥੇ ਚਮਕਣਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਆਲੇ ਸੋਹੰਦੀਆਂ ਪਿਰਗਲ ਬਾਹੜੀਆਂ ਪਤੀ ਜੇਖੇ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਿਆਲ ਵਿੱਚ ਘਰ ਆਇਆ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਦੇਰ ਪਤਨੀ ਸੰਜੋਗ ਮਾਣੇਗੀ ਆਖਰ ਵਪਾਰੀ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਘਰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਤਕ ਕੂੰਜਾ ਚੇਤ ਡਾਉ ਸਾਵਣ ਬਿਜਲੀਆ ਸਿਆਲੇ ਸੋਖੰਦੀਆਂ ਪਿਰ ਗਲ ਬਾਹੜੀਆ ਚਲੇ ਚਲਣਹਾਰ ਵਿਚਾਰਾ ਲੇ ਮਨੋ
ਬੜੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੀ ਲੈ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਗੰਡਿੰਦਿਆਂ ਛੇ ਮਾ ਤੁੜੰਦਿਆਂ ਹਿਕ ਖਿਨੋ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਪੂਰੀ ਬੋਡੀ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਬਣਿਆ ਪਰ ਟੁੱਟਦਿਆਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਥੋੜਾ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਲਿਖਿਆ ਗੰਡਿੰਦਿਆਂ ਛੇ ਮਾਹ ਤੁੜੰਦਿਆ ਹਿਗ ਖਿਨੋ ਜਿਮੀ ਪੁਛੈ ਅਸਮਾਨ ਫਰੀਦਾ ਖੇਵਟ ਕਿਨ ਗਏ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਆਕਾਸ਼ ਪੁੱਛਦੇ ਪਏ ਨੇ ਆਕਾਸ਼ ਪੁੱਛਦਾ ਜਮੀਨ ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ ਗਏ ਵੱਡੇ ਬਾਹੁਬਲੀ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ