ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਮੰਗਤਾ ਹੈ ਨਾ ਭਾਵੇਂ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਹਉਮੇ ਕਿਤੇ ਹੋਵੇ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਇੱਕ ਗੁਣ ਰੱਬ ਨੇ ਮੰਗਤੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਮੰਗਣ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਆਪਣਾ ਆਪ ਮਿਟਾ ਕੇ ਮੰਗਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਣਾ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੰਗਿਆ ਨਹੀ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਮੰਗਣ ਗਏ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਮਿਟਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਮੰਗਤੇ ਦੀ ਖੂਬੀ ਇਹ ਵੇ
ਭਉਂਕਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਉਹ ਵੀ ਫਿਰ ਕਰਦਾ ਕੀ ਹੈ ਹੱਥ ਸੋਟੀ ਉਹਨੇ ਪਕੜੀ ਹੈ ਸੋਟੀ ਖਲਾਂਦਾ ਜਰੂਰ ਹੈ ਮਾਰਦਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਧਿਆਨ ਉਹਦਾ ਉਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿੱਥੋਂ ਮੰਗਣ ਗਿਆ ਹੈ ਪਿੱਛੋਂ ਕੁੱਤੇ ਭੌਂਕ ਰਹੇ ਨੇ ਅੱਗੋਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਖਲੋਤਾ ਖੈਰ ਮੰਗਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਿਹੜਾ ਬੂਹਾ ਖੋਲਣ ਵਾਲਾ ਉਹਦਾ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਿਤੇ ਨਸ਼ੇ ਜ ਨਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਡਾਂਗ ਲੈ ਕੇ ਨਾ ਸਿਰ ਚ ਮਾਰਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁੰਦਾ
ਤਿਆਗ ਫਿਰ ਮਾਲਕ ਤਰਸ ਖਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਰ ਇਨਾ ਢੀਠ ਬੰਦਾ ਇਹ ਖੇਲਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਢੀਠਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੁਰੂ ਕੋਲੋਂ ਮਿਲਦਾ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਢੀਠ ਹੋਏ ਮਾਂਗੂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਢੀਠ ਹੋ ਕੇ ਜਦੋਂ ਢੀਠ ਹੋ ਕੇ ਮੰਗਦਾ ਉਸ ਵਕਤ ਮਾਲਕ ਉਹਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਖੈਰ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਭਾਈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖਾਂ ਹ
ਮੰਗਤੇ ਨੇ ਆਪਣਾ ਤਿਆਗਿਆ ਦੂਸਰੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਉਹ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਲਈ ਹੈ ਕੱਲ ਵੀ ਸੁਭਾ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਹਾ ਕੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬੇਨਤੀ ਹਮ ਭੀਖਕ ਭੇਖਾਰੀ ਤੇਰੇ ਨਾਨਕ ਜਾਚਕ ਦਰ ਤੇਰੈ ਪ੍ਰਭ ਤੁਧ ਨੋ ਮੰਗੈ ਦਾਨ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਦੂਸਰਾ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਮਰਨ ਦਾ ਕੂਕਰ ਦਾ ਕਿ ਕੁੱਤਾ ਉਹਦੀ ਕਿਵੇਂ ਮੈਂ ਮਾਰੀ ਹੈ ਮਾਲਕ ਦੇ ਬੂਵੇ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਾਲਕ
ਆਪਣੇ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰਦਾ ਪਰ ਕੁੱਤਾ ਉਹਦੇ ਠੁੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ਜਰ ਕੇ ਉਹਦਾ ਪੈਰ ਚੁੰਮੀ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰ ਕੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜਾ ਪਾਲਤੂ ਕੁੱਤਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਭੁੱਖਾ ਮਰ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਗੁਆਂਢੀ ਦੇ ਬੂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਮਾਲਕ ਦੇ ਗੇਟ ਅੱਗੇ ਬੈਠਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੂਹਾ ਖੁੱਲਦਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਮਾਲਕ ਦੇ ਪੈਰ ਚੁੰਮਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਪੂੰਛ ਹਿਲਾ ਕੇ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਇਹਦੀ ਮੈਂ ਮਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਵੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜਾਨਵਰ ਹੀ ਨਾ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਦੀਆਂ ਠੁੱਡੇ ਖਾ ਕੇ ਵੀ ਮਾਲਕ ਦੇ ਬੂਹੇ ਤੋਂ ਉੱਠਦਾ ਹੀ ਨਹੀ ਪਿਆ ਉਥੇ ਹੀ ਬੈਠਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਵੀ ਆਪੇ ਰੱਖ ਲਿਆ ਆਮ ਕੁੱਤਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਮੋਤੀ ਰੱਖ ਲਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਸਲੋਕ ਹੈ ਕਬੀਰ ਕੂਕਰ ਰਾਮ ਕੋ ਮੁਤੀਆ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਮੋਤੀ ਹੈ ਮੁਤੀਆ ਮੇਰੋ ਨਾਉ ਗਲੇ ਹਮਾਰੇ ਜੇਵਰੀ ਜੇ ਖਿੰਚੈ ਤਹ ਜਾਉ ਜਿੱਧਰ ਤੂੰ ਖਿੱਚੇਗਾ ਮੈਂ ਉਧਰ ਜਾਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੂਕਰ ਵੀ ਸਿਦਕ ਨਾਲ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਜਿਹੜਾ ਮੁਰੀਦ ਹੈ ਉਹ ਕੁੱਤੇ ਦੀ
ਇਹਸਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਣ ਲਈ ਭਉਂਕ ਰਿਹਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਮੈਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਕੂਕ ਕੂਕ ਕੇ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਤੇਰੇ ਤੇ ਅਹਿਸਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਭੌਂਕਣਾ ਮੈਨੂੰ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੇ ਕੁੱਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਵੱਡ ਜਾਣ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਹੋਰ ਨੇ ਏਤੇ ਕੂਕਰ ਹਉ ਬੇਗਾਨਾ ਮੈਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੇਗਾਨਾ ਹਾਂ ਭਉਂਕਾ ਇਸ ਤਨ ਤਾਈ ਆਪਣੇ ਤਨ ਲਈ ਤਾਈ ਤਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲਈ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਤਨ ਲਈ ਭਉਂਕ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਪਰ ਇੱਕ ਭਰੋਸਾ
ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ ਭਗਤ ਹੀਣ ਨਾਨਕ ਜੇ ਹੋਏਗਾ ਤਾ ਖਸਮੈ ਨਾਉ ਨ ਜਾਈ ਮੈਂ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਹੀਣਾ ਖਾਲੀ ਹੋ ਸਕਨਾ ਪਰ ਮੇਰਾ ਖਸਮ ਤੂੰ ਹੈ ਦੇਖੋ ਆਪਾਂ ਸਮਰਪਿਤ ਲਈ ਇਹ ਇੱਕ ਬਚਨ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਲਾਲ ਸਗ ਏ ਲਾਲ ਸਗੇ ਗੁਲਾਮ ਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਪਰ ਉਂਝ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੀਰਤਨ ਚ ਲਿਖਿਆ ਲਾਲ ਸਾਗੇ ਗੁਲਾਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਫਾਰਸੀ ਜਦੋਂ ਲਿਖਦਾ ਉਦੋਂ ਗੁਲਾਮ ਇਹ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਖੈਰ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਲਈਏ ਕੱਲ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਚੱਲਿਆ ਕਵੀ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕਪੂਰ ਫੈਮਲੀ ਵੱਲੋਂ ਜੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸੀ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅੰਸ ਬੰਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਨ ਜਿਹੜੇ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੋਈ ਵਿਦਵਾਨ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਬਹੁਤ ਹੋਏ ਕਵੀ ਬਹੁਤ ਹੋਏ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਇਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਪਾਤਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਡੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਉਮਰ ਜਿੰਦੇ ਨੇ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਉਮਰ ਕਰਕੇ
ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਿੰਨਾ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਜਿੰਨੀ ਵੱਡੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹਉਮੈ ਦੀ ਗਿਆਨ ਦੀ ਹੈ ਨਾ ਧਨ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਘੱਟੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜੇ ਹਉਮੈ ਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਗੁਣ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਹਉਮੇ ਦੀ ਪੱਟੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਗਿਆਨ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਇਨੀ ਹੰਕਾਰ ਦੀ ਭੈੜੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਛੇਤੀ ਕੀਤਿਆ ਅੰਦਰ ਝੁਕਣ ਨਹੀ ਦੈਂਦੀ ਇਹ ਨਾਮ ਮਾਲੇ ਅੱਗੇ ਵੀ
ਤਰਕ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਕੀ ਤੁਕਾਂ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਸਮਝ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਦੀ ਬੰਦਗੀ ਸਿਮਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮੈਂ ਉਂਝ ਨਹੀ ਕੁਝ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਫਰਨਾਮਾ ਰਚਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੁਣਾਈ ਕੋਣੀ ਹੈ ਵੀ ਫਾਰਸੀ ਹੈ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਹ 2018 ਤੱਕ ਸਿੱਖਾਂ
ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇੰਨਾ ਕੁ ਆਪਾਂ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਵੀ ਵੱਡਾ ਵਿਦਤਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਆਪਣੀ ਹੌਮੇ ਨੂੰ ਮਸਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲਈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਾਲ ਸਾਗੇ ਗੁਲਾਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਗ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਫਾਰਸੀ ਚ ਕੁੱਤਾ ਗੁਲਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਸਮਰਪਣ ਹੋਇਆ ਤੇ ਲਾਲ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਹਾਂ ਲਾਲ ਸਗੇ ਗੁਲਾਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾਗ ਦਾਰੇ ਨਾਮ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮੇਰੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਜਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਮੇਰੇ ਗਲੇ ਚ ਦਾਗ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਕਲੰਕ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਦਾਗ ਦਾ ਅਰਥ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਗਏ ਦਾਗ ਦੋਸ਼ ਮੂ ਚਲਿਆ ਲਾਏ ਉਹ ਦਾਗ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਇਹ ਦਾਗ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਦਾਗੇ
ਇਹ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੱਸ ਜਾਏਗੀ ਨੰਦ ਲਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰੀ ਪਹਿਚਾਣ ਹੈ ਲਾਲ ਸਗੇ ਗੁਲਾਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾਗ ਦਾਰੇ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਕਮਨਤਰੀਨ ਕਮਤਰੀਨ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮੈਂ ਘੱਟ ਹਾਂ ਨੀਵਾਂ ਹਾਂ ਕਮੰਨਤਰੀਨ ਜੇ ਸੈਗਾਨ ਬਹੁਵਚਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸਗਦਾ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿ ਬੈਠਾ ਕਿ ਤੇਰੇ ਦਰ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਵਾਂ ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਇਹ
ਮੈਂ ਐਵੇਂ ਗਲਤੀ ਕਰ ਬੈਠਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਦਰ ਦੇ ਕੁੱਤੇ ਵੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਨੀਵਾਂ ਹਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਐਵੇਂ ਨੀ ਲਿਖ ਰਹੇ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਲਈ ਬਟਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਮ ਤਰੀਨ ਚੇ ਸਹਿਗਾਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਕੁੱਤਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਨੀਵਾਂ ਹਾਂ ਰੇਜ਼ਾ ਰਿਜ਼ਕ ਚੀਨੇ ਚੀਨ ਦਾ ਅਰਥ ਚੀਨਣਾ ਪੜਚੋਲਣਾ ਖਵਾਨੇ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਮੇਜ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ
ਇੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਸ ਕੱਪੜੇ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਰੋਟੀ ਖਾਧੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਉੱਥੇ ਭੋਰੇ ਪਏ ਨੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਟੁਕੜੇ ਪਏ ਨੇ ਰੋਟੀ ਦੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇਰੇ ਕੁੱਤੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਚੰਗੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਪਏ ਹੋਏ ਰੋਟੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਚੁੰਨ ਵਾਲਾ ਹਾਂ ਹੁਣ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਜੇ ਪਦਵੀ ਕਰਕੇ ਕਹੋ ਜਾਂ ਧਨ ਕਰਕੇ ਕਹੋ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੀ ਨਹੀ ਸੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਦੌਲਤ ਵੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਆਪਾ ਭਾਵ ਬਿਲਕੁਲ
ਦਾ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹ ਵੈਸੇ ਸੁਣਾਇਆ ਕਵਿਤ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਪੈਰ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਹੋਈ ਜੁੱਤੀ ਦਾ ਆਪਾਂ ਜੋੜਾ ਪਾ ਕੇ ਬਾਹਰ ਚੱਲਦੇ ਆਂ ਸਾਡੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ
ਪੈਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲੀਆਂ ਨੂੰ ਜੁੱਤੀ ਸਰਦੀ ਤੋਂ ਗਰਮੀ ਤੋਂ ਪੱਥਰ ਤੋਂ ਕੰਕਰੀਟ ਤੋਂ ਬਰਫ ਤੋਂ ਸਨੋਹ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੀ ਪਰ ਆਪਾਂ ਕਾਰਪੇਟ ਤੇ ਘਰ ਬੈਡਰੂਮ ਚ ਜੁੱਤੀ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀ ਜਾਂਦੇ ਜੁੱਤੀ ਬਾਹਰ ਪਈ ਹੈ ਬੂਵੇ ਤੇ ਆਪਾਂ ਅੰਦਰ ਹਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿੰਨਾ ਆਪਣਾ ਆਪ ਤਿਆਗ ਬੈਠੀ ਜੁੱਤੀ ਉਹਨੇ ਕਦੀ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਅਰਥ ਹੋਰ ਨੀ ਕਰ ਜਾਣੇ ਵੀ ਜੇ ਕੋਈ ਜੁੱਤੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਏ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਖਿਆਲ ਦੇ ਰਹੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੁੱਤੀ ਵੀ ਇੰਨਾ ਆਪਣਾ ਆਪ ਤਿਆਗ ਗਈ ਕਹਿੰਦੀ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਲਈ ਫਿਰੇ ਘਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਬੈਠੀ ਰਹਾਂਗੀ ਮੈਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇਗਾ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕਹੇ ਆਵਤ ਹੈ ਭੀਕ ਜਾ ਕੈ ਮਾਂਗਨ ਭਿਖਾਰੀ ਦੀਨ ਦੇਖਤ ਅਧੀਨੈ ਨਿਰਾਸੋ ਨਾ ਬਿਡਾਰਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹਰ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਤਰਕ ਕਦੇ ਕੀਤਾ ਹੀ ਨੀ ਉਨਾਂ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਬੜੀ ਬਿਖਮ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪਰੀਖਿਆ ਲਈ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚੋ ਨਿਕਲੇ ਲੱਕ ਦਵਾਲੇ ਸੰਗਲੀ ਬੰਨੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀਆਂ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਖਾਤੇ ਸੋਟਾ ਪਕੜਿਆ ਸੰਗਲੀ ਬੰਨੀ ਹੱਥ ਚ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੀਆਂ
ਸੰਗਲੀਆਂ ਪਕੜੀਆਂ ਰੱਸੀਆਂ ਜੰਗਲ ਸੀ ਨੇੜੇ ਤੁਰ ਪਏ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਪਿੱਛੇ ਆਏ ਚਲੋ ਕਈਆਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪੈਸੇ ਸੱਟੇ ਸਾਰੇ ਪਿੱਛੇ ਆਈ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜਾ ਨੈਰਾ ਲੱਗੇ ਉਹਨੂੰ ਸੋਟੇ ਮਾਰੀ ਜਾਣ ਡਾਂਗਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮਾਰੀਆਂ ਕੋਈ ਪੈਸੇ ਲੈ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਉਸ ਤਰਾਂ ਸੋਟੇ ਖਾ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਸਿਰਫ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਰਹਿ ਗਏ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਨ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਟਾ ਮਾਰਿਆ
ਰੁੱਖ ਖੋਲੇ ਹੋਏ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਜਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਉਹਲੇ ਕਦੇ ਨਾ ਹੋਸਾ ਪਰ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਪਿੱਛੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸੋਟਾ ਮਾਰਿਆ ਜੀ ਕੁਛ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਕੀ ਲੈਣਾ ਚਲਾ ਜਾ ਵਾਪਸ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਚਲੇ ਗਏ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਵੀ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਅਸ਼ਰਧਕ ਹੋ ਗਏ ਇਸ ਕੌਤਕ ਤੋਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦਾ ਕੌਤਕ
ਪਰ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਚਲੇ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਲਹਿਣਿਆ ਸੋਟਾ ਵੀ ਮਾਰਿਓ ਨੇ ਚਲਾ ਜਾ ਵਾਪਸ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੱਥੇ ਜਾ
ਤੂੰ ਜਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਰ ਲਓ ਵੱਡ ਲਓ ਕੱਟ ਲਓ ਪਰ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰਾ ਘਰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਿਹੜੀ ਥਾਂ ਤੇ ਜਾਵਾਂ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਉਸ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿਦਕ ਭਰੋਸਾ ਆਹ ਹੈ ਆਪਾ ਤਿਆਗਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸ਼ਕ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਇਹਨੇ ਸਮਰਪਿਤ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਘਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਰਾਵੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਲੈ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਆਉਣੀ ਉਹ ਮੁਰਦਾ ਖਾ ਇਹ ਇਸ ਸਾਖੀ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਨਾ ਕਰ
ਨੇ ਕੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੁਰਦਾ ਖਾਂ ਪਰ ਪੈਰਾਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸਿਓਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਤ ਬਚਨ ਚੁੱਕਿਆ ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਪਕੜ ਕੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੋਂ ਕੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਰੋ ਪਏ ਬਿਰਾ ਵਿੱਚ ਆਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਲੈਣਿਆ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੇਰਾ ਘਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਸਨ ਘਰਾਂ ਵੀ ਚਲੇ ਗਏ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਵੀ ਘਰ ਲੱਭਦਾ ਪਿਆ ਸਾਂ ਘਰ ਬਦਲਣਾ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਕ ਅਰਥ ਇਹ ਨੀ ਵੀ ਮਰ ਜਾਣਾ ਉਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਥੋੜਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਬਾਅਦ ਚ ਗੱਦੀ ਸਾਂਭੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਪਿਆਰੇ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਉਸ ਅੱਗੇ ਮਰ ਜਾ ਮਰ ਜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣਾ ਆਪ ਤਿਆਗ ਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਜਾ ਦਿਨ ਖਉਮੂਆ ਪਾਛੈ ਭਇਆ ਅਨੰਦ ਜਿਸ ਪਿਆਰੇ ਸਿਉ ਨੇਹੁ ਤਿਸੁ ਆਗੈ ਮਰਿ ਚਲੀਐ ਧ੍ਰਿਗ ਜੀਵਨ ਸੰਸਾਰ ਤਾ ਕੈ ਪਾਛੈ ਜੀਵਨਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹਦੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿਅਰਥ ਹੈ ਚਲੋ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੇ ਕੁਝ ਬਚਨ ਲੈ ਲਈਏ ਜੀ ਆਪ ਤਿਆਗ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਏਕ ਕਨੇਹੀ ਆਸ਼ਕੀ ਦੂਜੈ ਲਗੈ ਜਾਇ ਕਾਹਦੀ ਇਹ ਮੁਹੱਬਤ ਜਿਹਨੂੰ ਇਸ਼ਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਝਾਤੀ ਮਾਰੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਸ ਮੁਰਸ਼ਦ ਦਾ ਪੱਲਾ ਪਕੜਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਇਹ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਮੁਖ ਬੋਲੀ ਮੈਂ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਬੋਲਾਂ ਕਿ ਮਿਠੜੇ ਵੈਣ ਇੱਥੇ ਵੈਣ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਬਚਨ ਬੋਲ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਬੋਲਾਂ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਕੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬੋਲ ਬਾਰੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ
ਨੇ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸਲਾਮਿਕ ਸਰੂਪ ਮਤ ਅਨੁਸਾਰ ਮੱਤ ਕਰੋ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਨੂੰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਂ ਲੈਣਾ ਨਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਰੱਬ ਦਾ ਮਾਨਵੀ ਸਟਰਕਚਰ ਬਣੇ ਇਸਲਾਮ ਵਾਲੇ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ਤੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨੀ ਬੈਠੇ ਹੋਣ ਮੰਨ ਲਓ ਉਹ ਕਦੀ ਕਹਿਣਗੇ ਵੀ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਜੇ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਕਹਿਣਗੇ ਤੇ
ਤੂੰ ਕੂ ਕੂ ਕਰਨਾ ਹੁਣ ਰੱਬੋ ਅਗਲਾ ਕਹੇਗਾ ਕੋਇਲ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਨੇ ਕੋਕਨ ਕੋਕਿਲਾ ਤੂੰ ਜਦੋਂ ਬੋਲਨਾ ਕੋਇਲ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਵੀ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫਿੱਕੀ ਪੈ ਜਾਂਦੀ
ਤਰਲ ਜਵਾਨੀ ਤੇਰੀ ਜਵਾਨੀ ਇਨੀ ਚੰਚਲ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੀ ਬੈਠੀ ਹੈ ਇਹ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਨੇ ਤਰਲ ਦਾ ਅਰਥ ਚੰਚਲ ਇੱਥੇ ਸੁਹਾਪਨ ਚਲਾਗੇ ਤਰਲਾ ਜੁਆਣੀ ਆਪ ਭਾਣੀ ਇਛ ਮਨ ਕੀ ਪੂਰੀਐ ਆਹ ਜੇ ਮਿੱਠੜੇ ਬੋਲ ਸਾਰੰਗ ਜਿਉ ਪਗ ਧਰੈ ਠਿਮ ਠਿਮ ਸਾਰੰਗ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਹਾਥੀ ਜਿਵੇਂ ਹਾਥੀ ਦੀ ਮਸਤ ਚਾਲਖੈ ਸੁਣਿਓ ਸਾਰੰਗ ਜਿਉ ਭਗ ਧਰੈ ਠਿਮ ਠਿਮ ਆਪਿ ਆਪਿ ਸੰਧੂਰੇ
ਆਹ ਸੰਧੂਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮਸਤ ਚਾਲ ਚੱਲਣਾ ਮਸਤ ਹੋਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਥੀ ਆਪਣੀ ਚਾਲ ਵਿੱਚ ਆਪੇ ਮਸਤ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਤੇਰੀ ਚਾਲ ਹਾਥੀਆਂ ਦੀ ਚਾਲ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡਦੀ ਹੈ ਤੇਰੇ ਬੋਲ ਕੋਇਲਾਂ ਦੇ ਬੋਲ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡਦੇ ਮਿੱਠੜੇ ਵੈਨ ਨੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇਰੇ ਕਵਣ ਕਵਣ ਗੁਣ ਕਹਿ ਕਹਿ ਗਾਵਾਂ ਮੈਂ ਇੰਝ ਸਮਝਾਂਗਾ ਮਿੱਠੜੇ ਵੈਣ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਬੋਲ ਜਿਹੜੇ ਰੱਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਤੇ ਹਉਮੇ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਬੋਲ ਨੇ
ਤੇਰੇ ਕਵਣ ਕਵਣ ਗੁਣ ਕਹਿ ਕਹਿ ਗਾਵਾ ਤੂੰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਣੀ ਨਿਧਾਨਾ ਤੁਮਨੀ ਮਹਿਮਾ ਬਰਨ ਨਾ ਸਾਕੂ ਤੂ ਠਾਕੁਰ ਊਚ ਭਗਵਾਨਾ ਇਹ ਮਿੱਠੜੇ ਵੈਨ ਨੇ ਤੂੰ ਦਰਿਆਉ ਦਾਨਾ ਬੀਨਾ ਮੈ ਮਛਲੀ ਕੈਸੇ ਅੰਤ ਲਾਹਾ ਮੇਰੇ ਲਾਲ ਜੀਓ ਤੇਰਾ ਅੰਤ ਨਾ ਜਾਣਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਿੱਠੜੇ ਵੈਨ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਦਿਨ ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਸੇਵੀ ਸਤਿਗੁਰ ਆਪਣਾ ਹਰਿ ਸਿਮਰੀ ਦਿਨ ਸਭ ਰੈਣ ਦਿਨ
ਰਾਤ ਮੈ ਤਿਨ ਸੁਮਰਾ ਪ੍ਰਭੂ ਆਪ ਤਿਆਗ ਆਪਣੀ ਖੌਮੇ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕੇ ਸ਼ਰਨੀ ਪਵਾਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾ ਬੋਲੀ ਮਿਠੜੇ ਵਹਿਣ ਮੈਂ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਤੇਰੀ ਸਿਫਤ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਇੱਕ ਤਰਲਾ ਮਾਰਿਆ ਮੈਂ ਉਦਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚਾਰੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਦੇ ਜੀ ਇੱਕ ਬਿਰਖਨੀ ਦਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਤੇ ਜਗਿਆਸੂ ਭੈਣ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਯਾਦਾ ਕੀਤਾ ਭੈਣੇ ਮੈਂ ਆਹ ਕੋਈ ਚਾਹਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਨਮ ਜਨਮ ਕਾ
ਵਿਛੜਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅੱਜ ਦਾ ਥੋੜਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਜਨਮ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਮੈਂ ਵਿਛੜ ਗਿਆ ਹਾਂ ਜਨਮ ਜਨਮ ਕਾ ਵਿਛੁੜਾ ਵਿਛੁੜਿਆ ਹਰਿ ਮੇਲਹੁ ਸੱਜਣ ਸੈਣ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸੈਨ ਭਗਤ ਜੀ ਵੀ ਨੇ ਸੈਨ ਦਾ ਅਰਥ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਹੈ ਸੈਨ ਦਾ ਅਰਥ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਸੇਨਾ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਆਹ ਸੇਨਾ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਇਥੇ ਸੈਨ ਦਾ ਡਿੰਗਲ
ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਵੈਸਾਖ ਧੀਰਨ ਕਿਉ ਵਾਂਢੀਆ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜਿਨਾ ਪ੍ਰੇਮ ਬਿਛੋਹ ਉੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਵਿਛੋੜਾ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਦੋਨਾਂ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਇੱਥੇ ਵਿਛੋੜਾ ਹੈ ਪਰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਵਿਛੋੜਾ ਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦੋਨਾਂ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਮਿਲਣ ਦੀ ਕਸਕ ਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਫੁਰਨਾ ਹੀ
ਸਿੱਧੇ ਕਰ ਕੇ ਕਬੋਲ ਬੋਲਦੀਆਂ ਸਨ ਭੈੜੇ ਤੇ ਸਰੋਤਾ ਵਿਚਾਰਾ ਜੰਗਲ ਚ ਗਵਾਚਾ ਜਿਹਾ ਸੋਚੀ ਜਾਂਦਾ ਕੀ ਨਾਟਕ ਚੇਟਕ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਆਵਾ ਗੋਣ ਹੈ ਤੇ ਆਹ ਤਾਂ ਹੀ
ਇੱਕ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਜੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਜਨਮ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਵਿਛੜਿਆ ਹਾਂ ਇੱਕ ਜਨਮਦਾਨੀ ਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਟਰੇਸੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਬੰਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਈਵਨ ਕੇ ਭੱਟ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਪੂਰਬਲੇ ਜਨਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਛੁਟਤ ਪ੍ਰਵਾਹ
ਜੀਉ ਦਾ ਬਹੁਵਚਨ ਜੀ ਹ ਇੱਥੇ ਬਹੁਵਚਨ ਚ ਜੋ ਜੀਅ ਜਿਹੜੇ ਮਨੁੱਖ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜਿੰਦਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਆਤਮਾਵਾਂ ਹਰੀ ਤੋਂ ਵਿਛੜ ਗਈਆਂ ਸੇ ਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਵਿਛੜੇ ਆ ਸੇ ਸੁਖ ਨ ਵਸਣ ਭੈਣ ਭੈਣ ਸ਼ਬਦ ਵੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਬੜਾ ਮਿੱਠਾ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀਏ ਭੈਣੇ ਜਿਹੜੇ ਖਰੀ ਤੋਂ ਵਿਛੜੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਖ
ਬੈਨ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਕੋ ਨਾਮ ਜਪਤ ਮਨ ਚੈਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਪਿਰ ਬਿਨ ਚੈਨ ਨ ਪਾਈਐ ਖੋਜ ਡਿਠੇ ਸਭ ਗੈਣ ਗੈਣ ਦਾ ਅਰਥ ਗਗਨ ਆਕਾਸ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਖੋਜ ਲਏ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਦਾ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਨਮਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਵਿਛੜੇ ਖਾਂ ਹੇ
ਕਿਤੇ ਇਸ ਹੌਮੇ ਦੀ ਕੰਧ ਨੂੰ ਹੌਮੇ ਦੇ ਕੰਢੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਸੱਟ ਦੇ ਕੱਟ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਰੱਬ ਤੋਂ ਵਿਛੜੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੈਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਟਿਕਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਮੰਨ ਲਓ ਚਕਵੀ ਤੇ ਚਕਵਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵਿਸਰਦੇ ਆ ਸਵੇਰੇ ਦਿਨ ਚੜੇ ਉਹ ਮਿਲ ਪੈਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਰੱਬ ਤੇ ਵਿਛੜ ਗਏ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਭਾਵੇਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਖਿੱਲਰ ਖਿੱਲਰ ਕੇ ਦੂਰ ਦੂਰ ਬੈਠੇ ਆਂ ਨਾ ਜੀ ਪਰ ਬੋਲ ਸਿਮਰਨ ਵੇਲੇ ਥੋੜਾ ਨੇੜੇ ਹੋ ਜਾ ਕਰਕੇ
ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਹੋਰ ਵੀ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਰਸ ਬਣਦਾ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ