ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ
ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਭਾਵਾਂ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀਵਾਨ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦੀ ਸਿਰਜਨਾ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਨੇ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਦਿਹਾੜੇ ਸਾਡੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਆ ਰਹੇ ਨੇ
ਅਸੀਂ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਦਿਹਾੜਿਆਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵੀ ਲਵਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਣ ਮੁਤਾਬਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਔਰ ਛੱਠ ਪੀਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭ ਪੁਰ ਪਿਆਨਾ ਦਿਵਸ ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੀਵਾਨ ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੋ ਲੜੀਵਾਰ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੁਬਾਰਕ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ
ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਕੱਲ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਗੈਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ
ਘਰ ਆਉ ਪਿਆਰੇ ਦੁਤਰ ਤਾਰੇ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਇਸ ਤੁੱਖ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ ਔਰ ਦੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਜੋ ਦਿਵਸ ਨੇ ਉਸ ਸਬੰਧੀ ਵੀ ਜਰੂਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰੀਏ ਤੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਬੇਨਤੀ
ਜਿਤਨਾ ਕੋਈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਪਾਠ ਕਰੇਗਾ ਬਸ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਿ ਚੰਦਨ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਉੱਤੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਰਗੜੋ ਘਸਾਓ ਉਸ ਪੱਥਰ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਚੰਦਨ ਦੇ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਸੁਗੰਧੀ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਜਿਸ ਮਨ ਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਆਤਮ ਜਗਿਆਸੂ ਵਰਤ ਲਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਇਹਤੋ
ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਜਗਿਆਸੂ ਜਾਂ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਖਲੋਤੀ ਖਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੀ ਹੈ ਉਡੀਕ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਆਪ ਜੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਓ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਕੱਲ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਾਨਕ ਬਿਜਲੀਆ ਚਮਕਨ ਘੁਰਨ ਘਟਾ ਅਤਕਾਲੀਆ ਹਜੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਬਰਸਨ ਮੇਘ ਅਪਾਰ ਨਾਨਕ ਸੰਗਮ ਪਿਰੀ ਸੋਹੰਦੀਆਂ ਇਹ ਦੋਨਾਂ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਾਲੀ ਘਟਾ ਡਰਾ ਰਹੀ ਹੈ ਬਿਜਲੀ ਚਮਕਦੀ ਅੰਦਰ ਭੈ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਰੁੱਤ ਆ ਗਈ ਕਿ ਬੱਦਲ ਚਮਕਦਾ ਪਿਆ ਬੱਦਲ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਹਿ ਇਹ ਚਮਕਦੀਆਂ
ਨੀਂਦ ਨਹ ਨੈਨੈ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਨੀਂਦ ਵੀ ਨਹੀ ਆ ਰਹੀ ਸੇਜ ਅਕੇਲੀ ਨੀਂਦ ਨਹ ਨੈਨੈ ਪਿਰ ਪਰਦੇਸ ਸਧਾਇਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਨਹੀ ਸੰਦੇਸਰੋ ਮਾਇਓ ਮਾ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਮੈਂ ਉਡੀਕ ਰਹੀਆ ਹੁਣ ਤਾਂ ਕਦੀ ਸਨੇਹਾ ਵੀ ਨਹੀ ਆਇਆ ਕਦੀ ਖਬਰ ਨਹੀ ਕੋਈ ਚਿੱਠੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਨਹੀ ਸੰਦੇਸਰੋ ਮਾਇਓ ਅਗਲੀ ਤੋਕੇ ਏਕ ਕੋਸਰੋ ਸਿਧ ਕਰਤ ਲਾਲ ਤਬ ਚਤੁਰ ਪਾਤਰੋ ਆਇਓ
ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ
ਅੰਤਰੀਵ ਅਰਥ ਸਮੋ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਏਕ ਕੋਸਰੋ ਸਿਧ ਕਰਤ ਲਾਲ ਤਬ ਚਤੁਰ ਪਾਤਰੋ ਆਇਓ ਕਿਉ ਬਿਸਰੈ ਐ ਲਾਲ ਪਿਆਰੋ ਸਰਬ ਗੁਣਾ ਸੁਖਦਾਇਓ ਮੰਦਰ ਚਰਕੈ ਪੰਥ ਨਿਹਾਰੋ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿਦੁਆਰ ਮੰਦਰ ਚਰ ਕੈ ਪੰਥ ਨਿਹਾਰੋ ਨੀਨ ਨੈਰ ਭਰਿ ਆਇਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਡੀਕ ਹੈ ਫਿਰ ਜਗਿਆਸੂ ਜਦੋਂ ਖੌਕੇ ਲੈਂਦਾ ਪਿਆਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹੇ ਭੇਜਦਾ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੱਲ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਦਰਦ ਨ ਪਾਈ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਪੀੜਾ ਨਾਲ ਵਿਆਕੁਲ ਹੋ ਕੇ ਕੁਰਲਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਤੰਦਰੁਸਤੇ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੱਕ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਕੋਲ ਅੱਜ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮੰਜਾ ਨਹੀ ਡਾਣਾ ਇਹਦੇ ਘਰ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਰਹਿਣਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਆਪ ਚੈਨ ਨਾ ਟਿਕਿਆ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਸੌਣ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕੁਰਲਾ ਰਿਹਾ ਦਰਦ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਸ਼ੌਂਕ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਉ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉੱਠ ਕੇ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹੁਣ ਉਹਦੀ ਪੀੜਾ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਦਰਦ ਨੂੰ
ਅੰਦਰ ਉਮਰਥਲ ਸੇਈ ਜਾਨਨ ਸੋਲੀਆ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਉਮਰਥਲ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤੁਸੀਂ ਟਿਊਮਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹੋ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਰਸੌਲੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਿਊਮਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਰਸੌਲੀ ਹੈ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਦਾ ਟਿਊਮਰ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਤੇ ਉਹਦੀ ਜਾਚ ਸ਼ਕਤੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਤੇ
ਕਰੇ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਣਾ ਅੰਦਰ ਮੇਰਾ ਮੈਲ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਦਾਸ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਮਾਲਕ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਝੋਲੀ ਅੱਡੋ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਤਰਸ ਦਇਆ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਹੀ ਮੰਗੋ ਕਿਉਂਕਿ ਦਇਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਹੈ ਦਇਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਫਿਰ ਕਦੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਔਗੁਣ ਨਹੀਂ ਚੇਤੇ ਕਰਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਤਰਸ ਦਇਆ ਸ਼ਬਦ ਆ ਜਾਏ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੱਥੇ ਰਹਿਮ ਲਫ਼ਜ਼ ਆ ਜਾਏ ਉਥੇ
ਤੋਂ ਕਮਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਪਣਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਦੱਸੇ ਗਏ ਉਹ ਇੱਕ ਹੈ ਉਹ ਸੱਚ ਚਲੋ ਸਾਰੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਪਰ ਜਿੰਨੇ ਗੁਣ ਦੱਸੇ ਪਰ ਨਾਲ ਇਹ ਨਹੀ ਦੱਸਿਆ ਤੂੰ ਆਹ ਕਮਾਈ ਕਰ ਆਹ ਸਾਧਨਾ ਕਰ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਿਆ ਆਪਣੀ ਸਾਧਨਾ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਦੀ ਨਾ ਕਰੀ ਤੇਰਾ ਮਿਲਾਪ ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੇ ਉਸ ਦੀ ਦਇਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਪੱਥਰ ਦਿਲ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਰਦਾ ਨਹੀਂ ਪਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਔਗੁਣ ਭੰਡਦਾ ਹੈ ਦਇਆ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੈ ਆਵੋ ਦਇਆ ਕਰੇ ਤੁਸੀਂ ਤਰਸ ਕਰੋ ਦਇਆ ਕਰੋ ਆ ਜਾਓ ਮੇਰੇ ਮੇਰੇ ਪੱਲੇ ਕੀ ਗੁਣ ਨਾ ਮੇਰਾ ਘਰ ਚੰਗਾ ਨਾ ਮੇਰਾ ਕਿਰਦਾਰ ਚੰਗਾ ਨਾ ਮੇਰੇ ਪੱਲੇ ਗੁਣ ਕੋਈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਦਇਆ ਨਿਧ ਉਹ ਦਇਆ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਦੋਖਨ ਦੇਖਤ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਗੁਨਾਹ ਦੇਖਦਾ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਧ ਬਿਨ ਅਢ ਨ ਬੋਲੋ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰੀ ਅੱਧੀ ਕੌਡੀ ਵੀ ਮੁਲ ਨੀ ਪੈਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਕੀਮਤ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾ ਆਇਆ ਸਾਡੀ ਕੀਮਤ ਕੀ ਹੈ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਕਰਕੇ ਹੈ ਉਂਝ ਮੈਂ ਦੋਨੋਂ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਰੱਖਾਂਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦੇ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਜੀ ਠੀਕ ਹ
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਾਸ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਉਮਰ ਨੂੰ ਐਸ਼ ਵਰਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਤਾ ਨੂੰ ਧਨ ਦੌਲਤ ਨੂੰ
ਪੱਖ ਬਾਣੀ ਚ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹਨਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਚ ਜੋਤ ਹੈ ਆਤਮਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਭ ਜੀਓ ਜੀਓ ਕਹਿਣਗੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿੰਦ ਨਿਕਲ ਗਈ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਜੀ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਉਹਨੂੰ ਜਾਂ ਮਿਰਤਕ ਕਹਿਣਗੇ ਜਾਂ ਇਹਨੂੰ ਪ੍ਰੇਤ ਕਹਿਣਗੇ ਜਾਂ ਮੋਇਆ ਹੋਇਆ ਕਹਿਣਗੇ ਜਿਚਰ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਕਰ ਜੀਉ ਜੀਉ ਸਭ ਕਾ ਹਾਥ ਜਾ ਉਠੀ ਚਲਸੀ ਕੰਤੜਾ ਤਾ ਕੋਇ ਨ ਪੁਛੈ ਤੇਰੀ
ਤਿਆਰ ਰਹਿੰਦੀ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆਂ ਸੇਕ ਲੱਗੇਗਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿੰਨਾਂ ਦਾ ਆਪ ਪ੍ਰਭ ਪੁਰਪਿਆਨਾ ਦਿਵਸ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਖਰਨ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਇਹ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਨੇੜੇ ਪਾਣੀ ਲੱਭ ਕੇ ਛੱਪੜ ਟੋਬਾ ਦਰਿਆ ਨਦੀ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਦੌੜ ਕੇ ਪਾਣੀ ਚ ਵੜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝ ਕਹਿ ਕੇ ਇਹ ਜਿਹੜਾ
ਦੋ ਬਚਨ ਨੇ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾਲ ਹੈ ਤਾਂ ਪਾਇਆ ਕੱਪੜਾ ਵੀ ਚੰਗਾ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਤੇ ਲੱਖਾਂ ਰੁਪਈਆਂ ਦੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਦੀ ਜੀਰੋ ਕੀਮਤ ਤੂੰ ਨਾਲ ਹੈ ਘਰ ਵੀ ਚੰਗਾ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਤੁਧ ਬਿਨ ਅਡ ਨਾ ਮੋਲੋ ਇਹਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੈ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਤੇ ਘਰ ਵੀ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾਲ ਹੈ ਤੇ ਪਰੋਸਿਆ ਹੋਇਆ ਭੋਜਨ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਇਹ ਵੀ ਜ਼
ਤਿਸ ਕੋ ਸਿਮਰਿ ਭਰਮ ਗਤਿ ਪਾਵੈ ਤੂੰ ਸੁਗੰਧੀ ਲਾਈ ਉਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਜੇ ਤੂੰ ਗਹਿਣੇ ਪਾਉਣ ਲੱਗਾ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਅਭੂਖਨ ਪਹਿਰੀਜੈ ਮਨ ਤੀ ਸਿਮਰ ਕਿਉ ਆਲਸ ਕੀਜੈ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਚ ਕਿਚਨ ਚ ਵੜੋ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੋਟੀ ਖਾਣ ਲੱਗੈ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਛਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖਾਹਿ ਤਿਸ ਠਾਕੁਰ ਕੋ ਰਖ ਮਨ ਮਾਹਿ ਤੂੰ ਪਾਣੀ ਦਿਨ ਚ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਪੀਨਾ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਪੀਵਹਿ ਸੀਤਲ ਜਲਾ ਸੁਖਦਾਇ
ਦਾ ਕਿਆ ਮਾਸ ਕਿਆ ਕੱਪੜ ਕਿਆ ਸੇਜ ਸੁਖਾਲੀ ਕੀਜੈ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸ ਕਾਹਦਾ ਤੇਰਾ ਖਾਣਾ ਕਾਹਦਾ ਪਾਣਾ ਕਾਹਦੇ ਕੱਪੜੇ ਕਾਹਦੀਆਂ ਤੇਰੀਆਂ ਸੇਜਾਂ ਕਾਹਦੇ ਤੂੰ ਮੈਦੇ ਦੇ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮਠਿਆਈਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਛਕੀ ਜਾਨਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਵੈਸੇ ਇਥੇ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਮੁਲਕਾਂ ਚ ਤਾਂ ਲੰਗਰ ਦੀ ਬੜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਜੀ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਲੰਗਰ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਦਾਲ ਫੁਲਕੇ ਵਰਗਾ ਸਵਾਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਕਦੀ ਲੰਘਦੀਆਂ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਚਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਘਰ ਆਉ ਪਿਆਰੇ ਦੁਤਰ ਤਾਰੇ ਤੁਧ ਬਿਨ ਅਢ ਨਾ ਮੋਲੋ ਕਿਆ ਖਾਧੈ ਕਿਆ ਪੈਦਾ ਹੋਇ ਜਾ ਮਨ ਨਾਹੀ ਸਚਾ ਸੋਇ ਕਿਆ ਮੇਵਾ ਕਿਆ ਘਉ ਗੁੜ ਮਿੱਠਾ ਕਿਆ ਮੈਦਾ ਕਿਆ ਮਾਸ ਚਲੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿਆ ਕੱਪੜ ਕਿਆ ਸੇਜ ਸੁਖਾਲੀ ਕੀਜੈ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਗ੍ਰਿਸਤ ਕਿਆ ਲਸ਼ਕਰ ਫੌਜਾਂ
ਨੇਬ ਖਵਾਸੀ ਅੱਗੇ ਚੋਬਦਾਰ ਖਲੋਤੇ ਆਵੈ ਮਹਿਲੀ ਵਾਸ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਸਚੇ ਨਾਮ ਬਿਨੁ ਸਭੇ ਟੋਲ ਵਿਨਾਸ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਜੋ ਕੁਝ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਬਿਨ ਸਨਖਾਰ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਸੋਇਨਾ ਰੂਪਾ ਰੰਗਲਾ ਮੋਤੀ ਤੈ ਮਾਨਕ ਜੀਉ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸਹਿ ਦਿਤੀਆਂ ਮੈ ਤਿਨ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਚਿਤ ਜੀਉ ਮੰਦਰ ਮਿੱਟੀ ਸੰਦੜੇ ਪੱਥਰ ਕੀਤੇ ਰਾਸ ਜੀਓ
ਫਿਰ ਕੱਪੜੇ ਫਿਰ ਖਾਣਾ ਫਿਰ ਵਰਤਣਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਚੰਗਾ ਤਿਨ ਕਾ ਖਾਦਾ ਪੈਦਾ ਮਾਇਆ ਸਭ ਪਵਿਤ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਰੀ ਹੈ ਤਿਨ ਕਾ ਖਾਦਾ ਪੈਦਾ ਮਾਇਆ ਸਭ ਪਵਿਤ ਹੈ ਜੋ ਨਾਮ ਹਰਿ ਰਾਤੇ ਤਿਨ ਕੇ ਘਰ ਮੰਦਰ ਮੈਲ ਸਰਾਈ ਸਭ ਪਵਿਤ ਹੈ ਜਿਨੀ ਗੁਰਮੁਖਿ ਸੇਵਕ ਸਿੱਖ ਅਭਿਆਗਤ ਜਾਇ ਵਰਸਾਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦੇ ਕਮਰੇ ਤੇਰਾ
ਘਰ ਉਸ ਦਿਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਵਸੇਵਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਅਰਥ ਦੇਖੋਗੇ ਬਾਣੀ ਚ ਅਰਥ ਸਾਰੇ ਇਹੀ ਨੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਿਨ ਕੇ ਤੁਰੇ ਜੀਨ ਖੁਰਗੀਰ ਸਭ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘੋੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਠੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਾਥੀ ਸਭ ਪਵਿੱਤਰ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਵਾਰੀਆਂ ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਥੇ ਨਾਮ ਚੇਤੇ ਗਏ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਤਾਂ ਹੈ ਨਾ ਤਰਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਤਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਰੋਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜੀ ਪੰਕਜ ਮੋਹ ਪਗ ਨਹੀ ਚਾਲੈ ਹਮ ਦੇਖਾ ਤਹਿ ਡੂਬੀਅਲੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬੋਲ ਹੈ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੋਹ ਦਾ ਚਿੱਕੜਕ ਹੈ ਵਾਸਨਾਵਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਨੇ
ਚੱਲਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਪਰ ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮੋਹ ਹੈ ਮੋਹ ਦਾ ਚਿੱਕੜ ਹੈ ਪੱਗ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਹੈ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਚੱਲਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਦਲਦਲ ਕਹਿਣਾ ਦੇਖੋ ਆਮ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਤੇ ਦਲਦਲ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੁੰਦਾ ਦਲਦਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਫਸ ਜਾਏ ਜਿੰਨਾ ਨਿਕਲਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਦਲਦਲ ਹੋਰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਦੀ ਹੈ ਪੰਕਜ ਮੋਹ ਪਗਨੀ ਚਾਲੈ ਹਮ ਦੇਖਾ ਮੈਂ ਵੇਖਣਾ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈ ਡੂਬ ਹਲੇ ਕਿਉਂ ਡੁੱਬ ਗਏ
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬਾਹਰੋਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਰ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਜੇ ਤੂੰ ਵਤੈ ਅੰਗਣੈ ਹਬ ਧਰਤਿ ਸੁਹਾਵੀ ਖੋਇ ਤੂੰ ਘਰ ਚ ਆਜਾ ਸਾਰੀ ਜਮੀਨ ਚੰਗੀ ਸਭ ਕੁਝ ਚੰਗਾ ਪਰ ਜੇ ਤੂੰ ਘਰ ਚ ਨ ਆਇਆ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨਾ ਬੋਲੋ ਜੇ ਤੂ ਵਤੈ ਅੰਗਣੈ ਹਬ ਧਰਤਿ ਸੁਹਾਵੀ ਹੋਇ ਹਿਕਸ ਕੰਤੇ ਬਾਹਰੀ ਮੈਂਡੀ ਵਾਤ ਨਾ ਪੁਛੈ ਕੋਇ ਤੁਧੁ ਬਿਨ ਉਡ ਨ ਬੋਲੋ ਮੇਰੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਣੀ ਹਜੂਰ ਦਾ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਜੰਗਲ ਹੈ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਸਾਰੇ ਜੀ ਕਿ ਪਉੜੀ ਮਹਾ ਭਿਆਨ ਉਦਿਆਨ ਨਗਰ ਘਰ ਮਾਨਿਆ ਖੈ ਜੰਗਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਜੰਗਲ ਬੜਾ ਡਰਾਵਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੇਗਾਨਾ ਜੰਗਲ ਇਹ ਸਮਝ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਆਪਣੀ ਜੂਹ ਦੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਬੇਗਾਨਿਆਂ ਦੀ ਜੂਹ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏ ਦੂਜੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਦੂਜੇ ਜੰਗਲ ਦਾ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨੀ ਕੀ ਪਤਾ ਕਿੱਥੋਂ ਖਤਰਨਾਕ ਜਾਨਵਰ ਨਿਕਲਾਉਣਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਬਾਰ ਵਿਡਾਨੜੇ ਹੁੰਮਸ ਤੂੰਮਸ ਕੂਕਾਂ ਪਈਆ ਰਾਹੀ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਜੰਗਲ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪੰਛੀ ਬੋਲ ਦਿਨੇ ਪੰਛੀ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਕਿਤੇ ਗਿੱਦੜ ਬੋਲਦਾ ਕਿਤੇ ਸ਼ੇਰ ਦਹਾੜਦਾ ਕਿਤੇ ਚੀਤਿਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਿਤੇ ਲੱਕੜ ਵੱਗੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਡਰਾਵਣੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਜੰਗਲ ਦੀਆਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੈਂ ਅੱਜ
ਨਾਕ ਪਰ ਤੂੰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਡੋਰੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲੈ ਇਹ ਜੰਗਲ ਵੀ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਬਾਗ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਉਸ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਹਰ ਵੀਰਨੇ ਖੁਮਸ ਧੁੰਮਸ ਕੂਕਾ ਪਈਆ ਰਾਹੀ ਤਹਿ ਸਹ ਸੇਤੀ ਲਗੜੀ ਡੋਰੀ ਨਾਨਕ ਅਨਧ ਸੇਤੀ ਬਨਗਾਹੀ ਬੜੇ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਇਸ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਘਰ ਆਉ ਪਿਆਰੇ
ਘਰ ਚਾਜੋ ਦੁਤਰ ਤਾਰੇ ਤੁਧ ਬਿਨ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਕੀਮਤ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਜ਼ਮ ਇੱਕ ਕਵਿਤਾ ਹੈ ਫੁਹਾਰਾ ਆਹ ਚਲੋ ਇਸੇ ਤਾਂ ਘਰ ਘਰ ਲੱਗੇ ਨੇ ਫੁਹਾਰੇ ਜੀ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਪਾਣੀ ਘਾਹ ਤੇ ਸੱਟਦੇ ਆ ਦਿਨ ਦੇਖੋ ਸੁੱਕੇ ਪ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸਵੇਰੇ ਧੁੱਪ ਚ ਦੇਖਿਆ ਤੇਰਾ ਮੂੰਹ ਸੁੱਕਾ ਤੇਰੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇਆ ਮੂੰਹ ਜਿਹੜੇ ਸੁਰਾਖ ਨੇ ਖਾਲੀ ਇੰਝ ਲੱਗੇ ਜਿਵੇਂ ਮੂੰਹ ਅੱਡ ਕੇ ਤੂੰ ਆਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨ ਤੋਂ ਕੁਝ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਲੰਘੇ ਆ ਤੂੰ ਹਰ ਲੰਘਦੇ ਨੂੰ ਠੰਡ ਪਿਆ ਦਿੰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਖਿਆਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫੁਆਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀ ਹੋਵੇਗਾ ਲੰਘਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਠੰਡ ਵੰਡਾਂਗਾ
ਉਹ ਕੋਈ ਆਵੇ ਉਹ ਕਿਤੇ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਵੱਸ ਜਾਏ ਜਿਹਦੇ ਕਰਕੇ ਠੰਢ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਘਰ ਚ ਆ ਜਾਓ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਬਸ ਅੱਜ ਢੁੱਕਦਾ ਸੀ ਪ੍ਰਕਰਨ ਨਾਲ ਤਾਂ ਗੁਰੂ
ਕਿੰਨੀ ਸੇਵਾ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਿਲੀ ਬਾਬੇ ਫੇਰੂ ਨੂੰ ਉਹ ਹਜੂਰ ਦੀਆਂ ਬਖਸ਼ਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਛੇ ਬਖਸ਼ਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆ ਪਹੁੰਚੇ ਆਪਣੀ ਦਾੜੀ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜੀ ਸੀ
ਛਡਾ ਕੇ ਕੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਉਂਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਚ ਮੱਤ ਫੋਲੋ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਉਹ ਸਾਡੀ ਸੀਨੇ ਉੱਤੇ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਮਾਰਗੀ ਐਸਾ ਕਿਹਨੂੰ ਵਿਖਾਣਾ ਆਪਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਆਹ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਖਿਨ ਖਿਨ ਜਾਣਦਾ ਪਿਆ ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿਹੜੇ ਕਾਗਜ ਫੋਲਦੇ ਹੋ ਬੰਦ ਕਰੋ ਇਹਦੀ ਸੇਵਾ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਾ ਅਗਨ ਮੈ ਸਾੜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਸੱਚੀ ਦਾੜੀ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਸੇਵਾ ਗਾੜੀ ਤੇ ਤੇਰੀ ਸੇਵਾ ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਮਿਲਾਵਟ ਨਹੀਂ ਤੀਜਾ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਕਰਨੀ ਸਾਰੀ ਤੇਰਾ ਜੀਵਨ ਕਰਨੀ ਹੈ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਹੈ ਚੌਥਾ ਬਚਨ ਕਰਦਿਆ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਓ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਈਵਨ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਧਰਮ ਕਰਮ ਦੇ ਹਾਰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਵੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਣੀ ਸ਼ਿੰਗਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਕੀਤਾ ਨਾ ਸਖੀ ਕਾਜਲ ਖੁਆਰ ਤਬੋਲ ਸਭੈ ਕੇ ਸਾਜਿਆ ਸੌਲ ਕੀਏ ਸ਼ੀਗਾਰ ਕੇ ਅੰਜਨ ਪਾਜਿਆ ਜੇ ਘਰਿ ਆਵੈ ਕੰਤ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥਾਂ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਦੇ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਅੱਜ ਪੜ ਰਹੇ ਸਨ ਪਵਨੈ ਮਹਿ ਪਵਨ ਸਮਾਇਆ ਜੋਤੀ ਮਹਿ ਜੋਤਿ ਰਲ ਜਾਇਆ ਮਾਟੀ ਮਾਟੀ ਹੋਈ ਏਕ ਰੋਵਣਹਾਰੇ ਕੀ ਕਵਨ ਟੇਕ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲ ਹੂਆ ਰਾਮ ਜੋਤੀ ਜੋਤਿ ਰਲੀ ਸੰਪੂਰਨ ਥੀਆ ਤਾਮ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਕੋਸ਼ ਚੋ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਲੱਭਣ ਜਾਓ ਮਰਿਆ ਲਫ ਤੇ ਕਹਿ ਨੀ ਸਕਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵਿਰਤਦਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਿੱਖ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਆਪ ਨਾਰਾਇਣ ਕਲਾਧਾਰ ਜਗ ਮਹਿ ਪਰਵਰਿਓ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਥੋੜੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਕਹਿਣੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਵਰਤਾਂਗਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਰਿਆ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਦੇਵ ਪੁਰੀ ਮੈ ਗਇਓ ਆਪ ਪਰਮੇਸਰ ਭਾਇਓ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਲਈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਭਟਾਂ ਦੇ ਸੋਈਆਂ ਦਾ ਅਖੀਰਲਾ ਸੋਈਆ ਹੈ
ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਰਲੀ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਰਮ ਜੋਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪਸਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅਕੀਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੀ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਆਪ ਨਿਰਾਕਾਰ ਦੀ ਸਕਾਰ ਰੂਪ ਹੈ ਜੋਤ ਰੂਪ ਹਰਿ ਆਪ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਤਾ ਤੇ ਅੰਗਦ ਭਇਓ
ਉਸ ਜੋਤ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਬਣਿਆ ਹੈ ਪਰ ਜੋਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਹ ਜੋਤ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮ ਜੋਤ ਕਹਿ ਲਓ ਤਾ ਤੇ ਅੰਗਦ ਭਇਓ ਤਤ ਸਿਉ ਤਤ ਮਿਲਾਇਓ ਅੰਗਦ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰ ਅਮਰ ਸਤਿਗੁਰ ਥਿਰ ਕੀਓ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਰੀਰ ਰੂਪ ਚ ਵਰਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪੰਜਵੇਂ ਜਾਮੇ ਪੋਥੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਾ ਥਾਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਪਰ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਸੰਗਤ ਕਰਦੀ ਰਹੀ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਾਡੀ ਹੋਰ ਸਮੱਸਿਆ ਬੜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ
ਖਡੂਰ ਚਲਾ ਜਾ ਉੱਥੇ ਕਿਉਂ ਇਹਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਨੇ ਤੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਜੀ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਜੀ ਵੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਸੰਗਤਾਂ ਨੇ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਨਹੀਂ ਟੇਕਿਆ ਉਹ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹ ਕੋਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲੱਥਾ ਸੀ ਵੀ ਇਹਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਖੋ ਲਈਆਂ ਹੁਣ ਹੁਣ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਇੰਨੀ ਅਸ਼ਰਧਾ ਜੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਕੋਈ
ਦੀਵੇ ਦੀ ਹਸਤੀ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਜੋਤ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਗੱਲ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇਣੀ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਚਲੇ ਜਾਓ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਦੀਵਾਨ ਹੀ ਇਹ ਸੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਚਲੇ ਜਾਓ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਕੇ ਚੱਕ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਘਰ ਚ ਬਖੇੜਾ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ
ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਗੁਰੂ ਕੀ ਵਡਾਲੀ ਹੋਇਆ ਸਿਹਰਟਾ ਸਾਹਿਬ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਪਿਆਨਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿਉਂ ਗੁਰੂ ਕੀ ਵਡਾਲੀ ਚਲੇ ਗਏ ਜਦੋਂ ਮਿਸ਼ਨ ਵੱਡੇ ਹੋਣ ਕਈ ਸੱਜਣ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਆਏ ਕਈਆਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਉਹ ਬਸ ਗੱਲ ਪਕੜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਆਏ ਨੀ ਕਿ ਐਵੇਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਕੁੱਕੀ ਜਿੱਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਸ ਵਕਤ ਮਾਹੌਲ ਕੀ ਸੀ ਉਹ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਚ ਰੱਖੋ ਗੁਰੂ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਪਿਆਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਕੀਤਾ ਭਾਵੇਂ ਸਰੀਰਕ ਉਮਰ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਸਰੀਰਕ ਟਾਈਮ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ 25 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ
ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਹੁੰਦੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਖੁਰਸ਼ੀਦ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਦਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੁਨਹਿਰੀ ਕਿਰ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਤਾਂ ਇੰਨਾ ਕੁ ਭੱਖਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਕਿ ਦੇਹ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਜੇ ਕਹਿ ਵੀ ਦੇ ਕੋਈ ਹਰਜ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਿਆਂ ਪਾਪ ਕੱਟੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸੋਈਆਂ ਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਹੋਵੈ ਸਿਫਤ ਖਸਮ ਦੀ ਨੂਰ ਅਰਸੋ ਕੁਰਸੋਂ ਝਟੀਐ ਬੂੰਦਾਂ ਨਹੀਂ ਝਟੀਐ ਪਿਆਰਿਓ ਝੱਟਣ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੇਂਡੂਆ
ਜਨਮ ਜਨਮ ਦੀ ਕਾਟੀਐ ਇਹਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇਹ ਸਵਈਆ ਕਿ ਅਮੈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਿ ਸੁਭ ਕਰੈ ਹਰੈ ਅਗ ਪਾਪ ਸਕਲ ਮਲ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਅਰ ਲੋਭ ਮੋਹ ਵਸ ਕਰੈ ਸਭੈ ਬਲ ਸਦਾ ਸੁਖੁ ਮਨਿ ਵਸੈ ਦੁਖੁ ਸੰਸਾਰੈ ਖੋਵੈ ਗੁਰ ਨਵਨੀ ਦਰਿਆਉ ਜਨਮ ਹਮ ਕਾਲ ਇਹ ਸਵਈਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸਿਫਤ ਹੈ ਜੀ ਜਨਮ ਹਮ ਕਾਲਖ ਧੋਵੈ ਸੁ ਕਹੁ ਟਲ ਗੁਰ ਸੇਵੀਐ ਅਹਿਨਸ ਸਹਜ ਸੁਭਾਏ ਦਰਸਨ ਪਰਸ
ਗੁਰੂ ਕੈ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੁਖ ਜਾਇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਇੰਨੇ ਕਿਰਪਾਲੂ ਨੇ ਹਜੂਰ ਨੇ ਤਨ ਤੇ ਬਸਤਰ ਲਿਆ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰਕ ਚੋਲੇ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਦੂਸਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਪ੍ਰਕਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਅੱਜ ਦੀ ਇਹ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੇ ਦਾਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਾਇਦ ਇਥੇ
ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਿਨ ਮਨਾਉਂਦੇ ਆਂ ਨਾ ਇੰਨੇ ਕਿਸੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਿਨ ਨੀ ਮਨਾਏ ਜਾਂਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਦਿਵਸ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠਣ ਦਾ ਦਿਨ ਦੋ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਤਖਤ ਦੀ ਸਿਰਜਨਾ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦਾ ਦਿਨ ਤਿੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ
ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਦਿਨ ਚਾਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਦਿਵਸ ਪੰਜ ਹੋ ਗਏ ਛੇਵਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਪੁਰ ਪਿਆਨਾ ਕਰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਵਸਾਈ ਤੇ ਉਹ ਧਰਤੀ ਜਿੱਥੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਬਾਰਕ ਚਰਨ
ਕਰਦੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੇਰਾ ਦੁੱਧ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਛੇਵੇਂ ਜਾਮੇ ਆਵਾਂਗੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਪਿਆਰਿਓ ਬਹੁਤ ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾਵਾਂ ਨੇ ਭਿਆਨਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਰਨਾ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਏ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗਏ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਜੀ ਗਏ ਹੋਰ
ਕਈ ਗੁਰਸਿੱਖ ਜਾੜੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਪਿਆਨਾ ਕੀਤਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆ ਕੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਆਪਣੇ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਹਰ ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪੁੱਤਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਬਕਾਲੇ ਚਲੇ ਜਾਓ ਬਾਬਾ ਲਫਜ਼
ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲਣ ਨਾਲ ਲੱਗਾ ਬਕਾਲੇ ਚਲੇ ਜਾਓ ਇਹ ਖੰਜਰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਕ ਰੁਮਾਲ ਇੱਕ ਪੋਥੀ ਦਿੱਤੀ
ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਦੇ ਮਨ ਚ ਫੁਰਨਾ ਹੀ ਉੱਠਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਹਾਡੀ ਬਹਿਸ ਬੜੀ ਉਮਰ ਬੜੀ ਲੰਮੀ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਤੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦੇ ਕੌਤਕ ਵੇਖ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਆਓਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਤੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਭਾਈ ਭਾਨਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਭਾਨਾ ਜੀ ਜੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੇਟੇ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦਾ ਦਾਤਾ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਮੁਜੱਸਮਾ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਮੋੜ ਲਿਆਂਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਫਕੀਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮੁਸੱਲਾ ਬੇਚ ਕਰ ਖੰਜਰ ਖਰੀਦ ਐ ਬੇਅਕਲ ਸੂਫੀ ਮੁਸੱਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਜਿੱਥੇ ਨਮਾਜ਼ ਪੜਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੁਸੱਲਾ ਬੇਚ ਕਰ ਖੰਜਰ ਖਰੀਦ ਐ ਬੇਅਕਲ ਸੂਫੀ ਕਿ ਟਕਰਾਨੇ ਕੋਏ ਤੇਰੀ ਫਕੀਰੀ ਸੇ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹੀ ਆ ਮੁਸੱਲਾ ਪਰਾ ਫੂਖ ਤੇਰੀ ਫਕੀਰੀ ਨਾਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਟੱਕਰ ਲੈਣ ਆਇਆ ਹੈ ਤੂੰ ਖੰਜਰ ਖਰੀਦ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕੀਰਤਨ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਧੀਆਂ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਗਾਤਰੇ ਚ ਪਾਣਾ ਨਹੀਂ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਬੱਧੀਆਂ ਮੀਰ ਵਾਲਾ ਕੇਵਲ ਆਪਣੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਤਾਕਤ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਪੀਰੀ ਕਮਾਣ ਵਾਲਾ ਸਿਰ ਮਾਲਾਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਬੰਨ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਹਨੇ ਮੀਰੀ ਤੇ ਪੀਰੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਦਸਵੇਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਵੱਧੇ ਹੋਏ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਖੰਡੇ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਿਆਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਖੰਡੇ ਦੀਆਂ ਦੋ ਧਾਰਾਂ ਨੇ ਮੀਰੀ ਤੇ ਪੀਰੀ ਦਾ ਸੁਮੇਲਕ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਦਿਨ ਆਪ ਜੀ ਅੱਜ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮ ਰਚਾ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਇਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਵਕਤ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਈ ਵਿਦਵਾਨ ਤਾਂ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਹੜਾ ਪਿਆਨੇ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਹੈ ਭਾਈ ਭਾਨਾ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਤੋਰ ਦੇਣਾ
ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੋਂ ਚਲੇ ਜਾਇਓ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਆਏ ਸੰਗਤ ਕੋਲ ਆਈ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਪਿਆਨਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਰੋਇਓ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੋਣਾ 54 ਸਾਲ ਆਰਬਲਾ ਮੇਰੀ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਰੋਇਓ ਨਾ ਕੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਕੀਰਤਨ ਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਮਨ ਜੋੜਿਓ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਿਆ ਜੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਚ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਮਮ ਆਈਸ ਜੋ ਬਚਨ ਨੇ ਮਮ ਆਇਸ ਤੁਮ ਰੁਦਨ ਨ ਕੀਜੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮੇਰੀ ਆਗਿਆ ਤੁਸੀਂ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਰਤਨ ਬਾਣੀ ਬਿਖੈ ਮਨ ਦੀਜੈ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਰਤਨ ਬਾਣੀ ਜੁੜੋ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰਸਿੱਖਨ ਕੀ ਸੇਵਾ ਕਰੀਓ ਏਕ ਟੇਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਧਰੀਓ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਿਓ ਟੇਕ
ਕੀ ਬਚਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਕਹੇ ਕਿ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋ ਇਹ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਜੀ ਪੁੱਛਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਅੰਤਿਮ ਉਪਦੇਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ
ਚਾਂਦਨਾ ਚਾਂਦਨ ਆਗਨ ਪ੍ਰਭ ਜੀਉ ਅੰਤਰ ਚਾਂਦਨਾ ਅਰਾਧਨਾ ਅਰਾਧਨ ਨੀਕਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਅਰਾਧਨਾ ਤਿਆਗਨਾ ਤਿਆਗਨ ਨੀਕਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਤਿਆਗਨਾ ਮਾਗਨਾ ਮਾਗਨ ਨੀਕਾ ਹਰਿ ਜਸੁ ਗੁਰ ਤੇ ਮਾਗਨਾ ਜਾਗਨਾ ਜਾਗ ਨੀਕਾ ਹਰਿ ਕੀਰਤਨ ਮੈ ਜਾਗਨਾ ਲਾਗਨਾ ਲਾਗਨ ਨੀਕਾ ਗੁਰ ਚਰਨੀ ਚਿਤ ਲਾਗਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਬਿਧ ਤਿਸੈ ਪਰਾਪਤੇ ਜਾ ਕੈ ਮਸਤਕ ਭਾਗਨਾ
ਹਰਿ ਜਸ ਗੁਰ ਤੇ ਮਾਗਣਾ ਮੰਗਣ ਵਿੱਚੋ ਸਭ ਤੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਹਰੀ ਜਸ ਮੰਗੋ ਜਾਗਨਾ ਜਾਗਨ ਨੀਕਾ ਹਰਿ ਕੀਰਤਨ ਮਹਿ ਜਾਗਣਾ ਜਾਗਣਾ ਹੈ ਤੇ ਸਿਫਤ ਵੀ ਜਾਗ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਾਗਨਾ ਜੇ ਲਗਣਾ ਹੈ ਲਾਗ ਨਾ ਲਾਗ ਨੀਕਾ ਗੁਰ ਚਰਨੀ ਚਿਤ ਲਾਗਣਾ ਪਰ ਇਹ ਬਿਧ ਇਹ ਜਿੰਦਗੀ ਇਹ ਜੁਗਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਮਸਤਕ ਦੇ ਭਾਗ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਿਸੈ ਪ੍ਰਾਪਤੇ ਜਾ ਕੈ ਮਸਤਕ ਭਾਗਨਾ ਤੁਧ ਬਿਨ
ਨਾ ਮੋਲੋ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਤਿਸੁ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਨੇਕਾ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਸਰਨਾਗਨਾ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਉਹਦਾ ਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਹੀ ਚੰਗਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਵੇਂ ਭਿਆਨਾ ਕੀਤਾ ਰਬਾਬੀਆਂ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਕੋਲ ਮਹਾਰਾਜ ਛੇਵੇਂ
ਵਿਰਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਚਿਖਾ ਚੁਣੀ ਗਈ ਅਗਨ ਲਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਰਾਜਪੂਤ ਰਾਜਾ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਦੱਸਿਆ ਜਦੋਂ ਚਿਖਾ ਪੂਰੀ ਬਲ ਗਈ ਪਤਾ ਨਹੀ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਰਿਹਾ ਨਹੀ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਦੌੜ ਕੇ ਛਾਲ ਚਿਖਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੋਡੀ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਸਰੀਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰ ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅੱਜ ਪ੍ਰਭ ਪੁਰ ਪਿਆਨਾ ਦਿਵਸ ਕੈ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਸੇ ਪ੍ਰਕਰਨ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਅੱਧੀ ਕੌਡੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਘਰ ਚ ਆ ਜਾਓ ਤੁਧੁ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਪਰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕੀਮਤਿ ਕੌਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾਂ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੇ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਕਿਹਨੇ ਪਾਣੀ ਹੈ ਦੇਖ ਦਿਖਾਵੈ
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਹਾਡਾ ਪਰੂਫ ਕੀ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰੂਫ ਹੈ ਤੁਸੀ ਸੂਰਮੇ ਉਹ ਦੋਨਾਂ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਤਲਵਾਰਾਂ ਬਾਹਰ ਖਿੱਚੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਵੱਡ ਕੇ ਕਿਦੋ ਦਿਨ ਮਰ ਗਏ ਮਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਪਰੂਫ ਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਸੀ ਬਸ ਆਹ ਹੀ ਪਰੂਫ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਾਂ ਜਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਈਏ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਉੱਤਰ ਦਿਓਗੇ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਤੇ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਪਲੀਜ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੰਨਾ ਆਪ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਭਿੱਜ ਕੇ ਪੁਕਾਰੋਗੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੀ ਪੁਕਾਰ ਸਾਈ ਦੇ ਦਰ ਤੇ
ਦਰਕਾਰ ਸੁਣੀ ਜਾਏ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ