ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਿਵੇਂ ਆਪਣਿਆਂ ਨੇ ਹੀ ਗੱਦੀ ਦੇ ਲਾਲਚ ਉਚਾ ਕੇ ਗੱਦਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿਵੇਂ ਕਤਲ ਹੋਏ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ 100 ਕਤਲ ਹੋਏ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਤੇ 40 ਸਾਲ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 10 ਸਾਲਾਂ ਚ ਹੀ ਤਾਂਸ਼ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਂਗੂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰਾਜ ਖਿੰਡ ਗਿਆ ਸੀ ਅਕਸਰ ਇਹ ਗੱਲ ਕਰੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦੀ ਗੱਦਾਰੀ ਕਰਕੇ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਚਲਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜੇ ਟਾਈਮ ਚ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦੀ ਇੰਟਰਫੇਰੈਂਸ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਰਾਜ ਚ ਤਾਂ ਉਹ ਚੇਤ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਰੱਖ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਚੇਤ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਫਿਰ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਪਾਵਰਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਘਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈਦੇ ਆ ਇਹ ਤਿੰਨ ਭਰਾ ਸੀਗੇ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਿਹੜੇ ਬਹੁਤ ਪਾਵਰਫੁਲ ਸੀ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਸੁਚੇਤ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਤਿੰਨੋਂ ਭਰਾ ਇਹ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਜੋ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੋਤਾ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਜੋ ਇਸ ਸਮੇਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ 19 ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸੂਝਵਾਨ ਨੌਜਵਾਨ ਗੱਭਰੂ ਜਿਹਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣਨਾ ਤਾਂ ਡੋਗਰੇ ਭਰਾ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਤੇ ਕੁਝ ਸਰਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮਹਿਲ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਚੇਤ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਬੰਦੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਦੇ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਥੋੜੇ ਟਾਈਮ ਚ ਹੀ ਸਮਝ ਗਏ ਕਿ ਡੋਗਰਿਆਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਦੇਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਡੋਗਰੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇੰਟਰਫੇਅਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਵੇਲੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਅਹੁਦੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੀ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਸਰਦਾਰ ਸੀਗੇ ਉਹ ਵੀ ਪਾਣੀ ਭਰਦੇ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਡੋਗਰੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦਾ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ
ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਲੋ ਪੁਆਈਜ਼ਨ ਦੇ ਕੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਹੋਣਾ ਨੇ ਮਰਵਾਇਆ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸੰਸਕਾਰ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਚਾਲ ਚੱਲ ਕੇ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵੀ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਸ਼ਾਹੀ ਦਰਵਾਜੇ ਦਾ ਛੱਜਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਕਮਰ ਨਾ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸਿੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਸ ਦਿਨ ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋ ਮਹਾਰਾਜੇ ਖੋਏ ਪਿਓ ਦੀ ਚਿਖਾ ਹਜੇ
ਛੋਟੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਜੋ ਬਟਾਲੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਰਾਣੀ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਸੀ ਰਾਣੀ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਜਿਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਰਾਣੀ ਮਹਿਤਾਪ ਕੌਰ ਦੀ ਕਦੇ ਬਣੀ ਨਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਥੋੜੇ ਟਾਈਮ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਹ ਆਪਦੇ ਪੇਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸੀ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ
ਨੂੰ ਬਟਾਲੇ ਤੋਂ ਸੱਦਿਆ ਕਿ ਆ ਜਾਓ ਆਪਦੀ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠੋ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਏ ਸੀ ਉਹ ਸਪੋਰਟ ਕਰਦੇ ਸੀ ਰਾਣੀ ਚੰਦ ਕੌਰ ਦੀ ਕਮਰਨੋ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮਾਤਾ ਦੀ ਹੁਣ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਏ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਏ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੀਗੇ ਤਿੰਨ ਸੀਗੇ ਇਹ ਬੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੀਗੇ ਲਹਿਣਾ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੋਨੋਂ ਜਿਹੜੇ ਗਰੁੱਪ ਸੀਗੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਹੱਲ ਕੱਢ ਲਈਏ ਮਹਾਰਾਣੀ ਚੰਦ ਕੌਰ ਨੇ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਮਨਾ ਕਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੰਨਦੀ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ੇਖ
ਦੀ ਪਤਨੀ ਬੀਬੀ ਨਾਨਕੀ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਜਮਦੇ ਨੂੰ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਊ ਚੰਦ ਕੌਰ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮਹਿਲਾ ਸ਼ਾਸਕ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਫਿਰ ਚੰਦ ਕੌਰ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਸਪੋਰਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਏ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਵੀ ਵੱਧ ਗਈ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਨਾਨਾ ਮਹਿਲਾਂ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਲਿਆ ਵੀ ਕਿੱਧਰ ਕਿੱਧਰ ਮੂੰਹ ਚੱਕਿਆ ਚੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਪਸ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਹੱਕ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਨਾਨਾ ਮਹਿਲਾਂ ਚ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸੋਚੋ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਪਾਵਰ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਮਰਦ ਨੂੰ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਹ ਜਨਾਨਾ ਮਹਿਲਾਂ ਚ ਜਾ ਸਕੇ ਇਕੱਲਾ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਹੋਣਾ ਕੋਲ ਸੀ ਇਹ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਬੇਜ਼ਤੀ ਦਾ ਘੁੱਟ ਪੀ ਕੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਜੰਮੂ ਚਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੰਨ ਭਰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਇਲਜਾਮ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਾਲ
ਚੱਲੀ ਬੀਬੀ ਨਾਨਕੀ ਜੋ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਦੀ ਕੁੜੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪੋਤ ਨੂੰ ਜਿਹਨੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ ਸੀ ਤੇ ਜੇ ਪੁੱਤ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਬਣਨਾ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਬੇਈਮਾਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੇ ਬੀਬੀ ਨਾਨਕੀ ਦੀ ਕੁੱਖ ਚ ਹੀ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਦੇਖੋ ਗੱਦੀ ਦੇ ਲਾਲਚ ਅੱਗੇ ਵੀ ਦੇਖਿਓ ਫਿਰ ਇਕ
ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਫਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਇਹ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਮੌਤ ਮਰਦੇ ਨੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਚ ਖਤਮ ਕਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਫਿਰ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੰਨ ਭਰੇ ਕੇ ਬੋਲਦੇ ਹਮਲਾ ਲਾਹੌਰ ਕਿਲੇ ਤੇ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਲੈ ਕੇ ਫੌਜ ਥੋੜੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਸੀਗੀ ਉਹ ਮਹਾਰਾਣੀ ਚੰਦ ਕੌਰ ਨੂੰ ਬੜਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀ ਸੀ ਕਰਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਔਰਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਨਹੀ ਸੀ ਪਾਉਂਦੀ ਉਹ ਆਪਦੇ ਮਹਿਲਾਂ
ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਚਲਾਉ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਤਖਤ ਸੰਭਾਲ ਲੂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਦੋਂ ਲਾਹੌਰ ਕਿਲੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਜਿਹੜੀ ਚੰਦ ਕੌਰ ਦੀ ਫੌਜ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਸੀ ਸਿੱਖ ਫੌਜ ਸੀ ਉਹ ਜਾ ਕੇ ਸ਼ੇਰ ਸੰਘ ਨਾਲ ਰਲ ਗਈ ਹੁਣ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਜੋ ਬਾਹਰ ਖੜਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਹੋ ਗਈ 25 ਹਜ਼ਾਰ ਫੌਜ ਤੇ ਰਾਣੀ ਚੰਦ ਕੌਰ ਕੋਲ ਬਚ ਗਈ ਸਿਰਫ 5000 ਫੌਜ 48 ਘੰਟੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਘਮਾਸਾਸਾਨ ਯੁੱਧ ਚੱਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਲਾਹੌਰ ਕਿਲੇ ਦੀਆਂ
ਰਾਣੀ ਚੰਦ ਕੌਰ ਦੇ ਹੱਥ ਵੱਸ ਹੁਣ ਕੁਝ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਬੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਵਿੱਚ ਪੈ ਕੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਆਪ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਕਿ ਹੁਣ ਸਾਹਮਣੇ ਤਾਂ ਮੌਤ ਹੀ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਮਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੰਦੇ ਭੇਜੇ ਵੀ ਤੂੰ ਹਾਰ ਮੰਨ ਲਾ ਤਾਂ ਰਾਣੀ ਚੰਦ ਕੌਰ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਹਾਰ ਮੰਨ ਲਈ ਤੇ ਰਾਣੀ ਚੰਦ ਕੌਰ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਸਿਰਫ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਰਾਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਗਜ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿ ਲਿਖ ਕਿ ਗੱਦੀ ਤੇ ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬੜੇ
ਮਨ ਨਾਲ ਚੰਦ ਕੌਰ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਤੇ ਸਾਈਨ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਜੇ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਬਣਾਉਣਾ ਹੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸੇ ਹੀ ਰਾਤ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਗੱਡਿਆਂ ਚ ਭਰ ਕੇ ਜੰਮੂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸੋਹਣੇ ਹੀਰਿਆਂ ਨਾਲ ਲੱਦੇ ਹੋਏ 12 ਗੱਡੇ ਲੈ ਕੇ ਰਾਤੋਂ ਰਾਤ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਜੰਮੂ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੂੰ ਕੋਈ ਬਾਹਲੀ ਚੜੀ ਉੱਤਰੀ ਦੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਟ ਟੌਰ ਕੱਢ ਕੇ ਪੂਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਐ ਪੂਰਾ ਸਜਿਆ ਤੁਜਿਆ ਸੋਣੇ ਹੀਰੇ ਦੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਨਾਲ ਲੱਦਿਆ ਹੋਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੌਲੇਜ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪੈਰਿਸ ਚ ਬਣ ਰਹੇ ਪਰਫਿਊਮਾਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਸਿੱਖ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਦਾੜੀ ਬੰਨਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਆਪਣੀ ਦਾੜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਦਾਂ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਚ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜ ਕੇ ਇਦਾਂ ਬੰਨ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਮੁੱਛਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਖੜੀਆਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਡਰ ਨਹੀ ਸੀ
ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਡਰ ਸੀ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸਰਦਾਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਵਰਗਿਆਂ ਦਾ ਉਹ ਕਮਰ ਨਾ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜਾ ਹਜੇ ਨੌਜਵਾਨ ਸਿੱਖ ਨੌਜਵਾਨ ਸੀ ਜਿਹੜਾ 13 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਜਿਹਨੇ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਲੜੀ ਤੇ ਭਰ ਜਵਾਨੀ ਚ ਜਿਹੜਾ ਪਿਸ਼ਾਵਰ ਦਾ ਗਵਰਨਰ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਡਰ ਸੀਗਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਡਰ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀਗਾ ਤਾਂ ਖਾਲੀ
ਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਬੋਲ ਨਾ ਦੇਣ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਆਪਾਂ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਕਿ ਚਲਿਆ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੋਂ 10 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੀ ਆਹ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਸੀ ਆਹ ਕਾਰਨ ਸੀਗੇ ਜੜਾਂ ਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬੈਠ ਜਾਣ ਲੋਕ ਗੱਦੀ ਦਾ ਲਾਲਚ ਇੰਨਾ ਵਧ ਜੇ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਰਾਜ ਬਚ ਸਕਦਾ ਸੀ ਇਹ ਰਾਜ ਕੋਈ ਰੂੰਗੇ ਚ ਨਹੀ ਸੀ ਮਿਲਿਆ ਇਹ ਰਾਜ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਉਹ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਮਹਾਨ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਦਾ ਖੂਨ ਵਹਾਇਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਇਹ ਰਾਜ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਵਾਪਸ ਆਉਣੇ ਆਂ ਉਹ ਦਰਦਨਾ
ਕਹਾਣੀ ਤੇ ਚੰਦ ਕੌਰ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜਾ ਹੈ ਖਜ਼ਾਨੇ ਚ ਕੁਝ ਹੈ ਨਹੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੌ ਮਹੀਨੇ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਹੀ ਨੀ ਦੇ ਪਾਇਆ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਆਪਦੇ ਘਰ ਚਲਾਉਣੇ ਨੇ ਬਕਾਵਤੀ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮੀਟਿੰਗ ਚ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਮੁੰਸ਼ੀ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੇ ਹੀ ਇਲਜਾਮ ਲਾਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਦੋਸ਼ਨ ਲਾਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਕਿ ਤੂੰ ਖਾ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਤਰਖਾਹ ਤੁਸੀਂ ਧੋਖਾ ਕੀਤਾ
ਤੁਸੀਂ ਘਪਲਾ ਕੀਤਾ ਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਐਕਸਪੀਰੀਐਸ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਕਰਾਉਣੇ ਆ ਕਿਵੇਂ ਇਹ ਸਿਚਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਹ ਹੱਥ ਖੜੇ ਕਰ ਗਿਆ ਅੱਕ ਗਿਆ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਮੁੱਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਆਪ ਹੀ ਨਿਜੱਠੋ ਮੈਂ ਨਹੀ ਕੁਝ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਖੜੇ ਨੇ ਜੋ ਹੁੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਹੀ ਕਰ ਲਓ ਨੌ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਸੋਚੋ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਇੱਕ ਰੁਪਈਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਫਿਰ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਉਹ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਲੁੱਟੀਆਂ ਬੜੇ ਮੁੰਸ਼ੀ ਮਾਰੇ ਬੜੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਲਾਹੌਰ
ਬੜੇ ਤਕੜੇ ਤਕੜੇ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਜਰਨੈਲ ਹਾਜ਼ਰ ਸੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਛੇਤੀ ਛੇਤੀ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦੇ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਤਖਤ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਚਾਲ ਖੇਡੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣੇ ਚ ਹੀ ਸੀ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਟੈਨਸ਼ਨ ਵਾਲੀ ਸਿਚੂਏਸ਼ਨ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ ਇਹਦੇ ਵਚ ਕਈ ਦਬਕੇ ਵੀ ਮਾਰੇ ਸੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹੋਰ ਝੇਪ ਸੀਗੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਚਾਲ ਖੇਡੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਏ ਜਿਹੜੇ ਕਦੇ
ਮਹਾਰਾਣੀ ਚੰਦ ਕੌਰ ਦੀ ਸਪੋਰਟ ਕਰਦੇ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਭੱਜ ਗਏ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਮਾਰੂ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬਦਲਾ ਲਓ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾ ਲਾ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ
ਨੂੰ ਕੁਸ਼ਤੀਆਂ ਦੇਖਣ ਦਾ ਬੜਾ ਸ਼ੌਂਕ ਸੀ ਆਪ ਵੀ ਉਹ ਸਿਹਤ ਪੱਖੋਂ ਬੜਾ ਤਕੜਾ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਰੇਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਬਾਗ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਕੁਸ਼ਤੀ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਵਾਲੀਆ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਡਬਲ ਬੈਰਲ ਦੀ ਇੱਕ ਗੰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਆ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਲਕੱਤੇ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਰਫਲ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਬਣਾਈ ਆ ਮੜਾ ਚੈੱਕ ਕਰਿਓ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਸੰਦ ਆਈ ਫਿਰ
ਆਪਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਵਾਸਤੇ ਇਹ ਬੰਦੂਕਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾ ਲਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਕਿਰਪਾਨ ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਆਪਣੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹਰਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਕਿਰਪਾਨ ਤੋਂ ਹੱਥ ਚੱਕ ਕੇ ਦੋਨੋਂ ਹੱਥ ਅੱਗੇ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬੰਦੂਕ ਫੜਨ ਲਈ ਤਾਂ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਂਵਾਲੀਆ ਘੋੜਾ ਦੱਬ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗੋਲੀ ਸਿੱਧੀ ਵੱਜਦੀ ਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲੇ ਆਹ ਕੀ ਦਗਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਤੜਫ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਜੇ ਮਰਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੂਟੇ ਦੇ ਉੱਲੇ ਲੁੱਕ ਗਿਆ ਦਰਖਤ ਦੇ ਉੱਲੇ ਲੁੱਕ ਗਿਆ ਉੱਥੋਂ ਲਹਿਣਾ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਏ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਗੁਲਾਮੇ ਤੋਂ ਫੜਿਆ ਤੇ ਕੱਢ ਲਿਆ ਉਹ 12 ਸਾਲ ਦੇ ਜਵਾਕ ਨੇ ਫਿਰ ਬੜੇ ਤਰਲੇ ਪਾਏ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਆਪਣਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਭਤੀਜਾ ਮੈਨੂੰ ਨਾ ਮਾਰੋ ਕੰਬ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ 12 ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਤੇ ਲਹਿਣਾ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆ ਨੇ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਉਸ ਬੱਚੇ ਦੀ ਗਰਦਨ ਧੜ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੇਰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਇਆ
ਇੱਕ ਕਤਲ ਪਿਓ ਪੁੱਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਦੇਖੋ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੀ ਉਹ ਮਾੜੀ ਕਿਸਮਤ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਡੁੱਬਿਆ ਦੇਖੋ ਉਹ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੇ ਉਹ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਨੇ ਉਹ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਕਤਲ ਹੁੰਦੇ ਦੇਖੇ ਜੇ ਸਭ ਕਤਲ ਨਾ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਕੁਮਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਬਣਨਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿਵੇਂ ਯੂਰਪ ਤੱਕ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਚੜਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਕਬਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਵਰਗੇ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਵਰਗੇ ਤਾਂ ਬੜੇ ਸੂਝਵਾਨ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਣਾ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਕੰਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਸੀ ਉਹ ਇੰਨਾ ਸੂਝਵਾਨ ਸੀ ਉਹ ਇਨਾ ਦਿਮਾਗੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਟਕ ਲਦਾਖ ਤੇ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਈਆਂ ਸੀ ਕਮਰ ਨੌਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਜੇ ਰਾਜ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਇਰਾਨ ਇਰਾਕ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਣਾ ਸੀ ਏਡਾ ਕਾਬਲ ਬੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਦਿੰਨੇ ਆ ਡੋਗਰਿਆਂ ਨੇ ਦਗਾ ਕੀਤੇ ਹੁਣ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਏ ਕੌਣ ਸੀ ਇਹ ਤਾਂ
ਦੇ ਸੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹੀ ਸੀ ਬੜੇ ਹੋਰ ਵੀ ਲਾਲਚੀ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਪੈਰ ਪੈਰ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਹਰ ਮੋੜ ਤੇ ਗੱਦਾਰ ਸਪੋਲੀਏ ਤੇ ਲਾਲਚੀ ਬੈਠੇ ਸੀ ਬਾਹਰਲਾ ਕੋਈ ਆ ਕੇ ਕਿਵੇਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੂਗਾ ਜੇ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਦੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਿਰ ਨੇਜਿਆਂ ਤੇ ਟੰਗ ਕੇ ਸੰਧਾਂਵਾਲੀਏ ਲਾਹੌਰ ਕਿਲੇ ਚ ਐਂਟਰ ਹੋਏ ਰਾਹ ਚ ਮਿਲ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਲੱਗਦੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਦੇਖ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਕਰਿਆ
ਕੰਮ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਕਿਹਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਆਜਾ ਆ ਕੇ ਰਾਇ ਕਰ ਲਈਏ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੇ ਹੁਣ ਵੈਹੀ ਫਿਊਜ਼ ਉੱਡ ਗਏ ਸੀ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਕੀ ਬੋਲਦਾ ਉਹ ਪੱਚੀ ਆਪਦੇ ਬੋਡੀਗਾਰਡ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਰ ਪਿਆ ਕਿਲੇ ਚ ਹਜੇ ਐਂਟਰ ਹੋਣ ਹੀ ਲੱਗੇ ਸੀ ਮਾਰਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਾਇਰ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਉੱਥੇ ਹੀ ਮਾਰਤਾ ਨਾਲ ਮਾਰਤੇ ਉਹਦੇ 25 ਬੋਡੀਗਾਰਡ ਇਹ ਦਿਨ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਖੂਨੀ ਦਿਨ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਲਈ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਉਸ ਦਿਨ 100 ਕਤਲ ਹੋਏ ਸੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਦਿਨ ਚ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਹੁਣ ਬੜੀ
ਦੀ ਪਾਵਰ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਚ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੂਰਾ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਹਿੱਲ ਗਿਆ ਸੀ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਏ ਫਿਰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਲੈ ਆਏ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਤਿਲਕ ਲਗਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਇਧਰ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਖਬਰ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਸਤੀ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਈ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਆਪਦੀ ਮਾਂ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਤੂੰ ਸਤੀ ਨੀ ਹੋਣਾ ਹਜੇ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਡ ਕੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਨਹੀ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਤੂੰ ਸਤੀ ਨੀ ਹੋਣਾ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਦੇ ਆਪ ਦੇ ਤਾਂ ਹੱਥ ਵਸ ਕੋਈ ਹੈ ਨਹੀ ਸੀ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ
ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਹ ਤੇ ਉੱਥੇ ਰੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਏ ਗੱਦਾਰ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵੰਸ਼ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਹ ਤੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਜੋ ਇਨਾ ਤਾਕਤਵਰ ਬੰਦਾ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦਾ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਚਾਹੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬਕਾਵਤੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਬਹੁਤ ਇੱਜ਼ਤ ਕਰਦੀ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਜਦੋਂ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਇਹ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਗੱਲਾਂ ਬੋਲੀਆਂ ਤਾਂ ਭਾਵਕ ਹੋ ਕੇ ਤੇ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਕੇ
ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਲਾ ਘੇਰ ਲਿਆ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਦਾਂ ਵਾਲੀਏ ਸੀਗੇ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀਗਾ ਕਿਲੇ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸੇ ਹੀ ਦਿਨ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲੱਭ ਕੇ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਲਹਿਣਾ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜਾ ਭੋਰੇ ਚ ਲੁਕਿਆ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਭੱਜਣ ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਸੰਧਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾ ਕੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਕੋਲ ਫਿਰ ਲੁੱਗ ਗਿਆ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ ਲਈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਜਿਹੜਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਚ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਹਦੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ
ਮੈਂ ਦੱਬ ਲੂੰ ਉੱਥੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਫਿਰ ਫੌਜ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਬਿਸ਼ੋਰਾ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਫਿਰ ਸਿਆਲਕੋਟ ਛੱਡ ਕੇ ਉੱਥੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨਰੰਗਾਬਾਦ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਡੇਰਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਉਹ ਡੇਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਟਰੇਨਿੰਗ ਸੈਂਟਰ ਵੀ ਸੀਗਾ ਤਲਵਾਰਬਾਜ਼ੀ ਬੰਦੂਕ ਚਲਾਉਣਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਤੋਪ ਚਲਾਉਣੀ ਵੀ ਸਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉਹ ਡੇਰੇ ਚ ਤੋਪਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਵੀ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਸਖਸੀਅਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ
ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਰੁਪਆ ਤੁਹਾਡੀ ਤਨਖਾਹ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਊ ਡੇਰੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੋ ਜਾ ਕੇ ਗੁਮਰਾਹ ਹੋਈਆਂ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਜਾ ਕੇ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਦਾ ਡੇਰਾ ਘੇਰ ਲਿਆ ਜਿਹੜੇ ਡੇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵੀ ਝੁੱਕ ਕੇ ਸਲਾਮ ਕਰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਡੇਰਾ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਤੋਪਾਂ ਦੇ ਗੋਲਿਆਂ ਨਾਲ ਉਡਾ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਉਹ ਵੀ ਫਿਰ ਪੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਉੱਥੇ ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਵੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਪਿਛੌਰਾ ਸਿੰਘ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਆਪਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾ ਕੇ ਨਿਕਲ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜਾ
ਸਿੰਘ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੁੱਤਰ ਹੁਣ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮੰਗਰ ਲੱਗ ਕੇ ਡੇਰੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਤਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਚ ਫੌਜ ਦੀ ਇਮੇਜ ਬਹੁਤ ਡਾਊਨ ਹੋ ਗਈ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਾਹੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਲਾਮਾਂ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਮੇਹਨੇ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਲੋਕ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਾਹੀ ਫੌਜੀ ਜਾਂਦੇ ਗਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੀ ਤਾਂ ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗਏ ਗੁਰੂ ਮਾਰ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਅਫਸੋਸ ਹੋਣ ਲੱਗਿਆ ਫੌਜ ਨੂੰ ਵੀ ਯਾਰ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਗਲਤ ਆ ਇਹ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਗੁਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਆਪਦੇ ਲਾਲਚਾਂ ਲਈ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਫਿਰ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆਈ ਫੌਜ ਨੇ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਵੀ ਹੁਣ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹੁਣ ਤਾਂ ਜਾਨ ਬਚਦੀ ਨੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੋ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਆਇਆ
ਸਮੇਂ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਪੰਡਿਤ ਜੱਲਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਭੱਜ ਗਿਆ ਘੇਰ ਲਿਆ ਫਿਰ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਜਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮਾਰ ਤਾ ਹੁਣ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੀ ਸਾਰੀ ਤਾਕਤ ਸੀ ਉਹ ਆ ਗਈ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਦੇ ਹੱਥ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮਾਂ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਆਖਰੀ ਜਿਹੜਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ 55 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ
ਤੇ ਸਿਰਫ 16-17 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਦੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੇ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਹੀ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਤੇ ਸਾਰੀ ਪਾਵਰ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਦੇ ਹੱਥ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਜਵਾਹਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜਵਾਹਰ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਨਾਲੋਂ ਕਾਲਾ ਨਿਕਲਿਆ ਪਿਸ਼ੋਰਾ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਡੇਰੇ ਚੋਂ ਬਚ ਕੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਹਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਫੌਜ ਭੇਜ ਕੇ ਪਿਸ਼ੋਰਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਡ ਕੇ ਅਟਕ ਦਰਿਆ ਚ ਸਿੱਟ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਸੀ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਫਿਰ ਆਪ ਬਦਲਾ ਲੈਂਦੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਦੀ ਤਾਕਤ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਧ ਗਈ ਸੀ ਪੰਚਾਇਤੀ ਸਿਸਟਮ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਲਾਗੂ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਉਹ ਆਪ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਲੱਗ ਗਏ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਚ ਪੂਰਾ ਵਿਖਰ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ
ਫੈਸਲੇ ਆਪ ਲੈ ਲੈਂਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਨੇ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਦੇ ਭਰਾ ਜਵਾਹਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿੱਚ ਚੌਰਾਹੇ ਦੇ ਜਵਾਹਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਨੂੰ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਬੜਾ ਅਫਸੋਸ ਹੋਇਆ ਪਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਤਕੜਾ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਤਕੜਾ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਜਿਹਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ
ਗੋਰੇ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰਾਜ ਦੇਖੀਏ ਕਿਵੇਂ ਤਾਂਸ਼ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਂਗੂੰ ਖਿੰਡ ਗਿਆ ਸੀ ਪੂਰਾ ਇਹ ਰਾਜ ਤੇ ਅੱਜ ਕੌਣ ਬਚਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਤੇ ਉਹਦੀ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਮਾਂ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦਾ ਲਾਲਚ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੀ ਖੂਨੀ ਖੇਡਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਜਵਾ ਵਿਰਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਹੁਣ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਕੋਲ ਮੌਕਾ ਸੀ ਫਿਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਲਾਹੌਰ
ਦਰਬਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜੇ ਚ ਲਿਆ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜੰਗ ਹੋਈ ਕਿਵੇਂ ਇਹ ਖਾਲੀ ਹੋਏ ਖੋਖਲੇ ਹੋਏ ਰਾਜ ਚ ਹੋਰ ਨਵੇਂ ਗੱਦਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਵਰਗੇ ਤੇਜ ਸਿੰਘ ਵਰਗੇ ਕਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਗੱਦਾਰੀਆਂ ਕਰਕੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤੀਆਂ ਜਿਤਾਈਆਂ ਜੰਗਾਂ ਹਰਾਈਆਂ ਕਿਵੇਂ ਲਾਹੌਰ ਕਿਲੇ ਤੇ ਉਹ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦਾ ਝੰਡਾ ਉਤਾਰ ਕੇ ਯੂਨੀਅਨ ਜੈਕ ਦਾ ਝੰਡਾ ਲਹਿਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਵੇਂ ਡੁੱਬੇ
ਵੀਡੀਓ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸਿੱਧੀਆਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਹਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ