ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਰਾਮ ਕੜੀ ਸਦ
ਭਗਤ ਵਛਲ ਤਿਉ ਲੋਹਿ ਜੀਉ ਗੁਰ ਸਬਦਿ ਸਮਾਵੈ ਅਵਰੁ ਨ ਜਾਣੈ ਕੋਇ ਜੀਉ ਅਵਰੋ ਨ ਜਾਣੈ ਸਬਦ ਗੁਰ ਕੈ ਏਕ ਨਾਮ
ਧਿਆਵਹਿ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਪਰਮ ਪਦਵੀ ਪਾਵਹਿ ਆਇਆ ਹਕਾਰਾ ਚਲਣ ਵਾਰਾ ਹਰਿ ਰਾਮ ਨਾਮੁ ਸਮਾਇਆ
ਜਗ ਅਮਰ ਅਟਲ ਅਤੋਲ ਠਾਕੁਰ ਭਗਤ ਤੇ ਹਰਿ ਪਾਇਆ ਆਇਆ ਹਕਾਰਾ ਚਲਣ ਵਾਰਾ ਹਰਿ ਰਾਮ ਨਾਮੁ ਸਮਾਇਆ
ਜਗ ਅਮਰ ਅਟਲ ਅਤੋਲ ਠਾਕੁਰ ਭਗਤ ਤੇ ਹਰਿ ਪਾਇਆ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ
ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਤੋਂ ਸਜੇ ਹੋਏ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਵਰੇ ਦੇ ਇਸ ਫੇਰੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਅੱਜ ਸਮੇਤ 25 ਤਰੀਕ ਸੰਧਿਆ ਤੱਕ ਦਾ ਵਕਤ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਦੀ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਕਰੀਬਨ ਪਿਛਲੇ 20 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ 1996 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਲਾਸਟ ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਵਾਰੇ
ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿਚਾਰ ਰਾਹੀਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਭੱਬ ਬਣਿਆ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵੀ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਵਰੇ ਦੀ ਫੇਰੀ ਜਾਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ
ਸਲੋਕ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਇੱਥੇ ਵਿਚਾਰੀ ਗਾਥਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਇੱਥੇ ਹੋਈ ਤਕਰੀਬਨ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਫੇਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਕਥਾ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕਾਫੀ ਲੰਭੇਰਾ ਸਮਾਂ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਕਤ ਨਸੀਬ ਹੋਇਆ
ਇਸ ਵਰੇ ਭਾਵਾਂ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਈ ਇਸ ਵਰੇ ਅਸੀਂ
ਸੀ ਰਾਮ ਕਲੀ ਸਦ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਵਸੀਅਤਨਾਮਾ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰੋ ਮੇਰੇ ਬੱਚਿਓ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਭਰਾਵੋ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਬੜਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਕਿ ਗੁਰਮਤਿ ਮਰਿਆਦਾ ਇਸ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵਕਤ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ਾਮਾਂ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਆਰੰਭ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਆਪ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰੇਮ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕਰ ਸਕੀਏ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਜਾਂ ਦੂਰ ਦੁਰਾਡੇ
ਦੇਸ਼ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਪ ਰੇਡੀਓ ਰਾਹੀਂ ਨੈਟ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਆਪ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਉਹ ਹੈ ਰਾਮ ਕਲੀ ਸਦ ਤੇ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਆਰੰਭਕ ਆਪ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਰਵਣ ਕਰਿਓ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਉਧਰ ਪੂਰਤੀ
ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਜੀਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰੋਜ਼ੀ ਦਾ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਮਨੁੱਖ ਮਾਤਰ ਦੇ ਉਧਾਰ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਵਸੀਲਾ ਹੈ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਜਿਤਨੇ ਅਸੀਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ ਵਾਚਣ ਦੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰੂਟ ਵਿੱਚ ਜਰੂਰ ਜਾਈਏ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਜੀ
ਰਾਮ ਕਲੀ ਸਦ ੴ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਜਿਹੜਾ ਸਦ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਇਹ ਸਸ ਦਦਾ ਤੇ ਦਦੇ ਦੇ ਪੈਰ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਔਂਕੜ ਪਾਈ ਹੈ ਰਾਮ ਕਲੀ ਸਦ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਇਸ ਉਪਰ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਰਚਨਾ ਕਿਸ ਦੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਆਏਗੀ ਉੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਹਜੂਰ ਦਾ ਇਹ ਸਰਲੇਖ ਮਿਲੇਗਾ ਕਿ ਰਾਗ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਮਹੱਲਾ ਪਹਿਲਾ ਉਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਇਹ ਰਚਨਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਆਏਗੀ ਉਥੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਿਰਲੇਖ ਮਿਲੇਗਾ ਸਲੋਕ ਮਹਲਾ ਦੂਜਾ
ਜਾਂ ਮਹਲਾ ਦੂਜਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਉਹਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਜਿਹਾ ਅਰਥ ਇਹ ਰਚਨਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮਹਲਾ ਤੀਜਾ ਮਹਲਾ ਚੌਥਾ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਤੇ ਮਹਲਾ ਨੌਵਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਚੌਥਾ ਪੰਜਵਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਤੇ ਨੌਵੇਂ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿੱਥੇ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਆਏਗੀ ਉੱਥੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ
ਕਿ ਰਾਮ ਕਲੀ ਸਦ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪਲੀਜ ਆਪ ਤਵੱਜੋ ਦੇ ਕੇ ਤੇ ਇੱਕ ਯਤਨ ਕਰਿਓ ਇਹ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 93 ਅੰਗ ਤੇ ਹੈ ਪੋਥੀਆਂ
ਘਰੋਂ ਯਤਨ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਓਗੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਹੋਰ ਸੁਖੈਣਤਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਪੜ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਨਾ ਇਹ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਬਾਣੀ ਨਾ ਇਹਦਾ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਚਲਾਣੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਰਲੇਖ ਨੇ ਕਿ
ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰਚੈਤਾ ਕੌਣ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾਂਗੇ ਤੇ ਅਖੀਰ ਵਾਲੀ ਤੁੱਕ ਦੱਸੇਗੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤਾ ਕੌਣ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲੇਗਾ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਕਿ ਹਰਿ ਗੁਰੈ ਭਾਣਾ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਲੇਖ ਰਜਾਇ ਜੀਉ ਕਹਿ ਸੁੰਦਰ ਸੁਣੋ ਸੰਤੋ ਸਭ ਜਗਤ ਪੈਰੀ ਪਾਏ
ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਬਾਬਾ ਤੇਜਭਾਨ ਜੀ ਤੇਜਭਾਨ ਜੀ ਦੇ ਬੇਟੇ ਚਾਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੱਡੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦੋ ਬੇਟੇ ਤੇ ਦੋ ਬੇਟੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਬਾ ਮੋਹਰੀ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਅੱਗੇ ਪੁੱਤਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਆਨੰਦ ਜੀ ਬਾਬਾ ਆਨੰਦ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨਾਲ ਵੀ ਜੋੜਦੇ ਆ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਬਾਬਾ ਆਨੰਦ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਪੋਤੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਜਿਹੜੇ ਅੱਗੇ ਬੇਟਾ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਇਉਂ ਇਹ ਤਰਤੀਬ ਬਣੇਗੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਨ ਚੱਲੇ ਹਾਂ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤਾ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਬਾਬਾ ਆਨੰਦ ਜੀ ਦੇ ਬੇਟੇ ਬਾਬਾ ਮੋਹਰੀ ਜੀ ਦੇ ਪੋਤੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਪੜਪੋਤੇ ਨੇ |
ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਚੱਲੇ ਹਾਂ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਮੱਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਨੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਵੇਲੇ ਜੋ ਕੁਝ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੋਇਆ ਜੋ ਘਟਨਾ ਕਰਮ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੁਬਾਰਕ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦੀ ਇਸ ਰਚਨਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਰਾਮਕਲੀ ਸਦ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਇਹਦੀਆਂ
ਫਿਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿ 22 ਵਾਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤੇ ਹਉਮੈ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇਹ ਗੱਲ ਸੈਕਰਾਮੈਂਟੋ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਆਮ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਣ
ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਹਾਲਾਂ ਉਸ ਬਾਣੀ ਉੱਪਰ ਨਾ ਰਾਗ ਦੀ ਬੰਦਿਸ਼ ਹੈ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾ ਉਸ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਮਹੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਹੈ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਰਾਗ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਮਹੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਹ ਰਚਨਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਉਹ 38 ਪੌੜੀਆਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਇਹਦੇ ਲਈ ਮੈਂ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਚੁਣੇ ਨੇ ਸੌਖਾ ਜਿਹਾ
ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਬਿਰਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜੀ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਇੱਕ ਤੋਕ ਅੱਜ ਵਾਚਾਂਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਇਸੇ ਪਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਬਾਰੇ ਕਹਿਣਗੇ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਸਮਾਏ ਨੇ ਇਸ ਖੇਡ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਹੀ ਜਾਣਦਾ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਹਕਾਰਾ ਆਉਂਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਦਾ
ਨੇ ਅਮਰਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖ ਪੁੱਤਰ ਪਰਿਵਾਰ ਸੰਗਤ ਇਕੱਠੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਭਾਣਾ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹਦੇ ਭਾਣੇ ਅੱਗੇ ਸੀਸ ਝੁਕਾ ਦਿੱਤਾ ਅਸੀਂ ਜਾਣ ਲੱਗੇਗਾ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹੀ ਭਗਤ ਹੈ ਉਹੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਹੈ ਉਹ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਭਾਣਾ ਅਤ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸਮਰੀ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਅਸੀਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਵਿਚਾਰਨਾ ਕੀ ਹੈ
ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਭਾਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਫਿਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਅੰਦਰ ਵੈਰਾਗ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਰੋਇਓ ਨਾ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਰੋਵੋਗੇ ਇਹ ਚੰਗਾ ਨਹੀ ਹੋਏਗਾ ਤੇ ਨਾਲ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦੋ ਮਿੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਜੇ ਕਿਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸਨਮਾਨ ਪਦਵੀ ਅਵਾਰਡ ਮਿਲਦਾ ਹੋਵੇ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤੁਰਨ ਲੱਗਿਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਮਾਣ ਪਿਆ ਦਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਸਰੋਪਾ ਪੈ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸਰੋਪੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਰੋਵੋਗੇ ਕਿੱਡੀ ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਹੈ ਰੱਬੀ ਬਾਣੀ ਵੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਕਰਨਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਹਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਿਓ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਕੇ ਸਿਫਤ ਕਰਿਓ ਇਹੀ ਫੁੱਲ ਪਾਣੇ ਹੋਣਗੇ ਉਹ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਾਚਾਂਗੇ ਫਿਰ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਪੰਡਿਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਵੇਗਾ ਉਹ ਬਾਣੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੇਖਾਂਗੇ ਕਿ ਕੌਣ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਕੌਣ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਕੌਣ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿਣਗੇ ਜੇ ਸਾਡੀ ਖੁਸ਼ੀ ਲੈਣੀ ਹੈ ਤੇ ਮੇਰੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਤੁਸੀਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕੋ ਸੰਗਤ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰੇਗੀ ਪਰ ਕੁਝ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨ ਜੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਕਹਿਣਗੇ ਮੈਂ
ਸੋਢੀ ਲਫਜ਼ ਆਵੇਗਾ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਕਹਿਣਗੇ ਜਿਹੜਾ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰਕੇ ਬਖੀਲੀ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮ ਦਾਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਗਰੀਬੀ ਵਾਲੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਜ਼ਾਕ ਆਡ ਆਏਗਾ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗੀ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਰਾਮਕਲੀ ਸੱਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅੱਜ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਭਾਵ ਅਰਥ ਤਾਂ ਅਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੰਗਤ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਬਾਣੀ ਸੁਣ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਵਿਚਾਰ ਸੁਣ ਪਰ ਸਾਡਾ
ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਜੀ ਬੁਲਾਓਗੇ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਪਹਿਲੀ ਇਹ ਸੰਖੇਪ ਜਾ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਰਾਮ ਕਲੀ ਸਦ ਜਿਹੜਾ ਰਾਮਕਲੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਰਾਗ ਜਿਹੜਾ ਸਦ ਲਫ਼ਜ਼ ਆਇਆ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਲਫਜ਼ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਤੇ ਇਸ ਲਫਜ਼ ਦੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬਹੁ ਅਰਥ ਨੇ ਇੱਕ
ਜਿਹੜੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਤੇਰੀ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੁੜਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਸੱਦੇ ਤੇਰੀਆ ਪਿਆਰ ਭਰੇ ਬੋਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਅਰਥ ਹੋਇਆ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਤੇਰਾ ਸਦੜਾ ਸੁਣੀਜੈ ਭਾਈ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਇਥੇ ਕੈ ਪਿਛੋ ਰਾਤੀ ਸਦੜਾ ਨਾਮ ਖਸਮ ਕਾ ਲੇਹ ਪਿਛਲ ਰਾਤ ਸਦੜੇ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰੋਂ ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਸੱਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਇਕ
ਕਹਿੰਦੇ ਪਿਛੋ ਰਾਤੀ ਸਦੜਾ ਨਾਮ ਖਸਮ ਕਾਲੇ ਖੇਮੇ ਛਤਰ ਸਰਾਈਚੇ ਦਿਸਨ ਰਥ ਪੀੜੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵਰਤਨੇ ਰਥ ਬੀੜੇ ਰੱਥ ਦੇ ਨਾਲ ਘੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਬੀੜਨਾ ਜੋੜਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਆਰ ਭਰੇ ਸੱਦੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸੁਨੇਹੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਖੇਮੇ ਛਤਰ ਸਰੈਚੇ ਉਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਹਰ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸੁਖਤ
ਇਕ ਸਦੜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਉਪਦੇਸ਼ ਇਕ ਸਦੜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਪਿਆਰ ਭਰਿਆ ਬੁਲਾਵਾ ਇਕ ਸਦ ਦਾ ਅਰਥ ਸਦ ਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਪੜਦੇ ਆਂ ਰੋਜ਼ ਤੇ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਜਿਆਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਚਲਾ ਜਿਹੜੇ ਰੋਜ਼ ਕੰਨਾਂ ਚ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਬਲਿਹਾਰੀ ਗੁਰ ਆਪਣੀ ਦਿਉਹਾੜੀ ਉਥੇ ਲਫਜ਼ ਸਦ ਹੈ ਇਹ ਸਦ ਲਫਜ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਸਦ ਬਲਿਹਾਰੀ ਗੁਰ ਆਪਣੀ
ਆਪ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕੇਤਿਆ ਦੂਖ ਭੂਖ ਸਦ ਮਾਰ ਰਾਮ ਕਲੀ ਸਦ ਸਿਰ ਵਰਜ ਮੈਂ ਕਰਨੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਉੱਤੇ ਤੁਸੀਂ ਰੁਕ ਜਾਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਅਥਾਂ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਚਣ ਲਈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੇਤਿਆ ਦੂਖ ਭੂਗ ਸਦ ਮਾਰ ਇਥੇ ਸਦ ਦਾ ਅਰਥ ਨਾ ਸਦੈ ਤੇ ਨਾ ਸਦ ਦਾ ਅਰਥੇ ਸਉ ਇਥੇ ਹੈ ਸਦੈਵ ਨਿਤ ਰੋਜ਼ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰੀ ਰਚਾਈ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਚ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਥੇ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਪਿਆ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਪਿਆ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਮਰੀ ਪਈ ਹੋਈ ਹੈ ਦੇਖੋ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਿਆ ਇਥੇ ਸਦ ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਰ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਕਿ ਇਹ ਮਨ ਮਤਿ ਜਾਣੈ ਹਰਿ ਦੂਰਖੈ ਸਦਾ ਵੇਖ ਹਦੂਰ ਸਦ ਸੁਣਦਾ ਉਥੇ ਲਫਜ ਫਿਰ ਸਦ ਆਇਆ ਸਦ ਸੁਣਦਾ ਸਦ ਵੇਖਦਾ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿਆ ਭਰਪੂਰ ਉਹਤੇ ਸਦ ਦਾ ਅਖਰੀ ਅਰਥੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਸਦੈਵ
ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਇਹ ਸਦ ਇੱਕ ਤਰਜ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗੇ ਨਾਲ ਸਦ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹੜਾ ਸਦ ਹੈ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸਦਾ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਗਾਇਕੀ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਗਭਰੂਆਂ ਦਾ ਮਨ ਭਾਉਂਦੇ ਗੀਤ ਦੀ ਤਰਜ ਹੈ ਕਿ ਸਦ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਸਦ ਗੀਤ ਕਿੱਥੋਂ ਉਪਜਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਮੂੰਹ ਹਨੇਰਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਮੂੰਹ ਹਨੇਰਾ ਵਰਤਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੈਣਾ ਮੂੰਹ ਹਨੇਰਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਚਾਨਣ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਚਿਹਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮੂੰਹ ਹਨੇਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਹਨੇਰੇ ਚ ਮੂੰਹ ਨਹੀ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਉਹ ਮੂੰਹ ਹਨੇਰਾ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਕਿ ਮੂੰਹ ਹਨੇਰਾ ਜਦੋਂ ਹੋਣਾ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਫਕੀਰ ਗਾਉਂਦਾ ਸੀ ਪ
ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਉਹਨੇ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਗਾਉਣਾ ਉਹਦੀ ਇੱਕ ਸੱਧ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹ ਖੇਕ ਲਾ ਕੇ ਗਾਉਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੀ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਗਾਇਕੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ
ਤੁਰਿਆ ਪਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸੰਗੀਤ ਦਾ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰਗੀਤਕ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਮੁਕੰਮਲ ਤੌਰ ਤੇ ਸੰਸਾਰ ਤੱਕ ਦੱਸ ਨਹੀਂ ਸਕੇ ਉਸ ਫਕੀਰ ਨੇ ਸਵੇਰੇ ਗਾਉਣਾ ਉੱਚੀ ਸਾਰੀ ਸੱਦ ਦੇਣੀ ਖੋਕਾ ਦੇਣਾ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਤਰਜ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਸਮਾਏ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇਹ ਤਿਲੰਗ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਭਉ ਤੇਰਾ ਭਾਂਗ ਖਲੜੀ ਮੇਰਾ ਚੀਤ
ਮੈਂ ਦੀਵਾਨਾ ਭਇਆ ਅਤੀਤ ਕਰ ਕਾਸਾ ਦਰਸਨ ਕੀ ਭੂਖ ਮੈਂ ਦਰ ਮਾਂਗੂ ਨੀਤਾ ਨੀਤ ਤਉ ਦਰਸਨ ਕੀ ਕਰੋ ਸਮਾਏ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਏ ਲਫਜ਼ ਆਇਆ ਇਹਦਾ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਸਦਾ ਦੇਣਾ ਉਹ ਫਕੀਰ ਜਦੋਂ ਗਾਉਂਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਗਾਉਣ ਦੀ ਗੀਤ ਦੀ ਤਰਜ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਮੈਂ ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਗਾਇਕੀ ਨਾਲ ਪਰ ਜੋ ਕੁਝ ਹੋ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਭਲੀ ਭਾਂਤ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਉਦੋਂ
ਕੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਪੇਂਡੂ ਮੁੰਡੇ ਇਹਦੇ ਗਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਲਹਿਜਾ ਸੀ ਉੱਚੀ ਖੇਕ ਲਾ ਕੇ ਗਾਣਾ ਤੇ ਉਹ ਗਾਉਣ ਲੱਗਿਆਂ ਐਕਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰਦੇ ਸਨ ਆਪਣਾ ਖੱਬਾ ਹੱਥ ਕੰਨ ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਤੇ ਸੱਜਾ ਹੱਥ ਫੈਲਾ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਸਦ ਗਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਮੁਦਰਾ ਵੀ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਖੱਬਾ ਹੱਥ ਕੰਨ ਤੇ ਰੱਖ ਸੱਜਾ ਹੱਥ ਉਲਾਰ ਦੇਣਾ ਫੈਲਾ ਦੇਣਾ ਤੇ ਉਹ ਫਿਰ ਹੇਕ ਲਾ ਕੇ ਗਾਉਂਦੇ ਸਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੱਦ ਦੀ ਗਾਇਕੀ ਹੈ
ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਰੋਣ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਸੀ ਜੀ ਪਹਿਲੇ ਸਮੇਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨੀ ਲੈਣਾ ਵੀ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਰੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ ਗਾਇਕੀ ਹੈ ਜੀ ਅਲਾਹਣੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਲਾਹਣੀ ਜਵਾਨ ਦੀ ਹੋਰ ਤਰਹਾਂ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਬੀਬੀ ਦੀ ਹੋਰ ਤਰਹਾਂ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਬੱਚੇ ਦੀ ਅਲਾਹਣੀ ਹੋਰ ਤਰਹਾਂ ਨੈਣ ਪਾਉਂਦੀ ਸੀ ਨੈਣ ਲਫਜ਼ ਆਪ ਸਮਝ ਗਏ ਹੋਗੇ ਲਾਗ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੀ ਅਲਾਹਣੀ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇ
ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਕਰੀਏ ਕੀ ਹਉਮੇ ਦਾ ਪੜਦਾ ਹੀ ਇਨਾ ਹ ਮਨ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਹੀ ਪਹਿਲਾ ਜੰਮਿਆ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜੰਮਣਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਸ ਇਹੀ ਹਉਮੇ ਮਾਰਗੀ ਸਾਨੂੰ ਤੇ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਝੋਲੀ ਫੈਲਾ ਕੇ ਤੁਰਦਾ ਕਿਤੋਂ ਗੁਣ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਣ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਥੈ ਜਾਇ ਬਹੀਐ ਭਲਾ ਕਹੀਐ ਝੋਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਜੈ ਤੂੰ ਗੁਣ ਲੈਣਾ ਜਿੱਥੇ ਜਾ ਉਥੇ
ਪੁੰਨੀ ਇੱਥੇ ਪੁੰਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੁੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪੁੰਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਮੁਹਲਤ ਦਾ ਅਰਥ ਤੇ ਮਿਆਦ ਜਿੰਨਾ ਟਾਈਮ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਉਹ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ
ਕਰਦੇ ਸਨ ਪਿਆਲੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਬਾਰੀਕ ਸੁਰਾਕ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਪਿਆਲੀ ਥੱਲੇ ਪਾਣੀ ਭਰਿਆ ਹੋਣਾ ਉਸਦੇ ਉੱਪਰ ਪਿਆਲੀ ਰੱਖ ਦੇਣੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਉਹ ਗਿਣਤੀ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਵੀ ਇਹ ਪਿਆਲੀ ਕਿੰਨੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਚ ਭਰੇਗੀ ਥੱਲਿਓਂ ਪਾਣੀ ਜਾਣਾ ਨਾ ਐਸਤਾਅਸਤਾ ਪਾਣੀ ਅੰਦਰ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਪਿਆਲੀ ਕਿੰਨੇ ਪੈਰ ਚ ਭਰੇਗੀ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਭਰੀ ਗਈ ਉਹਨੇ ਡੁੱਬਣਾ ਜਰੂਰ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਪਿਆਲੀ ਭਰੀ ਜਾਏਗੀ
ਭਰੀ ਨਿਕਲਣਾ ਵੀ ਮੌਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਤੇ ਭਰਨਾ ਵੀ ਅੰਦਰ ਜਾਣਾ ਵੀ ਮੌਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੈਸੀ ਕਮਾਲ ਕੀਤੀ ਪਾਈ ਭਰੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਿਆਲੀ ਭਰੀ ਜਾਏਗੀ ਉਹ ਡੁੱਬਣੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇਰਾ ਸਰੀਰ ਵੀ ਪਿਆਲੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਉਹ ਪਿਆਲੀ ਭਰ ਜਾਏ ਟਾਈਮ ਮੁੱਕ ਜਾਣਾ ਪਿਆਲੀ ਡੁੱਬੇਗੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੇਰੀ ਪਿਆਲੀ ਭਰੀ ਗਈ ਪਿਆਰਿਆ ਮੌਤ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਡੋਬ ਦੇਣਾ ਹੈ ਭਾਈ
ਗਿਣਤੀ ਹਿੰਦਸੇ ਚ ਹੈ ਸੰਖਿਆ ਚ ਹੈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਸ਼ਬਦ ਨੀ ਲਿਆ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ੲ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕਾ ਇੱਕ ਆਉਂਦਾ ਬਾਣੀ ਚ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਦੇ ਸਰੂਪ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ੲ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕਾ ਪਾ ਕੇ ਤੇ ਓਕਾਰ ਊ ਖੁਲਾ ਉੱਤੇ ਟਿਪੀ ਅੜਾ ਕਕਾ ਕੰਨਾ ਤੇ ਰ ਓਕਾਰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਇਥੇ
ਇੱਕ ਪਾਇਆ ਉਹ ਵੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੇ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਬਣਦਾ ਸ਼ਬਦ ਬਣਦਾ ਉਹ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕੋ ਹੁੰਦਾ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ
ਮੇਰਾ ਮਨ ਇਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਭੈਅ ਖਾ ਕੇ ਕਿ ਸਿੱਖਾ ਤੂੰ ਜਪ ਕਰ ਤੂੰ ਤਪ ਕਰ ਪਰ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਚ ਗੁਰਮਤ ਤੈਨੂੰ ਜਪ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤਪ ਬਾਰੇ ਸੰਜਮ ਬਾਰੇ ਸਿਮਰਨ ਬਾਰੇ ਨਾਮ ਬਾਰੇ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਬਾਰੇ ਸਭ ਕੁਝ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਅਪਾ ਅਪਣਾ ਪਰ ਸਭ ਕੁਝ ਅਪਣਾ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਣੀਆਂ ਕਮਾਈਆਂ ਨਾਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੇਸ ਨਾਲ ਹੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸ਼ਬਦ
924 ਤੇ ਉੱਤੇ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਬੜੇ ਸਰਲ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਪੜ੍ਹਨ ਚ ਕੋਈ ਔਖਾਈ ਨਹੀਂ ਆਏਗੀ ਹੁਣ ਜਗ ਦਾਤਾ ਸੋਇ ਉੱਥੇ ਜਗ ਦੇ ਗਗੇ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਹ ਸਿਹਾਰੀ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਦਾਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਾਤਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਮੰਗਲ ਤੋਂ ਕਰਦੇ ਆ ਜਗ ਦਾਤਾ ਸੋਇ ਸੋਇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਦਾਤਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਤੇ ਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਇਹ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਉਦਿਨ ਵਾਚੇ ਸਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਰਿਜ਼ਕ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਸ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਕਿ ਦਾਤਾ ਕਰਤਾ ਆਪ ਤੂੰ ਕਰਤਾ ਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਦਾਤਾ ਕਰਤਾ ਕਰਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਤੇ ਹੋ ਦਾਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਪ
ਕਰਤਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਬਾਣੀ ਚ ਹੋਰ ਦੇਖੀਏ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਪਹਿਲੋ ਦੇ ਤੈ ਰਿਜਕ ਸਮਾਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਰਿਜ਼ਕ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਜਗ ਦਾਤਾ ਸੋਇ ਪਹਿਲੋ ਦੇਤੈ ਰਿਜ਼ਕ ਸਮਾ ਪਿਛੋ ਦੇਤੈ ਜੰਤੂ ਪਾਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦਾਤੇ ਹੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜੀਵ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਦਿਨ ਵਾਚਿਆ ਸੀ ਪ੍ਰਥਮੈ ਮਾਖਣ ਪਾਛੈ ਦੂਧ ਪਹਿਲਾ ਮੱਖਣ ਹੈ
ਉਹ ਦਾਤਾ ਜਿਹੜਾ ਨਿਜ ਪਤ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਪਾਠ ਪਲੀਜ ਦੇਖੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਠ ਰਾਗ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਕਿ ਹਮ ਭੇਖਕ ਭੇਖਾਰੀ ਤੇਰੇ ਤੂੰ ਨਿਜ ਪਤ ਹੈ ਦਾਤਾ ਨਿਜ ਪਤ ਦਾਤਾ ਹੈ ਨਿਜ ਪਤ ਕਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਨਿਜ ਪਤ ਦਾ ਅੱਖਰੀ ਸ਼ਬਦੀ ਅਰਥ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦਾ ਆਪੇ ਮਾਲਕ ਹੈ ਆਪਣਾ ਪਤੀ ਆਪ ਪਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਇਥੇ ਮਾਲਕ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਣਾ
ਮਾਲਕ ਆਪ ਕੋਈ ਜੀਵ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਚਲੋ ਮਨੁੱਖ ਤੇ ਟੁਕਾ ਲਈਏ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਹੈਲਪ ਕਰਦੀਏ ਮਦਦ ਕਰਨੇ ਅਸੀਂ ਆਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਹ ਜੀ ਸਾਡੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਦੇਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕੁਝ ਕੁ ਹੱਕ ਹਕੂਕ ਨੇ ਵੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਤੂੰ ਖਰਚਾ ਕਰ ਸਕਨਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕਰੇਗਾ ਤੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਤੋੜੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਪਏਗਾ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਤੂੰ ਕਮੇਟੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਕੱਲਾ
ਦਾਤਾ ਤੂ ਨਿਜ ਪਤੈ ਬੀਉ ਪੂਛ ਨਾ ਮਸਲ ਧਰੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਕਿਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਦੂਜੇ ਰਗੜਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਾਰੇ ਬੀਓ ਪੂਛ ਨਾ ਮਸਲ ਧਰੈ ਜੋ ਕਿਛੁ ਕਰੈ ਸੋ ਆਪੇ ਕਰੈ ਉਹ ਦਾਤਾ ਹਰ ਫੈਸਲਾ ਆਪ ਕਰਦਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਕਰ ਦਿਆਂ ਕੀ ਉਹ
ਭਗਤਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਰਿਜ਼ਕ ਦਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਦਿਆਲਤਾ ਐਸੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਬੇਮੁਖ ਹੋ ਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿਰੋਧ ਚ ਖਲੋਂਦੇ ਨੇ ਰਿਜ਼ਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਏਡਾ
ਅਬਿਚਾਰੈ ਬਿਚਾਰੈ ਤਾ ਐੜਾ ਗੇਤਰ ਲਗਾ ਇਚਾਰੈ ਬਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਐ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕੀਤਿਆਂ ਸਾਰ ਕੀ ਧਾਰ ਸਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ਸਤਰ ਕਰਾਨ ਤੀਰ ਨੇਜਾ ਚੱਕਰ ਅਬਚਾਰੈ ਸਾਰ ਕੀ ਧਾਰ ਪਛਈਆ ਪਛਈਆ ਦਾ ਅਰਥੇ ਖਾ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸੂਰਮੇ ਜਿਹੜੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਮੈਦਾਨੇ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦੇ ਨੇ ਬੇਪਰਵਾਹ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਉੱਤੇ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਸਭ ਕੋ ਸਿਰ ਨਾਇਕ ਜਾਚਕ ਅਨੇਕ ਸੋ ਏਕ ਦੁਵਈਆ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਸਵਈਆ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਦੂਜੇ ਸਵਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੀਨਨ ਕੀ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲ ਕਰੈ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਅਕਸਰ 99 ਹਰ ਕਰਮ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਾਡਾ ਆਪਣਾ ਸਵਾਰਥ ਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹਦੇ ਬਦਲੇ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਹਰ ਕੰਮ ਪਿੱਛੇ ਸਵਾਰਥ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਧਰਮ ਦੀ
ਤੁਮਰੀ ਸੁੱਧ ਨੀ ਕਰਨਾ ਦੇਖੋ ਆਪ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਕਾਹਿ ਕੋ ਡੋਲਤ ਹੈ ਕਿਉਂ ਡੋਲੀ ਜਾਣਾ ਕਮਲਿਆ ਮਨਾ ਹਰ ਬੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੁਝ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਸਵਾਰਤ ਰੱਖ ਕੇ ਦਿੰਦਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਡੋਲਣਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਸਵਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਾਹੇ ਕੋ ਡੋਲਤ ਹੈ ਤੁਮਰੀ ਸੁਧ ਸੁੰਦਰ ਸ੍ਰੀ ਪਦਮਾ ਪਤ ਲੈ ਸੁਧ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖਬਰ ਤੇਰੀ ਖਬਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਲੈਣਗੇ ਤੂੰ ਡੋਲ ਨਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ
ਕੱਲੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤਾਂ ਬੋਲਕ ਹੈ ਪਿਰੰਦੈ ਨਾ ਗ੍ਰਹ ਜ਼ਰ ਪਰੰਦੈ ਮੀਨਸ ਆਹ ਪੰਛੀ ਬਿਹੰਗਮ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਆਲਣਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦਾਣਿਆਂ ਦਾ ਸਟਾਕ ਦੇਖਿਆ ਸਟੋਰ ਤੇ ਨਹੀ ਨਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਭ ਕੁਝ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਟੋਰ ਵੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦਾ ਚਿੰਤਾ ਧੋਰੇ ਨਾ ਇਨੇ ਹੋਰ ਜੀਵ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਦੁਖੀ ਇਹ ਵਿਚਾਰਾ ਇਨਾ
ਆਵ ਆਸ ਕਰ ਪਿਰੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਰਖਤਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਆਸ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿਰੰਦੈ ਨਾ ਗਿਰਾਹਰ ਦਰਖਤ ਆਬ ਆਸ ਕਰ ਦੇਹੰਦ ਸੂਈ ਏਕ ਤੂਹੀ ਏਕ ਤੂਹੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤੂੰ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਨੂੰ ਰਿਜ਼ਕ ਦੇਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਿ
ਹਰ ਜੋਗਤਾ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੂੰ ਇਕੱਲਾ ਰੋਟੀ ਨਾਲ ਨਹੀ ਵੀ ਰੋਟੀ ਖਾ ਲਈ ਇਹ ਦਾਤੇ ਦਾਤ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਜੋੜੋ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਰਹਿਰਾਸ ਵਿੱਚ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਿ ਤੇਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਤੋ ਨਾਹੀ ਮੈਨੂੰ ਜੋਗ ਕੀਤੋ ਇਹ ਚ ਰੋਟੀ ਦਾ ਤਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਨੇ ਹਰ ਜੋਗਤਾ ਨੂੰ ਦਾਂਤ ਨਾਲ ਜੋੜੀਏ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜੋਗਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਸੁਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਜਿਹਨੂੰ ਤੈਨੂੰ ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਪਦਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਦਾਸ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਰ ਕਰਮ ਨੂੰ ਉਹਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਤ ਨਾਲ ਜੋੜੋ ਜੇ ਸੇਵਾ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਜੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨੀ ਪਏ ਤਾਂ ਵੀ ਉਹਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਹਰ ਚੀਜ਼
ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨ ਕੌਣ ਕਰੈ ਇਹ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨ ਕੌਣ ਕਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਗੁਸਈਆ ਮੇਰਾ ਮਥ ਹੈ ਛਤਰ ਧਰੈ ਇਹ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਵੇਂ ਦੁਨਿਆਈ ਤਲੀਮ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਪਰਮਾਰਥ ਹੈ ਹਰ ਜੋਗਤਾ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਦਾਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖੋ ਜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਉਹਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਇਹਦੇ ਯੋਗ ਤੂੰ ਤਾਂ ਹੈ ਜੇ ਤੂੰ ਅੱਜ ਡਾਕਟਰ ਹੈ ਵਕੀਲ ਹੈ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹੈ
ਤੇਰੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਤੇਰੀ ਲਤੀਫ ਅਕਲੇ ਹਰ ਜੋਗਤਾ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖ ਫਿਰ ਦੇਖੀ ਤੂੰ ਹਰ ਜੋਗਤਾ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਕਦੀ ਹੰਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਹਰ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਜੜੀ ਜਾਏਗੀ ਉਸ ਯੋਗਤਾ ਚੋਂ ਮੈਂ ਨਹੀ ਨਿਕਲੇਗੀ ਫਿਰ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਰਿ ਜੋਗਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਤੇਰਾ ਸੁੰਦਰ ਰੂਪ ਸੋ ਪ੍ਰਭ ਸਿਮਰੋ ਸਦਾ ਅਨੂਪ ਉਹ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਆ ਭੂਖਨ ਪ
ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਈਵਨ ਮੌਤ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤਸੀਏ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਾਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਸਵੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣੇ ਨੇ |
ਰਹਿਤਨਾਮਿਆਂ ਚ ਇੱਕ ਬੋਲ ਹੈ ਉਸ ਚ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਧਨ ਕੀਰਤ ਸੁਖ ਰਾਜ ਵਡਾਈ ਜੁਵਤੀ ਸੁਤ ਵਿਦਿਆ ਬਹੁ ਭਾਈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਕੁਝ ਆ ਜਾਣੇ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਜਿੰਨੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਦੋ ਸਤਰਾਂ ਚ ਆ ਜਾਣੀ ਧੰਨ ਕੀਰਤ ਸੁਖ ਰਾਜ ਵਡਾਈ ਜੁਵਤੀ ਸੁਤ ਵਿਦਿਆ ਬਹੁ ਭਾਈ ਇਹ ਸਭ ਦਾਤ ਗੁਰੂ ਕੀ ਜਾਨੈ ਤਾ ਤੇ ਨਹ ਅਭਿਮਾਨੈ ਠਾਨੈ ਜੇ ਪੁੱਤਰ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ
ਜਿਹਨਾਂ ਕੋਲ ਟਾਈਮ ਹੈ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹ ਇਹ ਅਸੀਸ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਵੀਰ ਭੈਣਾਂ ਬੀਬੀਆਂ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਉੱਠਦਿਆਂ ਬੈਠਦਿਆਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਫੁਰਨਿਆਂ ਕਰਕੇ ਬੋਲਾਂ ਕਰਕੇ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ