ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਬੰਦਾ ਵੱਡੇ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਡਿਤ ਹੋਵੇ ਰਾਜੇ ਹੋਣ ਭੂਮੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਇਹ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਆਉਣੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਅੱਗੇ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਹਾਂ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਜੇ ਕਰਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੀ ਵੀ ਕਹਿ ਦੇਗਾ ਤੇ ਜਮਾਂ ਦੀਆਂ ਫਾਈਆਂ ਕੱਟੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਕਿਸੇ ਜਗਿਆਸੂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਦੇ
ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਾ ਇਸ ਲੋਕ ਵਿੱਚ ਢੋਈ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਪਰਲੋਕ ਵਿੱਚ ਢੋਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਡਰਾਵਾ ਇੰਨਾ ਕੁ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੱਚੀ ਹ ਮੱਕੜੀ ਜਾਲ ਬੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਡਰਦਿਆਂ ਗੱਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਇੰਨਾ ਡਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਤੂੰ ਇਦੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਤੇਰਾ ਖਾਤਮਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੋ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਚੇਤੇ ਨਾ ਕਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਖਮ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਖੁਰਕੀਏ ਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਨਿਕਲ ਆਂਦਾ ਹੈ ਬੁਰੇ ਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਚੇਤੇ ਕਰੀਏ ਜਿਹੜੇ ਕੀਤੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ
ਭਾਈ ਸੱਜਣਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਦਿਨ ਚੜਦਿਆਂ ਸਾਰ ਉਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਲਈ ਤੈਨੂੰ ਅਜੇ ਜਿਹੜਾ ਰੂਪ ਰੇਖ ਰੰਗ ਤੋਂ ਨਿਆਰਾ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਤੂੰ ਸਿਰਫ ਉਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਲਈ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਚ ਭਿੱਜਾ ਹੋਇਆ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੰਘਦੇ ਆ ਮੇਰੀ ਬੋਡੀ ਦੀ ਸਵਾਹ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਖਲਾਰ ਦਿਓ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖੋ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਮੜੀ ਦੀ ਸਵਾਹ ਲੱਗ ਜਾਏ ਮੇਰੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਸਕੂਨ ਮਿਲੇਗਾ ਇੱਕ ਤਪਨਾ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬਾਣੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਤਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦੀ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਭੁੱਲਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਤਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚੇਤੇ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਏ ਉਹਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਦੀ ਤਬਤਪਾਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਸੰਸਾਰ ਨੇ ਰੋਜ਼ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਜਦੋਂ ਸੰਸਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਾ ਭੋਗ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਧਰਮ ਫਿਰ ਵੀ ਰਹੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਧਰਮ ਉਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਲ ਨਹੀਂ ਖਾ ਸਕਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸੰਪਰਦਾ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਸੋਨਾ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋੜੇ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਾਥੀ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਮੀਨਾਂ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਤੱਕ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਬਹੁਤ ਜੇ ਪਰ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਇੱਕੋ ਵਿਰਿਆਮ ਇਕੇਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜਾ ਸਰਬੰਸ ਦਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਇੱਕੋ ਤੁਕ ਚ ਤੇਰੀ ਦੁਵਿਧਾ ਤੇਰੀ ਈਰਸ਼ਾ ਤੇਰੀ ਮੈਲ ਉਸ ਦਿਨ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਜਿਸਦਿਨ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰ
ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਕਬੀਰ
ਤਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤਿ ਕਰਿ ਜਾ ਕਉ ਠਾਕੁਰ ਰਾਮ ਪੰਡਿਤ ਰਾਜੀ ਭੂਪਤੀ ਆਵਹਿ ਕਉਨੇ ਕਾਮ ਕਬੀਰ ਪ੍ਰੀਤ ਇਕ ਸਉ ਕੀਏ
ਆਨ ਦੁਬਿਧਾ ਜਾਇ ਭਾਵੈ ਲਾਂਬੇ ਕੇਸ ਕਰਿ ਭਾਵੈ ਕਰਰ ਮੁਡਾਇ ਕਬੀਰ ਪ੍ਰੀਤਿ ਇਕ ਸਿਉ ਕੀਏ ਆਨ ਦੁਬਿਧਾ ਜਾਇ
ਭਾਵੈ ਲਾਂਬੇ ਕੇਸ ਕਰਿ ਭਾਵੈ ਘਰ ਮੁਡਾਇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ
ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਜੀ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ
ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਸਲੋਕ 24 ਔਰ 25 ਜੋ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕਰਮ ਹੈ ਕਰਮ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਪਰਸੋਂ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਆਪਾਂ
ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਪਰਉਪਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਾਂ ਸੰਖੇਪ ਜਰੂਰ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਪਰਸੋਂ ਜੋ ਆਪਾਂ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਰਨ ਇਕ
ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਪਹਿਲੇ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਬੀਰ ਤਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਕਿ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸੁਮੱਤ ਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਉਹਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰ ਕਿਸ ਨਾਲ ਜਾਕੋ ਠਾਕੁਰ ਰਾਮ ਇਹਦੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ
ਜੂੜੇ ਦਾ ਸੁਆਮੀ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੈ ਕਰਤਾਰ ਹੈ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਜੇ ਪ੍ਰੀਤ ਪਾਉਣੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਪਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਬੰਦਾ ਵੱਡੇ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸਬੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪਦਾਰਥਕ ਤੌਰ ਤੇ ਮਹਾਨ ਹੋਵੇ ਉਹ ਖਿਆਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਬਹੁਤ ਹੋਵੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਥੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪੰਡਿਤ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੇਰਵਾ ਪਾਇਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਲੜੀ ਜੋੜਨ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਦੁਹਰਾ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਜਿਹੜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਕੋਲ ਅੱਖਰੀ ਗਿਆਨ ਦਾ ਭੰਡਾਰਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਤਰਕ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਤੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਇਹ ਕਹੇ ਜੀ ਮੇਰੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਤ ਬਣ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਕ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ
ਪ੍ਰੀਤ ਬਣ ਜਾਏ ਕਿਸੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਬਣ ਜਾਏ ਪ੍ਰੀਤ ਬਣ ਜਾਏ ਜੇ ਇਹ ਸੋਚੇ ਕਿ ਮੇਰਾ ਕਿਸੇ ਵੱਡੀ ਜਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਤ ਬਣ ਜਾਏ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੇਰੇ ਕੰਮ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਤੂੰ ਪ੍ਰੀਤ ਉਹਨੂੰ ਕਰ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸੁਆਮੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਬਣਾ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਤਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਜਾ ਕੋ ਠਾਕੁਰ ਰਾਮ ਪੰਡਿਤ ਰਾਜੇ ਭੂਪਤੀ ਆਵਹਿ ਕਉਨੇਕ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਅੱਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਰੱਬ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵੇਰ ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਜਰੂਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹੀ ਗੜਬੜ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਚਾਹੇ ਅਸੀਂ ਹੋਈਏ ਚਾਹੇ ਅਨਮੱਤ ਵਾਲੇ ਜਦੋਂ
ਇੰਟਰਪਟੇਸ਼ਨ ਕਰਦਿਆਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਿਆਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਆਪਣੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਉਹ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਉਸਦਿਨ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿਸੇ ਵਿਦਵਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਬੂਲ ਕੇ ਕਿਸੇ ਲਿਖਤ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਬੂਲ ਕੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬਹੁਤ ਤਰਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਬੂਲ ਕੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨਮੱਤ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਬੂਲ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬੰਦੇ ਤੇ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹ ਫਿਰ ਪੜਦਾ ਬਾਣੀ
ਵੀ ਸਿੱਧ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਿਓ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਇਹ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕ ਐਸੇ ਮਿਲਣਗੇ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਿਆਂ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤਾ ਟਿਕਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੁਣ ਉਹ ਜੇ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੇ ਇਹ ਸਲੋਕ ਕਹਿ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਕੇ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰੋ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਤੇ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈ ਮੈਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰੋ ਬੜੇ ਬੰਦੇ ਐਸੇ ਦੇਖੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਇਸ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਣਾ ਤਨ ਵੀ ਦੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਵੀ ਦੇ ਆਪਣਾ ਧਨ ਵੀ ਦੇ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਕਿਸੇ ਜਗਿਆਸੂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਾ ਇਸ ਲੋਕ ਵਿੱਚ ਢੋਈਏ ਤੇ
ਪਰਲੋਕ ਜਟੋਈ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹੋਰ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਅੱਜ ਵੀ ਮੈਂ ਜੇ ਕਰਾਂਗਾ ਮਨ ਚ ਇਹ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੇਹ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਸੰਤ ਗੁਰਮੁਖ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਹਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰੀਏ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਡੰਮ ਕਿਵੇਂ ਨਿਕਲਦਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਅੱਜ ਇਹ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਚ ਨਹੀ ਲਿਆਣਾ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਕਿ ਜਿਉਂਦਾ ਹੀ ਗੁਰੂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਨੇ ਕਿ ਪੋਥੀ ਨੂੰ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਇਸ ਇੰਨੀ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਦਾਣਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਜਾਲ ਆਪਣਾ ਪਾ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਤੁੱਕ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਬਹੁਤ ਅਥਾਂਥਾਂ ਜਦੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਤੁਕਾਂ ਬੋਲ ਬੋਲ ਕੇ ਫਿਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਲੈਣਾ ਪਹਿਲੋਂ
ਦੇਖ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਬੰਦਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਗੱਲ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਤੋਂ ਕਰਦਾ ਭਾਈ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਮਿਲਿਆ ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਕੁਝ ਹੈ ਬੰਦਾ ਸਮਝਦਾ ਵਾਕੇ ਠੀਕ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਕਰੋ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰੋ ਮਨ ਦੀ ਮੈਲ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਤਾਂ ਉਤਰੇਗਾ ਜੇ ਇਬਾਦਤ ਕਰੋਗੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰੋਗੇ ਹੁਣ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਅਭਿਆਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਨਾਮ ਦਾ
ਬਾਣੀ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਤੇ ਆਪਣੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾਣੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਟਿਕਾਵ ਮਿਲਣ ਲੱਗਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਨਸ਼ੇ ਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੁਰਾਏ ਪੈ ਗਿਆ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹ ਅਗਲੀ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਚਲੋ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਹੰਕਾਰ ਤੋਂ ਬਚਨ ਲਈ ਨਾਮ ਜਪੋ ਮਨ ਦੀ ਮੈਲ ਉਤਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਠੀਕ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਫਿਰ ਉਹ ਇਸ ਤਾਂ
ਪੁੱਛਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਤੇਰਾ ਕੰਮ ਕੀ ਹੈ ਬਿਜ਼ਨਸ ਕੀ ਹੈ ਦਸਵੰਦ ਵੀ ਕੱਢਨਾ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਉਹ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਦਸਵੰਦ ਕੱਢਨਾ ਫਿਰ
ਇੱਕ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ ਬਸ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਈ ਉਹਨੂੰ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਜਿਹਦਾ ਸੁਆਮੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਚਨ ਨੇ ਸਚੀ ਬੈਸਕ ਤਿਨਾ ਸੰਗਿ ਜਿਨ ਸੰਗਿ ਜਪੀਐ ਨਾਉ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸਲ ਚ ਸੱਚੀ ਬੈਠਕ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਸੰਗਤ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕੀਤਿਆਂ ਨਾਮ ਜਪਣ ਦਾ ਚਾਹ ਬਣੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕੀਤਿਆਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਚਾਹ ਬਣੇ
ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕੀਤਿਆ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਚਾਅ ਬਣੇ ਸਚੀ ਬਹਿਸਕ ਤਿਨਾ ਸੰਗਿ ਜਿਨ ਸੰਗਿ ਜਪੀਐ ਨਾਉ ਤਿਨ ਸੰਗਿ ਸੰਗ ਨ ਕੀਚਈ ਨਾਨਕ ਜਿਨਾ ਆਪਣਾ ਸੁਹਾਉ ਦੇਖੋ ਬੜਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਚ ਇਡਾ ਵੱਡਾ ਸੂਤਰ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸੱਚੀ ਬੈਠਕ ਹੈ ਬੈਸਕ ਦਾ ਅਰਥ ਬੈਠਕ ਕਉ ਸੰਗਤ ਕਹੋ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਕਹੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੈਠਕ ਹੀ ਸੱਚੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਹੀ ਸੱਚੀ ਹੈ
ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠਿਆਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਣ ਦਾ ਚਾਹ ਬਣੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਦਾ ਚਾਅ ਬਣੇ ਤੇ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਸੰਗ ਸਾਥ ਨਾ ਕਰੀ ਜਿਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣਾ ਸਵਾਰਥ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਵੇਖੋ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਅਦਬ ਕੀਤਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਨਾ
ਜ਼ਰੂਰ ਚੱਲਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਖਲੋ ਕੇ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਬੀਬੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦਾ ਪਤੀ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜੀ ਹੈ ਚੁਰਟ ਪੀਂਦਾ ਹੈ ਸਿਗਰਟਾਂ ਪੀਂਦਾ ਹੈ ਤੰਬਾਕੂ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾਲੇ ਉਹ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਤੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਬਰਖਿਲਾਫ ਬਹੁਤ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸੱਚੀ ਸੰਗਤ ਜੀ ਉਂਝ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕੋਈ ਬੰਦਾ
ਅੱਜ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਦੇਖਣਾ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਰਾਸਦੀ ਇਹ ਵੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਝੂਠ ਨੂੰ ਦਸ ਬੰਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੀ ਜਾਣ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ 10 ਬੰਦੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਆਹ ਗਲਤ ਹੈ ਗਲਤ ਗਲਤ ਹੈ ਦਸਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੰਦਾ ਮੰਨਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਗਲਤੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਝੂਠ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹਦਾ ਘਰ ਵਾਲਾ ਚੁਰਟੀ ਪੀਂਦਾ ਤੰਬਾਕੂ ਪੀਂਦਾ ਨਾਲੇ ਬੜਾ ਭੈੜਾ ਬੋਲਦਾ ਜੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਮਤਿ ਬਾਰੇ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਉਹ ਸੁਣ ਕੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੜੇ ਉਗਨ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚ ਤੇ ਉਹ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਇਹ ਸਵਈਆ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਔਗੁਣ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੜੇ ਨੇ ਪਰ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਨੇ ਨਾਲ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਤਾਂ ਜੋਰ ਹੈ ਉਹ ਕੁਰਾਏ ਪਿਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚੋਂ ਕੁਰਾਏ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਚੇਤਨ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਾਗਰੂਕ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸਹਾਰਾ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਵਿਚਾਰ ਚੱਲੀ ਤੇ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਜਦੋਂ ਸੱਤ
ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਿਸਾਲ ਕਾਇਮ ਕਰ ਗਿਆ ਜੀ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਇਹਦੇ ਦੁਰਵਰਤੋ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜਿਹਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਨਿਤਨੇਮ ਛੁਟ ਜਾਏ ਜਿਹਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਢਿਲਿਆਈ ਆ ਜਾਏ ਜਿਹਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਪਤੀ ਮਾੜੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਨ ਲੱਗ ਪੈਣ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਕੰਨੀ ਕਤਰਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਹ ਸਹੀ ਰਸਤੇ ਨਹੀਂ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੇ
ਬਚਨ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾ ਕੈ ਦਰਸ ਪਾਪ ਕੋਟ ਉਤਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਕਰ ਜਾ ਕੈ ਦਰਸ ਪਾਪ ਕੋਟਿ ਉਤਾਰੇ ਭੇਟਤ ਸੰਗਿ ਇਹ ਭਵ ਜਲ ਤਾਰੇ ਓਏ ਸਾਜਨ ਓਏ ਮੀਤ ਪਿਆਰੇ ਜੋ ਹਮ ਕੋ ਹਰਿ ਨਾਮ ਚਿਤਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਜਿਹਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਿਆ ਕਰੋੜਾਂ ਪਾਪ ਉਤਰ ਜਾਣ ਜਿਹਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਅੰਦਰ ਸਿਮਰਨ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਏ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿਹਦੇ ਬੋਲੇ ਹੋਏ ਸ਼ਬਦ ਡੋਲੇ
ਸਾਹਿਬ ਜੈਸਾ ਸੱਚੀ ਲਓ ਇਹਨਾਂ ਵਰਗਾ ਤਰਕ ਕੋਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਹਨਾਂ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਪਖੰਡੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋ ਸਕਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਪਾਖੰਡ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦੇ ਆ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਹ ਸੱਚ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਆ ਆਪਾਂ ਪਾਖੰਡ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੋਵੇ ਇੱਥੇ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਿਆਂ ਪਾਪ ਕੱਟੇ ਜਾਣ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਮਿੱਠਾ ਪੂੰਝ ਪਾਉਂਦਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਅੰਦਰ ਥੋੜਾ ਜਾਂਦਾ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਨਾਸੀ ਫਾੜੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਸ ਸਾਡੇ ਫਾੜੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਟੋਫੀਆਂ ਨਾ ਕੈਂਡੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕੋ ਦਮ ਦੰਦਾਂ ਨਾਲ ਕੱਤਰ ਚਵਾਦੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਚੂਸੀ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਰਸ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀਵ ਰਸਾਇਨ ਚੂਨੜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਤੂੰ ਮਿੱਠਾ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾ ਕੇ ਚੂਸੀ ਜਾਨਾ ਅੰਦਰ ਨੀ ਲੈ ਜਾਂਦਾ
ਜਦੋਂ ਤੈਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਚੋਂ ਰਸ ਆਏ ਨਾ ਬਸ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਚੂਸੀ ਜਾਇਆ ਕਰ ਜਿਵੇਂ ਤੂੰ ਮਿੱਠਾ ਚੂਸਣਾ ਪਿਆ ਉਹ ਰਸ ਅੰਦਰ ਰਹੇਗਾ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਜੀ ਰਾਮ ਨਾਮ ਚਿਤ ਰਾਪੈ ਜਾ ਕਾ ਰਾਪੇ ਦਾ ਅਰਥ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਹਦਾ ਚਿੱਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਚ ਰੰਗਿਆ ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਕ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੀ ਕਬੀਰ ਤਾਸਿਓ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਜਾ ਕੋ ਠਾਕੁਰ ਰਾਮ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਬੋਲ ਰਹੇ ਹ ਆਪਾਂ ਰਾਮ ਨਾਮ ਚਿਤ ਰਾਪੈ
ਕਾਕਾ ਜਿਹਦਾ ਚਿੱਤ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਚ ਰੰਗਿਆ ਹੈ ਕੀ ਕਰੋ ਉਪਜੰਪ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਜੈ ਤਾਕਾ ਵਾਹ ਉਪਜੰਪ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਲੋਹ ਨਿਕਲੇ
ਜਦੋਂ ਦਿਨ ਦਾ ਚੜਾਉ ਹੋਵੇ ਜਿਹਦਾ ਚਿੱਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਸੱਜਣਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਦਿਨ ਚੜਦਿਆਂ ਸਾਰ ਉਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਲਈ ਤੈਨੂੰ ਅਜੇ ਜਿਹੜਾ ਰੂਪ ਰੇਖ ਰੰਗ ਤੋਂ ਨਿਆਰਾ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਤੂੰ ਸਿਰਫ ਉਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਲਈ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਚ ਭਿੱਜਾ ਹੋਇਆ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਮਿਲੇਗਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ ਜਨ ਲਹਿ ਖਸਮ ਕਾ ਨਾਉ ਆਹ ਹੈ
ਕਬੀਰ ਤਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਜੋ ਜਨ ਲੇ ਖਸਮ ਕਾ ਨਾਉ ਤਿਨ ਕੈ ਸਦ ਬਲਿਹਾਰੈ ਜਾਉ ਇਸ ਤਰੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਸੋ ਨਿਰਮਲ ਨਿਰਮਲ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਸੋ ਭਾਈ ਮੇਰੈ ਮਨ ਭਾਵੈ ਜੇ ਘਟ ਰਾਮ ਰਹਿਆ ਭਰਪੂਰ ਤਿਨ ਕੀ ਪਗ ਪੰਚਦ ਹਮ ਧੂਰ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਹਾਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਚਾ ਹਵਾ ਪਿੱਲੀਆਂ ਇੱਟਾਂ ਤੇ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਕ੍ਰੋਧ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਫਰਕ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੁੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਚੱਲਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਲਕੀਰ ਖਿੱਚ ਦਿਓ ਆਇਆ ਤੇ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਕਤ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਕਤ ਤੇ ਮਨਮੁਖ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਇਸ ਤਰਾ ਜਿਵੇਂ ਪੱਥਰ ਉੱਤੇ ਲਕੀ
ਸੁਲੀ ਸੜ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਸੁਲੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸੜ ਕੇ ਮਰ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਬਸ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਮੈਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਧਿਆਇਆ ਹ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਫੈਸਲੇ ਕਰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਪੱਕ ਜਾਏ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਨ ਸਿੱਖਾ ਫਸਲ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਰ ਜਾਏ ਉਹਦਾ ਉਪਾਹ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਲਾਓ ਦੁਬਾਰਾ ਹਰੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਪਾਣੀ ਲਾਓ ਦੁਬਾਰਾ ਫਸਲ ਹਰੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਭਾਈ ਜੀ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਜੀ ਜਿਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਮਾਰਦਾ ਉਹ ਹਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮਾਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਸਿੱਖ ਦੇ ਬੋਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਝੂਠਿਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿਆਂਗਾ ਇਹ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅੱਜ ਦੇ ਲੋਕ ਮੰਨਣ ਨਾ ਮੰਨਣ ਇਹ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹਦਾ ਇੰਨਾ ਪੈਸਾ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੋ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਤਾਂ
ਪੈਸਿਆਂ ਨਾਲੇ ਇਹਨੇ ਇੱਟਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਾ ਬੁੱਧੂ ਭਾਈ ਬੁੱਧੂ ਤੇਰੀਆਂ ਕੱਚੀਆਂ ਪੱਕਿਆਂ ਦੇ ਭਾਵ ਵਿਕ ਜਾਣਗੀਆਂ ਪਰ ਸਿੱਖ ਦਾ ਬਚਨ ਝੂਠਾ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਿਆ ਕਰ ਉਹਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰ ਸਾਡੇ ਤਾਂ ਗੁਰਮਤੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨਾ ਦਸੰਦੜਿਆ ਦੁਰਮਤਿ ਵੰਝੈ ਮਿੱਤਰ ਅਸਾਰੜੇ ਸੇਈ ਹਉ ਢੁੰਢਿੰਦੀ ਜਗ ਸਭਾਇਆ ਜਨ ਨਾਨਕ ਵਿਰਲੇ ਕਹੀ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਤੁਰਨੇ ਆਂ ਵਿਚਾਰ ਚ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਲੈ ਕੇ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਪਰਸੋਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਦੋ ਭਾਈ ਲਾਲੋ ਜੀ ਦੀ ਤੇ ਬਿਦਰ ਦੀ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ
ਮੇਰੀ ਖਲੋ ਮੌਜੜੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਹੰਡਾਂਦੇ ਖੱਲ ਮੇਰੀ ਹੋਵੇ ਮੌਜੇ ਜੋੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੰਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਪਏ ਕਿਉਂ ਜੀ ਚਰਨਾਂ ਚ ਹਾਂ ਇੱਕ ਕਵਿਤਾ ਹੈ ਜੀ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਨਖ ਸਿਖ ਨਕ ਸਿਖ ਲਓ ਸਗਲ ਅੰਗ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕਰ ਕਾਟ ਕਾਟ ਸਿੱਖਨ ਕੇ ਚਰਨ ਭਰ ਵਾਰੀਐ ਅਗਨ ਜਲਾਏ ਫੁਨ ਪੀਸਨ ਪਸਾਏ ਤਹਿ ਲੈ ਉਡੈ ਪਵਨ ਹੋਇ ਅਨਿਕ ਪ੍ਰਕਾਰੀਐ ਜਤ ਕਤਿ ਸਿਖ
ਪਗ ਧਰੈ ਗੁਰ ਪੰਥ ਪ੍ਰਾਤ ਤਾਹੂ ਤਾਹੂ ਮਾਰਗ ਮਹਿ ਭਸਮ ਕੋ ਡਾਰੀਐ ਤਿਹ ਪਦ ਪਾਦਕ ਚਰਨ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਰਹੇ ਦਇਆ ਕੈ ਦਇਆਲ ਮੋਹਿ ਪਤਿਤ ਉਧਾਰੀਐ ਇਹ ਇਕੱਲੀ ਕੋਈ ਤਸਬੀਹ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਹ ਕਵਿਤਾ ਦੀ ਇਹ ਕਰਾਮਾਤ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਨਖ ਸਿਸ ਲੋ ਨੱਖ ਨੌ ਪੈਰ ਦਾ ਅੰਗੂਠਾ ਸਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਰ ਦਾ ਜੂੜਾ ਸਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਰੋਮ ਰੋਮ
ਕਰਕੇ ਕੱਟ ਦਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗ ਚ ਪੀ ਦਿਓ ਅੱਗ ਚ ਸਾੜ ਦਿਓ ਚੱਕੀ ਚ ਪੀ ਦਿਓ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੰਘਦੇ ਆ ਨਾ ਜਿਹਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੰਘਦੇ ਆ ਮੇਰੀ ਬੋਡੀ ਦੀ ਸਵਾਹ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਖਲਾਰ ਦਿਓ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖੋ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਓ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਮੜੀ ਦੀ ਸਵਾਹ ਲੱਗ ਜਾਏ ਮੇਰੀ ਆਤਮਾ
ਸਕੂਨ ਮਿਲੇਗਾ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਬਾਤ ਹੈ ਤਿਹ ਪਦ ਪਾਦਕ ਚਰਨ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਰਹਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਦਇਆ ਕੈ ਦਇਆਲ ਇਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਇਆ ਕੈ ਦਇਆਲ ਹੇ ਦਇਆਲੂ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਿਓ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਕਰ ਦਿਓ ਅੱਜ ਮੈਂ ਫਰਿਜਨੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜੀ ਇੱਕ ਸਮਾਗਮ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ ਉੱਜਲ ਦੀਦਾਰੇ ਪੰਜ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਉੱਜਲ ਦੀਦਾਰੇ ਉੱਜਲ ਬੁੱਧ ਨਿਰਮਲ ਬੁੱਧ ਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਵਾਰੇ ਗਿਆਨੀ ਸੰਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਜ ਦੇ ਹਾਕਮ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਉੱਥੇ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਵੱਧ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਕੋਲ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੋਟਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀ ਬਣਿਆ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਵੋਟ ਦੇਣੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ
ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਉੱਜਲ ਦੀਦਾਰੇ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਨਾਨਕ ਤੇ ਮੁਖ ਊਜਲੇ ਉੱਜਲ ਦੀਦਾਰੇ ਉੱਜਲ ਦੀਦਾਰੇ ਉੱਜਲ ਮਨ ਉੱਜਲ ਮਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਬ ਹਿਰਦਾ ਨਿਰਮਲ ਬੁੱਧ ਉੱਜਲ ਦੀਦਾਰੇ ਉੱਜਲ ਬੁਧ ਨਿਰਮਲ ਬੁਧ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਵਾਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਗਿਆਨੀ ਸੰਤ ਸਿੰਘ ਜੀਓ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਡੇ ਚ ਆਇਸਤਾਸਤਾ ਘਟਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪਿਆਰ ਉਹਨੂੰ ਕਰ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਬੀਰ ਤਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਜਾ ਕੋ ਠਾਕੁਰ ਰਾਮ ਜਿਹਨੇ ਆਪਣੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸੁਆਮੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰ ਪੰਡਿਤ ਵਿਦਵਾਨ ਬਹੁਤ ਮਿਲਣਗੇ ਸੱਚੀ ਭੱਟਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਤਜਰਬਾ ਦੱਸਿਆ ਰਹੋ ਸੰਤ ਹੋ ਟੋਲ ਸਾਧਬ ਤੇਰੇ ਡਿਠੇ ਸੰਨਿਆਸੀ ਤਪਸੀਐ ਮੁਖ ਹੋਇ ਪੰਡਿਤ ਮਿਠੇ ਬਰਸ ਏਕੋ ਫਿਰੋਂ
ਨ ਪਰਚੋ ਲਾਇਓ ਕਹਤੈ ਕਹਤੀ ਸੁਣੀ ਰਹਿਤ ਕੋ ਖੁਸ਼ੀ ਨ ਆਇਓ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਪੰਡਿਤ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਤੇਰਾ ਕੀ ਸਾਰ ਦਊਗਾ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਨਾ ਪੰਡਿਤ ਰਾਜੇ ਜਿਹੜੇ ਰਾਜ ਭਾਗ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਤੇਰੇ ਅੱਗੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਨਿਭਣਾ ਤੇ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਖੈਜੀ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਆ ਭੂਪਤੀ ਜਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਆਵਹਿ ਕਉਨੈ ਕਾਮ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਪੰਡਿਤ ਦਾ ਵੀ ਵਿਉਹਾਰ ਹੈ ਪੰਡਿਤ ਵਾਚੈ ਪੋਥੀਆ ਨਾ
ਹਮ ਸੰਤਮ ਸਿਉ ਬਣਿਆਈ ਇਹ ਮਨ ਤੇਰਾ ਭਾਈ ਹੇ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਆਪਣਾ ਤਨ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੱਲਣਾ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਸਲੋਕ ਚ ਮਨ ਚ ਆਵੇਗਾ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਤਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਜਾ ਕੋ ਠਾਕੁਰ ਰਾਮ ਤੇ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਅੱਗੇ ਕਬੀਰ ਪ੍ਰੀਤ ਇਕ ਸਿਉ ਕੀਏ
ਭਾਵੈ ਲਾਂਬੇ ਕੇਸ ਕਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕੇਸ ਕਰ ਲਫ ਡੂੰਘਾ ਹੈ ਭਾਵੈ ਘਰ ਮੁਡਾਏ ਭਾਵੇਂ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਵਾਲ ਲੰਮੇ ਕਰ ਲੈ ਕੇਸ ਲੰਮੇ ਕਰ ਲੈ ਤੇ ਭਾਵੈ ਘਰ ਮੁਣਾਏ ਬਿਲਕੁਲ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਭਾ ਚਿੱਟ ਕਰ ਲੈ ਜੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤੇਰੇ ਕੇਸ ਵਧਾਣ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤੇਰੇ ਕੇਸ ਕੱਟਣ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸੱਚੀ ਲਓ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ ਕਿਸ ਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਤ ਕੀਤੀ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਵਰਗਾ ਸੁੱਖ ਨਹੀ ਬਸ ਫਰਕ ਇਨਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਹਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਲਈ ਜਿੰਦ ਵਾਰ ਦਿਆਂਗਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਲਈ ਤਾਰੇ ਤੋੜ ਲਿਆਂਗਾ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਜਿੰਦ ਹਾਜ਼ਰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਕਰਨੇ ਨਾ ਚਾਹੇ ਭਰਾ ਹੋਵੇ ਭੈਣ ਹੋਵੇ
ਸਭ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵਾਰ ਦਿਆਂਗਾ ਫਿਦਾ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਇਹ ਪ੍ਰੀਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਭਾਵਕ ਜਜ਼ਬਾਤੀ ਬੋਲਾਂ ਤੋਂ ਹਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲਾਪ ਤੋਂ ਪਰ ਇਹਦਾ ਅੰਤ ਰੋਣਾ ਤੇ ਵਿਛੋੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਪ੍ਰੀਤ ਲੈ ਲਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰੀਤ ਲੈ ਲਓ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਮਾਪਿਆਂ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਮਿੱਤਰਾਂ ਮਿੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਇਸ਼ਕ ਮਜਾਜੀ ਵਾਲੇ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਹੋਣ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹ ਗੱਲਾਂ
ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਅਸਮਾਨ ਤੋਂ ਤਾਰੇ ਤੋੜਦੇ ਆ ਪਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਸ ਪ੍ਰੀਤ ਦਾ ਅੰਤ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਵਿਛੋੜੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਵਿਜੋਗ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਰੱਬ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਖੌਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਅੱਥਰਵਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰ ਤਪਦੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦਾ ਅੰਤ ਹੈ ਉਹ ਮਿਲਾਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਤ ਕੀਤੀ
ਦੁਨੀਆ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਪੱਲੇ ਪਈ ਤੇ ਬੈਰਾਗੀ ਰੋਂਦਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੰਘ ਗਈ ਤੇ ਰੱਬ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮਿਲਿਆ ਰੋਣਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਨੀਰ ਵਹਿ ਵੈ ਚਲੈ ਜੀਉ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰੀਤ ਜਿਹਨੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਾਂਗੇ ਸੱਚੀ ਜੇ ਬਾਕੀ ਜਿੰਨੇ ਸਵਾਲ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਕੁਸਚਨ ਨੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਦਿਲੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਨਹੀਂ ਜਿੱਦਨ ਦਿਲੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਸੱਚੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਤ ਬਣ ਗਈ ਉਦੋਂ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ
ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਕਿਹੜਾ ਕੁਸਚਨ ਰਹਿੰਦਾ ਜੀ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪੜਹਾਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇਥੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਕੰਢਾ ਸੀ ਤੇ ਲੋਕ ਵਿਦਵਾਨ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਜਿਹੜੇ ਤਜਰਬੇ ਸੋ ਸਾਂਝੇ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਗ੍ਰੰਥ ਖੋਲੇ ਸਨ ਇਹ ਸਮੁੰਦਰ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਗਹਿਰਾ ਹੈ ਇਹ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਤਰਕ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਘੱਟ ਰਹੇ ਸਨ ਇੰਨਾ ਰੌਲਾ ਪਿਆ ਕਈ ਦਿਨ ਪਰ ਕਹਾਣੀ ਹ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕਹਾਣੀ ਸਿਰਫ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ
ਕਹਾਣੀ ਸੱਚ ਹੋਵੇ ਹੁਣ ਉਹ ਇੰਨੇ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਰੌਲਾ ਪਿਆ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਸਾਡਾ ਗ੍ਰੰਥ ਆਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡਾ ਚਾਰਿਆ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲੂਨ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂ ਚੇਤਨਾ ਵਾਲੋਂ ਵੀ ਨਾ ਲ ਲੂਣ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਇਹ ਸਿਰਫ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਲੂਣ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਰੌਲਾ ਕਾਹਦਾ ਪਾਇਆ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨੇ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਨਾ ਇਸ ਤੇ ਸਾਡੀ ਬਹਿਸ ਚੱਲਦੀ ਵੀ ਸਮੁੰਦਰ ਕਿੰਨਾ ਡੂਗਾ ਆਪੋ
ਸੁਜਾਨ ਸਿਉ ਹਾਂਜੀ ਬਰਜੈ ਲੋਕ ਅਜਾਨ ਅਗਿਆਨੀ ਬੰਦੇ ਆ ਕੇ ਰੋਕ ਦੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਮੇਰੀ ਤਾਂ ਸਿੱਧੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਬਣ ਗਿਆ ਕਬੀਰ ਲਾਗੀ ਪੀਰਤ ਸਜਾਨ ਸਿਉ ਬਰਜੈ ਲੋਕ ਅਜਾਨ ਤਾਂ ਤਾਂ ਸਿਉ ਟੂਟੀ ਕਿਉ ਬਨੈ ਜਾ ਕੇ ਜੀ ਪ੍ਰਾਣ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਕੀ ਕਰਾਂ ਮੇਰੀ ਉਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜਨੇ ਆਂ ਕਰਵਤ ਭਲਾ ਨਾ ਕਰਵਟ ਤੇਰੀ
ਦੇ ਫਨਾਹ ਹੁੰਦਿਆਂ ਵੀ ਪ੍ਰੀਤ ਨਹੀਂ ਟੁੱਟਦੀ ਹੁੰਦੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਤਾਜ਼ੀ ਕਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਮਨਸੂਰ ਨੂੰ ਇਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਨਾ ਦਾਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਹੋਣਾ ਤਿਆਗ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤਿਆਗ ਦੀ ਅਖਦ ਕੀ ਦਾਨ ਦੀ ਅਖਦ ਕੀ ਤੇ ਤੀਜਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਪ੍ਰੀਤ ਦੀ ਹੱਦ ਕੀ ਹੈ ਪ੍ਰੀਤ ਦੀ ਸੀਮਾ ਕੀ ਹੈ ਮਨਸੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਗਿਆਨੀਆਂ ਵਾਲੇ ਅਰਥ ਪੁੱਛਣਾ ਹੈ ਕਿ ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਵਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਤਜਰਬਾ ਤੁਹਾਡਾ ਅਨੁਭਵ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਮਨਸੂਰ ਨੇ ਰੋਟੀ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਖਾ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਰੋਟੀ ਖਾਣੇ ਆਇਆ ਮੈਂ ਖੋਜੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤਾਲਿਬ ਹਾਂ ਮੈਂ ਕੁਝ ਲੱਭਣ ਆਇਆ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸੋ ਦਾਨ ਦੀ ਖੱਦ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਤਜਰਬਾ ਮਨਸੂਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਤਜਰਬਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ
ਉਹਨੂੰ ਰੋਟੀ ਪਕੜਾਈ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਦਾ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਈ ਕਹਿੰਦੇ ਲੂਣ ਦੀ ਡਲੀ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਪਾਣੀ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਦਾ ਖਾਣਾ ਨਹੀ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਇਹ ਮੇਰੇ ਕਿਸੇ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਵਾਲੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਰੋਟੀ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਇੰਨੇ ਦਿਨ ਦੀ ਰੋਟੀ ਨਾ ਮਿਲੇ ਉਹਦਾ ਦਿਲ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਖਾਣ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸੋਚ ਲਿਆ ਮਾਣਾ ਸੂਲੀ ਤਾਂ ਤੈਨੂੰ ਕੱਲ ਨੂੰ ਚਾੜ ਹੀ ਦੇਣਾ ਇਹ ਅੱਧੀ ਰੋਟੀ ਖਾ ਕੇ ਕੀ ਕਰਨਾ ਇਹ ਉਹਨੂੰ ਦਾ
ਕਰਨੀ ਜਿਹਨੇ ਚਾਰ ਦਿਨ ਜੀਣਾ ਹੋਵੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਤਜਰਬਾ ਇਹ ਵੇ ਦਾਨ ਦੀ ਖੱਦ ਇਹ ਵੇ ਪਰ ਮੈਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵੇਰਵਾ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸ ਦਾਨ ਗਜ ਦਾਨ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੋਨਾ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋੜੇ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਾਥੀ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਮੀਨਾਂ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਤੱਕ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਬਹੁਤ ਜੇ ਪਰ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਇੱਕੋ ਵਰਿਆਮ ਇਕੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜਾ ਸਰਬੰਸ ਦਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਹੱਦ ਤੇ ਖਤਮ ਹੀ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਉਹਨੇ ਆਪਣਾ ਤਜਰਬਾ ਦੱਸਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੇਰੀ ਮੇਰਾ ਤਜਰਬਾ ਇਹ ਵੀ ਦਾਨ ਦੀ ਹੱਦ ਇਹ ਵੀ ਉਹਨੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜੀ ਸੱਚੇ ਤਿਆਗ ਦੀ ਹੱਦ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨਸੂਰ ਆਪਣੀ ਬੋਡੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਦੇਹੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਸਾਧਨਾ ਸੀ ਉਹਦੀ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਡਰ ਗਿਆ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤੇ ਮਨਸੂਰ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲੇ
ਬੈਠ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਸਵਾਲ ਤਾਂ ਪੁੱਛਣ ਆਇਆ ਪਰ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਜੇਰਾ ਨਹੀਂ ਉੱਤਰ ਲੈਣ ਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਚਾਹਾਂ ਨਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤਿਆਗਣ ਤੇ ਆਵਾਂ ਆਪਣਾ ਤਨ ਤਿਆਗ ਸਕਨਾ ਆਪ ਨਿਕਲ ਸਕਨਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਠੀਕ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਤੀਜਾ ਸਵਾਲ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰੀਤ ਦੀ ਹੱਦ ਕੀ ਹੈ ਪ੍ਰੀਤ ਕਿੱਥੋਂ ਤਕ ਮਨਸੂਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਦਾ ਅਜੇ ਅਨੁਭਵ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਪੂਰਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇੰਨੀ ਮਾਰ ਖਾ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ
ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਕਹਿੰਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰਨਗੇ ਕਤਲਗਾਹ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਈ ਬਗਦਾਦ ਵਿੱਚ ਮਨਸੂਰ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਸ ਭੀੜ ਚ ਖਲੋਤਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨਸੂਰ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਉਹਦੇ ਤਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਕੋਲ ਡਿੱਗਾ ਉਸ ਟੁਕੜੇ ਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ
ਏਕ ਨਹੀ ਆਸ਼ਕੀ ਦੂਜੈ ਲਗੈ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਆਸ਼ਿਕ ਕਾਢੀਐ ਸਾਦੀ ਰਹਿ ਸਮਾਇ ਚੰਗੈ ਚੰਗਾ ਕਰ ਮੰਨੈ ਮੰਦੈ ਮੰਦਾ ਹੋਇ ਇਹ ਆਸ਼ਕ ਥੋੜਾ ਹੁੰਦਾ ਵੇਖੋ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਨੁਕਤਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਇੱਕੋ ਤੁਕ ਚੇ ਤੇਰੀ ਦੁਵਿਧਾ ਤੇਰੀ ਈਰਸ਼ਾ ਤੇਰੀ ਮੈਲ ਉਸ ਦਿਨ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਜਿਸਦਿਨ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰੇਗਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਮੁਹੱਬਤ ਥੋੜੀ ਇਕਨੇਈ ਆਸ਼ਕੀ ਦੂਜੈ ਲਗੈ ਜਾਇ ਨਾ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਨ 52 ਕਵੀਆਂ ਚ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਕਵੀ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰੀਤ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖਿਆ ਪੁਰਾਣੇ ਜਿਹੜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਨ ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਸ਼ੈਲੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਸਨ ਭਾਈ ਫਿਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਕੀਤਿਆ ਮਾਏ ਨੀ ਮਾਏ ਮੇਰੀਆਂ ਕੌਣ ਕੱਤੇ ਹੁਣ ਪੂਣੀਆਂ ਹ ਪੂਣੀਆਂ ਦਾ ਆਹ ਦੁਨਿਆਵੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਚਰਖਾ ਬੀਬੀਆਂ ਕਾਦੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਚਰਖ
ਦੁਨੀਆਂ ਵਾਲਾ ਨਹੀ ਕੱਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮਾਏ ਨੀ ਮਾਇ ਮੇਰੀਆ ਕੌਣ ਕਤੇ ਹੁਣ ਪੂਣੀਆ ਸੁਧ ਬਿਸਰੀ ਮੇਰੀ ਮਤ ਬੈਰਾਨੀ ਮੈ ਪ੍ਰੀਤਮ ਪ੍ਰੇਮ ਝਨੂਣੀਆ ਝਨੂਣੀਆਂ ਪਿਆਰਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਦੇ ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਮਲੀ ਹੋ ਗਈਆਂ ਚਰਨਾਟਾਂ ਛਿੜਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਕੱਤੇਗਾ ਮੇਰੀਆਂ ਪੂਣੀਆਂ ਮਾਏ ਨੀ ਮਾਏ ਮੇਰੀਆਂ ਕੌਣ ਕਤੇ ਹੁਣ ਪੂਣੀਆਂ ਸੁਧ ਵਿਸਰੀ ਮੇਰੀ ਮਤ ਬਉਰਾਨੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਪ੍ਰੇਮ ਚਨੂਣੀਆ ਨਿਉਹੁ ਲਗਾ ਲਗ
ਇਕ ਸਿਉ ਕੀਏ ਆਨ ਦੁਬਿਧਾ ਜਾਇ ਹੁਣ ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਭਾਵੈ ਲਾਂਬੇ ਕੇਸ ਕਰ ਭਾਵੈ ਘਰ ਮੁਡਾਏ ਚਲੋ ਅਰਥ ਤੇ ਮੁੰਡਾਇਆ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਟਿੱਪੀ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਨਾ ਉਹਤੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਬੈਰਾਗੀ ਇਕ ਸੈਨਾਸੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਨਾ ਭਾਵੇ ਲਾਂਬੇ ਕੇਸ ਕਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕੇਸ ਵੱਡੇ ਹੋ ਜਾਣੇ ਹਾਂਜੀ ਹੁੰਦੇ ਆ ਲਾਂਬੇ ਕੇਸ
ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਬੋਡੀ ਦੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਨਿਆਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਬਿਲਕੁਲ ਸਿਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਪੂਰੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਤਨ ਉਹ ਸਾਰੇ ਰਗੜ ਕੇ ਕੇਸ ਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਕਬੀਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਲੰਬੀਆਂ ਜਟਾਵਾਂ ਲਈ ਫਿਰ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਮਨਾ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰ ਤੇਰਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਵਿਖਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਵੀ ਇਹ ਜੇ
ਰੱਬ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤੇਰੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾਇਆ ਟਿੱਕਾ ਤੇ ਤੇਰੇ ਗਲ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਤੇਰਾ ਧਾਗਾ ਕਿਸ ਕੰਮ ਹੈ ਜੇ ਤੇਰੀ ਪ੍ਰੀਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤੇਰੀ ਨਮਾਜ਼ ਪੜੀ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੈ ਜੇ ਤੇਰੀ ਪ੍ਰੀਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤੇਰੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਵਿਖਾਵੇ ਨਾਲ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਮੈਂ ਬੜਾ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾਂ ਜੇ ਮੈਂ ਬਾਹਰੋਂ ਸਿੱਖੀ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਚਿੰਨ ਧਾਰਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕਦੀ ਮੈਂ ਉੱਠ ਕੇ ਸਵੇਰੇ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਹੱਥੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਮੈਂ ਇਦਕੀ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਸਾਖੀ ਲਿਖੀ ਹ ਉਹ ਸੋਨਾ ਤੇ ਮੋਨਾ ਦੀ ਲਿਖੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਬਾਗ ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਹਮਲੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਥੇ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕਿਲਾ ਆਨੰਦਗੜ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਢੁਕਦਾ ਵੀ ਹ ਉਥੇ ਬੋੜ ਹੈ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਉਸ ਬੋੜ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜਟਾਵਾਂ ਨਿਕਲੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜੜਾਂ ਨਿਕਲੀਆਂ
ਮੇਰੇ ਦਰਸਨ ਨਾਹਿ ਤਿਸ ਮੋਹਿ ਦਰਸਨ ਨਾਹਿ ਤਿਸ ਪਾਪੀ ਤਿਆਗੇ ਭਿਖ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਵੇਖ ਲਓ ਇਹਨੂੰ ਇੰਝ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਨਗਨ ਫਿਰਤ ਜੋ ਪਾਈਐ ਜੋਗ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੀ ਬਨ ਕਾ ਮਿਰਗ ਮੁਕਤ ਸਭ ਹੋਗ ਕਿਆ ਨਾਗੇ ਕਿਆ ਬਾਧੇ ਚਾਮ ਜਬ ਨਹੀ ਚੀਨਸ ਆਤਮ ਰਾਮ ਮੂੰਡ ਮੰਡਾਇਆ ਜਉ ਸਿਧ ਪਾਈ ਮੁਕਤੀ ਭੇਡ ਨ ਗਈਆ ਕਾਈ
ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕੀ ਨੇ ਕੋਈ ਦਸ ਜਨੇਊ ਪੈਲਾ ਮੈਂ ਕੌੜੀ ਗੱਲ ਕਹਾਂਗਾ ਪੰਜ ਕਿਰਪਾਨਾ ਸਿਰ ਤੇ ਬੰਨੀ ਫਿਰ ਜੇ ਤੂੰ ਸਿਮਰਨੀ ਕੋਈਨੀ ਤੇਰੀ ਰਹਿਤ ਹੀ ਕੋਈ ਕਰਹਿਤਾਂ ਤੇ ਫਸਿਆ ਪਿਆ ਤੂੰ ਕਾਹਦਾ ਵਿਖਾਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੁੰਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਨਗਨ ਫਿਰਤ ਜੋ ਪਾਈਐ ਜੋਗ ਬਨ ਕਾ ਮਿਰਗ ਮੁਕਤ ਸਭ ਹੋਗ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਉਸ ਤਰ ਰਹਿਣਾ ਜਿਵੇਂ ਰੱਬ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਫਿਰ ਸਿਰਫ ਇਬਾਦਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਕੱਪੜੇ ਨਾ ਧਾਰਨ ਕਰਨੇ ਨੰਗਿਆ ਰਹਿਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਜਾਨਵਰ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਫਿਰ ਉੱਠਿਆ ਕਿਆ ਨਾਂਗੇ ਕਿਆ ਬਾਂਧੇ ਚਾਮ ਹੁਣ ਕੁਝ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਣੇ ਨੇ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਸੂਤੀ ਨਹੀਂ ਬਾਣੇ ਅਸੀਂ ਰੁੱਖਾਂ ਆ ਜਿਹੜੇ ਜਾਨਵਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖੱਲ ਨੂੰ ਕੱਪੜਾ ਬਣਾਉਣਾ ਬੰਦੇ ਚਾਂਬ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਆਪਣੀ ਚਮੜੀ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਪੁਰਾਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾ ਲੱਕ ਦੇ ਦੁਆਲੇ
ਹਰਨ ਦੀ ਖੱਲ ਵੇਖੀ ਫੋਟੋਂ ਚ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਆ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਖੱਲ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਬੰਦੇ ਚੰਮ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਵੀ ਮੈਂ ਆਹ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣੇ ਮੈਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਛਿਲੜਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀਆਂ ਖਲਾਂ ਖੱਲ ਲਾ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਨੰਗਿਆਂ ਰਹਿ ਕੇ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੇ ਤੇ ਮਿਰਗ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਉਹ ਕਮਲਿਆ ਕਿੱਧਰ ਪੈ ਗਿਆ ਕਾਹਦਾ ਨੰਗਾ ਤੇ ਕਾਹਦਾ ਚੰਬੜਾ ਬੰਨਿਆ ਜੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀਨ ਹੈ ਨਗਨ ਫਿਰਤ ਜੋ ਪਾਈਐ ਜੋਗ ਬਨ ਕਾ ਮਿਰਗ ਮੁਗਤ ਸਭ ਹੋ
ਨਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਕੇਸ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੈ ਧਰਮ ਨਿਹਾਰਿਆ ਸਿੱਖੀ ਹਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕੇਸਾ ਸਵਾਸਾ ਨਾਲ ਨਿਭਾਈ ਤਿਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਹੜੇ ਦਾਨ ਮੰਗੇ ਗਏ ਆ ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਦਾਨ ਕੇਸ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਇਹ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜੇ ਵੇਰਵੇ ਨੂੰ
ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਰੋਡੇ ਪੋਡੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਬਰਿਆਗੀ ਤੇ ਦੂਜਾ ਸਨਿਆਸੀ ਉਥੇ ਕਿਹਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਦਾਨ ਕੀ ਮੰਗਿਆ ਕੇਸ ਦਾਨ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਇਕ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅਕਾਲ ਉਸਤੇ ਦੇਸ ਪਿਰਿਓ ਖਰ ਪੇਸ ਤਪੋ ਧਨ ਕੇਸ ਤਰੇ ਨ ਮਿਲੇ ਹਰਿ ਪਿਆਰੇ ਦੀਨਨ ਕੀ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲ ਕਰੇ ਜਿਹੜਾ ਸਵਈਆ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਘਰਾਂ ਸੁੰਦੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਠ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਧਨ ਕੇ ਸਦਰੇ ਨਾ ਮਿਲਿਆ ਹਰ ਪਿਆਰੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪ੍ਰਕਰਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ
ਲੰਘਦੇ ਕਹਿਣਗੇ ਇਹ ਬੋੜ ਕਾਹਦਾ ਲਾਈ ਬੈਠਾ ਅੰਦਰ ਖਾਲੀ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਭਾਵੇਂ ਤੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਕਰ ਲਓ ਜਿਹੜਾ ਸਵਈਆ ਆਪ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਨਾ ਆਹ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਹਾ ਭਇਓ ਕਹਾ ਭਇਓ ਜੋ ਦੋ ਲੋਚਨ ਮੂੰਦ ਕੈ ਬੈਠ ਰਹਿਓ ਬਖਤ ਧਿਆਨ ਲਗਾਇਓ ਨਾਤ ਫਿਰਿਓ ਲੀਏ ਸਾਤ ਸਮੁੰਦਰ ਲੋਕ ਗਇਓ ਪਰੋਗ ਗਵਾਇਓ ਬਾਸ ਕਿਉ ਬਿਖਿਆਨ ਸੋ ਬੈਠ ਕੈ ਐਸੀ ਐਸੇ ਸੋ ਬੈਸ ਬਸਾ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਨਾ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਤੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਕਹਾ ਭਇਓ ਜੋ ਦੋ ਲੋਚਨ ਮੁੰਦ ਕੈ ਬੈਠ ਰਿਓ ਬਕ ਧਿਆਨ ਲਗਾਇਓ ਬਗਲਾ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਬੈਠਾ ਪਰ ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਸਮਾਧੀ ਚ ਨਹੀਂ ਨਾਥ ਫਿਰਿਓ ਲੀ ਸਾਤ ਸਮੁੰਦਰ ਲੋਕ ਗਇਓ ਪਰਲੋਕ ਗਵਾਇਓ ਬਾਸ ਕਿਉ ਬਖਿਆਨ ਸੋ ਬੈਠ ਕੇ ਐਸੀ ਐਸੇ ਸੋ ਬੈਸ ਬਤਾਇਓ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਚ ਕਹੂ ਸੁਣ ਲੇਹੋ ਸਭੈ ਬਸ
ਆਪਣੇ ਤੂੰ ਸਿਰ ਦੇ ਕੇਸ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਮੁੰਨੀ ਬੈਠਾ ਉਸਤਰੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਦੀ ਮਨ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁੰਨ ਲਿਆ ਕਰ ਤੇਰੇ ਮਨ ਉੱਤੇ ਗੰਦੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮੈਲ ਦੀਆਂ ਤਹਾਂ ਜਮੀਆਂ ਨੇ ਜੇ ਮੁੰਨਣ ਹੀ ਤੁਰਿਆ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁੰਨ ਕੇ ਵੇਖ ਲੈਂਦੋ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਹਰੋਂ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਸੰਨਿਆਸੀ ਘੁਹਾਨਾ ਪਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਾਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਕਬੀਰ ਮਨ ਮੂੰਡਿਆ ਨਹੀ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੁੰਨ ਜਿਹੜਾ ਉੱਤੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਤਾਂ ਜੰਮੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਉਸ ਤਰੇ ਨਾਲ ਛਿੱਲ ਕੇ ਪਰਾਂ ਸੱਟ ਨਾਮ
ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ਰੀਲਾ ਸੱਪ ਖੁੱਡ ਚ ਬੈਠਾ ਉਹ ਤੂੰ ਮਾਰ ਨੀ ਰਿਹਾ ਬਾਹਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਮੈਂ ਖੁੱਡ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਜਹਰੀਲੇ ਸੱਪ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਬਾਹਰ ਦੇ ਭੇਖਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਨਹੀਂ ਮਰਨਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਖੁਦ ਕੱਢ ਕੇ ਅੰਦਰੋ ਨੂੰ ਮਾਰਤਾ ਇੱਥੇ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਜਟਾਵਾਂ ਨਾਲ ਬੈਰਾਗੀਆਂ ਨਾਲ ਤੇ ਸੰਨਿਆਸੀਆਂ ਨਾਲ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਤੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਜਟਾਵਾਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਲੰਮੀਆਂ ਕਰ ਲੈ
ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਤੂੰ ਸਨਿਆਸੀ ਬਣ ਕੇ ਘਰ ਰਮੁੰਡਾ ਦੇ ਤਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਨਾ ਰਹਿਣ ਦੇ ਜੇ ਤੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਨਾ ਤੇਰੀਆਂ ਜਟਾਵਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਤੇ ਨਾ ਤੇਰੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਹੈ ਇਸ ਉਸ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਜਦੋਂ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਪ੍ਰੀਤ ਪ੍ਰੀਤ ਗੁਰੀਆ ਮੋਹਲ ਲਾਲਨਾ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰੀਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਉੱਚੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਪਏ ਆ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਿਆਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦਿਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਹਾਂ ਅੱਜ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਵਣ ਦਿਵਸ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਆਰਬਲਾ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਹੈ
1656 ਨੂੰ ਹਜੂਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੰ 1661 ਨੂੰ ਗੁਰਦੇਵ ਗੁਰਿਆਈ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਆ 30 ਮਾਰਚ 1664
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਚ ਲਿਖਿਆ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਿਥਮ ਭਗਉਤੀ ਸਿਮਰ ਕੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਲਈ ਧਿਆਇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਫਿਰ ਤਿੰਨ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਲਈ ਫਿਰ ਅੰਗਦ ਗੁਰ ਤੇ ਅਮਰਦਾਸ ਰਾਮਦਾਸੈ ਹੋਈ ਸਹਾਇ ਤਿੰਨ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜਨ ਹਰਿ ਗੋਬਿੰਦ ਨੂੰ ਸਿਮਰਉ ਇੱਕ ਤੁੱਖ ਚ ਤਿੰਨੇ ਆ ਗਏ ਨਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਅੱਗੇ ਇਕ ਤੁਖ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਧਿਆਈਐ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗਏ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੰਗਲਾ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿੱਡਾ ਬੰਦਾ ਬੇ ਭਰੋਸੇ ਵਾਲਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਲੀ ਜਾਣ ਤੱਕ ਇਸ ਮਾਨਵਤਾ ਨੂੰ ਛੱਕ ਕੇ ਰਿਹਾ ਬੱਚਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਜਿਹੜਾ ਕੋੜੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਉੱਚੀ ਜਾਤ ਵਾਲਿਆਂ ਚੁੱਕਿਆ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੋੜ ਦਾ ਰੋਗ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਨੂਰੇ ਦਾ ਨੂਰੀ ਦਾ ਜੀਉ ਤਪਤੈ ਬਾਰੋਬਾਰ ਜਿਹੜਾ ਸੰਪਰਦਾਈ ਅਰਥ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰੇਮੇ ਦਾ ਰੋਗ ਦੂਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਨੇ ਕੋੜੀਆਂ ਦੇ ਰੋਗ ਦੂਰ ਕੀਤੇ ਤੋਂ
ਸੱਚੀ ਜਿਹੇ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਫਿਰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਨਵੀਨ ਵਿਦਵਾਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਮਰਥ ਹੈ ਸੋ ਕੇ ਹਰੇ ਕੀਏ ਖਿਨ ਮਾਹਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸਟ ਸੰਚ ਜੀਵਾਏ ਕਾਟੇ ਕਸਟ ਪੂਰੇ ਗੁਰਦੇਵ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਜਦੋਂ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਲਾਲ ਚੰਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹ ਸ਼ੱਕ ਕਰ ਬੈਂਦਾ ਵੀ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨਾ
ਗੁਰੂ ਛੱਜੂ ਝੂਰ ਤੋਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਨਾ ਸੁਣ ਸਕਦਾ ਨਾ ਬੋਲ ਸਕਦਾ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਹਿਮਤਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਸਨ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਛੱਜੂ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦਿੱਲੀ ਗਏ ਦਿੱਲੀ ਜਿਹਨੇ ਘਰ ਨਿਮੰਤਰਨ ਦਿੱਤਾ ਅਮੰਤਰਨ ਦਿੱਤਾ
ਤੂੰ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਰਾਣੀ ਹੈ ਸਾਡੀ ਪਰੀਖਿਆ ਲੈਣੀ ਹੈ ਜੇ ਆਪਾਂ ਲੈ ਲਈ ਫਿਰ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਠੀਕ ਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਉਥੇ ਗੁਰਦੇਵ ਬੰਗਲੇ ਚ ਰਹੇ ਸਾਡੀ ਪੁਰਾਣੀ ਰਵਾਇਤ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਮਿਲਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹਜੂਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਮਿਲਣਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਬਚਨ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਲੋਕ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿਆ ਖਾਧੈ ਕਿਆ ਪੈਦਾ ਹੋਇ
ਜਾਮਾ ਨਾਹੀ ਸਚਾ ਸੋਇ ਕਿਆ ਮੇਵਾ ਕਿਆ ਘਿਓ ਗੁਣ ਮਿਠਾ ਕਿਆ ਮੈਦਾ ਕਿਆ ਮਾਸ ਕਿਆ ਕਪੜੁ ਕਿਆ ਸੇ ਸੁਖਾਲੀ ਕੀਜੈ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸ
ਕਿਆ ਲਸਕਰ ਕਿਆ ਨੇ ਖਵਾਸੀ ਆਵੈ ਮਹਿਲੀ ਵਾਸ ਨਾਨਕ ਸਚੇ ਨਾਮ ਬਿਨੁ ਸਭੇ ਢੋਲ ਵਿਨਾਸ ਸਾਰੇ ਗਿਣ ਦਿੱਤੇ ਤੂੰ ਖਾ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਪਾ ਰਿਹਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਰਾਜ ਭਾਗੇ ਚਲੋ ਮੈਂ ਅਰਥ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਤੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਨਾ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਸਭ ਝੂਠ ਹੈ ਉਥੇ ਫਿਰ ਬਿਮਾਰੀ ਚੱਲੀ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਰੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਦੀ ਰਹੀ ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਰੋਗੀ ਵੱਧ ਗਏ
ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਵੀ ਉਸ ਆਸਥਾ ਤੇ ਕਲੋਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਖੈਰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਤ੍ਰੈ ਕਾਲ ਸੱਤ ਹੈ ਆਪਾਂ ਇਹ ਤੁਕਾਂ ਦਾ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਰੱਬ ਸਸੀਰ ਬੇਨਾਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਗਿਰ ਬਸਦਾ ਜਲ ਪਵਨ ਜਾਇਗੋ ਇਕ ਸਾਧ ਬਚਨ ਅਟਲਾਦਾ ਤੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬਚਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਅਟੱਲ ਨਹੀ ਰਹੇਗਾ ਉੱਥੇ ਚੁਬੱਚਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਉਥੋਂ
ਸੰਗਤ ਜਲ ਲੈਂਦੀ ਸੀ ਸੱਚ ਇਵੇ ਰੋਗ ਠੀਕ ਹੁੰਦੇ ਰਹੇ ਕੱਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੁਰਿਆਈ ਦਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਮੈਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵੀ ਇਹ ਆਇਆ ਸੀ ਪੁਰਵ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸੀ ਇੱਥੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਬਕਾਲੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਬਕਾਲਾ ਹੀ ਸੀ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਦਿੱਲੀ ਚ ਰਾਮਰਾਏ ਉਹ ਸਾਜਸਾਂ ਰੱਚਦਾ ਪਿਆ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਹੱਕ ਮਿਲ ਜਾਏ ਇਹ ਕਿਉਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲੋਂ ਕਿਉਂ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਨਾ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅੱਗੇ ਗੱਦੀਦਾਰ ਦੱਸਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਵੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਕਿਹੜਾ ਗੱਦੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬਣੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜੇ ਵੱਖਰੇ ਸਨ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵੱਖਰਾ ਸੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਇਹ ਮੇਰਾ ਮਤਵੰਨਾ ਬਣੇਗਾ ਗੋਦਿਆ ਬਣੇਗਾ ਜਾਂ ਮੇਰਾ
ਜਾ ਬਣੇਗਾ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੀ ਔਲਾਦ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਕਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਬਣੇਗਾ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣਦਾ ਸੀ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਰਾਜ ਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਿਲਦੀ ਤੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਖਲ ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਦੱਖਲ ਦੇ ਕੇ ਉਹ ਗੱਦੀ ਦਵਾਉਂਦਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇੱਥੇ ਪੀਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਈ ਦਿੱਲੀ ਚ ਭਾਵੇਂ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਮਰਾਏ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਵੱਡਾ ਵਾਂ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਚ ਮੈਂ ਨੇੜੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਉਦੋਂ ਪਿਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਹੱਕ ਬਣਦਾ ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਨੂੰ ਵਾਹ ਵਾਹ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਾਤਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੌਰ ਜੀ ਕੋਲ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕੋਲ ਨੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮਾਤਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਕੌਤਕ ਵਰਤਾਨ ਲੱਗੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਹੈ ਤੇ ਪੁੱਛਦੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਕਿਦੇ ਲੜ ਲਾ ਕੇ ਚੱਲੇ ਹੋ ਕਿਦੇ ਲੜ ਲਾਓਗੇ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਹੱਕ ਚ ਰਾਮ ਰਾਏ ਦੇ ਇਹਨੂੰ ਤਖਤ ਨਸ਼ੀਨੀ ਇਹਨੂੰ ਗੱਦੀ ਮਿਲੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਗੱਦੀ ਦਿਵਾ ਸਕਨਾ ਇਹ ਗੁਰਿਆਈ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਦਿੱਤਿਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਖੁੰਡੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹਦੇ ਘਰ ਹੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਵਕਤ ਦਿੱਲੀ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ
ਦਰਸ਼ਨ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੇ ਨਿਪੁੰਨ ਹਰਨ ਜੁਰਤੀਨ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਤੁੱਖ ਲਿਖੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਗਤ ਜੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਤੀਨੇ ਤਾਪ ਨੇ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਗੁਰਿਆਈ ਦਿਵਸ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ 164 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 1675 ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਿਆਈ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਰਹੇ 15 ਰਾਗਾਂ ਚ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ 69 ਸ਼ਬਦ ਤੇ 57 ਸਲੋਕ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਦਿਨ ਇੰਡੀਆ ਚੜ੍ਹਿਆ ਅੱਜ ਕੱਲ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਮੈਨੂੰ ਮੈਸੇਜ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਬਾਬਾ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਟਾ ਮੰਡੀ ਵਾਲੇ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ 70 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਬਿਨਾਂ ਨਾਗਾ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਦੁਪਹਿਰੇ ਦਾ ਕੱਲ ਦੇ ਦਿਨ ਜਿਹੜਾ ਇੱਥੇ ਆਉਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਚੋਲਾ ਛੱਡਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਵੀ ਕੱਲ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਜਰੂਰ ਕਰਾ ਦਿਓ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਮੈਂ ਟਾਈਮ ਸੱਚੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਏ ਜਾਨਾ ਆਪ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੀ ਫਿਰ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਬਣਦਾ ਫਿਰ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਜਪਿਓ ਨਾਮ ਅਸਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਦਸ ਘੰਟੇ ਕਰਾ ਲਓ ਪੰਜ ਘੰਟੇ ਮੈਂ ਤਾਂ
ਕੱਲ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਕੱਲ ਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਪਰਸੋਂ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਅਸੀਂ ਬਖਸ਼ੇ ਜਾਾਂਗੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਵੇਨਿਆਂ ਫਿਰ ਆਸ ਬਣਦੀ ਵੀ ਅਜੇ ਅਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਖਸ਼ੇ ਜਾਾਂਗੇ ਵੱਡੀਆਂ ਧੁੱਪਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਸਭ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ ਉੱਥੇ ਬੈਠੇ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਤਾਂ ਬਖ ਜੇ ਉਹ ਬਖਸ਼ੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਆ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਪਰ ਆਪਾਂ ਤੇ ਇੱਕੋ ਕੰਮ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀਏ ਲਾਇ ਚਿਤ ਕਰ ਚਾਕਰੀ ਚਿੱਤ ਲਾ ਕੇ ਚਾਕਰੀ ਕਰੀਏ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਦਾਤਾ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ਦਾ ਆਓ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਨਾਮ ਜਪਿਓ
ਪਲੀਜ਼ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਤੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਥੋੜੇ ਨੇੜੇ ਨੇੜੇ ਹੋ ਜਾਇਆ ਕਰੋ ਆਵਾਜ਼ ਥੋੜੀ ਵਾਹ ਵਾਹ ਚੋਖੀ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਫਿਰ ਉਹ ਤਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਖਿੱਲ ਰਹੀ ਪਈ ਹ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਪਲੀਜ਼ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ