ਅੱਜ 15 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦੇਸ਼ 78ਵਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਦਿਹਾੜਾ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਇਹ ਆਜ਼ਾਦੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਭਾਰੀ ਪਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਤਕਰੀਬਨ 36 ਜ਼ਿਲੇ ਸੀ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਵੱਖ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਵੀਜ਼ਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਯਾਨੀ ਕਿ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਗਏ ਖੈਰ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਮਿਲੀ ਹੈ ਮੰਨ ਰਹੇ ਆਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਨਿੱਗ ਮੰਨ ਰਹੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਇਹ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਫਿਲਹਾਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਅੱਜ 78ਵੇਂ
ਕੋਲਕਤਾ ਰੇਪ ਤੇ ਕਤਲ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਜਿਹੜੇ ਰਾਕਸ਼ਸ ਹੈਗੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਈ ਬਾਪ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਪਿਆ ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਇਸ ਮਾਡਲ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ 75 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਫਿਰਕੂ ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਹੈ ਹੁਣ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਸਿਵਲ ਕੋਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਇਹ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੀਐਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 2047 ਤੱਕ ਵਿਕਸਿਤ ਭਾਰਤ ਸਾਡਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ
ਇਹ ਦੇਸ਼ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਲਈ ਵਚਨਵਦ ਹੈ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ ਆਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਂ ਬੋਲੀ ਨੂੰ ਹਲਾਰਾ ਮਿਲਿਆ ਭਾਸ਼ਾ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਦੇ ਰਾਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਜਿਹੜੀ ਹ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦਿੱਤੀ ਜਾਏਗੀ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 1500 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਨੂੰਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਜੇਲ ਜਾਣਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਤੇ ਮਾਣ ਦੀ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਪੁਰਾਣੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਸੀਂ ਸਜ਼ਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਨਿਆ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਰੱਖਿਆ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਸੋਚਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਬਜਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੈਸਾ ਕਿੱਥੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਲਈ ਜੈਵਿਕ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਫੂਡ ਟੋਕਰੀ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਹੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਲਾਲ ਕਿਲੇ ਤੇ ਮੁੱਖ ਸਮਾਗਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਵੇਰੇ ਰਾਜ ਘੱਟ ਗਏ ਤੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਸ਼ਰੰਦਾ
ਵਰਸਿਜ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਫੋਟੋ ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਵਸ ਤੇ ਸੂਬਾ ਪੱਧਰੀ ਸਮਾਗਮ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਇੱਥੇ ਤਰੰਗਾਂ ਲਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜਾ 78ਵਾਂ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ਸਪੀਚ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਭਗਵੰਤਮਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਲੜਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੇ 80 ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੰਜਾਬ
ਇਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵਾਲ ਚੱਕੇ ਸੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਪਿਛਲੀ 15 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਵਾਅਦਾ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਮੰਗਿਆ ਸੀ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰ ਹਾਲੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਨਸ਼ੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਹਿਰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕੋਈ
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਧਾਲੀਵਾਲ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਤਿਰੰਗਾ ਲਹਿਰਾਇਆ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੈਬਨਟ ਮੰਤਰੀ ਲਾਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ਼ਹੀਦ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਨਵਦੀਪ ਸਿੰਘ ਅਸ਼ੋਕ ਚੱਕਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਸਟੇਡੀਅਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇਥੇ ਕੈਬਨਟ ਮੰਤਰੀ ਲਾਲ ਚੰਦ ਕਟਾਰੂ ਚੱਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਕੌਮੀ ਤਰੰਗਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਲਹਿਰਾਇਆ ਮਾਨਸਾ ਦੇ ਵਿਦਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 16 ਅਗਸ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਰਹੇਗੀ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੈਬਿਨਟ ਮੰਤਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਚੇਤਨ ਸਿੰਘ ਜੌੜਾ ਮਾਜਰਾ ਨੇ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਜ਼ਿਲਾ ਪਦਰੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸਮਾਗਮ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕੌਮੀ ਝੰਡਾ ਫਿਰਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮਾਨਸਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ ਉਧਰ ਵਾਗਾ ਅਟਾਰੀ ਸਰਹੱਦ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਜਸ਼ਨ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਵਸ ਦੇ ਜਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਝੰਡਾ ਲਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਰਸਮ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਈ ਡੀਆਈਜੀ ਬੋਰਡਰ ਰੇਂਜ ਨੇ ਝੰਡਾ ਲਹਿਰਾਇਆ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਠਾਈਆਂ ਵੰਡੀਆਂ ਗਈਆਂ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਦੀ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਠਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਲੋਕ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੀ ਸਰਹੱਦ ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੈਂਡਲ ਮਾਰਚ ਵੀ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਵੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਵਾਘਾ ਅਟਾਰੀ ਸਰਹੱਦ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਗੋਲਡਨ ਗੇਟ ਤੱਕ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਟਰੈਕਟਰ ਮਾਰਚ ਕੱਢਿਆ ਉਧਰ ਸ਼ੰਬੂ ਤੇ ਖਨੌਰੀ ਸਰਹੱਦ ਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਖਨੌਰੀ ਸਰਹੱਦ ਤੇ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਡੱਲੇਵਾਲ ਨੇ ਮਾਰਚ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅੱਜ ਖਨਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਇਸੜੂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਗਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇੱਥੇ ਗੋਆ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਮਹਾਨ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਇਸੜੂ ਦਾ ਇਹ ਜੱਦੀ ਪਿੰਡ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਸਮਾਗਮ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਇਸ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਾਲ 15 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਸਮਾਗਮ
ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਵੀ ਇੱਥੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਸੀ ਕਾਨਫਰੈਂਸ ਰੱਖੀ ਹੈ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਇਹ ਵੀ ਇੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਰਹੇ ਨੇ ਔਰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੈਂਸ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਕੋਇਨੂਰ ਪੈਲਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਚਾਇਤੀ ਚੋਣਾਂ ਨਵੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਬੀਤੇ ਦਿਨ ਪੰਜਾਬ ਕੈਬਨਟ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਚਾਇਤੀ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਵੀ ਉੱਠਿਆ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਅਧਿਕਾਰਿਕ ਤੌਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਤਾਂ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਚੋਣ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਪੋਜ਼ਲ ਜਿਹੜੇ ਸੂਬਾ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗੀ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪੰਚਾਇਤੀ ਚੋਣਾਂ