ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਸਮੇਂ ਕਰਕੇ ਨੀ ਸਮਾਂ ਉਹਦੇ ਕਰਕੇ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਜੀ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਪੈਰਾਲਾਈਜ਼ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜੀ ਸਪੇਸ ਦੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਖੋਜ ਸਟਾਫਿਨ ਹੈਕਿੰਗ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਚ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਇਹ ਬਰੀਫ ਹਿਸਟਰੀ ਆਫ ਟਾਈਮ ਉਹ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਜੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਉਹਦਾ ਤਰਜਮਾ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਬੜਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਇਹਵੇ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਸਤੇ
ਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਹੈ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚੋ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਸਮੇਂ ਚ ਉਹ ਉਹ ਅਸਰ ਕਬੂਲੇਗਾ ਜੂਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਜੀ ਆਪਣੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਢੁਕਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠਿਆਂ ਮੇਲ ਫੀਮੇਲ ਬੀਬੀਆਂ ਮਰਦ ਬੱਚੇ ਸਾਰੇ ਜਿੰਨੀ ਮਾਨਵਤਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਕਤਰਾ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਾਣੀ ਮੈਲਾ ਮਾਟੀ ਗੋਰੀ
ਇਸ ਮਾਟੀ ਕੀ ਪੁੱਤਰੀ ਜੋਰੀ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕਤਰਾ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਵੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਉਪਜਦਾ ਹੈ ਨਿਪਜਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਨਿਪਜਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਮਤਲਬ ਗਲਤ ਅਰਥ ਚ ਪਲੀਜ ਕਦੀ ਨਾ ਲਜਾਇਓ ਉਹ ਇੱਕ ਟਾਈਮ ਹੈ ਉਸ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕਤਰਾ ਕਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦਾ ਤੇ ਕਾਲ ਹੀ ਉਹਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਬਾਰੇ ਘਟਨਾ ਲਿਖੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸਟੈਚੂ ਬਣਾਇਆ ਬੁੱਤ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਉਸ ਬੁੱਤ ਨੂੰ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦੀ ਗੱਲ ਖਿੱਚਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਉਸ ਬੁੱਤ ਨੂੰ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਇੱਕ ਪੈਰ ਉਸ ਬੁੱਤ ਦਾ ਅੱਗੇ ਤੇ ਇੱਕ ਪਿੱਛੇ ਸ਼ਕਲ ਬੰਦੇ ਦੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੇ ਉਸ ਸਟੈਚੂ ਦੇ ਹੱਥ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਾਤਰ ਪਕੜਾ
ਸੀ ਪਰ ਉਹਦੇ ਖੱਤ ਚ ਬੜੀ ਇਹ ਸੁੰਦਰ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਖੁਨਲ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਦੇਖੋ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇਸ ਸਟੈਚੂ ਦਾ ਬੁੱਤ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਰ ਅੱਗੇ ਵੇ ਇੱਕ ਪਿੱਛੇ ਵੇ ਇਹਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਦੇਖੋਗੇ ਉਦੋਂ ਵੀ ਤੁਰਦਾ ਹੀ ਦਿਸੇਗਾ ਹਾਲਾਂ ਤੁਰਦਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਹਦੀ ਮੁਦਰਾ ਤੇ ਤੁਰਦੇ ਦੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰੇ ਦੇਖੋਗੇ ਤਾਂ ਵੀ ਤੁਰੇਗਾ ਇਹਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਦੇਖੋਗੇ ਸੁੱਤੇ ਹੋਵੋਗੇ ਤਾਂ ਵੀ ਤੁਰੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਹੈ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਇਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਚਿੱਤਰ ਮੂਰਤੀਕਾਰ ਨੇ
ਮੈ ਫੜ ਫੜਿ ਰਹੀ ਧਰੀਕ ਸਮੇ ਖਸਕਾਈ ਕੰਨੀ ਕਿਵੇ ਨ ਸਕੀ ਰੋਕ ਅਟਕ ਜੋ ਪਾਈ ਭੰਨੀ ਤ੍ਰਿਖੇ ਆਪਣੇ ਵੇ ਗਿਆ ਟਪ ਬੰਨੋ ਬੰਨੀ ਇਹ ਕਦੇ ਰੁਕਦਾ ਥੋੜਾ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਹਿਤੀ ਜਾਤ ਕਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਨ ਧਾਰਤ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਲੰਘਦੀ ਪਈ ਏ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦਾ ਪਿਆ ਬਹਿਤੀ ਜਾਤ ਕਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਨ ਧਾਰਤ ਮਿਥਿਆ ਮੋਹ ਬੰਧੈ ਨਿਤ ਪਾਰਚ ਲੋਕਾਂ ਕਿਹਾ ਗੱਲ ਠੀਕ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਅਸੀਂ ਆਰਾਮ ਕਰਨੇ ਮਿਲੀ ਉਮਰ ਥੋੜਾ ਆਰਾਮ ਕਰਦੀ
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਗੱਲ ਠੀਕ ਤੇਰੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਲੰਮਾ ਤਿੱਖਾ ਦਾਤਰ ਕਿਉਂ ਪਕੜਾਇਆ ਇਹ ਦੋਹਾਂ ਪਾਸਿਓ ਇੰਨਾ ਤਿੱਖਾ ਹੱਥ ਲਾਈਏ ਤੇ ਚੀਰ ਸਕਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਨੇ ਗੱਲ ਸਮਝਾਈ ਹੈ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿ ਲੋਕੋ ਸਮਾਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਹਮਣਾ ਆਏਗਾ ਸਮਾਂ ਉਹਨੂੰ ਚੀਰ ਕੇ ਜਰੂਰ ਰੱਖੇਗਾ ਜਿਹਦਾ ਕਾਲ ਆ ਜਾਏ ਉਹਦਾ ਕਦੀ ਲਿਹਾਜ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਕਾਲ ਪਾਏ ਬ੍ਰਹਮਾ ਬਵਤਰਾ ਕਾਲ ਪਾਏ
ਗੱਲ ਸਮਝਾ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਪੈਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੁਕਣਾ ਨਹੀਂ ਹੱਥ ਦਾ ਦਾਤ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜਿਹਦਾ ਸਮਾਂ ਆ ਜਾਏਗਾ ਇਹਦੇ ਅੱਗੇ ਦੋ ਵਾਲ ਕਿਉਂ ਨੇ ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਗੰਜਾ ਕਿਉਂ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਇਹਨੂੰ ਪਕੜਨਾ ਜੇ ਤੇ ਸਾਹਮਣਿਓ ਪਕੜਿਓ ਪਿੱਛੋਂ ਗੰਜਾ ਹੈ ਪਿੱਛੋਂ ਹੱਥ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਲੋਕਾਂ ਕੇ ਸਮਝੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਉਹ ਆਖ ਕੇ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਸਾਂਹ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਤਮਾਨ ਦੋ ਇੱਕ
ਉਹਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਉਹ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ ਉਸ ਉੱਤੇ ਟਾਈਮ ਕਦੀ ਵੀ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਭਾਂਦਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਟਾਈਮ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਨਾ ਉਹਨੇ ਜੰਮਣਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੇ ਮਰਨਾ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ ਰਸ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਟਾਈਮ ਅਸਰ ਨੀ ਪਾਉਂਦਾ ਉਹਨੇ ਜੂਨ ਕਿੱਥੇ ਆਉਣਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੂਨਾਂ ਵੀ ਤਾਂ ਟਾਈਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੇ ਨਾ ਕਈ ਜਨਮ ਭੈ ਕੀਟ ਪਤੰਗਾ ਜੇ ਕਈ ਜਨਮ ਵਕਤ ਹੈ ਤੇ ਜਨਮ ਬਣਿਆ ਜੇ ਵਕਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਜਨਮ ਕਿੱਥੇ ਬਣਨਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤ ਤੇ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਜੂਨੀ ਉਹ ਜੂਨਾਂ ਚ ਸਾਡੀ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਸੈਭੰ ਉਹ ਸੁਤੇ ਸਿਧ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਨਭਉ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਨੇ ਸੁਣਿਓ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਵੀ ਉਹ ਸੱਤ ਰਹੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਸੀਂ ਸਾਡੀ
ਈਸਾ ਜੀ ਸਨ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੂਰਜ ਸੀ ਮੂਸਾ ਸਨ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੀ ਬੁੱਧ ਵੇਲੇ ਵੀ ਸੀ ਇਸ ਸੂਰਜ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕੁ ਪੀੜੀਆਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਸੂਰਜ ਅਟੱਲ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਏਗਾ ਇਹ ਸੂਰਜ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋਏਗਾ ਸੁਣਿਓ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਚੰਦਰਮਾ ਸਾਡਾ ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਹੈ
ਚਲੋ ਹੁਣ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਅਸਤਾ ਐਸਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਰਹੀ ਡੈਥ ਹੋ ਗਈ ਐਕਸਪਾਇਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਨਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਬੋਲੀ ਮਰ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਆਪਾਂ ਮਰ ਜਾਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਖਤ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਯਤਨ ਕਰੋ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਜਿਹੜੇ ਬੋਲਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਘਰਾਂ ਚ ਭਾਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਕਿਨਾ ਗ੍ਰੈਮਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਿਆਕਰਨ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਬੋਲੀ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਰੀਸ ਕਰਕੇ ਮਾਰਨ ਲੱਗਦਾ ਉਦੋਂ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਖੱਤਰੀਆਂ ਤਾ ਧਰਮ ਛੋਡਿਆ ਮਲੇਸ਼ ਭਾਖਿਆ ਗਈ ਘਰ ਘਰ ਜੀਆ ਘਰ ਘਰ ਮੀਆ ਸਭਨਾ ਜੀਆ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਬੋਲੀ ਅਵਰ ਤੁਮਾਰੀ ਘਰ ਘਰ ਮੀਆਂ ਤੇ ਆਪਣਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਜੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਇਸਲਾਮ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ ਚਲੋ ਇਹ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਕਈ ਸਦੀਆਂ ਤੱਕ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਤੇ ਹਮਲਾ
ਰੱਖਣ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਜੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਜਦੋਂ ਘਰ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਬੇਗਮ ਸਾਹਿਬਾਂ ਤੇ ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਮੀਆਂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਿਲਕ ਲਾਏ ਜੰਜੂ ਪਾਏ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਵੜੋ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਮੀਆਂ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬੇਗਮ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨਾ ਹੀ ਬੇੜਾ ਬਹਿ ਗਿਆ ਆਪਣੀ ਬੋਲੀ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹੋ ਘਰ ਘਰ ਮੀਆ ਸਭਨਾ ਜੀਆ ਬੋਲੀ ਅਵਰ ਤੁਮਾਰੀ ਤੇ ਆਪਣਾ ਕੀ ਹਾਲ ਹੈ
ਇਹ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਬਰਾਬਰਤਾ ਸਾਡੀ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਵੀ ਤਾਂ ਬੀਬੀਆਂ ਨਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਲੈਂਦੀਆਂ ਨੇ ਘਰ ਵਾਲੇ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਨਿਆਣੇ ਦਾ ਨਾਂ ਲਈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਹੱਸੋ ਨਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਇਹ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਇੰਨਾ ਕੁ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਨਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਘਰ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਂ ਹ ਕਿ ਜੰਮੇ ਕੋਈ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਵੀ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨਕੀ
ਬਾਕੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਵੇਂ ਉਹਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਇਹਨੂੰ ਮੇਰੀ ਅਨਪੜਤਾ ਸਮਝ ਲਓ ਚਾਹੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਸਮਝ ਲਓ ਪਰ ਇਸ ਅਗਿਆਨਤਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਰਸ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਦਾ ਮੇਰੇ ਵੱਡਿਆਂ ਵਡੇਰਿਆਂ ਦਾ ਖੂਨ ਘੁਲਿਆ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਠਾਸ ਭਰੀ ਬੋਲੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇਰਾ ਕੋਟਾਨ ਕੋਟ ਸ਼ੁਕਰ ਤੂੰ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੋਲੀਆਂ ਦੇ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਰਣ ਤੱਤੇ ਵਿੱਚ ਜੂਝਦਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਆਹ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਿਆ ਚੜਾਈ ਕਰ ਗਿਆ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀ ਗਿਆ
ਘੱਟਦੀ ਥੋੜਾ ਹੁਣ ਜੇ ਕਹੀਏ ਵੀ ਰੱਬ ਇੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਤੇ ਬੁੱਢਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਉਹਦੀ ਤਾਕਤ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠ ਜਿੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਖਰਨ ਭਰਨ ਜਾ ਕਾ ਨੇਤਰ ਫੋਰ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਅੱਜ ਵੀ ਉਹਦੀ ਕੰਮ ਤੇ ਕਰਦੀ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਹਰਨ ਭਰਨ ਬਣਾ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਢਾਹ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਬੰਦੇ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਧਰੇ ਧਰਾਏ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਤਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਉਹਨੇ ਅਗਲੇ ਖਿਨੇ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਕਰ ਕੀ ਦੇਣਾ ਹੈ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਣਾ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਢਾਹ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹਰਿ ਕੀ ਗਤਿ ਨਹਿ ਕੋਊ ਜਾਨੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕੌਣ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਜੋਗੀ ਜਤੀ ਤਪੀ ਪਚਹਾਰੇ ਇੱਥੇ ਯੋਗ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਥੇ ਜਤ ਸਤ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਜਪ ਤੇ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੋਗੀ ਜਤੀ ਤਪੀ ਪਚਹਾਰੇ ਅਰਬ ਲੋਕ ਸਿਆਨੇ ਛਿਨ ਮੈ ਰਾਉ ਰੰਕ ਕੋ ਕਾਰੀ ਹਰਨ ਭਰਨ ਜਾ ਕਾ ਨੇਤਰ ਫੋਰ ਇਕ ਖਿਨ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜ ਕਮਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਟਾਈਮ ਵੇਖੋ ਖਿਨ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਵਰਤਿਆ ਪੰਜ ਸਾਲ 10 ਸਾਲ ਨਹੀਂ ਛਿਨ ਮਹਿ ਰਾਉ ਰੰਗ ਕੋ ਕਾਰੀ ਰਾਉ ਰੰਕ ਕਰ ਡਾਰੇ ਇਹ
ਤੇ ਰਾਤ ਤੱਕ ਸਾਨੂੰ ਖਬਰ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਸਭ ਕੁਝ ਚੌਪਟ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹਾਸਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਰੋਣੇ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਮੁਸੀਬਤ ਚ ਫਸੇ ਰੋਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਖਬਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਇਵੇ ਉਹ ਰੋਂਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹਾਸੇ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਰਾਜਾ ਸਰਮ ਮਿਤ ਨੀ ਜਾਨੀ ਤੇਰੀ ਤੇਰੇ ਸੰਤਨ ਕੀ ਹਉ ਚੇਰੀ ਹਸਤੋ ਜਾਇ ਸੋ ਰੋਵਤ ਆਵੈ ਖਰਨ ਭਰਨ ਜਾ ਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਉਹਦੇ ਚੇਲੇ ਹੀ ਬਹੁਤ ਬੈਠੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਤੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਇੱਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗਿਣਤੀ ਕਰ ਉਹਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਦੋ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਪੰਜ ਚਲੋ ਜਿਤ ਤੱਕ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੈਕ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਪੰਜ ਚਾਰ ਦੋ ਤਿਨ ਇਕ ਫਿਰ ਚਾਰ ਤਿਨ ਦੋਇਤ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ
ਜਦੋਂ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਕਈ ਠੀਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਪਸਾਰਾ ਏਕੇ ਦਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆਦਿ ਅੰਤ ਏਕੈ ਅਵਤਾਰਾ ਸੋਈ ਗੁਰੂ ਸਮਝਿਓ ਹਮਾਰਾ ਜਲ ਥਲ ਮਹੀਅਲ ਪੂਰਿਆ ਸੁਆਮੀ ਸਿਰਜਣਹਾਰ ਅਨਿਕ ਭਾਤ ਹੋਇ ਪਸਰਿਆ ਨਾਨਕ ਏਕੰਕਾਰ ਏਕੀ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰਾ ਏਕੋ ਹੈ ਭਾਈ ਏਕੋ ਹੈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰੇਗਾ ਸਮਝ ਪ
ਦੂਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਫਿਰ ਦਿਸਦਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਬਚਨ ਕਿਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦਸਤਗੀਰ ਛੰਨਾ ਦੁੱਧ ਦਾ ਮੰਗਾ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਸਾਧਨਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਂਡਾ ਸਾਫ ਚਾਹੀਦਾ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਤਪਾਉਣਾ ਪਏਗਾ ਤਪਾ ਕੇ ਕਾੜਨੀ ਤੇ ਚਾਟੀ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਨ ਕਾੜਨੀ ਚ ਬੀਬੀਆਂ ਦੁੱਧ ਕਾੜਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਚਾਟੀ ਚ ਜਮਾਦਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਰਿੜਕਦੇ ਸਨ ਜਿੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਂਡਾ ਸਾਫ ਹੋਵੇਗਾ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਪਾਵਾਂਗੇ ਦੁੱਧ ਕੱਢਦਾ ਰਹੇਗਾ ਫਿਰ ਠੰਡਾ ਹੋਏਗਾ ਠੰਢੇ ਨੂੰ ਜਾਗ ਲੱਗੇਗੀ ਜਾਗ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਠ ਦਸ ਘੰਟੇ ਜਾਂ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਚਾਰ ਪੈਰ ਇਕਾਂਤ ਚ ਰਹੇਗਾ
ਫਿਰ ਜੰਮੇਗਾ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਚ ਮਧਾਣੀ ਪਾਗੇ ਫਿਰ ਇਸ ਜੰਮੇ ਹੋਏ ਦੁੱਧ ਵਿੱਚੋਂ ਦਹੀਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੱਖਣ ਨਿਕਲੇਗਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ ਮੱਖਣ ਹੈ ਕੱਢਣ ਲਈ ਸਾਧਨਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰੀਪੂਰਨ ਸਾਈ ਜੀ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਮੰਥਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰੱਬ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਸਾਧਨਾ ਤਾਂ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤਾਂ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਭਾਂਡਾ ਧੋਇ ਬੈਸ ਧੂਪ ਦੇਵੋ ਤਉ ਦੂਧਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਧਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਠੀਕ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡਾ ਮੇਰਾ ਤੀਜਾ ਸਵਾਲ ਰੱਬ ਕਰਦਾ ਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਥੱਲੇ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠਾਂਗਾ ਤਾਂ ਦਿਆਂਗਾ ਉਸ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕੋਈ ਐਵੇਂ ਥੋੜਾ ਜੀ ਆ ਸੈਮੀਨਾਰ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੱਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਿਰ ਪਸਾਈ ਉਹਤੇ ਆਪ ਨਰਾਇਣ ਕਲਾ ਧਾਰ ਜਗ ਮੈਂ ਪਰਵਾਰਿਓ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦੇ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਆਇਆ
ਨਾਮ ਦਿਓ ਦੇਰ ਨਾ ਲਾਇਓ ਕਿਉਂ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਕੇ ਥੋੜਾ ਕੋਈ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਆਪ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਿਜ ਪਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਇਹ ਤਾਂ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਤ੍ਰੈ ਕਾਲ ਸੱਤ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤ੍ਰੈ ਕਾਲ ਵੀ ਇਸ ਪਲੈਨਟ ਦੇ ਤ੍ਰੈ ਕਾਲ ਨੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਦੂਜੇ ਪਲੈਨਟ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹ ਨਾ ਜੀ ਬਸ ਜੀਵਨ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇਵੇ ਹੋਰ ਬਾਕੀ ਗ੍ਰਹਾਂ ਤੇ ਜੀਵਨ ਨੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਸਾਡਾ ਮਾਪਤਾਂਡੇ ਜੀਵਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜੀਵਨ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦਿਸ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਕੀ ਉਹ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ
ਕਾ ਸਬਦ ਸੁਣੀ ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਰਸ ਅਤ ਭਲਾ ਕਿਤ ਬਿਧ ਮਿਲੈ ਰਸ ਖਾਇ ਜਾਇ ਪੁਛੋ ਸੁਹਾਗਣੀ ਤੁਸਾ ਕਿਉ ਕਰਿ ਮਿਲਿਆ ਪ੍ਰਵਾਹਿ ਉਹ ਵੇਪਰਵਾਹ ਨਾ ਬੋਲਣੀ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਜਾਗ ਲੱਗਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਬੈਰਾਗੀ ਰਸਕ ਬੈਰਾਗੀ ਸਾਧੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰੇ ਭਾਗ ਚੰਗੇ ਹੋਣ ਉਹਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਜਾਏ ਹਕੀਕਤ ਤੇ ਉਹ ਪੱਥਰਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਪਿਗਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਹੈ ਬੱਚਾ ਪਰ ਬੜੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰਦਾ ਬੰਦਗੀ ਬੜੀ ਕਰਦਾ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਵੈਸੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰੇ ਪਿਛਲੀ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਇਤੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ
ਕਵੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਸੀਂ 15 ਭਗਤ 11 ਭੱਟਾਂ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨੇ ਆਂ ਪਰ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਕਦੀ ਵੀ ਨਹੀ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਵੀ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦੋ ਭੱਟ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਭੱਟ ਮਥੁਰਾ ਜੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਆ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦੋ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਵੀ ਪੀਤਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਮਾਂ ਦੀ ਰੁਖਾਨੀਅਤ ਉਡਾਰੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪੁੱਤਰ 10-10
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਅੱਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਸਾਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਕਾਗਜ ਢੋ ਢੋ ਕੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਜਾਏ ਇਹ ਉਹ ਵੀ ਜਿਹਦਾ ਤੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਈ ਸਾਲ ਮੌਲਾਣਾ ਰੂਮ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਿਆ ਸ਼ਮਸ ਤਬਰੇਜ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਿਆ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਦਾ ਫਿਰ ਜਿਹੜਾ ਚਿੰਗਾਰੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕਾਈ ਤੇ ਇਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮਸਨ ਵਿੱਚ ਲਿਖ ਦਾ
ਰੂਮ ਕਿ ਕੁਰਾਨ ਦਾ ਜਿੰਨਾ ਮਗ ਸੀ ਮੈਂ ਕੱਢ ਕੇ ਆਪਣੇ ਗ੍ਰੰਥ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਬਾਕੀ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਖੱਡੀਆਂ ਕੇਵਲ ਕੱਟੜ ਮੁਲਾਣਿਆਂ ਦੇ ਚੂੰਡਣ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਤੱਤ ਕੱਢ ਲਏ ਉਹ ਮੌਲਾਣਾ ਰੂਮ ਜਿਹਦਾ ਅੰਦਰ ਜਾਗ ਗਿਆ ਉਹ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਦੇ ਪਿੰਡ ਆਇਆ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਖੈ ਜਿਹੜਾ ਇਬਾਦਤ ਕਰਦਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਆਏ ਬੱਚੇ ਸਨ ਅਨਾਰ ਦੇ
ਵੰਡਦੇ ਰਹੇ ਇੱਕ ਅਨਾਰ ਦਾ ਦਾਣਾ ਤਕਸੀਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਵੰਢ ਦਿੱਤਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਉਸ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਝਾੜ ਕੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਫਰੀਦ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਕੋਈ ਜਦੋਂ ਪਾਇਆ ਦਾਣਾ ਤੇ ਮਨ ਚ ਫੁਰਨਾ ਆਇਆ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਪੂਰਾ ਅਨਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਦੋ ਚਾਰ ਰੱਖ ਲੈਂਦਾ ਦਾਣੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੌਲਾਣਾ ਰੂਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੇਟੇ ਖਿਆਲ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾ ਦਾਣੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕੰਮ ਦਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ
ਜੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਸੀਲਾ ਕੋਈ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਏਵੇ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਸਤਿ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਭ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਇਹਨੂੰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਯਾਰ
ਸੁਖੇਣ ਬੈਣ ਰਤਨੰ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਗਾਥਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਰੀਰ ਦੇ ਹਉਮੇ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਸੰਪੰਨਤਾ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਵਾਸਨਾ ਸੰਯੁਕਤ ਗੱਲਾਂ ਸਨ ਪਹਿਲਾ ਸੀ ਕਰਪੂਰ ਪੋਪ ਸੁਗੰਧਾ ਪਰਸ ਮਨੁੱਖਿਆ ਮਨੁੱਖੰ ਦੇਹਾ ਮਲੀਣ ਮਜਾ ਰੁਦਰ ਦਰਗੰਦਾ ਨਾਨਕ ਅਤ ਗਰਬੇਣ ਅਗਿਆਨਣੋ ਕੀ ਇਹ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਚ ਮਿਝ ਖੋਣ
ਗੰਦ ਦੀ ਪੋਟਲੀ ਉਤਲੀ ਸਕਿੰਨ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਤੂੰ ਸੁਗੰਧੀ ਲਾ ਕੇ ਹੰਕਾਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇਰੀ ਚਮੜੀ ਇੰਨੀ ਗੰਦੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਨੇੜੇ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੁਗੰਧੀ ਵੀ ਬਦਬੋ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਪਸੀਨੇ ਨਾਲ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਕਰਪੂਰ ਪੋਪ ਸੁਗੰਧਾ ਪਰਸ ਮਨੁਖੈ ਦੇਹੰ ਮਲੀਣ ਮਝਾ ਰੁਦਰ ਦੁਰਗੰਧਾ ਨਾਨਕ ਅਥ ਗਰਬੇਣ ਅਗਿਆਨਣੋ ਅਖੀਰਲਾ ਪਦਾ ਹੈ ਜੀ ਸੁਖੈਣ ਬੈਣ ਰਤਨੰਗ ਆਹ
ਵਾਸਨਾ ਵਾਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣ ਕੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸੁਖਦਾਈ ਸਮਝਦੇ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਸੱਚ ਕਹਾਂਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਚਾਟ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਅੱਜਕਲ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਫੋਨਾਂ ਤੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਉਹ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਕਰਦੇ ਪਏ ਜਾ ਅੱਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਗੱਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕੰਨ ਕੰਨ ਨੂੰ ਰੱਸ ਦਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੀਆਂ ਲੋਕ ਉਹਨੂੰ ਸੁਣੀ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਸੁਖੈਣ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਬੜਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਸੁੱਖ ਹੈ ਸੁਖੇਨ ਬੈਣ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ
ਬੋਲ ਰਤਨੰਗ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਬੜੇ ਕੀਮਤੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਰਚਨ ਕੁਸੰਬ ਰੰਗਣੈ ਉਹ ਭਲੇ ਲੋਕੋ ਕੁਸੰਬੇ ਦੇ ਫੁੱਲ ਨਾਲ ਜੁੜਦੇ ਪਏ ਮਰ ਜਾਓਗੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰੋਗ ਸੋਗ ਬਿਓਗੰ ਇਹਦੇ ਚੋਂ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬੰਦਾ ਰੋਗੀ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੋਗ ਚਿੰਤਾ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਵਿਓਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰੱਬ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਪਏਗਾ ਨਾਨਕ ਸੁਖ ਨਾ ਸੁਪਨਹਿ ਜਿਹੜਾ
ਬੰਦਾ ਇਸ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੈਣੀ ਉਹ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸੁਪਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜੇ ਇਸੇ ਐਨਰਜੀ ਨੂੰ ਕਨਵਰਟ ਕਰ ਦਈਏ ਨੀਂਦ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰਸ ਬੜਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮੋਹਨ ਸਰਵਣੀ ਇਹ ਨ ਸੁਣਾਇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੋਹਣ ਵਾਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਨਾਂ ਚ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਅਮਰੀਕਾ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬੜੀ ਮੌਜ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਚੱਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਨਿੰਮੀ ਨਿੰਮੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਲਾ ਦਿਓ ਕਿਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਾਸਾਂ ਵਾਰੀਏ ਇੰਝ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਚ ਖਲੋਤੇ ਹੋਏ ਸਵੇਰੇ ਨਿਤਨੇਮ ਚ ਹੋਰ ਰਸ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਭਾਵੇਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਬਹਿ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਥੇ ਤਾਂ ਰਾਸੀ
ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੋਲ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਗੰਦ ਜੇ ਇਹਦੇ ਚ ਬੰਦਾ ਰਚਿਆ ਪਿਆ ਤੇ ਕੁਸੰਭੇ ਦਾ ਫੁੱਲ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉੱਚੇ ਦਿਸਦਾ
ਇਹਦਾ ਰੰਗ ਕੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਖਿਨ ਚ ਲਹਿ ਜਾਂਦਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੱਥ ਨ ਲਾਇ ਕੁਸੰਬੜੈ ਜਲ ਜਾਸੀ ਢੋਲਾ ਸੜ ਜਾਏਗਾ ਪਿਆਰਿਆ ਜੇਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾਇਆ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਕ ਕੰਮ ਕਰ ਜੇ ਹਾਥੀ ਲਾਣਾ ਕੁਸੰਬੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਆਪਣੀ ਐਨਰਜੀ ਨੂੰ ਕਨਵਰਟ ਕਰ ਤੇਰਾ ਏਕੋ ਨਾਮ ਮਜੀਠੜਾ ਰਤਾ ਮੇਰਾ ਚੋਲਾ ਸਦ ਰੰਗ ਢੋਲਾ ਤੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਮਜੀਠ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੰਗ ਦੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੁਰਾਂ
ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਕੀ ਬੱਚੇ ਕੀ ਬੁੱਢੇ ਕੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਈਆਂ ਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਚ ਬੈਠਾ ਕਈ ਇਨੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸਾਨੂੰ ਨਾ ਹੀ ਨੀ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਫਲਾਣਾ ਆਇਆ ਤੇ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਯਾਰ ਅਸੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਕੋਈ ਭੀੜ ਧੁਰੀ ਜਾਂਦੀ ਬੜੀ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਹਿਰ ਪਰੋਸਿਆ ਜਾਣਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਕਤ ਆਏਗਾ ਟਾਵੇ ਟਾਵੇਂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਰਸੀਏ ਨੇ
ਲੋਕੀ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਖਲੋਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਫਲਾਣੇ ਗਾਇਕ ਨੇ ਆਉਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਖਾੜਾ ਲੱਗਾ ਨੱਚਣ ਵਾਲੀ ਨੱਚੇ ਤੇ ਸਜਿੰਦੇ ਸਾਜ ਵਜਾਣ ਤੇ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦਾ ਕੋਈ ਪਿਆਰਾ ਸਾਈਂ ਲੋਕ ਆ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਭੀੜ ਬੜੀ ਤੂੰ ਵੀ ਵੇਖ ਲੈ ਉਹਨੇ ਕਦੇ ਉਹਦੀ ਜਾਣੇ ਬਲਾਂਕ ਦੀ ਵੇਖੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਉਹ ਪੈਰਾਂ ਚ ਉਹਦੇ ਕੁੰਗਰੂ ਛਣਕਣ ਉਹ ਲੰਮੀ ਬਾਂਹ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਖੇਕ ਲਾਏ ਉਹਨੇ ਵੇਖਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਲੋਕੀ ਕਮਲਿਓ
ਪਿੱਛਾ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾ ਇੱਕ ਮੁੰਡੇ ਨੇ ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਨਾ ਮੋਢਿਓ ਫੜ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਵੇਖ ਕਿੱਧਰ ਚੱਲਾ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਮੈਂ ਝੋਂਪੜੀ ਚ ਬਹਿਣਾ ਤੂੰ ਆਹ ਵੇਖ ਕਿਵੇਂ ਬਾਂਹ ਉਲਾਰਦੀ ਇਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਏ ਘੁੰਗਰਾਂ ਦੀ ਛਨਕਾਰ ਵੇਖ ਕਿਵੇਂ ਮਰਦੰਗ ਵੱਜਦਾ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਏਡੀ ਬੇਜ਼ਤੀ ਨਹੀ ਕਰਾਈ ਜਾਂਦੀ ਮੈਂ ਝੱਲਾਂ ਹੁਣ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਚ ਕਵਿਤ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਸ਼ੁਭ ਕਾਜ ਕੋ ਛੋਡ ਅਕਾਜ ਕਰੈ ਕਿਛੁ ਲਾਜ ਨ ਆਵਤ
ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਇੰਡੀਆ ਚ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਆਗਾ ਬਾਹਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਜੀ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਵਿਚਾਰੇ 35-3500 ਤੇ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨ ਬੰਦੇ ਡਿਊਟੀਆਂ ਕਰਦੇ ਪਏ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ₹1200 ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਆਣੇ ਪਲ ਜਾਣਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਇੱਥੋਂ ਦੇ 10-12 ਡਾਲਰ ਨਾਲ 20 ਨਾਲ ਤੇ ਜਿਉਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਰੁਪਈਏ ਦਸ ਦੇਣਗੇ ਇੰਨੀ ਬਦਨਾਮੀ ਕਰਨਗੇ ਰਾਗੀਆਂ ਭਾਈਆਂ ਵਿਚਾਰਿਆਂ ਦੀ ਰਹਿ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਂ ਇਹ ਮੰਗਤੇ ਹੋ ਗਏ
ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਹੋ ਗਏ ਜੋ ਤਖੱਲਸ ਹੋਣਗੇ ਲਾਈ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਨੱਚਲ ਵਾਲਾ ਹਿਜੜਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਲੱਖ ਲੱਖ ਰੁਪਈਆ ਲੈਂਦਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਉਥੇ ਇਹਨੂੰ ਮਜ਼ਾਕ ਚ ਨਹੀਂ ਉਹ ਫਕੀਰ ਕਹਿੰਦਾ ਸ਼ੁਭ ਕਾਜ ਕੋ ਛੋਡ ਅਕਾਜ ਕਰੈ ਕਛ ਲਾਜ ਨ ਆਵਤ ਕਹਿ ਇਨ ਕੋ ਇਕ ਰਾਂਡ ਬੁਲਾਏ ਨਚਾਵਤ ਕਹਿ ਘਰ ਕੋ ਦਨ ਧਾਮ ਲੁਟਾਵਨ ਕੋ ਇਥੇ ਅਰਥ ਸਮਝ ਪੈ ਗਿਆ ਨਾ ਜੀ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਛੱਡ ਕੇ ਮਾੜੇ ਪਾਸੇ ਲੱਗ ਗਏ ਨੱਚਣ ਵਾਲੀ ਲੈਣਦੀ ਤੇ ਘਰ ਦਾ
ਪੀ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬੜਾ ਆਨੰਦ ਆ ਰਿਹਾ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਧੁਰਦਾ