ਭਾਰਤੀ ਮਹਿਲਾ ਪਹਿਲਵਾਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਡਿਸਕੁਆਲੀਫਾਈ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਿਰਫ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਉਸਦਾ ਭਾਰ ਵੱਧ ਨਿਕਲਿਆ ਜਿਸ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਫਾਈਨਲ ਦਾ ਅੱਜ ਮੁਕਾਬਲਾ ਖੇਡਣਾ ਸੀ ਫਾਈਨਲ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਸੀ ਸੋਣ ਤਗਮੇ ਦੇ ਲਈ ਜਿੱਤ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨੀ ਸੀ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ 50 ਕਿੱਲੋਂ ਮਹਿਲਾ ਵਰਗ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖੇਡ ਰਹੇ ਸਨ ਮੈਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਿੱਤਦੇ ਆਏ ਪਰ ਆਖਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਇਆ
ਕਿ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਵੱਧ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਡਿਸਕੁਆਲੀਫਾਈ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਵਾਲ ਹੈ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਰਾਹੁਲ ਕਾਲਾ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਵਾਂਗਾ ਸਵਾਲ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਕੁਸ਼ਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਜਨ ਮਾਪਣ ਦੇ ਕੀ ਕੀ ਨਿਯਮ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਵੀ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੋਏਗਾ ਜੇਕਰ ਭਾਰਤ ਨੇ ਇਤਰਾਜ ਵੀ ਜਿਤਾਇਆ ਕਿ ਓਲੰਪਿਕ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੰਘ ਹੈ ਉਹ ਸੁਣੇਗਾ ਭਾਰਤ ਦੀ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੀ ਸਟੈਂਡ ਰਹੇਗਾ
ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ 50 ਕਿਲੋ ਤੋਂ ਜੇਕਰ ਭਾਰ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਖਿਡਾਰੀ ਕਿਵੇਂ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਤੋਂ ਕਿੱਥੇ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਜੋ ਟੀਮ ਨਾਲ ਗਈ ਹੋਈ ਸੀ ਭਾਰਤੀ ਓਲੰਪਿਕ ਸੰਘ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਖਰੇਖ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਇੱਕ ਪੜਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਤਮਾਮ ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣਗੇ ਵੈਸੇ ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਨੇ ਕਈ ਹੈ ਜਵਾਬ ਅਸੀਂ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਮੰਗ ਰਹੇ ਖਦਸ਼ੇ
ਸਗੋਂ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ ਤੇ ਅੱਠ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਹਨਤ ਨੂੰ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਨੇ ਚਕਣਾਚੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਵੈਸੇ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਛੁਪੀ ਹੋਈ ਹੈ ਇਸਦੇ ਵੀ ਦੋ ਪਹਿਲੂ ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ 6 ਅਗਸਤ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵਿਨੇਸ਼ ਦਾ ਭਾਰ ਕਰੀਬ ਦੋ ਕਿੱਲੋ ਵੱਧ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸਨੂੰ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਆਈ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਭਾਰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜੋਗਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸਕਿਪਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸਾਈਕਲਿੰਗ ਕੀਤੀ ਡੀਹਾਈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਚੱਕਰ ਵੀ ਆਉਣ ਲੱਗੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸਦਾ
ਭਾਰ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਵੱਧ ਰਹਿ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਕਿ ਉਹ ਕਿਹੜੇ ਰੂਲ ਨੇ ਜੋ ਹਰ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰੇਕ ਭਾਰ ਵਰਗ ਦਾ ਕੁਸ਼ਤੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਦੋ ਦਿਨ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਯਾਨੀ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਵਾਨ ਫਾਈਨਲ ਚ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਉਸਦਾ ਭਾਰ ਦੋ ਦਿਨ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 2017 ਤੱਕ ਇੱਕ ਵਰਗ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਚ ਇੱਕੋ ਦਿਨ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਭਾਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਦੀ ਖੇਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵੇਰੇ ਭਾਰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 30 ਮਿੰਟ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਵੇਟ ਚੈੱਕ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੁਗਾੜ ਦਾ ਭਾਰ 50 ਕਿਲੋ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਦੀ ਖੇਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵੇਰੇ ਫਿਰ ਭਾਰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਸਿਰਫ 15 ਮਿੰਟ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਇਸ ਦਿਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੁਗਾੜ ਦਾ ਭਾਰ 50 ਕਿਲੋ ਤੋਂ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਵੱਧ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਯੂਨਾਈਟ ਵਰਲਡ ਰੈਸਲਿੰਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜ਼ਨ ਨੂੰ ਮਾਪਦੇ ਹ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਵੀਡੀਓ
ਖੇਡ ਹੋ ਸਕੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕੋ ਭਾਰ ਵਾਲੇ ਖਿਡਾਰੀ ਲੜਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਬਰਾਬਰ ਤਾਕਤ ਲਗਾਉਣਗੇ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਭਾਰ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਵੱਧ ਹੈ ਤਾਂ ਭਾਵ ਉਹ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਵੱਧ ਤਾਕਤ ਲਗਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਓਲੰਪਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਯੋਗ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਇਸ ਲਈ ਵਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਹੱਥ ਪਰਤਣਾ ਪਏਗਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਵਿਨੇਸ਼ ਸਿਲਵਰ ਮੈਡਲ ਲਈ ਵੀ ਯੋਗਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
50 ਕਿਲੋ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਸੋਨ ਅਤੇ ਕਾਂਸੀ ਦੇ ਤਗਮੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਜਿਹੇ ਝਟਕੇ ਨੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਵਿਰੋਧ ਵਿਚਾਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣਾ ਪਿਆ ਤੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖੇਡ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੱਖ ਰੱਖਣਾ ਪਿਆ ਨੇਸ਼ਨ ਭਾਰਤੀ ਓਲੰਪਿਕ ਸੰਗ ਕੀਅਦਸ਼ਾ ਪੀਟੀਸਰੀ ਜੀ ਨੇ ਉਸਕੇਸਾ ਕਰਕੇ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਮਾਣ ਅਤੇ ਅੱਜ ਦਾ ਸਦਵਾਂ ਦੁਖ ਦਾ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਆਂ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਉਸ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਣ ਜੋ ਮੈਂ ਅਨੁਭਵ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਦਲੇਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੋਗੇ ਅਜਿਹਾ ਤੁਹਾਡਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਆਓ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹਾਂ ਸੰਸਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਪੀਐਮ ਨੇ ਹੱਲਾ ਛੇਰੀ ਉਧਰ ਪੀਟੀ ਉਸ਼ਾ ਵੀ ਖਿਡਾਰਨ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਆਈ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ
ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਿਆ