ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਬੱਚਾ ਜਿਹਨੇ ਅਜੇ ਸਕੂਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਬੋਲਣ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਹੈ ਮਾਂ ਦੇ ਸੀਨੇ ਦਾ ਨਿੱਗ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਬਿਨਾਂ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਭਾਅ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਹੋਰ ਕੋਈ ਇਸਤਰੀ ਹੋਰ ਕੋਈ ਬੀਬੀ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਏ
ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਗਾਇਨ ਕਰਾਂ ਸਿਰਫ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬਹੁਤ ਰਿਸ਼ਤਾ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਹਾਂ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਆ ਕੇ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਰਿਸ਼ਤੇ ਜਰੂਰ ਕਹੇ ਹਰ ਜੀ ਮਾਤਾ ਹਰ ਜੀ ਪਿਤਾ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਏ ਮਾਪੇ ਬੜੇ ਮਿੱਠੇ ਨੇ ਪਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਵੇ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੀ ਕੁੱਕ ਚੋਂ ਸਵਾਦ ਮਿਲਿਆ ਉਹ ਮਾਂ ਕੋਲੋਂ ਵੀ ਨਹੀ ਮਿਲਿਆ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਗੋਸਾਈ ਮਹਿੰਡਾ ਇਠੜਾ
ਇਥੜਾ ਇਠ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਇਠ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆਰਾ ਮੇਰਾ ਗੋਸਾਈ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਹੈ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਅਮ ਅਬੇ ਥਾਂ ਮਿੱਠੜਾ ਅਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਕਦੀ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਤਰਲਾ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਜਿਵੇਂ ਬੱਚਾ ਮਾਂ ਅੱਗੇ ਤਰਲਾ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਕਿੰਨਾ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਪਸੀਜਦਾ ਹੈ ਝਿੜਕ ਤਾਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਝਿੜਕੇਗੀ ਸੱਟ ਫੇਟ ਚਪੇੜ ਵੀ ਮਾਰੇਗੀ ਸੋਟੀ ਵੀ ਮਾਰੇਗੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇੰਨੇ ਖੋ ਕੇ ਬੱਚਾ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਜਿੰਨੇ ਖੋ ਕੇ ਰਾਤ ਮਾਂ ਮਾਂ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਦਰਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਭਾਅ ਬਣਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਔਗੁਣਾ
ਭਰਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਾਂ ਜਾਣ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਬਾਪ ਜਾਣ ਕੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਖੋਲ ਕੇ ਕਹਿ ਦੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਪੜਦੇ ਪਾ ਕੇ ਢੱਕ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਜੇ ਤੂੰ ਗਲਤੀ ਮੰਨੇਗਾ ਭਾਅ ਬਣਾ ਕੇ ਮੇਰਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੀ ਪੜਦੇ ਪਾ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਢੱਕ ਦੇਵੇਗਾ ਇਸ ਬਚਨ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੰਚਲ ਮਤ ਬਾਰਕ ਵਾਪਰੇ ਕੀ ਸਰਬ ਅਗਨ ਕਰ ਮੇਲੇ ਚੰਚਲਤਾ ਆਈ ਸੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਸ
ਲੋਹਿਆ ਰੱਖੋਗੇ ਤਾਂ ਕੱਟ ਦੇਗੀ ਹੱਥ ਰੱਖੋਗੇ ਤਾਂ ਕੱਟ ਦੇਗੀ ਉਹਨੇ ਕੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਦਰਦ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦੇਖੋ ਕਿ ਬੱਚਾ ਗੁਨਾਹ ਕਰਦਾ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਮਾਂ ਬਾਪ ਹੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਤੂੰ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮਾਂ ਬਾਪ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਤੂੰ ਦੱਸ ਕੀ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਏ ਪੁੱਠੀ ਮੱਤ ਵਾਲਾ ਦੌਲਤ ਮੰਗੇਗਾ
ਅੰਦਰੋਂ ਅਸ਼ਰਦਕ ਬੰਦਾ ਸਿਰਫ ਪਦਾਰਥ ਮੰਗੇਗਾ ਇਥੇ ਬੱਚਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਸਿਰਫ ਮੇਰੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਚਾਹੀਦੇ ਹੋ ਦੇਖੋ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਫਾਦਾਰੀ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਕਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰੇ ਸੁਆਮੀ ਤਿਸ ਬਾਰਕ ਭੂਖ ਕੈਸੀ ਨਮ ਨਿਧ ਨਾਮ ਨਿਧਾਨ ਤੇਰੇ ਚ ਘਰ ਸਾਰੇ ਖਜਾਨੇ ਨੇ ਮਨ ਬਾਂਛੈ ਸੋ ਲੈਸੀ ਪਿਤਾ ਕਿਰਪਾਲ ਆਗਿਆ ਇਹ ਕੀਨੀ
ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗਲਵੱਕੜੀ ਚ ਲੈ ਲੈਦੇ ਆਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਵੱਡਾ ਹੋ ਕੇ ਕੋਈ ਪੱਗ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਏਗਾ ਹਾਸਾ ਕਰਦਾ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਬਰਦਾਸਤ ਕਰੇਗਾ ਕਹੇਗਾ ਬੱਚਾ ਸ਼ਰੀਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦੀ ਭਗਤੀ ਵਧ ਸਿੱਖ ਭਗਤੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜਾ ਭਗਤ ਵੱਛਲ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਵੱਛਲ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਤਸ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਵਤਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੱਚਾ ਭਗਤ ਵੱਛਲ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪਿਆਰ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮਮਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਭਗਤ ਬੱਚਾ ਬਣ ਕੇ ਪੁਕਾਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿਰਫ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਚਾਹੀਦੇ ਇੱਕ ਪੱਖ ਬਾਣੀ ਚ ਭਾਵਦਾ ਇਹ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਪਤੀ ਤੇ ਪਤਨੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਇਹ ਭਗਤ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਰ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਸਭਨਾ ਕਾ ਮਾਂ ਪਿਉ ਆਪ ਹੈ ਆਪੇ ਸਾਰ ਕਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮਾਂ ਬਾਪ ਹੈ ਤੇ ਉਹੀ ਗੁਰਦੇਵ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈ ਕਾਮਣ ਮੇਰਾ ਕੰਤ ਕਰਤਾਰ ਜਿਹਾ ਕਰਾਇ ਤਿਆ ਕਰੀ ਸਿੰਗਾਰ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਤਾ ਕਰੈ ਭੋਗ ਤਨ ਮਨ ਸਾਚੇ ਸਾਹਿਬ ਜੋਗ ਜਿਹਨੂੰ ਸਭਨਾ ਕਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਕਿਹਾ ਉਸ ਨੂੰ ਕੰਤ ਕਹਿ ਕੇ ਵੀ ਪੁਕਾਰਿਆ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਬੜਾ
ਉਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਚਾਰ ਲਾਵਾਂ ਨੇ ਉਹ ਸਾਡੇ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਚਾਰ ਪੜਾ ਨੇ ਪਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਉਹ ਵੀ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤੈ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਹੈ ਬੈਰਾਗ ਤੇ ਚਾਕ ਹੈ ਤੇ ਚੌਥਾ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ
ਚਾਰ ਪੜਾ ਨੇ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਉੱਥੇ ਬਾਣੀ ਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਤੀ ਤੇ ਪਤਨੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਇੱਕ ਭਾਵ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਾਲਕ ਦਾ ਤੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਵੀ ਭਾਵ ਹੈ ਨੌਕਰ ਤੇ ਮਾਲਕ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਉਹਦਾ ਅੰਤ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕੌਣ ਅੰਤ ਪਾਏਗਾ ਪਰ ਜਦੋਂ
ਠਾਕੁਰ ਮੇਰਾ ਭਾਰਾ ਮੈਂ ਜਿਸ ਦਾ ਨੌਕਰ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਬੜੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਜਿਹਦੀ ਚਾਕਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਹੁਕਮੀ ਹੋ ਕੇ ਚਾਕਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਮੇਰੀ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਪੈਸੇ ਬਣਦੇ ਸਨ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਜਿਆਦਾ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਮਾਲਕ ਦੀ ਵਫਾਦਾਰੀ ਕੀਤੀ ਚਾਕਰ ਲਗੇ ਚਾਕਰੀ ਜੇ ਚਲੈ ਖਸਮੈ ਭਾਇ ਖੁਰਮਤਿ
ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਨੌਕਰ ਤੇ ਗੁਲਾਮ ਚ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਰਕ ਹੈ ਨੌਕਰ ਕਦੀ ਵੀ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾ ਸਕਦਾ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਅਗਲਾ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਮੈਂ ਹੁਣ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਗਾਂ ਮੈਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਮਾਲਕ ਕੀ ਕਰ ਲਏਗਾ ਜੋਬ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਬੰਦਾ ਛੱਡ ਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਆ ਰਿਹਾ ਤੇਰੀ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਲਿਖਤ ਪੜਤ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਨੌਕਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਛੱਡ ਸਕਦੇ ਨੇ
ਕਦੀ ਮਾਲਕ ਦਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ ਹੁੰਦੇ ਉਹ ਛੱਡ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਉਸ ਪਰਮ ਸੱਚ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਕਿਹਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਗੁਲਾਮ ਬਣਾ ਕੇ ਵੀ ਇੱਕ ਭਾਵ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਮੁੱਲ ਖਰੀਦੀ ਲਾਲਾ ਗੋਲਾ ਤਨਖਾਹ ਤੇ ਨਹੀਂ ਤਨਖਾਹ ਤੇ ਬਾਅਦ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਮਿਲੇਗੀ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਮੁੱਲ ਖਰੀਦਿਆ ਇੱਕੋ ਵਾਰੀ ਖਰੀਦਿਆ ਮੁੱਲ ਖਰੀਦੀ ਲਾਲਾ ਗੋਲਾ ਮੈਂ ਵਿਕ ਚੁੱਕਾ ਵਾਂ ਮੈਂ ਲਾਲਾ ਹਾਂ ਗੁਲਾਮ ਹਾਂ ਮੁੱਲ ਖਰੀਦੀ ਲਾਲਾ ਗੋਲਾ ਮੇਰਾ ਨਾਉ ਸੁਭਾਗਾ
ਗੁਰ ਕੀ ਬਚਨੀ ਖਾਟ ਬਿਕਾਨਾ ਜਿਤੁ ਲਾਇਆ ਤਿਤੁ ਲਾਗਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਤੇਰੇ ਲਾਲੇ ਕਿਆ ਚਤੁਰਾਈ ਮੇਰੇ ਗੁਲਾਮ ਦੀ ਕੀ ਸਿਆਣਪ ਤੇਰਾ ਹੁਕਮ ਨ ਕਰਨਾ ਜਾਈ ਮਾ ਲਾਲੀ ਪਿਉ ਲਾਲਾ ਮੇਰਾ ਹਉ ਲਾਲੇ ਕਾ ਜਾਇਆ ਲਾਲੀ ਨਾਚੈ ਲਾਲਾ ਗਾਵੈ ਭਗਤਿ ਕਰਉ ਤੇਰੀ ਰਾਇਆ ਪੀਏ ਤਾ ਪਾਣੀ ਆਣੀ ਮੀਰਾ ਖਾਹਿ ਤਾ ਪੀਸਣ ਜਾਉ ਜੇ ਪਿਆਸ ਲੱਗੇ ਪਾਣੀ ਭਰ ਕੇ ਲਿਆਵਾਂ ਭੁੱਖ ਲੱਗੇ ਤਾਜ਼ਾ ਅੱਠ
ਇਨਾ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋ ਕੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੇਵਾ ਇਨੀ ਕਰਕੇ ਮਾਲਕ ਬੈਠਾ ਮਾਲਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕੱਪੜੇ ਧੋਤੇ ਉਹਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਇਆ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਅੱਠ ਘੰਟੇ ਉਹਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਇਨਾ ਸਮਰਪਣ ਲੂਣ ਹਰਾਮੀ ਨਾਨਕ ਲਾਲਾ ਬਖਸ਼ਹਿ ਤੁਧੁ ਵਡਿਆਈ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਲੂਣ ਖਾ ਕੇ ਹਰਾਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੇ ਮੇਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਕੁ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਹ ਮੂੰਹ ਮੰਗਾ ਦਾਨ ਦਿੰਦਾ ਕਦੀ
ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੋਂ 25 ਸਾਲ ਵੱਡੇ ਨੇ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ 35 ਸਾਲ ਛੋਟੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ 35 ਸਾਲ ਛੋਟੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ 1469 ਤੇ 1504 1469 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਆਏ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 28 ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ 1532 ਨੂੰ ਆਉਂਦੇ ਆ ਜੀ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਤੇ 1539 ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਪਣ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਭਾਵ ਕੀ ਸਨ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਆਹ ਕਿਹਾ ਕਿਹਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕੋ ਬਚਨ ਪੱਲੇ ਬੰਨ ਲਿਆ ਵੀ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣਾ ਬਸ ਇੱਕੋ ਬਚਨ ਪੰਲਿਆ ਵੀ ਜੋ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਹਿਣਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਸੁਣਨਾ
ਝਿੜਕ ਕੇ ਜਾ ਚਲਾ ਜਾ ਵਾਪਸ ਨੀਵੀਂ ਪਾ ਲਈ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਜਾ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇ ਤੀਜੀ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਦੇਖ ਇੰਨੇ ਲੋਕ ਆਏ ਸਨ ਸਭ ਚਲੇ ਗਏ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮੇਰਾ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡਦਾ ਜਾ ਚਲਾ ਜਾ ਵਾਪਸ ਆਪਣੇ ਘਰ ਜਾ ਜਦੋਂ ਤੀਜੀ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਘਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰ ਗਏ ਮੇਰਾ ਤਾਂ ਘਰ ਹੀ ਤੂੰ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿੱਥੇ ਜਾਵਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੇਰਾ ਘਰ ਤੂੰ ਹੈ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੋ ਅੱਧੇ ਕੁ ਮਿੰਟ ਦਾ ਜੀ ਮੇਰਾ ਘਰ ਹੀ ਤੂੰ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਘੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮੈਂ ਵੀ ਘਰ ਲੱਭਦਾ ਪਿਆ ਸਾਂ ਅਗਲਾ ਟਿਕਾਣਾ ਬਣਾਣ ਲਈ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਘਰ ਕੋਈ ਨੀ ਲੱਭਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰਾ ਨਿਵਾਸ ਲਹਿਣੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਪੁੱਤਰਾ
ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਨੌਤ ਹੈ ਵੀ ਉਹ ਦੁਆਰਕਾ ਪਾਣੀ ਚ ਡੁੱਬ ਗਈ ਜਿਹੜੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਵਾਲੀ ਸੀ ਖੋਜ ਖੋਜ ਕਰਦੇ ਪਏ ਆ ਇਹ ਦੁਆਰਕਾ ਲੰਘ ਕੇ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸਮੁੰਦਰ ਚੋਂ ਅਸੀਂ ਗਏ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਦੇਖੋ ਕਿੱਥੇ ਉਹ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਥੋੜੀ ਦੂਰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰ ਹੀ ਜਾਈਏ ਘੰਟੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਆ ਜਾਂਦਾ ਅੱਗੇ ਕਰਾਚੀ ਵਾਲਾ ਪਾਸਾ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਉਧਰ ਉੱਥੇ ਜੋ ਸੋਨ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਫਿਰ ਸਾਖੀ ਪੜੀ ਇਹ ਇਹ ਜਿਹੜੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਆਏ ਹੋ ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੁਲਕ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ ਸਿੰਧੀ ਲੋਕ ਕਰਾਚੀ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਸਰੂਪ ਲਿਆਉਂਦੇ ਸਨ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ
ਉਸ ਘਰ ਨੂੰ ਡਿੱਗਿਆ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਮੋਕਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਫਿਰ ਫਰਦ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨਾਂ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਘਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਫਰਦ ਸੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਨਾਂ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੈ ਕੇ ਫਿਰ ਇਹ ਥਾਂ ਗੌਰਮੈਂਟ ਦੀ ਸੀ ਉਹ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਥਾਂ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਹ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਸਰਾਂ ਬਣ ਗਈ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਥਾਂ ਨੀ ਉਹ ਛੇਡੀ ਜਿੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੜੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਨੇ ਜੀ ਉਸ ਥਾਂ ਦੀਆਂ ਦਾਸ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਉੱਤੇ ਪੱਥਰ ਟੀਣ ਪਾਈ ਸੀ
ਛੱਤ ਨਹੀ ਸੀ ਇਨੀ ਵਧੀਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕੀ ਕਰੀਏ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਢਾਇਓ ਨਾ ਇਹਦੀ ਇੰਝ ਕਰੋ ਇਹਦੀ ਝੌਂਪੜੀ ਰੂਪ ਬਣਾ ਦਿਓ ਲੱਕੜ ਪਾ ਦਿਓ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਦੋ ਘੜੀਆਂ ਬੈਠ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪ ਲਏਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਘਟਨਾ ਜਿਹੜੀ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਵਾਪਰੀ ਇਹ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਵਾਪਰੀ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਚ ਰਹਿਣਾ ਲਹਿਣਿਆ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਰਹਾਂਗਾ ਸੱਚ ਏਵੇ ਦਸਵੇਂ ਜਾਮੇ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਂ
ਨੇ ਸੀਸ ਦਿੱਤੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਿਆ ਤੇ ਉੱਥੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਥੋੜਾ ਵਾਂ ਮੈਂ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਚ ਰਹਾਂਗਾ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਕਰੂ ਮੈ ਅਬ ਜੈਸੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਅੰਗਦ ਕੋ ਕੀਨੀਓ ਸੰਕ ਨ ਕਰੀਜੈ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਇ ਦੀਜੈ ਅਬ ਅੰਮ੍ਰਿਤ