ਨਾਸਰੂ ਮਨਸੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਏਜਦੀ ਮਨਜੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹਕ ਹਕ ਅੰਦੇਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾ ਦਰਵੇਸ਼
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹਕ ਹਕ ਆਈਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਖਾਲ ਸੋਭੇ ਕੀਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੱਕ ਹੱਕ ਆਈਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸੋ
ਬੇਕੀਨਾ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ
ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦੇ ਸਿਰਜਨਾ ਦਿਵਸ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕੀਰਤਨ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਦਿਨ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਆਓ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਛਨਿੱਚਰ ਵਾਰ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈਆਂ ਦੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੋਣ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਹੀ ਪਰੇ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਿੱਪੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੀ ਮੋਤੀ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਪੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗਹਿਰਾ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਪੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਤਰੇਗੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਮੂੰਹ ਕਦੀ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਵੀ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੋ ਟੁੱਟ ਜਾਏਗੀ ਪਰ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਬੰਦ ਹੋਏਗਾ ਉਹਦਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਂਤੀ ਬੂੰਦ ਡਿੱਗ ਜਾਏ ਉਹ ਲਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਚੀਰਦੀ ਹੋਈ ਗਹਿਰੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਡੂੰਘੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਪੀ ਡੁੱਬੇਗੀ
ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਪਈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪਲ ਜਿਹੜਾ ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ ਆਓ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮੈਂ ਉਹਦੀ ਸੰਪੰਨਤਾ ਕਰ ਸਕਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਵੈਸਾਖੀ ਦੇ ਦਿਨ ਦੀ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਰਕਜ ਕੇਵਲ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਵਾਚਾਂਗੇ ਸਿੱਖ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸਾ ਰਹਿਤ ਇਹ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦਾਨ ਦਾਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸਨ
ਗਰੇਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਪਹਿਚਾਣ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪਹਿਚਾਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਿੱਖ ਦੀ ਅੰਦਰੋਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਈਮਾਨ ਵੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀਰ ਪਹਿਲਾਂ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਕੇ ਗਏ ਇਸ ਅਤਵਾਰੀਕ ਨੂੰ ਕਦੀ ਭੁੱਲੋ ਨਾ ਚਾਰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉਹਦੀ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਦੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਜੋ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਬਿਲਕੁਲ ਗਿਆ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ
ਆ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਧਨ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕੀਤੇ ਸਨ ਇਸਤਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਥਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੇਵਲ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਨ ਰਸ ਨਾ ਬਣਾਈਓ ਚਟਪਟੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨਹੀਂ ਕਥਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਕਹਿਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੱਲ ਘਰ ਘਰ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਕਮਾ ਸ
ਕਰਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਇਹਦੀ ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਹੋ ਸਕੇ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਅੰਤਰ ਮਾਨਾ ਹਰਿ ਕਾ ਮਹਲੁ ਪਛਾਨਾ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ
ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਸੁਰਤਿ ਸ਼ਬਦ ਮਨ ਮਾਨਾ ਬਸ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਤ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਵੈਸਾਖੀ ਕੀ ਹੈ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਅੰਤਰ ਮਾਨਾ ਉਹ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸਾਈ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਮਾਣਿਆ ਹਰ ਕਾ ਮਹਿਲ ਪਛਾਨਾ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਪਰ ਕਿਵੇਂ ਪਛਾਣਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ
ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਵੇਰ ਦੇ ਵੈਸਾਖੀ ਦੀ ਵਧਾਈ ਵੈਸਾਖੀ ਆਈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਵਿਸਾਖੀ ਆਈ ਜਿਹਨੇ ਵਸਾਖ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾ ਲਿਆ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਤੇ ਭਾਵੈ ਲਫਜ ਨਹੀਂ ਪਾਵੈ ਜਿਹਨੇ ਵੈਸਾਖ ਵਿੱਚ ਸਾਈ ਨੂੰ ਪਾ ਲਿਆ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਮਨ ਮਾਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਚੁੱਬ ਗਈ ਤੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਵੈਸਾਖੀ ਉਹਦੀ ਮਨਾਈ ਗਈ
ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਪੱਟੇਗਾ ਉਹਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਤੀਤ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਤੇਲੀ ਦਾ ਬਲਦ ਕੋਲੂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਚੱਕਰ ਕੱਟੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਇਹਦਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜੈਸੇ ਬੈਲ ਤੇਲੀ ਕੋ ਜਾਨਤ ਕਈ ਕੋਸ ਚਲਿਓ ਨੈਨ ਉਗਰਤ ਵਈ ਠਾਉ ਹੀ ਠਿਕਾਨੋ ਹੈ ਤੇਲੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਲਦ ਨੂੰ ਕੋਲੂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਕੋਲੂ ਅੱਗੇ ਜੋੜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਉਹਨੇ
ਸਰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਇੰਨੇ ਚੰਗੇ ਲੱਗੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿੱਖੋ ਸੁਰਤ ਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਧਾਗਾ ਹੈ ਸੁਰਤ ਜਿਹੜੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸਾਨੂੰ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਬੈਠਿਆ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਅਰਸ਼ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸੁਰਤ ਇਕ ਧਾਗਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਬੈਠੇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀ ਮੰਡਲ ਵਿਚ ਜੋੜੀ ਬੈਠੀ ਸੁਰਤ ਉਹ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਹੈ ਉਹ ਧਾਗਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦਾ ਸਿੱਖ ਰੱਬ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸਬੰਧ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਉਹਨੇ
ਕੋਈ ਜੀਵ ਐਸਾ ਨਹੀ ਜਿਹਦੇ ਵਿਚ ਸੁਰਤ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹਰ ਇੱਕ ਜੀਵ ਅੰਦਰ ਸੁਰਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਸੋਨੇ ਕੀ ਸੂਈ ਰੂਪੇ ਕਾ ਧਾਗਾ ਸੋਨੇ ਦੀ ਸੂਈ ਹੈ ਰੂਪੇ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਚਾਂਦੀ ਚਾਂਦੀ ਬੜੀ ਚਮਕਦੀ ਹੈ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਧਾਗਾ ਹੈ ਨਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਕੱਪੜੇ ਸੀਣਾ ਤੇ ਕੱਪੜੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਧੋਣੇ ਆਦਿਕ ਰੰਗ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਉਨੇ
ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਗਿਆ ਤਰੀਕੇ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਸਾਲ ਜਾਦਾ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਕੁਝ ਪਦੇ ਘਰੋਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਓ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪੈਂਦੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਲਈ ਤੂੰ ਸਾਦਿਆਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਣ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸੁਣ ਨੂੰ ਵੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਨਾ ਸਾਡੀ ਸਰੋਤ ਤੇ ਸਾਡੀ ਸੋਚ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਬੈਠਿਆ ਜਦੋਂ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਫੁਰਨਾ ਆਇਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਵੈਸਾਖੀ ਨੂੰ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਹਨੂੰ
ਕਰਾਂਗਾ ਜਰੂਰ ਕਦੀ ਵਕਤ ਮਿਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਪੈਰਟਿਵ ਸਟਡੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ ਲਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਥ ਪਰੰਪਰਾ ਸਿੱਧ ਪਰੰਪਰਾ ਸਨਿਆਸੀਆਂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਈਵਨ ਕੇ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸਾਨੂੰ ਬੁੱਧ ਇਜਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਅੱਗਾਂ ਚੱਲਾਂਗੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਤ ਸਮਝੋ ਰੁਮਾਲਿਆਂ ਚ ਲਪੇਟਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਗੁਰੂ ਏਡਾ ਕੁ ਵੱਡਾ ਜੇ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮ ਲਾ ਕੇ ਵੀ ਕਹੋ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਦੇਹ ਕਦੀ ਗੁਰੂ ਨੀ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਚੇਲਾ ਵੀ ਦੇਹ ਕਦੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਚੇਲਾ ਵੀ ਮੁਕੰਮਲ ਉਸ ਦਿਨ ਹੁੰਦਾ ਜਿਸਦਿਨ ਸੁਰਤ ਜੁੜ ਜਾਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਝਲਕ ਵੀ ਉਦਿਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਦਨ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੋਝੀ ਆ ਜਾਏ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਹੈ ਦੋਨੋਂ ਸੂਕਸ਼ਮ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਬਾਣੀ ਚ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜਦੇ ਹੋ ਟੇਕ ਕੇ ਸਮਝੋਗੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਮਝੈ ਪਏਗੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇਤ
ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਆਹ ਸਾਇੰਸ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਅਚੰਭੇ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੱਸਦੀ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਸਾਡੀ ਹਸਤੀ ਕੀ ਓਏ ਜਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਮਿਲਕੀ ਵੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਜਿਹੜੇ ਆ ਨੌ ਗ੍ਰਹਿ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠੇ ਆਂ ਸਾਇੰਟਿਸਟ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਸੂਰਜ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਬੀਚ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਚਮਕਦਾ ਹੋਇਆ ਰੇਤ ਦਾ ਕਣ ਹੈ ਤੇ ਸਾਡੀ ਅਸਤੀ ਉੱਥੇ ਕੀ ਇਹ ਵੀ ਵਿਸਮਾਤ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੀ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਪਹਿਲਾ
ਗੁਰੂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਨਾਦ ਦੀ ਸਮਝ ਪਈ ਦੂਸਰਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਵੇਦੰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨਹੀਂ ਵੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਗਿਆਨ ਜਿਸ ਨਾਦ ਨੂੰ ਜਿਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਗੂੰਜਦਾ ਹੈ ਜਨੋ ਆਤਮ ਦਰਸ਼ੀ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਰਿਹਾ ਨਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਫੁੱਲ ਆਪਣੀ ਸੁਗੰਧੀ ਖੇੜੇ ਰਹੀ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਏ
ਇਕ ਨਾਦ ਫਿਰ ਵੇਦ ਵੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਗਿਆਨ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਅੱਖਰ ਦਿੱਤੇ ਉਜ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਰੱਬ ਨੂੰ ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰ ਲਓਗੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਤੋਕ ਆਉਂਦੀ ਜੀ ਓੰਕਾਰ ਆਦਿ ਮੈ ਜਾਨਾ ਲਿਖ ਅਰਮੇਟੇ ਤਾਹਿ ਨ ਮਾਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਫੱਟੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਬਾਵਨ ਅੱਖ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਓੰਕਾਰ ਆਦ ਮੈ ਜਾਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਧੁਨੀ ਹੈ
ਤੇ ਸੁਰਤ ਉਹਨੂੰ ਸੁਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਚਿੱਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਸ ਸੁਰਤ ਉਖੜ ਨੂੰ ਈਵਨ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਚਿਤ ਨ ਭਇਓ ਹਮਰੋ ਆਵਨ ਕੈ ਚੁਭੀ ਰਹੀ ਸੁਰਤ ਪ੍ਰਭ ਚਰਨਨ ਮੇ ਉਸ ਸਾਈ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਜੁੜੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਇਥੇ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਜਾਨਾ ਸਮਝਣ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਜੇ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਿਹੜਾ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀ ਉਹ ਦਿਸਦੇ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਉਹਨੇ ਟਾਈਮ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਪੱਤੇ ਝਾੜਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਟਾਹਣੀਆਂ ਝਾੜਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਉਹ ਮਾਈ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਆਈ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸਰ ਬੰਗੀਚੀ ਚ ਗਈ ਤੇ ਫੁੱਲ ਮੁਰਜਾਏ ਪਏ ਪੱਤੇ ਸੁੱਕਦੇ ਪਏ ਕੁਝ ਫੁੱਲ ਟੁੱਟ ਕੇ ਚਿਣੀ ਚਿਣੀ ਹੋ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਉਹਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਮਾਰ ਕੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਬਗੀਚੇ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਮੈਂ ਵੀ ਬੜਾ ਵਾਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਟਾਈਮ ਮੈਂ ਬਗੀਚੇ ਚ ਰਿਆ ਪਰ ਇਹ ਖਿੜਨ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਮੁਰ ਜਾਣ ਲੱਗ ਪਏ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਰਹਿ ਕੇ ਕੀਤਾ ਕੀ
ਇਹ ਫਕੀਰੀ ਕਮਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਰਸਤਾ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਫੁਰਨੇ ਤੇ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠੇ ਆ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲ ਦਾ ਪਤਾ ਇਹ ਫੁਰਨਾ ਹੀ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਬਿਖਾਦ ਖੜਾ ਕਰੀ
ਜੀ ਨੇ ਇਕੱਲਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਖਾਲਸਾ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨੰਦ ਲਾਲ ਮੇਰਾ ਖਾਲਸਾ ਉਹ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਰੋਜ਼ ਜੰਗ ਕਰੇਗਾ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰ ਤਾਂ ਡਾਂਗ ਰੋਜ਼ ਪਕੜ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨ ਰੋਜ਼ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਬੇਇਜ਼ਤੀ ਕਰਦਾ ਕਦੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਡਾਂਗ ਉਹਦੇ ਤੇ ਨਹੀ ਝੁੱਕੀ ਖਾਲਸਾ ਸੋ ਜੋ ਕਰੈ ਨਿਤ ਜੰਗ ਖਾਲਸਾ ਸੋ ਜੋ ਚੜੈ ਤੁਰੰਗ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਤੁਰੰਗ ਤੇ ਮਰਦ ਚੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਆ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬੰਦਾ ਤੁਰੰਗ ਤੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਨੀਂ ਚੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਇਹ ਮਨ ਘੋੜਾ ਹੈ ਇਹ
ਧਾਰ ਅਪਿਓ ਚੁਆਵਈ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਤੋ ਮਨ ਪਵਨੈ ਸੁਖ ਬਨਿਆ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਸੰਤੋ ਮਨ ਪਵਨੈ ਸੁਖ ਬਣਿਆ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਪਵਣ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਚੰਚਲ ਸੀ ਉਹ ਟਿਕ ਗਿਆ ਕਿਛੁ ਜੋਗ ਪਰਾਪਤ ਗਨਿਆ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰ ਦਿਖਲਾਈ ਮੋਰੀ ਜਿਤ ਮਿਰਗ ਪਰਤਖੈ ਚੋਰੀ ਸੁਰਤਿ ਸ਼ਬਦ ਮਨ ਮਾਨਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਹ ਦਰਵਾਜੇ ਮੋਰੀਆਂ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿੱਥੋਂ
ਬਿਰਗ ਪਰਤਖੈ ਚੋਰੀ ਮੂੰਦ ਲੀਏ ਦਰਵਾਜੇ ਬਾਜੀਅਲੇ ਅਨਹਦ ਬਾਜੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਤੁਖਾਰੀ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸਾਖੀ ਵਾਲੇ
ਮਨ ਗਿਆ ਨਾ ਰਾਹਰਾ ਰਸ ਨਿਰਸੁ ਕਰਿ ਜਾਨਿਆ ਹੋਇ ਨਿਰਸੋ ਰਸੁ ਪਹਿਚਾਨਿਆ ਇਹ ਰਸ ਛਾਡੇ ਉਹ ਰਸ ਆਵਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇਗਾ ਇਹ ਰਸ ਛਾਡੇ ਉਹ ਰਸ ਆਵਾ ਉਹ ਰਸ ਪੀਆ ਇਹ ਰਸ ਨਹੀਂ ਭਾਵਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਮਨ ਜੈ ਪਿਆਰਿਓ ਕੱਲ ਵੀ ਸਵੇਰੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕੱਲ ਹੀ ਸੀ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਕਿਆ ਪੜੀਐ ਕਿਆ ਗੁਣੀਐ ਕਿਆ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨਾ ਸੁਣੀਐ ਪੜੇ ਸੁਨੇ ਕਿਆ ਹੋਈ ਜੋ ਸਹਜ ਨ ਮਿਲਿਓ
ਸੋਈ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਨ ਜਪਸ ਗਾਵਾਰਾ ਕਿਆ ਸੋਚੈ ਬਾਰੰਗ ਬਾਰਾ ਅੰਧਿਆਰੈ ਦੀਪਕ ਚਈਐ ਇਕ ਬਸਤ ਅਗੋਚਰ ਲਈਐ ਬਸਤ ਅਗੋਚਰ ਪਾਈ ਘਟ ਦੀਪਕ ਰਹਿਆ ਸਮਾਈ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਅਭਿ ਜਾਨਿਆ ਆਹ ਹੈ ਵੈਸਾਖੀ ਜਦੋਂ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਾਣ ਲੈ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਨੂੰ ਲੋਕ ਕਿਵੇਂ ਭਰਮਾ ਸਕਣਗੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਹਕੀਕਤ ਦੀ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਅਬ ਜਾਨਿਆ ਜਬ ਜਾਨਿਆ ਤਉ ਮਨੁ ਮਾਨਿਆ ਨਾਨਕ
ਵੈਸਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭ ਭਾਵੈ ਸੁਰਤਿ ਸਬਦਿ ਮਨ ਮਾਨਾ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਅਬ ਜਾਨਿਆ ਜਬ ਜਾਨਿਆ ਤਉ ਮਨੁ ਮਾਨਿਆ ਮਨ ਮਾਨੈ ਲੋਗ ਨਾ ਭਤੀਜੈ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਹ ਜਿੰਨੇ ਧਰਮ ਕਮਾਣ ਵਾਲੇ ਪਾਖੰਡੀ ਨਹੀਂ ਅਸਲੀ ਕਦੀ ਸਾਰਾ ਸਮਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੇਲੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹਰ ਬੰਦਾ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਰਹੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਨਹੀਂ ਜੇ ਨਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਮੈਂ
ਕੀ ਕਰਾਂ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਜਾਣ ਜਦੋਂ ਮੇਰਾ ਮਨ ਮਨ ਗਿਆ ਮੈਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਾਂਦਾ ਹੀ ਨੀ ਅਸਲ ਚ ਅੱਜ ਪੂਰੀ ਜੋਰ ਹੈ ਮਨ ਨੂੰ ਮਨਾਨ ਦੀ ਮਨੁ ਮਾਨਿਆ ਤਉ ਹਰਿ ਜਾਨਿਆ ਮਨ ਮਾਨੈ ਲੋਗ ਨ ਭਤੀਜੈ ਨਾ ਭਤੀਜੈ ਤਉ ਕਿਆ ਕੀਜੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੈਸਾਖੀ ਚ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਜੁੜ ਜਾਏ ਮਨ ਮਨ ਜਾਏ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਪਹਿਲੀ ਤੁਕ ਆਵੇਗੀ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾ
ਅੰਤਰ ਮਾਨਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਅਖੀਰਲੀ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਪਹਿਲਾ ਲਏ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਅੰਤਰ ਮਾਨਾ ਹਰ ਕਾ ਮਹਿਲ ਪਛਾਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਰੱਬ ਜਿਹੜਾ ਸੱਤਵੇਂ ਆਕਾਸ਼ ਤੇ ਨਹੀ ਬੈਠਾ ਗੁਰਮਤ ਦਾ ਰੱਬ ਕਿਤੇ ਪੱਥਰ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਰੱਬ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਕ ਓਕਾਰ ਮੈਂ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਲਫਜ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚਾਰ ਦੀਵਾਰੀ ਤਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮਤਿ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ
ਪੈਰ ਉਥੇ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚਦਾ ਜਿੱਥੇ ਹੱਥ ਪਹੁੰਚਦਾ ਸਰੀਰ ਚ ਕਿਤੇ ਹਰਕਤ ਹੋਵੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਹੱਥ ਉਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਬੈਕ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੱਤ ਸਭ ਤੋਂ ਨੇੜੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਰੱਬ ਹੱਥ ਤੋਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਸਰਬ ਏਕ ਅਨੇਕੈ ਸੁਆਮੀ ਸਭ ਕਟ ਭੁਗਵੈ ਸੋਈ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਹਾਥ ਪੈ ਨੇਰੈ ਸਹਜੇ ਖੋਇ ਸ ਹੋਇ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਦੂਰ ਨਹੀ ਉਹ
ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਲ ਅਗਰ ਦਾਨਾ ਬਵਦ ਅੰਦਰ ਕਨਾਰ ਯਾਰ ਹਸਤ ਜੇ ਤੇਰਾ ਦਿਲ ਕਿਤੇ ਚੰਗਾ ਹੋ ਜਾਏ ਯਾਰ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਬੁੱਕਲ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਈ ਤਾਂ ਵੈਸਾਖੀ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਉਹ ਨੇੜੇ ਵਸੀ ਰਬ ਖਿਆਲੀਐ ਜੰਗਲ ਕੇ
ਸਉ ਨੇੜੇ ਧਨ ਕਮਲੀਐ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਸਉ ਨੇੜੇ ਧਨ ਕਮਲੀਏ ਬਾਹਰ ਕਿਆ ਢੂੰਡੇ ਕਿਹਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲੱਭਣ ਤੁਰ ਪਈ ਹ ਹਜੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਅੰਤਰ ਮਾਨਾ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਬਾਹਰ ਦੀ ਭਟਕਨਾ ਤੋਂ ਮੁੱਖ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਿਤੇ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਹੋਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ
ਅੰਤਰ ਮਾਨਾ ਹਰਿ ਕਾ ਮਹਲੁ ਪਛਾਨਾ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਸੁਰਤਿ ਸਬਦ ਮਨ ਮਾਨਾ ਸਾਈ ਦੂਰਨੀ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਹੈ ਚਲੋ ਮੈਂ
ਇਹ ਕਦੋਂ ਇਕੱਠ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੈਸਾਖੀ ਕਿਹੜੀ ਆਈ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੈਸਾਖੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਪਤਾ ਮੈਂ ਬੜੇ ਬਰੀਫਲੀ ਸ਼ਬਦ ਸੌਖੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਤੋਂ ਉਦਾਸੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜੀ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਬਈ ਚ ਰਹੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖੁਦ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਉ ਢਾਢੀ ਵੇਕਾਰ
ਉਹਨੇ ਭੋਜਨ ਦਿੱਤਾ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਚੱਲ ਢਾਡੀ ਦਿਨ ਹੋਵੇ ਰਾਤ ਹੋਵੇ ਤੇਰਾ ਇੱਕੋ ਕੰਮ ਹੈ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਹਜੂਰ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਤੋਂ ਚੱਲੇ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਆਵਾਂਗਾ ਮੈਂ ਇਹ ਵਿਸਾਖੀ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ 78 ਦੀ ਵਿਸਾਖੀ ਤਕਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਉਹ ਦਿਨ ਪਿਆਰਿਓ 13 ਤਰੀਕ ਨੂੰ 13 ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤੇ ਸਨ ਭਾਈ ਫੌਜਾ ਸਿੰਘ ਹੋਰੀਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਅੱਜ
ਤੁਰਕਾਂ ਭਾਈ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਢੰਗ ਜਿਹੜਾ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿਣ ਦਾ ਉਹ ਤੁਰਕਾਂ ਵਾਲਾ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਜਿਹੜਾ ਕਲਚਰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਿਆ ਸਭਿਆਚਾਰ ਤੇਰਾ ਤੁਰਕਾਂ ਵਾਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੂੰ ਕਾਦੀਆਂ ਧੋਤੀ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਸੀਤ ਚ ਗਏ ਉਹ ਨਮਾਜ਼ ਪੜਨ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਬੜਾ ਹਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਖਿੜਖੜਾ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਇੱਕ ਸਾਡੀ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਸੀ ਹਸਮੁਖ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਸਰਦਾਰ ਮਨੋਹਰ ਸਿੰਘ ਮਾ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਮਾਤ ਹੀ ਕੋਈ ਸੀ ਨਮਾਜ਼ ਕਾਹਦੀ ਪੜਦੇ ਨਮਾਜ਼ ਤਾਂ ਜੁਮੇ ਦੀ ਜਮਾਤੀ ਜਮਾਤੀ ਦਾ ਸੰਗਤੀ ਨਮਾਜ਼ ਜਮਾਤ ਹੀ ਕੋਈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਹੱਦ ਹੋ ਗਈ ਅਸੀਂ ਕੋਲ ਖਲੋਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਝੂਠ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਜੀ ਤੂੰ ਵਸ਼ੇਰੀ ਪਿੱਛੇ ਸ ਦੌਲਤ ਖਾਂ ਤੂੰ ਘੋੜਿਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਪਾਂਦਾ ਸ ਮੈਂ ਨਮਾਜ਼ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਪੜਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੱਲਾ ਸੀ ਹੁਣ ਉਥੇ ਕਿਹਾ ਕਿਹੜਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਮੈਂ ਇਥੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਜੇ ਰਤ ਲਗੈ ਕਪੜੈ ਜਾਮਾ ਹੋਇ ਪਰੀਤ ਜੋ ਰਤ ਪੀਵੈ ਮਾਣਸਾ ਤਿਨ ਕੋ ਨਿਰਮਲ ਚੀਤ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਾ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਨਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਆਪ ਕਹੋਗੇ ਵੀ ਵੈਸਾਖੀ ਦਾ ਦੇਣ ਤਾਂ ਤੁਰ ਪਏ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਨਹੀਂ ਉਸ ਵਿਸਾਖੀ ਨੇ ਇੱਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਲਿਆਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਜੂਰ ਨੂੰ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਨੇ ਰਬਾਬ ਦਿੱਤੀ ਬੇਬੇ ਦੇ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਰਬਾਬ ਆਈ ਤੇ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬੇਬੇ ਤੋਂ ਰਬਾਬ ਲਿਆਈ ਤੇ ਲਿਆਉਣੀ ਹੈ ਪਿਰੰਦੇ ਫਿਰੰਦੇ ਦੇ ਕੋਲ ਸਰਾਏ ਨਾਗਾ ਫਿਰੰਦੇ ਕੋਲ ਗਏ ਰਬਾਬ ਟੰਗੀ ਮਰਦਾਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਰਬਾਬ ਖਰੀਦਣ ਆਇਆ ਫਿਰੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਰਬਾਬ ਆਮ ਨਹੀਂ
ਕਿਹਦੇ ਲਈ ਲੈਣ ਆਏ ਇਹ ਆਮ ਗਵਾਈਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮਰਦਾਨਾ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿਹਦੇ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਲਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਉਹਦਾ ਰਬਾਬੀ ਹਾਂ ਰਬਾਬ ਦਿੱਤੀ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੈਸੇ ਨਾ ਦੇ ਇਸ ਰਬਾਬ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਫਿਰ ਕਰਾਂ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਇੱਕ ਕਰੀ ਇਸ ਰਬਾਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅੱਗੇ ਨਾ ਵਜਾਈ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਤੁਰਦੇ ਆ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਹਰ ਦੁਆਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਕਿ ਚੜਦੇ ਨੂੰ ਲੋਕ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਬਾਬੇ ਨੂੰ ਲਹਿੰਦੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਵੈਸਾਖ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸੀ ਵੈਸਾਖੀ ਸੀ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੌਲੀ ਦਾ ਕੜ ਤੋੜਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਵੈਸਾਖੀ ਸੀ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਵੈਸਾਖ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਆਗਮਨ ਵੈਸਾਖ ਚ ਆਉਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੰਗਲਾ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਅੱਠਵੇਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਅੱਠਵੀ ਜੋਤ ਨੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਬਸੇ ਗ੍ਰਾਮ ਬਕਾਲੇ ਬਨ ਗੁਰ ਸੰਗਤ ਸਕਲ ਸਮਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਬੈਸਾਖੀ ਸੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲਿਖਿਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪਿੰਗਲੇ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਦੁਖ ਭੰਜਣੀ ਥੱਲੇ ਉਦਨ ਵੀ ਬਸ
ਜਲਾਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋਈ ਚਾਰ ਚਵੇਰੇ ਬਿਲਕੁਲ ਖਾਮੋਸ਼ੀ ਛਾ ਗਈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਿਆਨ ਚੋਂ ਕਿਰਪਾਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਨੇ ਚਲੋ ਇਹ ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰੀ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਮਸਲੇ ਚ ਨਾ ਚੱਲਿਓ ਬੱਕਰੇ ਵੱਡੇ ਕੀ ਵੱਡੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਛੱਡੋ ਹੁਣ ਉਹ ਹਰ ਵਿਸਾਖੀ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕਈ ਬੰਦੇ ਹਰ ਵਿਸਾਖੀ ਨੂੰ
ਚਿਹਰਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਦਿਖਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕੀ ਬੁਨਿਆਦ ਝੂਠ ਤੇ ਰੱਖੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਇਸ ਮਸਲੇ ਚ ਵੀ ਕੀ ਹੋਇਆ ਉੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਦਿਓ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਤੰਬੂ ਚ ਕੀਤੀ ਤੁਸੀਂ ਤੰਬੂ ਪਾੜ ਕੇ ਕਿਉਂ ਸਿੱਖੋ ਵੇਖੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਪਰ ਸ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜੀ ਕਿਰਪਾਨ ਆਈ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਲਲਕਾਰ ਕੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕੋਈ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹ ਸੀਸ ਤੇਰਾ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰੋ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਾਂਹ ਪਕੜੀ ਅੰਦਰ ਲੈ ਗਏ ਖੜਕ ਚੱਲਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜੀ ਹੋਈ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਇਸ ਸਿਰ ਹੋਰ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਭਾਈ ਧਰਮ ਚੰਦ ਜੀ ਹਸਤਨਾ ਪੁਰ ਬਲੇ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਦਿੱਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਦਿੱਲੀ ਨਹੀਂ ਥਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਸਤਣਾ ਪੂਰੇ ਮੇਰਟ ਤੋਂ ਜਾਈਏ ਤੇ ਮੈਂ
ਜੀ ਅੱਜ ਵੀ ਚਲੋ ਮੈਂ ਸੁਨਹਿਰੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਰਦੇ ਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਉਹ ਦੌਰੀ ਦੌਰੀ ਸਾਡੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਨਹਿਰਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੱਥਰ ਦਾ ਦੌਰੀ ਡੰਡਾ ਡੰਡਾ ਤੇ ਦੌਰੀ ਉੱਤੇ ਰੱਖਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸਤ ਦ੍ਰਵ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਤ ਦ੍ਰਵ ਦਾ ਨਿਰਮਲ ਨੀਰ ਲਿਆ ਪਤਾਸੇ ਲਏ ਦੋ ਬਾਟਾ
ਲਿਆ ਤਿੰਨ ਖੰਡਾ ਲਿਆ ਚਾਰ ਚਾਰ ਆ ਗਏ ਤੇ ਪੰਜਵਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਚਾਬ ਆ ਗਿਆ ਪੰਜ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਅੱਜ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਜੁੱਧ ਨ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਹੁਣ ਕੱਲ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੀ ਰਹਿਤ ਕੀ ਖਾਲਸਾ ਕੀ ਸਵੇਰ ਦਾ ਬੜਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜਿਆ ਗਾ ਸਰਬ ਲੋਹ ਦਾ ਇਹ ਦਸਮ ਦਾ ਨਹੀਂ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਖਾਲਸੇ
ਪਾਣੀ ਨੇ ਕਦੀ ਮੈਲਾ ਨਹੀ ਖੋਣਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿਸ ਵਕਤ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨਿਰਮਲ ਤੇ ਨਿਰਮਲਾ ਜੈਸੇ ਮੈਲ ਨ ਲਾਗੈ ਜਲਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਲਓ ਕੱਪੜੇ ਧੋ ਲਓ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਸਾਰੀ ਮੈਲ ਨਾਲੀ ਚ ਬਾਹਰ ਗਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਲ ਜੰਮੀ ਰਹਿੰਦੀ ਪਾਣੀ ਫਿਰ ਉੱਡ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂ ਜੰਮਿਆ ਪਾਣੀ ਨੂੰ
ਗਰਮ ਹੋ ਜਾਏ ਬਲਦੇ ਹੋਏ ਭਾਂਬੜ ਤੇ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਤੇ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਪਾਓ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਗਰਮ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਵਜਾ ਦਿਆਂਗਾ ਉਹਦੀ ਤਸੀਰ ਫਿਰ ਵੀ ਠੰਡ ਵਰਤਾਉਣਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਨਿਰਮਲ ਨੀਰ ਲਿਆ ਸਤਰ ਦਾ ਪਤਾਸੇ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਮਾਂ ਸਾਡੀ ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਜੀ ਇਹ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹਨੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਮਾਂ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਜੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਚਾਰ ਪੰਜ ਅਜੇ ਹੈਗੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਵੀ ਪੌਣੇ ਨੌ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਟੱਪਣ ਦਿਆ ਕਰਿਆ ਜੋ ਉੱਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਇੱਥੇ ਆਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਜੀ ਪਤਾਸੇ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇਵਾਂ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੇ ਆ ਹਾਂ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ੰਕਾ ਹੋਵੇ ਇਹਦੇ ਪ੍ਰੂਫ ਨੇ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇਥੇ ਪਤਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਪਤਾਸੇ ਪਾਏ
ਮਿੱਠਾ ਪਾਇਆ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪਤਾਸਾ ਕੋਈ ਨਿੱਕਾ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾਨਾ ਛੋਟੇ ਵੱਡੇ ਪਤਾਸੇ ਹੁੰਦੇ ਆ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਿਰ ਨਾਲ ਚੌਥਾ ਖੰਡਾ ਲਿਆ ਖੰਡਾ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਵੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਮੀਰੀ ਤੇ ਪੀਰੀ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਥਮੈ ਖੰਡਾ ਸਾਜ ਕੈ ਅਸੀਂ ਪੜਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖੰਡਾ ਉਸ ਬਾਟੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਚਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣ ਗਿਆ ਕਿ ਸਤਲੋਜ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸੀ ਤੇ ਪਿਤਾਸੇ ਸਨ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਪੰਜਵਾਂ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ
ਸਿੰਘ ਅਕਾਲ ਦਾ ਸੁਤ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈ ਆਪਨਾ ਸੁਤ ਤੋਇ ਨਿਵਾਜਾ ਪੰਥ ਪਰਚੁਰ ਕਰਬੇ ਕੋ ਸਾਜਾ ਜਹਾ ਤਹਾ ਤੁਮ ਧਰਮ ਚਲਾਏ ਕਬੁਧ ਕਰਨ ਤੇ ਲੋਕ ਹਟਾਏ ਤੇ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਹੇ ਮੇਰੇ ਦਾਤਾਰ ਪਿਤਾ ਜੀ ਕਿ ਠਾਢ ਭਇਓ ਮੈ ਜੋਰ ਕਰ ਬਚਨ ਕਾ ਸਿਰ ਨਾਇ ਪੰਥ ਚਲੈ ਤਬ ਜਗਤ ਮਹਿ ਜਬ ਤੁਮ ਕਰੋ ਸਹਾਇ ਜਬ ਤੁਮ ਕਰੋ ਸਹਾਇ ਉਸ ਪਰਮ ਆਪ
ਤੇ ਪੋਜੀਟਿਵ ਲੈ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰੋ ਲੋਕੀ ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੋਂ ਭੱਜੇ ਬੈਠੇ ਆ ਨਿਆਣੇ ਤਾਂ ਨੇੜੇ ਨੀ ਲੰਘਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਮੈਂ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਮੈਂ ਇੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਡਾ ਇੱਥੇ ਜੀ ਇਹ ਨਿਊਯਾਰਕ ਉਹਨੇ ਮੈਨੂੰ ਗੱਲ ਸੁਣਾਈ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਰੋਜ਼ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਦਾੜਾ ਬੰਨਿਆ ਘੁੱਟ ਕੇ ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਅੰਕਲ ਜੀ ਅੱਜ ਕਿਉਂ ਦਾੜਾ ਬੰਨਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨੀ ਲੜਾਈ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾੜੇ ਨੂੰ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਸੱਚੀ ਇਹ ਹਾਲਤ ਹੈ ਸਾਡੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ
ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਕਰੂ ਮੈ ਅਬ ਜੈਸੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਅੰਗਦ ਕੋ ਕੀਨੀਓ ਸੰਕਰਾ ਕਰੀਜੈ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਇ ਦੀਜੈ ਅਬ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਵੋ ਮੋਹਿ ਜੈਸੇ ਤੁਮ ਲੀਨਿਓ ਕਾਲਹੂ ਕੇ ਕਾਲ ਅਸ ਕੇਤ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀਰ ਕਿਰਪਾਲ ਯੂ ਹੁਕਮ ਹਮੈ ਦੀਨੀਓ ਫਿਰ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੁਲਾ ਭਰਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵੀਰਾਸਨ ਚ ਬੈਠੇ ਨਾਲ ਹੀ ਚੂਲਾ ਛਕਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਬੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਬਸ ਜਦੋਂ ਚੁਲੇ ਗਏ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਮੁੱਦਤ ਬਾਅਦ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਦੂਜਾ ਪੁਕਾਰ ਉਠਿਆ ਵਹਿ ਪ੍ਰਗਟਿਓ ਮਰਦ ਅਗਮੜਾ ਵਰਿਆਮ ਅਕੇਲਾ ਵਾਹ ਵਾਹ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੋਲਾ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲਾ ਹਰਿ ਸਚੇ ਤਖਤਿ ਰਚਾਇਆ ਸਤਸੰਗਤਿ ਮੇਲਾ ਨਾਨਕ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰੰਕਾਰ ਵਿਚਿ ਸਿਧਾ ਖੇਲਾ ਗੁਰ ਸਿਮਰਿ ਮਨਾਈ ਕਾਲ ਕਾ
ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤਰ ਬਾਬਾ ਅਜੈ ਸਿੰਘ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੇ ਬੁੱਚਰ ਦਾ ਤੜਫਦਾ ਕਲੇਜਾ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਧੁੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕੋਈ ਪੁੱਛ ਦਿਓ ਆਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਿਸਟ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਆਂ ਜਿਹੜੇ ਸੀ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਸਕਾਂਗੇ ਭਾਈ ਸੁਬੇਕ ਸਿੰਘ ਸ਼ਹਬਾਜ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਸਕਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਕੂੜੇ ਜਿਹੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਲਿਸਟ ਲਈ ਫਿਰਦੇ ਆਂ ਫਲਾਣਾ ਵੀ ਡੋਲ ਗਿਆ ਢਿੰਗੜਾ ਵੀ ਡੋਲ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਡੋਲਿਆ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਡੋਲਿਆ ਇਹ ਫਾਇਦਾ ਤਾਂ
ਨੂੰ ਬੋਲੋ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਕਿਲੇ ਕੋਲ ਖਲੋਤੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਚੱਲੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਔਰ ਅਦਬ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਗੁਰੂ ਬੀਬੀਆਂ ਵੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ