ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਵੰਡ ਹੋਈ ਨੂੰ ਪੂਰੇ 77 ਸਾਲ ਬੀਤ ਗਏ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅੱਜ 78ਵਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜਾ ਮਨਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੇ ਕੱਲ ਆਪਣਾ 78ਵਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜਾ ਮਨਾਇਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਭਾਰਤ ਦੀ ਦੋ ਮੁਲਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਵਾਸ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਵਾਸ ਸੀ ਉਸ ਪ੍ਰਵਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਗਭਗ ਸਵਾ ਕਰੋੜ ਲੋਕ ਰਿਫਿਊਜੀ ਬਣ ਗਏ ਸਨ ਪੰਜ ਲੱਖ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 10 ਲੱਖ ਲੋਕ ਫਿਰਕੂ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਸਨ ਅੱਜ ਤੱਕ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਇਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕਤਲੇਆਮ ਸੀ ਉਸ ਵੰਡ ਨੂੰ ਹੰਢਾਉਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਕਦੇ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੌਲੇ ਦੇ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੱਡਾ ਉਜਾੜਾ ਸਿਆਸਤਦਾਨਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਝੱਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸਰ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪੰਜਾਬ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜਾਬ ਵੀ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅੱਜ ਇੱਕ ਚੜ੍ਹਦਾ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਲਹਿੰਦਾ ਪੰਜਾਬ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿਚ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਭੇਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜੇ ਬਿਨਾਂ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੇ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਸ ਦੌਰ ਦੇ ਗਵਾਹ ਲੋਕ ਅੱਜ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੀਆਂ ਦਰਦ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦਿਲ ਨੂੰ ਕੰਬਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਖੈਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਲਗਾਤਾਰ 12ਵੀਂ ਵਾਰੀ ਕੌਮੀ ਝੰਡਾ ਲਹਿਰਾਇਆ ਲਾਲ ਕਿਲੇ ਦੀ ਫਸੀਲ ਤੋਂ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ 12ਵੀਂ ਵਾਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਜੋਂ ਸੰਬੋਧਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹਰ ਵਾਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ
स्वतंत्रता की साथ लेने के लिए सौभाग्य दिया है यह देश उनका रणनी है कुछ लोगों ने भारत की हमारी यूनिवर्सिटी ग्लोबल बने इसके लिए सुझाव दिया कुछ लोगों ने यह भी कहा कि क्या आजादी के इतने सालों के बाद हमारा मीडिया ग्लोबल नहीं होना चाहिए कुछ लोगों ने ये भी कहा कि हमारा स्किल युवा विश्व की
देना है और भारत के छोटे किसानों को भी मजबूती देनी है लक्ष्य हम पूरा करके रहेंगे हम सदियों की बीडियों को तोड़ करके निकले हैं आज टूरिज्म का क्षेत्र हो एमएसएमई का क्षेत्र हो एजुकेशन हो हेल्थ सेक्टर हो ट्रांसपोर्ट सेक्टर हो खेती और किसानी का सेक्टर हो हर सेक्टर में एक नया आधुनिक सिस्टम
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਣਗਿਣਤ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਬੋਸ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਅੰਬੇਡਕਰ ਵਰਗੇ ਕਈ ਲੋਕ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਬਲਿਦਾਨ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਲਾਹਣਾ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮੁਰਮੂ ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਰਤਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਪਾਊ ਰੁਝਾਨ ਨਕਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਲੋਕ ਪੱਖੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਹਿਰਾਉਂਦੇ ਤਰੰਗੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਸਾਡੇ ਹਿਰਦੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਲਈ ਪਲਾਇਨ ਵੀ ਕਰਨਾ
ਜਿੱਥੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੈਬਨੇਟ ਵਜ਼ੀਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਐਮ ਐਲਏਸ ਨੇ ਤਰੰਗੇ ਲਹਿਰਾਏ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾਂ ਦਿੰਦਿਆਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਦਰੀ ਲਈ ਮੈਡਲ ਵਿਲੱਖਣ ਸੇਵਾ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮੈਡਲ ਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਮੈਡਲ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਡੀਜੀਪੀ ਗੌਰਵ ਯਾਦਵ ਨੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਵੀ ਕੀਤਾ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸੱਤ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ
ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਅੱਜ ਦੁਪਹਿਰੇ ਇੱਕ ਵਜੇ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ ਰੂਟ ਪਲਾਨ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਟੇਡੀਅਮ ਨੂੰ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰਾਹਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਮਿਸ਼ਨ ਚੌਂਕ ਮਸੰਦ ਚੌਂਕ ਤੇ ਏਪੀਜੇ ਕਾਲਜ ਮਹਾਵੀਰ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਮੋੜਿਆ ਜਾਊਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਟੇਡੀਅਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਮਾਰਗ ਤੇ ਲਿੰਕ ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਟਰੈਫਿਕ ਨੂੰ ਡਾਇਵਰਟ ਕੀਤੇ ਰਾਹਾਂ ਵੱਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਊਗਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਜਿੱਥੇ ਅੱਜ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਦੇ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਸ਼ੰਬੂ ਅਤੇ ਖਨੌਰੀ ਬਾਰਡਰ ਤੇ ਮੋਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਾਨ ਜੱਥੇਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਰੈਕਟਰ ਮਾਰਚ ਕੱਢੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਇਸੜੂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਜੋੜ ਮੇਲਾ ਵੀ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਇਸੜੂ ਚ ਹਰ ਵਰੇ ਭਾਰੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਜੋੜ ਮੇਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਵੀ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸਿਆਸਤ ਵੀ ਚਮਕਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਮਰਹੂਮ ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਇਸੜੂ ਨੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੋਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਨੇਵਾ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਫਖਰ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੁਰਤਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਫੌਜ ਦੀ ਅੰਨੇਵਾ ਫਾਇਰਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਨੌਜਵਾਨ ਮਾਸਟਰ ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਇਸੜੂ ਨੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਭਾਵੇਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਇਆਂ ਭਾਵੇਂ 77 ਵਰੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਮਨੁੱਖੀ ਵਸੀਲੇ ਹੀ ਵਿਕਸਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਹਰ ਸਾਲ ਇਸ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਧੂਮ ਧਾਮ ਨਾਲ ਮਨਾਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਨਿੱਗ ਸਾਰੀ ਵਸੋਂ ਮਾਣ ਸਕੇ ਇਸ ਵੱਲ ਕੋਈ ਠੋਸ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਭਾਵੇਂ ਪਿਛਲੇ 77 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਨੇ ਕਈ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅੱਧੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਸੋਂ ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਜਿਸਦੀਆਂ ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹਰ ਕਿਸੇ ਤੱਕ ਰੋਟੀ ਕੱਪੜਾ ਮਕਾਨ ਵਰਗੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਰਹੀਆਂ ਸੰਤੁਲਿਤ ਭੋਜਨ ਤਾਂ ਦੂਰ ਢਿੱਡ ਭਰਮੀ ਰੋਟੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਹਰੇਕ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਘਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ 80 ਕਰੋੜ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਢਿੱਡ ਭਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮੁਫਤ ਰਾਸ਼ਨ ਵੰਡ ਰਹੀ ਹੈ ਫਿਰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਸਭ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਮੁਬਾਰਕ