ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 20 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਮੰਗਲਵਾਰ ਹੈ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਬੱਚਾ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਚਾ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਬਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਪੇਰੈਂਟ ਨੂੰ ਵੀ ਬੱਚਾ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ ਵਿਉਹਤਾ ਜੋੜਾ ਹੀ ਬੱਚਾ ਗੋਦ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ ਪਰ ਬੱਚਾ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਅਣਵਿਆਹੇ ਤਲਾਕਸ਼ੁਦਾ ਵਿਧਵਾ ਵੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲੈ ਸਕਣਗੇ ਸਿੰਗਲ ਪੇਰੈਂਟ ਯਾਨੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਜਣਾ ਹੈ ਉਸਨੇ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਤਲਾਕ ਹੋ ਗਿਆ ਵੱਖਰਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਇਕੱਲਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਛੇ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਹੀ ਬੱਚਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਪਰ ਉਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਸਾਲ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਕਰੂਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਾਨੂਨੀ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੇ ਇਲਜਾਮਾਂ ਤੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕੀ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਿਉਂ ਹੋਈ ਜਦ ਕਿਫ ਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਸੀ ਹਸਪਤਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰ ਕੀ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪੀੜਤਾ ਦੀ ਦੇਹ ਵੀ ਕਾਫੀ ਦੇਰ ਨਾਲ ਵਾਰਸਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਖਿਰਕਾਰ ਕਿਉਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰਜ਼ੀ ਕਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸੰਦੀਪ ਘੋਸ਼ ਤੇ ਵੀ ਕਈ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਕੀਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਹੁਤ
ਘਟਨਾ ਹੈ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਣ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਆਖਿਰਕਾਰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਕਰ ਕੀ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਜਾਹਿਰ ਕਰਨ ਤੇ ਵੀ ਨਾਰਾਜਗੀ ਜਤਾਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਘਟਨਾ ਬਹੁਤ ਦੁਖਦ ਹੈ ਜੇ ਤੁਸੀਂਗਲ ਦਾ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਵਰਤਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਚੇਤਾਵਨੀ ਭਰੀ ਖਬਰ ਹੈ facebook instagram ਤੇ whatsapp ਦੀ ਮੂਲ ਕੰਪਨੀ ਮੇਟਾਂ ਨੇ
ਫਿਲਟਰ ਸੂਈਟ ਸਨੈਪ ਵਰਗੀਆਂ ਦਰਜਨਾਂ ਐਪਸ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਲੱਖਾਂ ਡਾਊਨਲੋਡਰ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੋਹਣਾ ਬਣਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਐਪਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਨੈਚਰਲ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਇਹ ਐਪਸ ਯੂਜ਼ਰ ਦੇ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇਹ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿਗਲ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਪਲੇ ਸਟੋਰ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਲੋਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਐਪਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਹੈਕਰਸ ਤੁਹਾਡੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਗੇ ਜਿਹੜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਫੋਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਸ਼ੇਅਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਮੁੜ ਤੋਂ ਰੌਣਕਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ 500 ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ 80,900 ਅੰਕ ਤੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ ਲੰਘੇ ਦਿਨ 1300 ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਜ ਵੀ ਇਸਦਾ ਅਸਰ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਪਿਛਲੇ ਹਫਤੇ ਹਿੰਡਨਬਰਗ ਦੀ ਸੇਬੀ
ਕਾਂਗਰਸ ਨੇ ਲਾਇਆ ਹੋਏ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਵਾਸਤੇ ਕਿਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿ ਚੰਦ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਾਪਸ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇੰਨੀ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਬਗੈਰ ਕੋਈ ਬੋਲਦਾ ਨਹੀਂ ਨਾ ਝਾੜੂ ਵਾਲੇ ਬੋਲਦੇ ਆ ਨਾ ਬੀਜੇਪੀ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਚ ਆਏ ਐ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਲ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਆਏ ਆ ਇੱਥੇ ਹੜ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਦਿਖਦੇ ਨੀ ਮੈਨੂੰ ਇਨਾ ਹੀ ਦੱਸ ਦਿਓ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੁਸੀਂ ਬਣਾਇਆ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਬਾਗੀ ਧੜੇ ਨੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਮਤੇ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਿੱਠ ਵਿਖਾਉਣ ਦਾ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ
ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਬੱਜਰ ਬਿਨਾ ਕੀਤੇ ਆ ਛੇਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਮੀਰੀ ਪੀੜੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਥੇ ਮਾਫੀ ਮੰਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਸਦਾ ਭੁਕਤਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰਾਂ ਚ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੋਣਗੇ ਅਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਮੰਨੇ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਮੰਨੇ ਅਸੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਤਲ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੋਈ
ਇਸ ਦੇ ਕੱਲੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਹਨ ਤੀਸਰੇ ਮਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਗੀ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਇਕੱਤਰਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਪੰਥ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਵੱਡੇ ਧਰੋਹ ਦੀ ਫਰਿਆਦ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੂਹਰੇ ਲਾਈ ਜਾਊਗੀ ਉੱਥੇ ਹਰੇਕ ਸਿੱਖ ਤੱਕ ਪੰਥ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਰਨਾਮੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫਹਿਰਸਤ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਅਸੀਂ ਅਹਿਦ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਚੌਥੇ ਮਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਹਰ ਸੰਭਵ ਯਤਨ ਕਰਕੇ ਪੰਥਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਤੇ ਰਵਾਇਤਾਂ ਤੋਂ ਮੂੰਹ ਮੋੜਨ
ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਜਥੇਬੰਦੀ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਵਾਵਾਂਗੇ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੁੜ ਤੋਂ ਵਿਕੇਂਦਰੀਕਰਨ ਕਰਕੇ ਤਿੰਨੇ ਕੇਂਦਰ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਤਨ ਜਾਹੋ ਜਲਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਯੋਗ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣਗੇ ਪੰਜਵੇਂ ਮਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਬਾਗੀ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਮਿਹਨਤਕਸ਼ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀ ਮਿਹਨਤਕਸ਼ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿਰਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹ ਪੰਥਪ੍ਰਸਤ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿਰਤੀ ਕਿਸਾਨ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹੀ ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਵਾਂਗੇ
ਕਿਰਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਤੋਂ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿਆਂਗੇ ਸਧਾਰਨ ਵਰਕਰਾਂ ਤੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾਵਾਂਗੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਵੀ ਦੇਵਾਂਗੇ ਛੇਵੇਂ ਮਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਇਕ
ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਪੰਥਕ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁੱਠ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਹੁਦੇ ਯੋਗ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦਿੱਖ ਸੋਚ ਕਿਰਦਾਰ ਪੰਥਕ ਪਹਿਰਾਵਾ ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਕੌਮ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਕੁਰਬਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੰਥ ਰਤਨ ਜਥੇਦਾਰ ਗੁਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਟੌੜਾ ਦੇ ਸੌਵੇਂ ਜਨਮਦਿਨ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਮੌਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੱਦੀ ਪਿੰਡ ਟੌਹੜਾ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਹਰ ਪਿੰਡ ਤੇ ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾ ਕੇ ਹੋਰ ਤੇਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਊਗੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਪਹੁੰਚੇ ਸਾਰੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਪੰਥ ਦਰਦੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਹ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਸੋ ਇਹ ਸੱਤ ਮਤੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਅਕਾਲੀਆਂ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਧੜੇ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬੰਗਾ ਤੋਂ ਵਿਧਾਇਕ ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸੁੱਖੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਤਾਂ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਵਕੀਲ ਐਚ ਸੀ ਅਰੋੜਾ ਨੇ ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸੁੱਖੀ ਨੂੰ ਪਬਲਿਕ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਵੀ ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ
ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਫਿਲਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਨੂੰ ਫਿਲਮਾਇਆ ਗਿਆ ਜੋ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਮਸਲੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਬੀਜੇਪੀ ਲੀਡਰ ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਮੈਂ ਭਾਵੇਂ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੋਚ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਿਰਾਦਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕੰਗਣਾ ਨੂੰ ਇਹ ਫਿਲਮ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਂਦੀ ਸੀ ਭਾਰਤ ਲੋਕਤਾਂਤਰਿਕ ਮੁਲਕ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤਾਂ