ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 3 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ਨਿਚਰਵਾਰ ਹੈ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਦੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਮੀਂਹ ਤੇ ਤੂਫਾਨ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਹੈ ਕੱਲ ਵੀ ਲੰਘੇ ਕੱਲ ਵੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਈ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਪੰਜ ਤੇ ਛੇ ਨੂੰ ਮੌਸਮ ਸਾਫ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਤੇ 7 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤੋਂ ਮੀਂਹ ਦਾ ਅਲਰਟ ਹੈ
ਕਾਲੀਆ ਸੂਤ ਡੈਮ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੇਟ ਖੋਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੀਂਹ ਲਗਾਤਾਰ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੈਪੁਰ ਦੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਯੂਪੀ ਦੇ 20 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦਾ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ 48 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਸੂਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਸਰਗਰਮ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਪਟਨਾ ਗਇਆ ਛਪਰਾ ਸਮੇਤ 12 ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਅੱਜ ਸੂਬੇ ਦੇ 14 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦਾ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਮੌਸਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਅੱਜ ਵੱਖ ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਈ ਵੱਡੀਆਂ ਵਾਰਦਾਤਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਨੇ ਸਭ ਦੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਕੀ ਨਗਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੈ ਚਲਦੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਲੰਗਰ ਹਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਨੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਸਮੁੰਦਰੀ ਹਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਦੋ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਆਪਸੀ ਝੜਪ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਇੱਕ ਜਣੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਧਰਮ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ
ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਕਤ ਇਹ ਵਾਰਦਾਤ ਵਾਪਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਕਾਫੀ ਦੇਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹਰ ਕੋਈ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀ ਥਾਂ ਤੇ ਲੰਗਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਣ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕੁਝ ਸ਼ਨਿੱਚਰਵਾਰ ਦਾ ਵੀ ਦਿਨ ਸੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦੋਵੇਂ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੂਸਰੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਨੂੰ ਫੌਰਨ ਸਸਪੈਂਡ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਸੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜਾ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇਸੇ ਦੀ ਵਜਹ ਕਰਕੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਲੜਾਈ ਨੇ ਖੂਨੀ ਰੂਪ ਧਾਰ ਲਿਆ ਤੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗ ਅਸੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਈ ਮੀਡੀਆ ਇਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਖਬਰਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਦੂਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਮੁਲਜਮ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਹੈ ਉਹ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਸਾਡੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਬਰਨ ਇੰਜਰੀਜ ਹੋ ਗਈਆਂ ਉਹ ਇਸ ਹੋਸਪੀਟਲ ਚ ਦਾਖਲ ਆ ਔਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਉਹਦਾ ਸਾਰਾ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਇਲਾਜ ਆ ਉਹ ਡਾਕਟਰ ਏਪੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰੈਵਲੈਂਟ ਤੌਰ ਤੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਇਲਾਜ ਉਹਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਆ ਸਿਹਤਾਬੀ ਹੋ ਸਕੇ ਤੀਜੀ ਵੱਡੀ ਵਾਰ ਦਾ
ਹੰਗਾਮਾ ਹੋ ਗਿਆ ਮੌਕੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਕਮਰੇ ਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਹਾਦਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਜੱਜ ਵੀ ਮੌਕੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਇਸ ਵੱਡੀ ਵਾਰਦਾਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਚੌਥੀ ਵੱਡੀ ਘਟਨਾ ਜਿਲਾ ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਜਿੱਥੇ ਪਿੰਡ ਜੰਡਿਆਲਾ ਮੰਜਕੀ ਨੇੜੇ ਪਿੰਡ ਸਮਰਾਏ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿੱਤ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਅਚਾਨਕ ਬਲਦੀ ਚਿਖਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ 70 ਫੀਸਦੀ ਸੜ ਗਿਆ ਸੜਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ 50 ਸਾਲਾ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਵੱਜੋਂ
ਹੈ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ੱਕਤ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਬਲ ਦੀ ਚਿਖਾ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਤੇ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਹਾਲਤ ਗੰਭੀਰ ਦੱਸੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਦਿਮਾਗੀ ਹਾਲਤ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਦਾ ਵੀ ਬਿਆਨ ਆਇਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਰੱਬ ਆਸਰੇ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਖਵਾਲਿਆਂ ਤੇ ਹੀ ਬਦਮਾਸ਼ ਬੇਖੌਫ ਹੋ ਕੇ ਹਮਲੇ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਦੌਰਾਨ ਐਸ ਐਚ ਓ ਅਮਨਜੋਤ ਕੌਰ ਉੱਤੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹਮਲਾ ਨਿੰਦਨਯੋਗ ਹੈ ਹਾਦਸਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਛੇਵੀਂ ਖਬਰ ਹਰਿਆਣਾ ਤੋਂ ਆਈ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਡਾ ਟਰੇਨ ਹਾਦਸਾ ਟਲ ਗਿਆ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਸਿਰਸਾ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਐਲਨਾਬਾਦ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਕਰਕੇ ਪਿੰਡ ਬਹਿਰਵਾਲਾ ਤੇ ਤਲਵਾੜਾ ਖੁਰ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਰੇਲਵੇ ਅੰਡਰ ਪਾਸ ਵਿੱਚ
ਪਾਣੀ ਭਰ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਰੇਲਵੇ ਟਰੈਕ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਹੇਠੋਂ ਮਿੱਟੀ ਖਿਸਕ ਗਈ ਸੀ ਚਾਰ ਪੱਥਰ ਤੇ ਖੰਬੇ ਟਰੈਕ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਧੱਸ ਗਏ ਸੀ ਅੰਡਰਪਾਸ ਤੇ ਖੜੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਜਦੋਂ ਰੇਲਵੇ ਟਰੈਕ ਤੇ ਪਈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਵੱਡਾ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਇਸੇ ਦਰਮਿਆਨ ਹੀ ਰੇਲ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ ਤਾਂ ਮੋਬਾਈਲ ਦੀ ਫਲੈਸ਼ ਲਾਈਟ ਤੇ ਚਾਰਜ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਬੈਟਰੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਟ੍ਰੇਨ ਦੇ ਵੱਲ ਭੱਜੇ ਲੋਕੋ ਪਾਇਲਟ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕੋਈ ਗੜਬੜੀ ਹੈ ਤੇ ਉਸਨੇ ਫੌਰਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬ੍ਰੇਕ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਰੇਲਵੇ ਟਰੈਕ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ
ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਕਿਡਸ ਮੈਲੋਡੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ ਦੀ ਬੈਨ ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਕੇ ਪਲਟੀ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਤੋਂ ਹੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਬੱਸ ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਕੇ ਪਲਟ ਗਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਨੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾ ਰਿਹਾ ਬੱਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਵੀ ਸਵਾਰ ਸਨ ਇਹ ਘਟਨਾ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਜੀਨ ਦੇ ਨਰਵਾਣਾ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਸੁੰਦਰਪੁਰਾ ਰੋਡ ਤੇ ਵਾਪਰੀ ਜਦੋਂ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਕਿਡਸ ਮੈਲੋਡੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ ਦੀ ਵੈਨ ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਕੇ ਪਲਟ ਗਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਸਵਾਰ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਪਲਟੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਚੀਕ ਚਿਹਾੜਾ ਮਚਾ ਦਿੱਤਾ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਲੋਕ
ਭੱਜੇ ਆਏ ਤੇ ਵੈਨ ਚ ਫਸੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਿਆ ਮਾੜੀਆਂ ਮੋਟੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚ ਗਈ ਹੈ ਸਥਾਨਿਕ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 14 ਤੋਂ 15 ਬੱਚੇ ਸਵਾਰ ਸਨ ਜਿਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਦੋ ਬੱਚੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਨੇ ਸਿਰਫ ਦਸ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਇਸ ਵੈਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ ਸਕੂਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਵੈਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਬੱਚੇ ਬਿਠਾਏ ਹੋਏ ਸਨ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਖੇਡ ਮੇਲਾ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਪੈਰਿਸ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਕੱਲ ਨੂੰ
ਪਰ ਸੈਂਟਰ ਸਰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਤੋ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲੇ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀ ਸਕੂੰਗਾ ਮੈਂ ਪਰ ਅਸੀਂ ਨਾਲ ਆਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸੈਕਿੰਟ ਅਸੀਂ ਗੇਮ ਜਿਹੜੀ
ਕਰਕੇ ਛੁੱਟ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਬੀਐਮਡਲ ਵੱਲੋਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਪਲਾਂਟ ਲਾਉਣ ਦੇ ਦਾਵੇ ਦੀ ਵਜਹ ਕਰਕੇ ਵਿਵਾਦ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕੌਮੰਤਰੀ ਭੁੱਲਾਂ ਤੋਂ ਡਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਸਿਰਫ ਟੀਮ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾ ਰਹੀ ਹੈ ਵਿਰੋਧੀ ਸਿਆਸਤ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਸਾਡੇ ਸੰਸਥਾਪਕਾਂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਸੂਬਾ ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਇੱਕ ਤਾਲਮੇਲ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਇਹਦੇ ਉਲਟ ਦੁਸ਼ਮਨੀ ਕੱਢਣ ਵਾਲੀ ਸਿਆਸੀ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਅੰਗ ਹਨ ਪੀਐਮ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਅਨਾਜ ਵਾਲਾ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅਨਾਜ ਸਰਪਲਸ ਮੁਲਕ ਬਣ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹ ਆਲਮੀ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਪੋਸ਼ਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਾਸਤੇ ਹੱਲ ਮੁਹਈਆ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਵਾਧੂ ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਮਤਲਬ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਅਨਾਜ ਮੁਹਈਆ ਹੋਣ ਤੋਂ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਇੰਨੇ ਲੋਕ ਨਹੀ ਹੈਗੇ ਜਿੰਨਾ ਅਨਾਜ ਵਾਧੂ ਪਿਆ ਹੈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 65 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ 32ਵੇਂ ਕੌਮਾਂਤਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਆਈਸੀਏਈ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਿਹਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਗਸਤ ਮਹੀਨੇ ਲਈ 700 ਕਰੋੜ ਦਾ ਹੋਰ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ ਯਾਨੀ ਕਿ ਚਾਲੂ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਇਹਦੀ ਭਰਭਾਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ 31 ਜੁਲਾਈ 2025 ਤੱਕ ਕਰਨੀ ਪਊਗੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅੱਜ ਤੋਂ 10 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ 7 ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ 11 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ 322 ਕਰੋੜ ਦਾ ਵਿਆਜ ਦੇਣਾ ਪਊਗਾ ਇਸ ਖਬਰ ਨੂੰ ਸਾਂਝੀ ਕਰਦਿਆਂ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇਹੀ ਬਦਲਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੂਬੇ ਤੇ 70 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਦਾ ਨਵਾਂ ਕਰਜ਼ਾ ਚੜਾ ਦਿੱਤਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜਾਬ
ਈਪੀਐ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਕਸਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਡੇਟਾ ਅਪਡੇਟ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਮੱਸਿਆ ਆਈ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਚ ਕੈਂਪ ਲਾਏ ਜਾਣਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲਟਕ ਰਹੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵੋਟਾਂ ਵਡਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਹੁਣ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਯੋਗ ਵੋਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਵਡਾਉਣ ਲਈ ਡੀਸੀ
ਸਾਕਸ਼ੀ ਸਾਨੀ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਕੈਂਪ ਲਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਨੇ 31 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ 16 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਵਧਾਏ ਗਈ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਅੱਧੀਆਂ ਵੀ ਵੋਟਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣੀਆਂ 2011 ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਯਾਨੀ ਕਿ ਕੁੱਲ 52 ਲੱਖ ਵੋਟਾਂ ਬਣੀਆਂ ਸੀ ਪਰ ਪਿਛਲੇ ਨੌ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 25 ਲੱਖ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੀ ਵੋਟਾਂ ਬਣ ਸਕੀਆਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕ੍ਰਿਕਟਰ ਅਰਸ਼ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਲੰਕਾ ਖਿਲਾਫ ਖੇਡੇ ਪਹਿਲੇ ਵੰਡੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਤਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦੌੜ ਨਾ ਬਣਾਉਣ ਤੇ ਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵੈਸਟ ਇੰਡੀਜ਼
ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਕਰਮੀ ਨੇ ਉਸਦੀ ਦਾੜੀ ਪੱਟੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਰ ਵੀ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤੀ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਥੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪਿਸਤੌਲ ਦਿਖਾ ਕੇ ਵੀ ਧਮਕਾਇਆ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਨਸਟੇਬਲ ਨੇ ਖੁਦ ਹੀ ਕੈਨ ਆਈ ਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਫੀਮ ਰੱਖੀ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦੇਖੇ ਸੱਤ ਲੱਖ ਵਸੂਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਾਨਸਟੇਬਲ ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦਬੋਚ ਲਿਆ ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਸੈਕਟਰ 17 ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਫਿਰੋਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨਸਟੇਬਲ ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਾਨਸਟੇਬਲ ਕੋਲੋਂ 40 ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਬਰਾਮਦ ਵੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਅਤੇ ਉਹਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਾਥੀ ਹਰਿੰਦਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਵੀ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਉਹ ਵੀ ਸਾਜਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੀ ਪਠਾਣਕੋਟ ਵਿੱਚ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਆਨਲਾਈਨ ਟਰੇਡਿੰਗ ਸਬੰਧੀ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਖ ਕੇ ਲਿੰਕ ਤੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕੰਪਨੀਆਂ ਚ ਪੈਸੇ ਲਾਉਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਲੱਖਾਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਠੱਗੀ ਮਾਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਖਿਲਾਫ
ਨੇ ਕੀਤਾ 91 ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਮਾਇੰਡ ਖਾਲਿਦ ਸ਼ੇਖ ਮੁਹੰਮਦ ਵਾਲਿਦ ਬਿਨ ਅਤਾਸ਼ ਅਤੇ ਮੁਸਤਫਾ ਅਲਹਸਾਵੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਊਗੀ ਯੂਐਸ ਦੇ ਰੱਖਿਆ ਸਕੱਤਰ ਲੋਇਡ ਆਸਟਿਨ ਨੇ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਮਾਸਟਰਮਾਇੰਡ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੌਦਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਘਟਨਾ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਦੋ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਾਲੇਦਾ ਤੇ ਤਿੰਨ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਥੇ ਤੌਰ ਤੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਊਗੀ ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਨੇ ਫੈਸਲਾਕੁਨ ਲੜਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਮਾਸ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ ਅੱਜ ਇਜ਼ਰਾਈਲੀ ਹਵਾਈ ਹਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਮਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਕਮਾਂਡਰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਹਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਹੋਰ ਲੋਕ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਨੇ ਇਹ ਹਵਾਈ ਹਮਲਾ ਇੱਕ ਵਾਨ ਤੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸ਼ਨਿਚਰਵਾਰ ਦੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਲੋੜਵੰਦਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਦੇ ਰਿਹਾ ਕਰੋ ਤੇ ਅਫਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਰਿਹਾ ਕਰੋ ਸਵੇਰ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਚ ਕੱਲ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲਾਂਗੇ ਧੰਨਵਾਦ