ਸਤਿਨਾਮ ਧਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ
ਜੇਤਾ ਜੀਉ ਪਿੰਡ ਸਭ ਤੇਰਾ ਤੂ ਅੰਤਰ ਜਾਨੀ ਪੁਰਖ ਭਗਵਾਨ ਦਾਸਨ ਦਾ
ਕਹੈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਜੇਹਾ ਤੂ ਕਰਾਹਿ ਤੇਹਾ ਹਉ ਕਰੀ ਵਖਿਆਨ ਗੰਡੋਤ ਬੰਦਨ
ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਖਥ ਡੋਲਨ ਤੇ
ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਕੇ ਕਰ ਹਥ ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਜੀਉ ਗਉੜੀ ਪੂਰਬੀ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀਉ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ
ਕਛੁ ਆਰਾ ਪਾਰ ਨ ਸੂਜ ਸਗਲ ਭਵਨ ਕੇ ਨਾਇਕਾ ਇਕ ਛਿਨ ਦਰਸ ਦਿਖਾਏ ਜੀ ਰਹਾਉ ਮਲਿਨ ਭਈ
ਮਤਿ ਮਾਧਵਾ ਤੇਰੀ ਗਤਿ ਲਖੀ ਨ ਜਾਇ ਕਰਹੁ ਕ੍ਰਿਪਾ ਭ੍ਰਮ ਚੁਕਈ ਮੈ ਸੁਮਤ ਦੇਹੁ ਸਮ ਜਾਇ
ਜੋਗੀਸਰ ਪਾਵੈ ਨਹੀ ਤਉ ਗੁਣ ਕਥਨ ਅਪਾਰ ਪ੍ਰੇਮ ਭਗਤ ਕੈ ਕਾਰਨੈ ਕਹੁ ਰਵਿਦਾਸ ਚਮਾਰ ਜੋਗੀਸਰ ਪਾਵੈ ਨਹੀਂ
ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਪਾਰਬਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਇਕ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਉਹ ਅਰਦਾਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿਸੇ ਢੰਗ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਦੀ ਇਸ ਤੋਂ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟ ਜਾਏ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਸਿਰਜੇ ਹੋਏ ਅਗਿਆਨ ਨੂੰ
ਕਿ ਸੰਗਤ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਹੈ ਆਪੇ ਬੈਠ ਕੇ ਉਹ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਤੇ ਆਪੇ ਹੀ ਸੁਣਵਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਬਖਸ਼ੋ ਆਸੀਸ ਸਾਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦਾ ਟਿਕਾ ਗੁਰਦੇਵ ਬਖਸ਼ੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਰੋ ਬਖਸ਼ਿਸ਼
ਫਿਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਵਿੱਚ
ਸੰਗਿ ਤੁਮਾਰੇ ਬਾਸਾ ਪਰ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਗਈ ਨੀਚ ਰੂਕ ਤੇ ਊਚ ਭਏ ਹੈ ਨੀਵਿਆਂ ਤੋਂ ਉਚਿਆਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਊਚ ਭਏ ਦਾ ਅਰਥ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਊਚ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉੱਚੀ ਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਨੀਚ ਰੂਪ ਤੇ ਊਚ ਭਏ ਹੈ ਗੰਧ ਸੁਗੰਧ ਨਿਵਾਸਾ ਜਿਥੇ ਵਾਸਨਾਵਾਂ ਦੀ ਬਦਬੋ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਚਮੜੇ ਦਾ ਕੰਮ ਬਦਬੋ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸਿੱਧਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਆਪਾ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਦਿਆਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਉਦਾਸੀ ਸਾਧੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਨ ਉਹ ਬੜੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਚ ਝੂੰਗ ਉੱਠਿਆ ਨੱਚ ਉੱਠਿਆ ਉਹ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਤੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿਤਨੇ ਪੀਰ ਫਕੀਰ ਅਵਤਾਰ ਆਏ ਉਹ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਆਏ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਕੌਤਕ
ਮਾਨਦਾ ਤੇ ਸੁਗੰਧੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਵਰੇ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹ ਉਹ ਗੁੰਜਾੜ ਪਾਂਦਾ ਗੂੰਜ ਪਾਂਦਾ ਫਿਰ ਹੁੰਦਾ ਕੀ ਉਹ ਸੁਗੰਧੀ ਮਾਨਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਤੈਨੂੰ ਮੈਚ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਤੂੰ ਸੁਗੰਧੀ ਲੈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਜਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉੱਚੀ ਗੁੰਜਾਰ ਪਾ ਰਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਫੁੱਲ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਵਿੱਚ ਡੱਡੂ ਕੇਵਲ ਚਿੱਕੜ ਖਾ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਰੋਜ਼ ਜੜਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆ ਤੈਨੂੰ