ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਮਸੰਦਾਂ ਦੀਆਂ ਕਰਤੂਤਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਵੇਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਸਮਿਆਂ ਚ ਅੱਤ ਚੱਕੀ ਹੋਈ ਸੀ ਇੰਨਾ ਇਹ ਹੰਕਾਰਗੇ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾਗਲ ਤੱਕ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇਲ ਪਾ ਪਾ ਸਾੜਿਆ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਕੱਚੇ ਚਿੱਠੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਜਾਨਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਮਝਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆ ਕਿ ਮਸੰਦ ਥਾਪੇ ਕਿਉਂ ਗਏ ਸੀ
ਕੀ ਲੋੜ ਸੀ ਮਸੰਦਾਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਖੁਦਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਵਾਈ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਈਵੈਂਟ ਸੀਗਾ ਜਿਹਦੇ ਚ ਬਹੁਤ ਮਾਇਆ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਉਹ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਖੁਦਬਾਈ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਆਈ ਹੋਈ ਸੀ ਤਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਫਿਰ ਲੰਗਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਇਆ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮਸੰਦ ਥਾਪੇ ਸੀ ਬਹੁਤ ਸੂਝਵਾਨ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਦੁਰਾਡੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਤੋਂ ਮਾਇਆ ਭੇਟਾ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਜਾਵੇ ਤੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹ ਸੇਵਾ ਚਲਾਈ ਜਾਵੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਰੋਲ ਪਲੇ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਆ ਕੇ ਗੜਬੜ ਕਿੱਥੇ ਹੋਈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਪੰਜਵੇਂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਸੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਪਾਵਰ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੱਡੇ
ਮਸੰਦ ਵੀ ਫਿਰ ਖੋਟੇ ਹੋ ਗਏ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਵਾਈ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਲ ਬਣ ਰਿਹਾ ਸੀ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਸੰਦਾਂ ਦੀਆਂ ਵੀ ਡਿਊਟੀਆਂ ਲਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਕਹਿ ਲਓ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਹੋਏ ਸੀ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਈਮਾਨੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਸੀਗੀ ਮਸੰਦਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਡਰ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ 11 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਤੇਗ ਨਾਲ ਕਰਾਂਗੇ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੇ ਵੀ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੱਤਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਇਹ ਇੰਨੇ ਹੰਕਾਰ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਬਣਾਉਣੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਾਂ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਡੇ ਕਰਕੇ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਦਮ ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਮਾਇਆ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕਰਕੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣੇ ਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਵੀ ਇੱਥੇ ਕਿੱਡੇ ਹੰਕਾਰਗੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਇਹ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ ਪ੍ਰਥਾ ਸੀਗੀ ਮਸੰਦ ਹੀ ਮਾਇਆ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਕਾਰ ਸੇਵਾ ਸੀ ਇਹ ਮਸੰਦ ਹੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਆਪ ਖਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤੀ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਚ ਮਸੰਦ ਬਣੇ ਸੀ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸੁਲਝੇ ਹੋਏ ਤੇ ਬਹੁਤ ਇਮਾਨਦਾਰ ਗੁਰਸਿੱਖ
ਸੀਗੇ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਫਿਰ ਇਹ ਗੋਗੜਾਂ ਵਾਲੇ ਮਸੰਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਸਿਰਫ ਆਪਦੇ ਹੀ ਢਿੱਡ ਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਸੰਗਤ ਦਾ ਪੈਸਾ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਸੰਦਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੋ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਇਹ ਜਹਾਜ਼ ਖੜਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣਿਆਂ ਨੇ ਹੀ ਬਗਾਵਤਾਂ ਕਰਤੀਆਂ ਰਾਮਰਾਏ ਵਰਗੇ ਧੀਰਮੱਲ ਵਰਗੇ ਉਹ ਆਪ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਬੈਠ ਗਏ ਨਕਲੀ ਗੁਰੂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ |
29 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਸੰਦ ਤੇਲ ਪਾ ਪਾ ਕੇ ਸਾੜੇ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਨੀ ਸਾੜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਸੰਦ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਸਾੜੇ ਸੀ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਚ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਮੌਕੇ ਬੜੇ ਖਾਸ ਨੇ ਔਰ ਤਿੰਨੋਂ ਹੀ ਮੌਕਿਆਂ ਤੇ ਇਹ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਗੱਦਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਰੀ ਵੇਲੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਗੱਦਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਆ ਕੇ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿਪਾਹੀ ਬਣਾਇਆ ਉਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਗੱਦਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਫਿਰ
ਤੰਬੂ ਚ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਤੇ ਉੱਥੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਿਰ ਕੱਟਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਭਗਦੜ ਮੱਚ ਗਈ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਇਹ ਮਸੰਦ ਫਿਰ ਉਥੋਂ ਸਿੱਧਾ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਕੋਲ ਗਏ ਸੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਨੂੰ ਬੜੇ ਤਲਖ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਤੇਰਾ ਪੁੱਤ ਪਾਗਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਉੱਥੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਬਣਾ ਦੋ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿੱਡੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਸੀ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ
ਸਿੰਘ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਆ ਕੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸੀਸ ਝੁੱਕਦੇ ਸੀ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਆ ਕੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਨਤਮਸਤਕ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕੁਲ ਕਾਇਨਾਤ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਣਾ ਗੁਰੂ ਮੰਨਦੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਾਗਲ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਹੁਣ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਅੱਤ ਚੱਕੀ ਸੀ ਏਡਾ ਇਹ ਹੰਕਾਰਗੇ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਕੱਲ ਦਾ ਜਵਾਕ ਆ ਹੁਣ ਇਹ ਸਿਖਾਉ ਸਾਨੂੰ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਇਦਾਂ ਹੀ ਚੱਲਦੇ ਆ ਰਹੇ ਆ
ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਆ ਕੇ ਮੇਲ ਮਿਲਾਪ ਕਰਨਗੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦੁੱਗਣਾ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤੇ ਸਾਡੇ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਉਣਗੇ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਤੇਗ ਤਿਆਰ ਆ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਮਸੰਦ
ਕੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਲੜਨੀ ਸੀ ਭੰਗਾਣੀ ਦਾ ਯੁੱਧ ਉਮਰ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਰਫ 19-20 ਸਾਲ ਪੌਂਟਾ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਉਹ ਕਈ ਸਾਲ ਰਹੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਛੱਡ ਕੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਸੀਗਾ ਰਾਮਰਾਏ ਰਾਮਰਾਏ ਹੁਣ ਕੌਣ ਆ ਰਾਮਰਾਏ ਹ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਜੀ ਦਾ ਵੱਡਾ ਪੁੱਤਰ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਜੋ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰ
ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪੌਂਡਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆ ਗਏ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਡਰ ਗਿਆ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਆ ਕੇ ਚਰਨੀ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਮਾਫੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਏਡੇ ਦਰਿਆ ਦਿਲ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਰਾਮ ਰਾਏ ਨੂੰ ਫਿਰ ਗੱਲ ਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਭਰਾ ਹੋ ਇਹ ਗੱਲ ਹੁਣ ਰਾਮ ਰਾਏ ਦੇ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੁਭੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਮ ਰਾਏ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਮਸੰਦ ਸੀ ਉਹ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਗੁੰਡੇ ਸੀਗੇ ਪੂਰੇ ਉਹ ਰਾਮ ਰਾਏ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਕੇ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ
ਕੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਮ ਰਾਏ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰਨ ਗਏ ਹੋਏ ਸੀਗੇ ਆਪਣੀ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਦੱਸ ਕੇ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਚ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਡਿਸਟਰਬ ਨਾ ਕਰੇ ਰਾਮਰਾਏ ਦੇ ਫਿਰ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਇਹਦੀਆਂ ਨੇੜਤਾ ਵਧ ਰਹੀ ਆ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਢਿੜ ਤੇ ਲੱਤ ਵੱਜੂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਰੇ ਉਹ ਚੰਗੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਣਦੇ ਸੀ ਸੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਨੀ ਉਹ ਇਹ ਮਸੰਦ ਫਿਰ ਰਾਮਰਾਏ ਦੇ ਕਮਰੇ ਚ ਗਏ ਤੇ ਉਹ ਬਿਰਤੀ ਚ ਲੀਨ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਬਾਤਾਂ ਜਦੋਂ ਚੱਲਣ ਲੱਗੀਆਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਬਿਰਤੀ ਚ ਲੀਨ ਰਾਮ ਰਾਏ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਜਿਉਂਦੇ ਸਾੜਿਆ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਹੰਕਾਰ ਚ ਫਿਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਸਵਾਲ ਜਵਾਬ ਨਾ ਕਰੋ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸੀ ਰਾਮ ਰਾਏ ਤੁਸੀਂ ਆਪਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਮਤਲਬ ਰੱਖੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਚੁੱਪ ਹੋ ਗਏ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹੀ ਜਵਾਬ ਦੇਵਾਂਗੇ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪੰਜ ਸੱਤ ਉਹ ਮਸੰਦ ਸਾੜੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਰਾਮ ਰਾਏ ਨੂੰ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਜਿਉਂਦੇ ਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਬਾਕੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨੂੰ ਬੜੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿਹੜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀਗੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਠਾ ਲਮਕਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਕੋੜੇ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮਾਰਿਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਵੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨੀ ਤੇਲ ਚ ਸਾੜਿਆ ਔਰ ਤੇਲ ਚ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਸਾੜਿਆ ਗਿਆ ਐ ਨਹੀ ਵੀ ਚੱਕ ਕੇ ਕੜਾਹਿਆਂ ਚ ਸਿੱਟਿਆ ਗਿਆ
ਗਰਮ ਗਰਮ ਤੇਲ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਮਸੰਦ ਸਾੜੇ ਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸਖਤ ਐਕਸ਼ਨ ਸੀਗਾ ਇਹ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ
ਏਡੀ ਸਖਤਾਈ ਮਸੰਦਾਂ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀਗੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਰੀਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰ ਲੈਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਪਰ ਸਖਤਾਈ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਇਹ ਸਿਰ ਚੜੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਸੰਦ ਇੰਨੇ ਹੰਕਾਰੇ ਹੋਏ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਦਾ ਇੱਕ ਚੋਲਾ ਝਾੜਾਂਗੇ ਉਹਦੇ ਚੋਂ 10 ਗੁਰੂ ਨਿਕਲਣਗੇ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸ ਲੈਵਲ ਤੇ ਸੀ ਹੰਕਾਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਨੇ ਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਹੈ ਕਿ
ਖਾਲਸਾ ਸਜਾਉਣ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮਸੰਦ ਸਾੜੇ ਸੀ ਉਦੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀਗੀ 19-20 ਸਾਲ ਤੇ ਹੁਣ ਹੈਗੀ ਆ ਤਕਰੀਬਨ 31-32 ਸਾਲ 13 ਸਾਲ ਦਾ ਗੈਪ ਪੈ ਗਿਆ ਹੁਣ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਚੋਂ ਉਹ ਡਰ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਹੁਣ ਉਹ ਵੱਡੀਆਂ ਬੇਈਮਾਨੀਆਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਜਿਹੜੇ ਮਸੰਦ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਧੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਪੈਸਾ ਵੀ ਨਹੀ
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਬੇਪਤੀ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀਗੇ ਸੇਵਾ ਲੈਣ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹੀ ਔਰਤਾਂ ਵੱਲ ਇਹ ਗੰਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਝਾਕਦੇ ਸੀ ਸ਼ਰਾਬਾਂ ਮੰਗਦੇ ਸੀ ਉਥੋਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਪਿਆਓ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਚ ਰੁਜੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਹਨਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹਵਾ ਮਿਲ ਗਈ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਆਈਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੋਲਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤੀ
ਕਰਦਾ ਸੀ ਚੁੱਪ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਤਾਕਤਵਰ ਨੇ ਮਰਵਾ ਦੇਣਗੇ ਸਾਨੂੰ ਔਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵੀ ਸਿਰਫ ਪੈਸੇ ਖਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹੀ ਆਈਆਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਭੇਜੇ ਤੇ ਸਾਰੇ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਆਪਦੇ ਕੋਲ ਦੀਵਾਨ ਸਜੇ ਹੋਏ ਸੀ ਤੇ ਮਸੰਦ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਆਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਤੂਤਾਂ ਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਦਾਸ ਹੋ ਤੁਹਾਡੀ ਤੇ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਸਾਂਝ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕਾਰ ਭੇਟ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੀ ਅੱਜ ਕੱਲ ਕਿਉਂ ਘੱਟ ਆ ਰਹੀ ਆ ਕਾਰ ਭੇਟ ਇਹ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਬੜਾ ਮੀਸ਼ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੇ ਅਮੀਰ ਸਿੱਖ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਹ ਤਾਂ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਚ ਸਿਰਫ ਗਰੀਬ ਹੀ ਨੇ ਬਸ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਮਾਇਆ ਆਵੇ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਲਈਏ ਤੇ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਈਏ ਇਹ ਇੱਕ ਕਟਾਕਸ਼ ਵੀ ਸੀਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਪਏ ਸੀਗੇ ਲੋਕ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੀਚੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕਿਆ ਤੇ ਆਪਣੇ ਗੱਲ ਲਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਬਖਸ਼ੂ ਇਹ ਬੜਾ ਮਿੱਠਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਤੇ ਬੜਾ ਕਮੀਨਗੀ ਵਾਲਾ ਮਿਹਨਾ ਵੀ ਮਾਰ ਗਏ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਅਮੀਰ ਤਾਂ ਮਰ ਗਏ ਨੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਗਰੀਬ ਹੀ ਨੇ ਸਿੱਖ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੁਝ ਨਹੀ ਬੋਲੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਥੋਂ ਫਿਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਆਪਦੇ ਇਹ ਮੁਖੀ ਮਸੰਦ
ਕੋਲ ਗਏ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਚੇਤੋ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਬੇਈਮਾਨ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਵਾਲ ਜਵਾਬ ਕੀਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਹਿਸਾਬ ਮੰਗ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਚੱਕਰ ਨੀ ਮੈਂ ਹੈਗਾ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੋ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਜਾ ਕੇ ਆਪੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਫਿਰ ਇਹ ਗਿਆ ਚੇਤੋ ਮਸੰਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਪੂਰੀਆਂ ਮਿੱਠੀਆਂ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਗਿਆ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਵੀ ਇਹ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਨਾ ਕਰ ਲਿਓ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜੇ ਇਹ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਗਏ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਸਿਸਟਮ ਡਾਵਾਂ ਡੋਲ ਹੋ ਜਾਊਗਾ
ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਰੇ ਆਪਦੀ ਆਪਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਤਾਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਕੋਈ ਹੈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਮੁਸਕੁਰਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਭਾਈ ਤੁਹਾਡੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦਿਖ ਰਹੀ ਆ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਉੱਥੇ ਨੀ ਫਿਰ ਇਹ ਟਿਕਿਆ ਚੇਤੋ ਮਸੰਦ ਫਿਰ ਇਹ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਇਹ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਭਰੇ ਲਹਿਜੇ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਹਿਸਾਬ ਮੰਗ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਤਾਂ ਹਿਸਾਬ ਕਦੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਜੇ ਅਸੀਂ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਭੇਂਟ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨੀ ਆਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਚੇਤੋ ਮਸੰਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕੰਗਣਾਂ ਦੀ ਜੋੜੀ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਭੇਂਟ ਕਰ ਦਿਓ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬੁਲਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਚੇਤੋ ਮਸੰਦ ਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਮੁੱਕਰ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਸੰਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਹੋਣੀ ਆ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਨੀ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਝੂਠ ਬੋਲਦਾ ਇਹ ਬੰਦਾ ਉੱਥੇ ਹੀ ਫਿਰ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਚੋਂ ਕੋਈ ਉੱਠ ਕੇ ਬੋਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਮਹਿੰਗੇ ਕੰਗਣ ਤਾਂ ਇਹ ਮਸੰਦ ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਦੇ ਪਾਏ ਦੇਖੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਦੇ ਸਿੱਖ ਭੇਜੇ ਉਹ ਮਸੰਦ ਦੇ ਕਰੇ ਤੇ ਉੱਥੋਂ ਮਿਲ ਗਏ ਕੰਗਨ
ਮਸੰਦਾਂ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਫਿਰ ਹੋਰ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਗਈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿ ਐਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਐਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਉੱਬਲ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਸਾੜਿਆ ਤੀਜੀ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਸਜਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾੜਿਆ ਸੀ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਦੀਵਾਨ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਉੱਥੇ ਨਕਲੀਏ ਆਏ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਨਕਲ ਕਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਕਲ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੜਾ ਮੋਟਾ ਤਕੜਾ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਮਸੰਦ ਬਣਿਆ ਸੀਗਾ ਸੋਣੇ ਦੀਆਂ ਚੇਨਾਂ ਮਹਿੰਗੇ ਮਹਿੰਗੇ
ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਦਾੜੀਆਂ ਤੋਂ ਫੜ ਕੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਸਾਰੇ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਦਾੜੀਆਂ ਤੋਂ ਫੜ ਫੜ ਕੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਐ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਵੀ ਇੱਥੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਮਸੰਦ ਮਾੜੇ ਸੀਗੇ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਰੱਬ ਦੇ ਬੰਦੇ ਵੀ ਸੀਗੇ ਕੁਝ ਜਿਹੜੇ ਇੱਕ ਰੁਪਆ ਵੀ ਨਹੀ ਖਾਂਦੇ ਸੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਮਸੰਦ ਵੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਜੀ ਸੀਗੇ ਉਹ ਇੱਕ ਰੁਪਇਆ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ਖਾਂਦੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਸ
ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਵੀ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਹ ਹੁਕਮ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਗਰ ਦੀਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਪਤਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੌਣ ਕਿਹੇ ਜਾ ਉਹ ਦੱਸ ਦਿੰਦੀਆਂ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਪਦਰ ਪੁਰਸ਼ ਨੇ ਪਰ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਜੀ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦੇਖੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਦਾੜੀ ਤੋਂ ਫੜ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਦਾੜੀ ਫੜ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓ ਮੇਰੀ ਸਿੱਖ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਬੜੇ ਮਹਾਤਮਾ ਪੁਰਸ਼ ਹੋ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਦਾੜੀ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਫੜ ਸਕਦੇ ਫਿਰ
ਉਹ ਆਪਦੀ ਦਾੜੀ ਆਪ ਹੀ ਫੜ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੁਕਮ ਆ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਤਾਂ ਪੂਰਾ ਮੈਂ ਕਰੂੰਗਾ ਹੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਤੇਲ ਪਾ ਪਾ ਸਾੜਿਆ ਪੁੱਠੇ ਲਮਕਾ ਲਮਕਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਚਮੜੀਆਂ ਉਧੇੜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਮਾਰ ਮਾਰ ਕੋੜੇ ਬਹੁਤ ਸਖਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿਹੜੇ ਵਧੀਆ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰੋਂ ਪਾਉ ਦੇ ਕੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਦਮ ਚੱਕਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਮੈਸੇਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਾਡੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਸਿੱਧੀਆਂ ਤੁਹਾਨੂੰ wha ਤੇ ਮਿਲ ਜਾਇਆ ਕਰਨੀ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ