ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ 30 ਮਾਰਚ 1699 ਪਹਿਲੀ ਵੈਸਾਖ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਇਕੱਠ ਹੋਇਆ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇੱਕ ਤੰਬੂ ਹਜੂਰ ਨੇ ਵੱਡਾ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਵਾਲੀ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਲਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਕਿਲਾ ਨਹੀਂ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਗਿਣਤੀ ਕਿਲਿਆਂ ਚ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਕਿਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਪਹਾੜੀ ਹੈ ਆਨੰਦਗੜ ਹੈ ਤਾਰਾਗੜ ਹੈ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਹੈ ਹੌਲਗੜ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਿਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ 11 ਮਹੀਨੇ 11 ਦਿਨ 11 ਘੜੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪਲ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸ਼ਹੀਦ ਸਿੱਖ ਮਿਸ਼ਨਰੀ ਕਾਲਜ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਸ ਇਕਾਂਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 80 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇਕੱਠ ਹੈ ਤੰਬੂ ਲੱਗਾ ਸਵੇਰੇ ਦੀਵਾਨ ਸੱਜਿਆ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਲਈ ਸੋਹਣਾ ਸਿੰਘਾਸਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮੇਰੇ ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀਵਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਭਾਏਮਾਨ ਨੇ ਅੱਜ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਲਾਲੀ ਡਲਕਾਂ ਮਾਰਦੀ ਹੈ ਜਲਾਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋਈ ਚਾਰ ਚਵੇਰੇ ਬਿਲਕੁਲ ਖਾਮੋਸ਼ੀ ਛਾ ਗਈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਠਦੇ ਨੇ
ਆਪਣੀ ਮਿਆਨ ਚੋਂ ਕਿਰਪਾਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦੇ ਨੇ ਚਲੋ ਇਹ ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਇਨਕਾਰੀ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਸ ਮਸਲੇ ਚ ਨਾ ਚੱਲਿਓ ਬੱਕਰੇ ਵੱਡੇ ਕੀ ਵੱਡੇ ਮੈਂ ਨੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਛੱਡੋ ਹੁਣ ਉਹ ਹਰ ਵਿਸਾਖੀ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹ ਕਈ ਬੰਦੇ ਹਰ ਵਿਸਾਖੀ ਨੂੰ ਇਹੀ ਸਵਾਲ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠੇ ਵੱਕਰੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣਾ ਬੱਕਰੇ ਝਟਕਾਏ ਜੀ ਇਹ ਕੋਈ ਗਿਆਨੀ ਆਪਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸੂਰੀ ਚ ਮੈਂ ਨਾਂ ਲੈਣ ਤੋਂ ਗੁਰੂਜ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਓਏ
ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਘਰ ਸੀ ਹਸਤਨਾਪੁਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ ਪਿੰਡ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਾਬਾ ਹਰਬੰਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਣਾ ਉੱਥੇ ਬਣਾਇਆ ਹੋਏ ਫਿਰ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਹਸਤਨਾਪੁਰ ਤੋਂ ਭਾਈ ਧਰਮ ਚੰਦ ਉੱਠੇ ਸੀਸ ਭੇਟ ਕੀਤਾ ਤੀਸਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਸੀਸ ਭਾਈ ਹਿੰਮਤ ਰਾਏ ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਜਗਨਨਾਥ ਪੁਰੀ ਉਡੀਸਾ ਤੋਂ ਚੌਥੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀਸ ਚੌਥੀ ਵਾਰੀ ਉੱਠ
ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਲਓ ਕੱਪੜੇ ਧੋ ਲਓ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਸਾਰੀ ਮੈਲ ਨਾਲੀ ਚ ਬਾਹਰ ਗਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਲ ਜੰਮੀ ਰਹਿੰਦੀ ਪਾਣੀ ਫਿਰ ਉੱਡ ਜਾਂਦਾ ਕਿਹੜਾ ਜੰਮਿਆ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਮੈਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਹ ਉੱਡ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਮੈਲ ਧੋਤੀ ਪਾਣੀ ਕਦੀ ਮੈਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਕ ਨਿਰਮਲਤਾ ਤੇ ਠੰਡ ਲਾਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਈਵਨ ਇਹ ਤਾਂ ਗਰਮ ਹੋਇਆ ਵੀ ਠੰਡ ਵਰਤਾਈ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਪੜਦੇ ਤੱਤਾ ਹੋਵੇ
ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਮਾਂ ਸਾਡੀ ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਾ ਮੇਰੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਮਾਂ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਜੀ
ਮਿੱਠਾ ਪਾਇਆ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪਤਾਸਾ ਕੋਈ ਨਿੱਕਾ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਛੋਟੇ ਵੱਡੇ ਪਤਾਸੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਆਹ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜਦੋਂ ਭਰ ਕੇ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਪਤਾਸੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਥੋੜਾ ਜਲ ਵਿੱਚ ਪਤਾਸੇ ਪਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਖੰਡਾ ਵਿੱਚ ਚਲਾਉਂਦੇ ਆ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਿਆ ਛੋਟੇ ਵੱਡੇ ਪਤਾਸਿਆਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਸਾਰੇ ਹੀ ਮਿਟਾਸ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖੰਡਾ ਉਸ ਬਾਟੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਚਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣ ਗਿਆ ਕਿ ਸਤਲੋਜ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸੀ ਤੇ ਪੁਤਾਸੇ ਸਨ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਪੰਜਵਾਂ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਅਕਾਲ ਦਾ ਸੁੱਤ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈ ਅਪਨਾ ਸੁਧ ਤੋਇ ਨਿਵਾਜਾ ਪੰਥ ਪਰ ਚੁਰ ਕਰਬੇ ਕੋ ਸਾਜਾ ਜਹਾ ਤਹਾ ਤੁਮ ਧਰਮ ਚਲਾਏ ਕਬੁਧ ਕਰਨ ਤੇ ਲੋਕ ਹਟਾਏ ਤੇ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਹੇ ਮੇਰੇ ਦਾਤਾਰ ਪਿਤਾ
ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਕਈ ਵਿਦਵਾਨ ਅੱਜ ਇਹਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਪਤਾ ਮੈਨੂੰ ਸਾਰਾ ਵੀ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕੀ ਕੁਝ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੁਚੇਤਾ ਪਰ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਨਾ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਿਉਂ ਬਿਖੇੜਾ ਪਾਈਏ ਸਟੇਜ ਤੇ ਪੋਜੀਟਿਵ ਲੈ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰੋ ਲੋਕੀ ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੋਂ ਭੱਜੇ ਬੈਠੇ ਆ ਨਿਆਣੇ ਤਾਂ ਨੇੜੇ ਨੀ ਲੰਘਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਮੈਂ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਮੈਂ ਇੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਨਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਡਾ ਇੱਥੇ ਜੀ ਇਹ ਨਿਊਯਾਰ ਕੇ ਉਹਨੇ ਮੈਨੂੰ ਗੱਲ ਸੁਣਾਈ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਜ਼ੁਰਗ ਰੋਜ਼ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਦਾੜਾ
ਪੰਜੋ ਪਿਆਰਿਓ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਤੋਂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਣਾ ਦਿਓ ਮੈਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿਓ ਹੁਣ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਕਾਵਕ ਕਵੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਉੱਤੇ ਖਲੋ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਦਿਓਗੇ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸੀਸ ਦਿੱਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਦਿਓਗੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰਦਾ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਸੀਸ ਦਿੱਤੇ ਮੈਂ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦਿਆਂਗਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ ਝੂਰ ਨਾਈ ਛੀਂਬਾ ਕਹਿ ਕੇ ਨੀਵੀ ਜਾਤ ਵਾਲੇ ਕਹਿ ਕੇ ਚੌਂਕੇ ਤੇ ਨਹੀ ਸਨ ਚੜਨ ਦਿੰਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਜੀ ਤੇ ਨਹੀ ਸਨ ਬਹਿਣ ਦਿੰਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ
ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨੁ ਕੌਣ ਕਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਗੁਸਈਆ ਮੇਰਾ ਮਾਥੈ ਛਤਰ ਤਰੈ ਜਾ ਕੀ ਛੋਧ ਜਗਤ ਕੋ ਲਾਗੈ ਤਾ ਪਰ ਤੂਹੀ ਧਰੈ ਨੀਚੈ ਊਚ ਕਰੇ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਹੂ ਤੇ ਨ ਡਰੈ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਿਓ ਇੱਥੇ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਦਾਤਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਮਿਸ਼ਨ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ
ਜਿਹਨੂੰ ਸਰਬਲੋਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਰਾ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰਾ ਸੱਜਣ ਸੂਰਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਮੌਕੇ ਆਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੈ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਬੇਈਮਾਨ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਿਉਂ ਤੇ ਕੁਰਾਨ ਦੀ ਕਸਮ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਤੂੰ ਝੂਠੀਆਂ ਸੋਹਾਂ ਚੁੱਕਣਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਰਬਲੋਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬੋਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਰੱਬ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਸਹੂੰ ਮੈਂ
ਰੰਚਕ ਮਾਤਰ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ ਤੂੰ ਖਾਲਸਾ ਬਣੀ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਸੇਵਾਦਾਰ ਬਣ ਜਾਵਾਂ ਜਾ ਮੈ ਰੰਚ ਨ ਮਿਥਿਆ ਭਾਖੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਖੀ ਰੰਚਕ ਮਾਤਰ ਝੂਠਨੀ ਹਉ ਖਾਲਸੇ ਕਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਹਉ ਖਾਲਸੇ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਓਤਿ ਪੋਤ ਸਾਗਰ ਬੁੰਦੇਰੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਤੇ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ
ਆਪਣੇ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜੇ ਉਹ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਹਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਉੱਚੀ ਥਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਕਰੋ ਮੈ ਅਬ ਜੈਸੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਅੰਗਦ ਕੋ ਕੀਨਿਓ ਸੰਕ ਨ ਕਰੀਜੈ ਸਾਵਧਾਨ ਕੋਇ ਦੀਜੈ ਅਬ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਵਹ ਮੋਹਿ ਜੈਸੇ ਤੁਮ ਲੀਨਿਓ ਕਾਲ ਫੂਕੇ ਕਾਲ ਅਸ ਕੇਤ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀਰ ਕਿਰਪਾਲ ਯੂ ਹੁਕਮ ਹਮੈ