ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸੱਤ ਪੋਹ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬਜਾਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਤੋਂ ਵਿਛੜੇ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦਾ ਦਿਨ ਚਲਦੇ ਰਹੇ ਤੇ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜਾਦੇ ਤੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਇਹ ਕੁੰਮੇ ਮਾਸ਼ਕੀ ਦੀ ਝੌਂਪੜੀ ਚ ਰਹਿ ਗਏ ਕੱਲ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਥੇ ਲਕਮੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਲਾਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ
ਸਾਹ ਭੁੱਲ ਹੀ ਗਏ ਸਾਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਉਥੇ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਖਾਂ ਜੋਗੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਦਾਦੀ ਨਾਲ ਮਾਤਾ ਜੀ ਚੁੱਪ ਨੇ ਆਪਸ ਹੀ ਫਿਰ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਹਾਂ ਜੰਗ ਜਿੱਤ ਕੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਆਉਣਗੇ ਵੱਡੇ ਵੀਰ ਆਉਣਗੇ ਮਾਤਾਵਾਂ ਆਉਣਗੀਆਂ ਅਸੀਂ ਬੋਲਣਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਯਤਨ ਕਰਨਗੇ ਬੋਲਾਂ ਦਾ ਅਸੀਂ ਬੋਲਣਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਵੀਰਾ
شپاہی کدھر گئے دریا پہ خم کو چھوڑ کے راہی کدھر گئے ابا بگا کے لشکر شاہی کدھر گئے تڑپا کے ہائے صورت ماہیں کدھر گئے بھائی بھی ہم کو بھول گے جو کے جگ میں اپنا خیال تک نہیں جو کہ تو بگ میں جب رن اجیب جیت کے تشریف لائیں گے
ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਬ੍ਰਿਜ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਚੱਲਿਆ ਸਿੱਖ ਵਿਛੜਿਆ ਹੋ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਭਾਈ ਦੂਨਾ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਦੂਨਾ ਸਿੰਘ ਹੰਡੂਰੀਆ ਉਹਨੇ ਜਿਹੜੀ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਕਥਾ ਗੁਰੂ ਸੁਤਨ ਜੀ ਕੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣੋਗੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆਵੇਗਾ ਵੀ ਇਹ ਨਵੀਂ ਗੱਲ ਸੁਣੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਰੀਅਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੜੀਆਂ ਲਾਈਆਂ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਕਦੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਝੂਠੇ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਘੋੜੇ ਬਣ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਝੂੰਡੇ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਦੋਨੋਂ ਲਾਲ ਘੜੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨਾਲ ਲੈ ਤੁਰੇ ਮਾਂ ਨੇ ਤੁਰਦਿਆਂ ਗੱਲ ਕੀ ਵੇ ਗੰਗੂ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀਂ ਜਿਸ ਰੁਪਈਏ ਦੀ ਖਾਤਰ ਤੂੰ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਤੇਰਾ ਇਹ ਵੀ ਗਿਆ ਤੇ ਤੇਰਾ ਉਹ ਵੀ ਗਿਆ ਮੈਂ
ਦੋਨੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਮਸਤਕ ਚੁੰਨੇ ਪਿਆਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਤੁਰਦਿਆਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕੀ ਬੇਟਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਟਾ ਵੇਖਿਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਘਰ ਕਦੀ ਦੁਨਿਆਵੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕੇ ਨਹੀ ਝੁਕਿਆ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਤ ਜੋ ਵਾਪਰੇਗੀ ਆ ਕੇ ਦੱਸਾਂਗੇ ਦੋਨੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤੁਰੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਤਿੱਲੇਦਾਰ ਛੋਟੇ ਜੋੜੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਚੂੜੀਦਾਰ ਪਜਾਮੇ
ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਖੱਬੇ ਇੱਕ ਸੱਜੇ ਇੱਕ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਸਹਿਰੀ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬਣਦੇ ਛੋਟੀ ਬਾਰੀ ਖੁੱਲੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਝੁਕਣਗੇ ਸਾਰੇ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰ ਕੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਬੇਟੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਪਰ ਉਸ ਬਾਰੀ ਚੋਂ ਆਪਣੇ ਮੁਬਾਰਕ ਚਰਨ ਤੇ ਜੁੱਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿਖਾਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਣਖ ਨਾਲ ਸਿਰ ਉੱਚਾ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰ ਗਏ ਤੇ ਕਚਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਉੱਚੀ ਸਾਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਿਆਂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਏ ਖਾਮੋਸ਼ੀ ਸ਼ਾਹੀ ਉਸ ਵਕਤ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੱਚਿਓ ਝੁਕੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਸਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੂਬਾ ਸਰਹੰਦ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਬਾਬਾ ਸੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਸੀਸ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਸਰਦਲ ਤੇ ਝੁਕਿਆ ਹੈ ਇਹ ਕੂੜੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਅੱਗੇ ਸੀਸ ਨਹੀਂ ਝੁਕਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਿੰਘਾਸਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੀ ਦਾਦੀ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ
ਉਥੇ ਗੁਰਾਸੁਤਨ ਜਿਹੜੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡਰਾਣ ਲਈ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਹ ਤਸੀਹ ਇਹ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਖਮਚੀ ਛੋਟਾ ਪੋਰੜਾ ਲਿਆ ਮੈਂ ਪਰੂਫ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਤੂਤ ਦੀ ਸ਼ਮਕ ਜਾਂ ਕੋੜੇ ਨੇ ਹੁੰਦੇ ਕੋੜੇ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਪਤਲੇ ਕੋੜਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦੋਨਾਂ ਸਾਹਿਬ
ਕਰ ਸਕਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਫਿਰ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪਿੱਪਲ ਨਾਲ ਰੁੱਖ ਨਾਲ ਬੰਨ ਕੇ ਗਲੇਲੇ ਮਾਰੇ ਗਏ ਇਹ ਦੋਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਦੂਨਾ ਸਿੰਘ ਹਡੂਰੀਏ ਨੇ ਗਲੇਲੇ ਮਾਰੇ ਗਏ ਗਲੇਲ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਨਹੀਂ ਦੋਦੇ ਤੀਸਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਡਾਕਟਰ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਚ ਪਲੀਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਲੀਤੇ
ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਮੁਸਰਾ ਪਏ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਨੇ ਛੱਡਨਾ ਸਾਨੂੰ ਸਵਾਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਛੱਡ ਦਿਓਗੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਸਿੰਘ ਇਕੱਠੇ ਕਰਾਂਗੇ ਘੋੜੇ ਲਿਆਵਾਂਗੇ ਸ਼ਸਤਰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਾਂਗੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸੂਬਾ ਸਰਹੰਦ ਬੈਠਾ ਇਹਦਾ ਸਿਰ ਲਾਵਾ ਤੋ ਸਾਹਿਬਜਾਦੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਮਾਲ
ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਰਾਤਾਂ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੱਜਣ ਆਉਂਦਾ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਆਟ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਇੱਕੋਦਮ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਪੌੜੀਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਇਹਨੇ ਗਰਮ ਵਸਤਰ ਦੀ ਬੁੱਕੜ ਮਾਰੀ ਹ ਜਦੋਂ ਨੇੜੇ ਆਇਆ ਮਾਤਾ ਜੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਕੌਣ ਤੇ
ਅੱਜ ਦੀ 12 ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਚ ਮਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੂਰੀ ਤਸਵੀਰ ਆ ਗਈ ਬਾਬਾ ਲਾਲ ਚੰਦ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮਾਤ ਗੁਜਰੀ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਵਿਆਹਨ ਆਏ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਚੇਤੇ ਆ ਗਈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਡੋਲੀ ਚ ਪਾਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗਲਵਕੜੀ ਚ ਮਿਲੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਲਾਲਚੰ ਜੀ ਨੂੰ
ਦਾਦੀ ਅਮਾਂ ਮਾਂ ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇਕੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮੈਂ ਗਿਆ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਰਹੇ ਵੀਰ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਸੀਂ ਦੋਨਾਂ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਖਾਲੀ ਨੀ ਛੱਡਿਆ ਰੋਟੀ ਖਵਾਈ ਤਾਂ ਸਵਾਇਆ ਤਾਂ ਜਿੱਥੇ ਬਾਹਰ ਅੰਦਰ ਗਏ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਆਮੀਏ ਹੁਣ ਚੱਲਿਆਂ ਸਾਡੇ ਪਿੱਛੇ ਆ ਜਾਈ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੱਚਖੰਡ ਵਿੱਚ ਕਿੱਥੇ ਥਾਂ ਮਿਲੇਗੀ ਸਾਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਕਿ ਤੁਰ ਪੈ ਦੋਵੇਂ ਲਾਰਲੇ ਜਦ ਫਤਹਿ ਬੁਲਾ ਕੇ ਵਾਰ ਅਖੀਰੀ ਮਾਂ ਦੇ ਚਰਨੀ ਹੱਥ ਲਾ ਕੇ ਬੁਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਰਤ ਕੇ ਬੋਲੇ ਮੁਸਕੁਰਾ ਕੇ ਮਾਂ ਉਡੀਕਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਸੱਚਖੰਡ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਪਰ ਨਾ ਆਉਣਾ ਤੁਸਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤਾ ਚਿਰ ਲਾ ਕੇ ਥੱਕ ਨਾ ਜਾਈਏ ਅੰਮੀਏ ਅਸੀਂ ਔਸੀਆਂ ਔਂਸੀਆਂ ਪੁਰਾਣੀ ਉਹ ਲੀਕਾਂ ਖੇਜਦੇ ਸਨ ਨਾ ਨਿਆਈ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਵੱਧ ਗਈ ਤੇ ਕੰਮ ਬਣ ਗਿਆ
ਤੱਕ ਲੈ ਮੇਰੀ ਬਚੀਏ ਚਨ ਚੜ੍ਹਦੇ ਖਾੜੇ ਆਹ ਖਾੜੇ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਆ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਨਾ ਤਾਜਾ ਜੀਤੋ ਰਾਣੀਏ ਲੈ ਮਿੰਟ ਉਧਾਰੇ ਤਕ ਲੈ ਮੇਰੀ ਬਚੀਏ ਚੰਗ ਚਰਦੇ ਖਾਰੇ ਸਿਹਰੇ ਕਿੰਨੇ ਲੱਗਦੇ ਇਸ ਉਮਰੇ ਪਿਆਰੇ ਟੁੱਟਣਗੇ ਅੱਜ ਅੰਬਰੋ ਰੋਸ਼ਨ ਤਾਰੇ ਤਕ ਕੇ ਠੀਕੇ ਪੈਣਗੇ ਸੂਰਜ ਚੰਦ ਧਾਰੇ ਚਾਨਣ ਚਾਨਣ ਹੋਣਗੇ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਅਧਿਆਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਤੋਰ
ਮਾਤ ਜੀ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਪਏ ਕੋਈ ਸਾਹਮਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਚਾਂਦਨੀ ਚੌਂਕ ਮੇਰੀ ਮਾਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਧੜ ਪਿਆ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲਾ ਜੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਇਆ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਬਾਹਰ ਪੋਤਿਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਪਏ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਪਏ ਨੇ ਅੱਜ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਤਨ ਪਏ ਨੇ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਉਥੋਂ ਦੀ ਰਵਾਇਤ ਕਹਿੰਦੀ ਲਿਖਿਆ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਰਵਾਇਤ ਕਹਿੰਦੀ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਪਹਿਰਾ ਦਿੱਤਾ
ਐ ਉਸਤਾਦ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਹ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਟੇਢੀਆਂ ਕਰ ਕਰਕੇ ਮੋਹਰਾਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸੋਨਾ ਲੈ ਲਓ ਸਭ ਕੁਝ ਲੈ ਲਓ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਰੋਜਦੇ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਚੁੱਕੇ ਉਹਨੇ ਸਰੀਰ ਪਿਆਰਿਓ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਲੋਕ ਸਨ ਉਥੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਉਸ ਦਿਨ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਜਨੇ ਨੇ ਤਰਲੇ ਮਾਰ ਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਚੱਲੋ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਅੱਜ
ਲਾਂਬੂ ਲਾਇਆ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਇਸ ਵਕਤ ਰਾਏ ਕੱਲੇ ਦੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇਧਰ ਇਹ ਨੀ ਜਾਂਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਜੋ ਮੈਂ ਸੁਣਾ ਬੈਠਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਇਧਰ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਹੇਰਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘ ਕੇ ਰਾਏ ਕੋਟ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਰਾਏ ਕੱਲੇ ਕੋਲ ਉਹ ਉਹਦੀ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਸੇਵਾ ਹਾਜ਼ਰ ਕਰਦਾ ਕੋਈ ਗੰਗਾ ਸਾਗਰ ਉਥੋਂਦਾ ਤੇ ਉਥੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਔਸਰ ਝੋਟੀ ਔਸਰ ਝੋਟੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੀ ਸੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਦੁੱਧ ਮਾਰੇ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮਾਈ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਥਾਪੜਾ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੁੱਧ ਆ ਜਾਏ ਉਹ ਚੋਕ ਕੇ ਦੁੱਧ ਪੀਤਾ ਰਾਇ ਕੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦੱਸੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਰਹੰਦ ਖਬਰ ਲੈਣ ਲਈ ਭੇਜਦੇ ਕੋਈ ਆਦਮੀ ਸੁਣਿਆ ਮਾਤ ਜੀ ਉੱਥੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਇਹ ਮ੍ਰਿਤ
ਸ਼ਾਮ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੇਰਾ ਜੁਝਾਰ ਪੁਰਜਾ ਪੁਰਜਾ ਕੱਟ ਮਰਿਆ ਹੁਣ ਤੀਜੀ ਸ਼ਾਮ ਤੂੰ ਸੁਣਾ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਇਸ ਸ਼ਾਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਲਮ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਮਾਂ ਪੈ ਜਾਣ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਸੁਣਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਲਾਲਾ ਨੂੰ ਠੰਡੇ ਗੁਰੂ ਚ ਰੱਖਿਆ ਸਭ ਸੁਣੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਪਾਣੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਸੀਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੀਆ ਝਿੰਨਿਆ ਗਿਆ ਫਿਰ
ਬੁਝਾਣ ਲੱਗਾ ਮੇਰਾ ਖਾਲਸਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਭਾਂਬੜ ਬਾਲੇਗਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਉਸ ਭਾਂਬੜ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਸੜ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਸ਼ਉਪਰ ਕਿਆ ਸ਼ੁਧ ਕੇ ਚੂ ਬਚ ਕਾ ਪੁਛਤਾ ਚਾਰ ਕੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਮੈਂ ਦੱਸ ਪੈ ਮਾਰ ਤੂੰ ਸਮਝਨਾ ਮੇਰੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਕਹਾਣੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਮੈਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਪੁੱਤ ਆਪਣੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਲਿਆ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਮੇਰਾ ਖਾਲਸਾ ਜੀਵਤ ਰਹੇਗਾ ਕੌਣ ਜੰਮਿਆ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਸ਼ੇਅਰ ਪੜਦੇ