ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਲਹਣੇ
ਦੀ ਫੇਰਾਈਐ ਨਾਨਕਾ ਦੋਹੀ ਖਟੀਐ ਜੋਤਿ ਓਹਾ ਜੁਗਤ ਸਾਇ ਸਹਕਾਇਆ ਫੇਰ ਪਲਟੀਐ ਲਹਣੇ ਦੀ ਫੇਰਾਈਐ
ਨਾਨਕਾ ਦੋਹੀ ਖਟੀਐ ਜੋਤ ਓਹਾ ਜੁਗਤ ਸਾਇ ਸਹ ਕਾਇਆ ਫੇਰ ਪਲਟੀਐ ਝੁਲੈ ਸੋ ਛਤਿ ਨਿਰੰਜਨੀ ਮਲ ਤਖਤੁ ਬੈਠਾ ਗੁਰ ਹਟੀਐ ਕਰਹਿ
ਜੇ ਗੁਰ ਫੁਰਮਾਇਆ ਸਿਲ ਜੋਗ ਅਲੂਣੀ ਚਟੀਐ ਲੰਗਰਿ ਚਲੈ ਗੁਰ ਸਬਦ ਹਰਿ ਤੋਟਿ ਨ ਆਵੀ ਖਟੀਐ ਖਰਚੇ ਦਿਤ ਖਸਮ ਦੀ ਆਪਿ ਖਹਦੀ ਖੈਰੁ ਦਬਟੀਐ ਹੋਵੈ ਸਿਫਤ ਖਸਮ ਦੀ
ਨੂਰ ਅਰਸਹੁ ਕੁਰਸਹੁ ਝਟੀਐ ਤੁਧੁ ਡਿਠੇ ਸਚੇ ਪਾਤਿਸਾਹ ਮਲ ਜਨਮ ਜਨਮ ਦੀ ਕਟੀਐ ਸਚੁ ਜੇ ਗੁਰ ਫੁਰਮਾਇਆ ਕਿਉ ਇਧੋ ਬੋਲਹੁ ਹਟੀਐ ਪੁਤਰੀ ਕਉਲ ਨ ਪਾਲਿਓ
ਕਰ ਪੀਰਹੁ ਕੰਨ ਮੁਰਟੀਐ ਦਿਲੁ ਖੋਟੈ ਆਕੀ ਫਿਰਨ ਬਨ ਭਾਰ ਉਚਾਇਨ ਛਟੀਐ ਜਿਨਿ ਆਖੀ ਸੋਈ ਕਰੇ ਜਿਨਿ ਕੀਤੀ ਤਿਨੈ ਥਟੀਐ ਕਉਣ ਹਾਰੇ ਕਿਨ ਉਵਟੀਐ ਜਿਨ
ਸੋਈ ਕਰੇ ਜਿਨਿ ਕੀਤੀ ਤਿਨੈ ਥਟੀਐ ਕਉਣਹਾਰੇ ਕਿਨ ਉਵਟੀਐ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ
ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜੂਰੀ ਅੰਦਰ ਹਫਤਾਵਰੀ
ਜੋ ਹਰ ਸਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮ ਗੁਰੂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬਾਨ ਵਿਖੇ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਸ ਵਰੇ ਦਾ ਇਹ ਤੀਜਾ ਦੀਵਾਨ ਔਰ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਤਿੰਨ ਦੀਵਾਨ ਇਸ ਸਮਾਗਮ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਨੇ ਹਰ ਸਾਲ ਦਾਸ ਤਖਤ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਕੋ ਮਾਲਕ ਨੇ ਸੋਝੀ ਸੁਮੱਤ ਬਖਸ਼ੀ ਹੈ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਰਾਹੀਂ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਵਰੇ ਜੋ ਪਰਸੋਂ ਦਿਨ ਬੀਤੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਸੰਗੀ ਤਾਂ ਸੁਣਦੇ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਕੁਝ ਸੰਗਤ ਅੱਜ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਹੈ ਸਿਰਫ ਉਸ ਲੜੀ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨੀ ਉਜ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਵੀ ਸਕਰੀਨ ਉੱਤੇ ਸ਼ਬਦ ਆਈ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਬਹੁਤ ਸੌਖੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬੰਦੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਮਾਤਰ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੇ ਮੈਂ ਮਨੁੱਖ ਮਾਤਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕੱਲਾ ਸਿੱਖ ਮਾਤਰ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਮਕਸਦ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਆਇਓ ਸੁਣਨ ਪੜਨ ਕੋ ਬਾਣੀ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਤੇ ਬਾਣੀ ਪੜਨ ਵਾਸਤੇ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਬਾਵੜ ਵਾਣੀ ਫਿਰ ਗਈ ਕੋਇ ਨ ਰੋਟੀ ਖਾਏ ਉਥੇ ਉਹਦੇ ਧੱਕੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਆਂ ਜੈਸੀ ਮੈ ਆਵੈ ਖਸਮ ਕੀ ਬਾਣੀ ਜਿਨ ਸਿਰ ਸੋਹਨ ਪਟੀਆ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਭਗਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਮਿਸ ਮੁਸ ਮੁਸ ਰੋਵੈ ਕਬੀਰ ਕੀ ਮਾਈ
ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੈ ਉਥੇ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਗੰਗ ਗੁਸਾਇਣ ਗੈਰ ਗੰਭੀਰ ਜੰਜੀਰ ਬਾਂਧ ਕਰ ਖਰੇ ਕਬੀਰ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਘਟਨਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜੰਜੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਨ ਕੇ ਗੰਗਾ ਦੇ ਵਿਚ ਸਟਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਧੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ
ਪਰ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇੱਕ ਦਰਸ਼ਨ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਚੱਕਸ਼ੂਆਂ ਨਾਲ ਨੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਕਰਨੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਦੀਦਾਰ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਹੈ ਪ੍ਰਕਰਮਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਮੰਨ ਲਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਇਆ ਲੰਘਦੀ ਹੋਈ ਸੰਗਤ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਰਹੀ ਰੁਮਾਲੇ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਸਥਾਨ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ ਅੱਖਰ ਦਿਸ ਵੀ ਨਹੀ ਰਹੇ ਪਰ ਉਹਦੀ ਆਸਥਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਦੇਖਦਾ ਤੇ ਸੁਣਦਾ ਪਿਆ ਪਰ ਅਸਲੀ ਦੀਦਾਰ ਕੀ ਹੈ
ਉਥੇ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੇਗਾ ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰੇਗਾ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਦਿਆਜੇ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰਕੇ ਕਿਹਾ ਪਾਠ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕੀਰਤਨ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏ ਕਥਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏ ਵਖਿਆਨ ਕਰਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨੇ ਸੈਮੀਨਾਰ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਬਾਰੇ ਬੋਲਣਾ ਸਭ ਕੁਝ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮਤਿ ਕਮਾਣ ਦਾ ਜਿਹੜਾ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਦੋ ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵਾਰਾਂ ਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਇਕ ਵਾਰ ਸੀ ਲੋਕ ਵਾਰ ਦੁਨਿਆਵੀ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਜਿੱਤ ਰਿਹਾ ਜਗੀਰਦਾਰ ਹੈ ਰਾਜਾ ਹੈ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਹੈ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਲੈਣ ਲਈ ਲੈਣ ਲਈ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਢਾਡੀ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਢਾਡੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਢਾਡੀਆ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਵਰਤਿਆ ਉਂਝ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਢਾਢੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਹਉ ਢਾਢੀ ਕਾ ਨੀਚ ਜਾਤ ਹੋਰ ਉਤਮ ਜਾਤ ਸਦਾਇਦੇ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹਉ ਢਾਢੀ ਵਿਕਾਰ ਕਾਰੈ ਲਾਇਆ ਹਉ ਢਾਢੀ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਖਸਮ ਕਾ ਹਰਿ ਕੈ ਦਰ ਆਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇਥੋਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੰਦੇ ਨੇ 1920
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਵਾਰਾਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਤਿੰਨ ਵਾਰਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀਆਂ ਅੱਠ ਵਾਰਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀਆਂ ਛੇ ਵਾਰਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਆਪਣਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀਆਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇਹ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵਾਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਢਾਡੀ ਨਾਲ ਹੈ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ 22 ਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਨੌ ਧੁਨੀਆਂ
ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਧੁਨੀਆਂ ਮੇਰਾ ਨਹੀਂ ਖਿਆਲ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕੋਈ ਪੁਰਾਣਾ ਸੱਜਣ ਹੋਵੇ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਟੁੰਡਿਆ ਸਰਾਜੈ ਦੀ ਧੁਨੀ ਹੋਵੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਉਹ ਧੁਨੀ ਅਲੋਪ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਤਰਜ ਚ ਗਾਇਓ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਇਹ ਵਾਰਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਪੋਇਟਰੀ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸੂਰਮੀਆਂ ਲਈ ਸਨ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀਵ ਨੂੰ ਸੂਰਮਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਏ ਪਦਵੀ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਸਾਹਮਣੇ ਗਾਇਆ ਇੰਨੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਗਾਇਆ ਹਾਲਾਂ ਗੁਣ ਸੀ ਪਰ ਵਿਚਾਰੇ ਰੋਟੀ ਤੋਂ ਆਤਰ ਸੁੰਝੀ ਰਿਜ਼ਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਗੁਣ ਸੀ ਵਸਤਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਪਰ ਜਦੋਂ ਵਾਰ ਗਾਈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਲਵੰਡ ਨੂੰ ਰਾਏ ਦੀ ਪਦਵੀ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਬਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਸਾਜ ਹੋਰ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸਮੇਂ ਦਾ ਕੋਈ
ਕੁਝ ਨਹੀ ਬੋਲੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਗਰੀਬੀ ਗਦਾ ਹਮਾਰੀ ਖਾਨਾ ਸਗਲ ਰੇਨ ਛਾਰੀ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਜਿਸ ਕੈ ਹਿਰਦੈ ਗਰੀਬੀ ਵਸਾਵੈ ਨਾਨਕ ਇਹਾ ਮੁਕਤ ਆਗੈ ਸੁ ਪਾਵੈ ਮਹਾਰਾਜ ਹਸ ਬਹਿ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੋ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕਰਕੇ ਜੀ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹ ਬੰਦੇ ਚੌੜ ਚ ਆ ਗਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੋਕ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਸਮਝ ਕੇ ਉੱਤੇ ਚੜਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਆ ਆਪਾਂ
ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਕੌਣ ਪੁੱਛਦਾ ਸੀ ਜੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਆ ਚਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨੇ ਰਾਗੀ ਚ ਕੀਰਤਨੀਏ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੌਮ ਚ ਥੋੜੀ ਥਾਂ ਮਿਲ ਜਾਏ ਉਹ ਖਸਮ ਬਣ ਦਾ ਯਤਨ ਨਾ ਕਰੇ ਉਹ ਦਾਸ ਬਣ ਕੇ ਜਿੰਦਗੀ ਕੱਢੇ ਤੇ ਭਾਗ ਤਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਲਫਜ ਬੜਾ ਸਖਤ ਜਿਹਾ ਵਰਤ ਲਿਆ ਜੇ ਕੀ ਜੀ ਮੈਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਮੈਂ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕਹਾਣੀ ਕਹਿ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਕਿਸੇ ਬੁੱਢੀ ਦੇ ਕੋਲ ਸੀ ਮੁਰਗਾ ਇਹ ਓਸ
ਲੋਕ ਨਾਲ ਤਮਾਸ਼ ਵੀਨ ਤੁਰੇ ਹੁੰਦੇ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਲੰਘ ਕੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਕੋਲ ਆਏ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਇਹ ਢੋਲ ਕਾਹਦਾ ਵੱਜਦਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਈ ਲੱਦਾ ਜੀ ਆਏ ਦੱਸਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਲੱਦਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਕਦੇ ਆਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਸ਼ਰ ਹੋ ਕੇ ਆਇਆ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਸ਼ਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਤੇ ਤੇ ਬਲਵੰਡ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰਨ ਆਇਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ
ਖੋਤੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਨੀ ਉਤਰਿਆ ਚਿਹਰਾ ਭਰਿਆ ਸੀ ਗਲ ਚ ਜੁੱਤੀਆਂ ਦਾ ਹਾਰ ਸੀ ਕੱਪੜੇ ਪਾਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਥੱਲੇ ਉਤਾਰ ਕੇ ਗਲੇ ਨਾਲ ਲਾ ਲਿਆ ਜੀ ਫਿਰ ਜਲ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਮੁੱਖ ਧੋਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਦੱਸ ਆਪਣਾ ਚੋਲਾ ਲਾ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਵਾਇਆ ਭਾਈ ਲੱਦੇ ਨੂੰ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੱਸ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੁਣਿਓ ਸ਼ਬਦ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੋਂ ਫਿਟਕਿਆ ਹੋਇਆ
ਦਾ ਫਿਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਵਕੀਲ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੋਂ ਫਿਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਦਾ ਫਿਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਵਕੀਲ ਬਣ ਕੇ ਆਏ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਇਹਨਾਂ ਗਲਤੀ ਕੀ ਕੀਤੀ ਕਿਸ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਔਗੁਣ ਨਾ ਦੇਖੋ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਾਲੀ ਰਹਿਮਤ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਪਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਜਿਹੜੇ ਕੱਲ ਕੀਤੇ ਨੇ ਮੈਂ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਨਾਲ ਕਰੀ ਜਾਣੇ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਖਲੋਤੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਸੰਗਤ ਦੇਖ ਰਹੀ ਹੈ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਆਏ ਨੇ ਜਖਮ ਹੈ ਨਜੇ ਅੰਦਰ ਖੇੜਾ ਆ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦੋ ਵਾਰਾਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬੜੀਆਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਨਾ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੋਲ ਜੋਖੀਮ ਦਾ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਨਾਮਨਾ ਵਡਿਆਈ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਬਲਵੰਡ ਨਿਮਾਣਾ ਕਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਸਕੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜ਼ੁਬਾਨ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕੌਣ ਜਾਣਦਾ ਉਹੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਕਹਿ ਰਹੀਏ ਨੇ ਲੋਕੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਸਾਡੀ ਮੁਥਾਜੀ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਹੀਏ ਸਾਡੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕੁ ਵਡਿਆਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਤਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਅਸੀਂ ਤੋਲ ਕੇ ਕਹਿ ਰਹੀਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹੋ ਜੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਨਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਕਿਉ ਬੋਲ ਹੋਵੈ ਜੋ ਖੀਵਦਾ ਉਹਨਾਂ ਬੋਲਾਂ ਨੂੰ ਕੌਣ ਜੋਗ ਸਕਦਾ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਦੇ ਗੁਣਾ ਸਤ ਭੈਣ ਭਾਰਾਵਹੈ ਸੁਣੀ ਜਾਇਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੇਹ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਭਾਵੇਂ ਅਰਥ ਉੱਤੇ ਆ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ ਪਰ
ਕਥਾ ਵੱਲ ਤੁਸੀਂ ਜਰੂਰ ਧਿਆਨ ਦੇ ਤੁੱਕ ਜਰੂਰ ਪੜਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਲਿਖਣ ਨਾਲੋਂ ਬੋਲਣ ਲੱਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰੇਗਾ ਅਰਥ ਬਦਲ ਲਗੇ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਦੇ ਗੁਣਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਸਤ ਭੈਣ ਭਰਾਵ ਹ ਸਚਾਈ ਭੈਣ ਭਰਾਵ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭੈਣ ਤੇ ਭਰਾ ਪਾਰੰਗਤ ਦਾਨ ਪੜੀਮਦਾ ਥੋੜੇ ਸੁਣ ਲਿਆ ਜੇ ਪਾਰੰਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਦਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤੇ ਪੜੀਵਦੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਕਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਪੱਥਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕੰਕਰੀਟ ਦਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜ ਚਲਾਇਆ ਉਹਦਾ ਕਿਲਾ ਵੀ ਸੱਚ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸੱਚ ਦਾ ਕਿਲਾ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਮੁਹਤਾਜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਕਹੋ ਜੀ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਰਾਗ ਚਲਾਇਆ ਭਾਰਤ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਾਜ ਚਲਾਇਆ ਉਹਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਬੋਲ ਬਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਨਾ ਵੀ ਹੋਏ ਪਰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਕਿਲਾ ਉੱਥੇ ਹੀ ਖੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣ ਨਾਨਕ ਰਾਹ ਚਲਾਇਆ
ਸਚ ਕੋਟ ਸੱਚ ਦਾ ਕਿਲਾ ਸਤਾਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਤਾਣ ਵਾਲੀ ਨੀਵੇਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਲਪੀਏ ਨਾ ਮਰ ਗ
ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਹੋਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਨਾਂ ਤੁਕਾਂ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪੱਲੇ ਬਾਹ ਲਓ ਸੱਚ ਕੋਟ ਸਤਾਣੀ ਨੀਵ ਦਾ ਸਤਾਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਕਤ ਵਾਲੀ ਨੀਵ ਜਿਹਦੀ ਬੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿਹਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਵਿੱਚ ਜਿਹਦੀਆਂ ਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਕਮਾਈ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੱਚ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਆਹ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਕਮਾਈ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਢਾਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਦੇਖੋ ਅੱਜ ਕਿੱਡੀ ਸਿਫਤ ਨਾਨਕ ਰਾਜ ਚਲਾਇਆ ਸਚੁ ਕੋਟਿ ਸਤਾਣੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸਤਾਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਕਤ ਵਾਲੀ ਤਾਨ ਸਹਿਤ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਤਾਨ ਹੈ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਗਾਵੈ ਕੋ ਤਾਨ ਤਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਕਤ ਸਤਾਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਕਤ ਵਾਲੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਚ ਕੋਟ ਸਤਾਣੀ ਨੀਮਦਾ ਅਗਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਲਹਿਣੇ ਧਰਿਓਨ ਇਹ ਮੈਂ
ਜੋਰ ਪ੍ਰਾ ਕੋਏ ਜੀਦੈ ਇਹ ਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜੇ ਮਹਿੰਗੇ ਨੇ ਮਤ ਗੁਰ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਰਪਾਨ ਚਲਾਈ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਸੀਸ ਲੈ ਪੰਜਾਂ ਸੀਸ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਮੱਤ ਗੁਰ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਦੈਵੀ ਮੱਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ
ਚਲਾਇਆ ਬਾਬੇ ਲਹਿਣੇ ਦੇ ਪਹਿਲੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਵੱਡ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਵਾਂ ਜੀਵਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਇਆ ਨਾ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜੀ ਸੀਸ ਮੰਗੇ ਤੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਆਹ ਖੜਕ ਲਫਜ਼ ਪੀਰੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਛੇਵੇਂ ਜਾਮੇ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਧਾਰਨ ਕੀਤੀ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸੰਬੰਧ ਤਾਂ ਇਹਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਸੀ ਪਿਛਲੇ
ਉਤੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਮਨ ਚ ਸੀ ਇੱਕ ਵੀ ਮੀਰੀ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਤਾਂ ਕਿਰਪਾਨ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਤੇ ਪੀਰੀ ਦਾ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਪੀਰੀ ਦਾ ਸਬੰਦ ਤੇ ਮਾਲਾ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਲਾ ਤੇ
ਤਲਵਾਰ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਤੀਆਂ ਝੂਠ ਜੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਉਹਨੇ ਮੀਰੀ ਤੇ ਪੀਰੀ ਦੀਆਂ ਦੋਨੋਂ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਮਾਲਾ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿ ਤੀ ਅੰਦਰ ਰੱਖ ਦਿਓ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਮਾਲਾ ਲੈ ਕੇ ਮਸੰਦ ਆਏ ਨੇ ਗੁਰਿਆਈ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਛੇਲੀ ਟੋਪੀ ਮਾਲਾ ਅੰਦਰ ਰੱਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੇ ਦੋ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਪਵਾਈਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜਿਤਨਾ ਵੀ ਖੰਡੇ ਦੀ ਧਾਰ ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੀ ਉਪਮਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਵਿਆਖਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੋਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਭਗਤ ਨੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਜਾਣ ਘਰ ਨੂੰ ਜਾਣ ਦੇ ਰਸਤੇ ਨੂੰ ਖੰਡੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦਿੱਤੀ ਵਾਟ ਹਮਾਰੀ ਖਰੀ ਉਡੀਣੀ ਖਨਿਓ ਤਿਖੀ ਬਹੁਤ ਭਈਣੀ ਉਸ ਉਪਰ ਹੈ ਮਾਰਗ ਮੇਰਾ ਸੇਖ ਫਰੀਦਾ ਪੰਥ ਸੰਭਾਰ ਸਵੇਰਾ ਖੰਡੇ ਦੀ ਧਾਰ ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਹੈ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਤੇ ਆਪ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ
ਕਿਰਪਾਨ ਨਾਲ ਅੰਦਰੋਂ ਵੱਡ ਦਿੱਤੀ ਮੱਤ ਪਹਿਲੀ ਹੁਣ ਚੇਲਾ ਕਿਵੇਂ ਬਣੇ ਇਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਬਲਵੰਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਕੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾ ਕਦੀ ਕਰੀਏ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਰਹਿ ਰਾਸ ਕੀ ਗੁਰ ਦੇ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਚੇਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਭਾਈ
ਪਤਾ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਮੱਤੇ ਦੀ ਸਰਾਂ ਮਾਲਵੇ ਜਿਹਨੂੰ ਨਾਗੇ ਦੀ ਸਰਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਦਾ ਚਲੋ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਬਾਬਾ ਅਦਬ ਨਾਲ ਵਰਤਣਾ ਚੌਧਰੀ ਤਖਤ ਮਲ ਦੇ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਕਰਿੰਦੇ ਸਨ ਮੁੰਸ਼ੀ ਜਿਵੇਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸਾਂਭਦੇ ਸਨ ਤਖਤ ਮਲ ਦੇ ਸੱਤ ਬੇਟੇ ਸਨ ਇੱਕ ਬੇਟੀ ਸੀ ਉਸ ਤਖਤ ਮਲ ਦੀ ਬੇਟੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਪਰ ਉੱਥੇ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਮੱਤੇ ਦੀ ਸਰਾਂ ਨਾਗੇ ਦੀ ਸਰਾਂ ਛੱਡੀ ਫਿਰ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਹਰੀ ਕੇ ਪਿੰਡ ਰਹੇ ਆਹ ਹਰੀਕੇ ਜਿਹੜਾ ਪੱਤਰ ਨੇ ਪਿੰਡ ਇੱਥੇ ਰਹੇ ਦੁਕਾਨ ਕੀਤੀ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਇਸ ਬੀਬੀ ਸਬਰਾਈ ਨੇ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੰਗਰ ਪਿੰਡ ਕਰਾਇਆ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਮਾਤਾ ਖਿਵੀ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ ਆਉਣਾ ਸੰਗਰ ਪਿੰਡ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਜੀ ਮਾਤਾ ਕੀਵੀ ਦਾ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੋਇਲ ਪਾਲਾ ਕਾਵਣੀ ਮਿਲਦਾ ਜਾਏ ਕੁਟੰਬ ਸਿਆਣੇ ਕੋਇਲ ਆਂਡੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਚਲਾਕੀ ਇਨੀ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਕਾਮਣੀ ਦੇ ਅੰਡੇ ਬਾਹਰ ਸੱਟ ਦਿੰਦੀ ਜੇ ਆਪਣਾ ਰੱਖਿਆ ਉਹਦਾ ਬਾਹਰ ਗਿਣਤੀ ਨੀ ਘਟਣ ਦਿੰਦੀ ਕਾਮਣੀ ਆਲਨੇ ਬਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਾਮਣੀ ਦੇ ਆਂਡਿਆਂ ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਇਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨਿਕਲਦੇ ਪਰ ਚੁੱਪ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਦਰਦ ਭਰਿਆ ਇਹਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਹੋ ਚੁੱਕੀ
ਸੰਗ ਤਿਆਰ ਹੋਇਆ ਬਾਹਰੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਭੇਟਾਂ ਗਾਉਣ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਉਹੀ ਕੋਇਲ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਗੁੰਜੀ ਜਾਏ ਜਿਤ ਸੇਵੈ ਸੁਖ ਪਾਈਐ ਸੋ ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਸਮਾਲੀਐ ਸੰਗ ਨਾਲ ਚੱਲ ਪਏ ਝੰਡਾ ਲੈ ਕੇ ਅੱਗੇ ਤੁਰੇ ਜਾਂਦੇ ਲਾਲ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਸਾਹਮਣੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਆ ਗਿਆ ਰਾਵੀ ਟੱਪਿਆ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸੰਗ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਰੁਕੋ ਤੁਸੀਂ ਰੁੱਕ ਜਾਓ ਮੈਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਉੱਤੇ ਬੈਠੇ ਰਹੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ 35 ਸਾਲ ਛੋਟੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ 1504 ਤੇ 1469 ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਰਹੋ ਘੋੜੇ ਤੇ ਬੈਠਿਆਂ ਲਗਾਮਾਂ ਪਕੜ ਲਈਆਂ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਤੁਰੀ ਜਾਣ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਾ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਲਹਿਣੇ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕਿੱਡਾ ਭਲਾ ਪੁਰਖ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਉਤਰਨ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਅੰਦਰ ਜਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਉਹਨੇ ਘੋੜਾ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਤਾਂ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਲਹਿਣੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਕੋਲੋਂ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਵੀ ਲੰਘ ਜਾਏ ਤੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਕਿਤੇ ਮੁਥਾਜ ਬਾਹਰ ਦੇ ਚਿਨਾ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਇਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪ ਜੀ ਤੁਰਦੇ ਆਏ ਮੈਂ ਘੋੜੇ ਤੇ ਚੜ ਕੇ ਆਇਆ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਕੋਲ ਆ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪੁਰਖਾ ਪੁੱਛਿਆ ਹੀ ਨੀ ਤੈਨੂੰ ਤੇਰਾ
ਮੇਰੀ ਥਾਂ ਲੱਭ ਗਈ ਹੁਣ ਮੈਂ ਝੰਡੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਨਹੀ ਤੁਰੇ ਰਹਿਣਾ ਪਿੰਡ ਗਏ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਗਵਾਨੇ ਟਿਕਾਣਾ ਲੱਭ ਗਿਆ ਸਾਥ ਦੇ ਮੇਰਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿੰਨੀ ਸੇਵਾ ਮਾਤਾ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਤੁਹਾਡੀ ਭੁੱਖ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਓ ਮੈਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤੇ ਘਰ ਨੂੰ ਸਾਂਭ ਲਵਾਂਗੇ ਦੁਬਾਰਾ ਆਏ ਜੀ ਝੋਲੇ ਚ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਲਏ ਹੁਣ ਵਾਪਸ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਕੇ ਚਿੱਟੇ ਐ ਚਿੱਟੇ ਕੱਪੜੇ ਸੋਹਣੇ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਤੁਰੇ ਹੋਣ ਤੇ
ਅਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਇਗਨੋਰ ਨੀ ਕਰ ਸਕਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰਿਆਈ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸਾਰੇ ਪਿੱਛੇ ਆਏ ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡਿਟੇਲ ਚ ਨਹੀਂ ਪੈਸੇ ਸੱਟੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਲੈ ਕੇ ਚੁੱਕੀ ਮੁੜੀ ਗਏ ਅਖੀਰ ਤੇ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਦੂਜੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਰਹਿ ਗਏ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੂੰ ਡਾਂਗ ਮਾਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਰੋਹ ਖੋਲਿਓ ਕਿ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਜਾ ਆਪ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੀ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਬੁੱਢਿਆ ਜਾ ਤੈਨੂੰ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਓਲੇ ਕਦੇ ਨਾ ਹੋਸਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੇਰੇ ਸਵਾਸ ਚੱਲਣਗੇ ਗੁਰਮੁਖਾ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਹੋਵਾਂਗਾ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਰਹਿ ਗਏ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸੋਟਾ ਮਾਰਿਆ ਚੁੱਪ ਸਨ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁਰਖਾ ਚਲਾ ਜਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਤੇ ਸੱਚੀ ਹੈ ਮੈਂ ਵੀ ਘਰ ਬਦਲਣਾ ਸੀ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਲੱਭਾ ਕੋਈ ਨੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਲਹਿਣੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵਾਂਗਾ ਇਥੋ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਲਹਿਣੇ ਦੀ ਫੇਰ ਆਈਐ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾਈ ਵੀ ਇਥੋਂ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹੇਗਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਮੜੀ ਨਾ ਗੋਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਕੇ ਹੀਏ ਮਾਹਿ ਬਾਬਾ ਕਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੜੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਫਿਰ ਆਈਐ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਕਿ ਫਿਰ ਗਿਆ ਪਸਰ ਜਾਣਾ ਲਹਿਣੇ ਦੀ ਫਿਰ ਆਈਐ ਇਹ ਲਹਿਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਫਿਰਾਈਆ ਦਾ ਅਰਥ ਪਸਰ ਗਈ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਫੈਲ ਗਈ ਹਾਂਜੀ ਫਿਰ ਗਈ ਆਪਾਂ ਕਹਿਦੇ ਸਾਰੇ ਗੱਲ ਫਿਰ ਗਈ ਲਹਿਣੇ ਦੀ ਫੇਰ ਆਈਐ ਕਿਹੜੀ ਨਾਨਕਾ ਦੋਹੀ ਖਟੀਐ ਨਾਨਕਾ ਦਾ ਅਰਥ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੋਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿਫਤ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਰਥ ਨੇ ਸੰਪਰਦੀ ਪਾਠ ਇਹਵੇ ਸਬਦ ਸੁਰਤ ਕੀ ਨੀਵ ਰਖਾਈ ਹਾਂਜੀ ਸ਼ਬਦ ਸੁਰਤੀਨੀ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤਾ ਤੇ ਅੰਗਦ ਅੰਗ ਸੰਗ ਭਇਓ ਸਾਇਰ ਸਾਇਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਮੁੰਦਰ ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਨੀ ਨਹੀ ਰੱਖੀ ਦੀ ਸਮੁੰਦਰ ਚੋਂ ਬੱਦਲ ਉੱਠਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤਾਂ ਤੇ ਅੰਗਦ ਅੰਗ ਸੰਗ ਭਾਇਓ ਸਾਹਿਰ ਤਿਨ ਸਬਦ ਸੁਰਤ ਕੀਨੀ ਵਰਖਾਈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ
ਲੋਕੋ ਜਿਹੜਾ ਛਤਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਝੁੱਲ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਉਤੇ ਦਾਗ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨਿਰੰਜਨੀ ਛਤਰ ਹੈ ਝੁੱਲੈ ਸੋ ਛਤ ਨਿਰੰਜਨੀ ਮਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮਲ ਮਲ ਹੈਨਾ ਅਖਾੜਾ ਵੀ ਹੈ ਪਹਿਲਵਾਨ ਇਹ ਇਹ ਭਾਰਾ ਕਰਕੇ ਬੋਲਾਂਗੇ ਮੱਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੱਲ ਲੈਣਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਥਾਂ ਮੱਲ ਲਓ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਮਲ ਮਲ ਕੇ ਨਵਾ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਸ ਵਾਰ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ
ਮਲ ਤਖਤ ਬੈਠਾ ਗੁਰ ਹਟੀਐ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਛੱਤਰ ਝੁੱਲ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਖਤ ਮਲ ਲਿਆ ਮਲ ਤਖਤ ਬੈਠਾ ਬਹਿ ਗਏ ਕਿੱਥੇ ਜੀ ਗੁਰ ਹਟੀਐ ਆਪਣਾ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹੱਟੀ ਦੁਕਾਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਹੱਟੀ ਬਣਾਈ ਰੁਖਾਨੀਅਤ ਦੀ ਉਸ ਹੱਟੀ ਦੇ ਤਖਤ ਉੱਤੇ ਉਸ ਗੱਦੀ ਨੂੰ ਮੱਲ ਕੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠ ਗਏ
ਗੁਰ ਫੁਰਮਾਇਆ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬਸ ਉਹੀ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਥੇ ਸੰਗਤਾਂ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਰਦੀਆਂ ਪਰ ਇੱਥੇ ਢੁਕੇਗਾ ਇਹ ਕਰਹਿ ਜੇ ਗੁਰ ਫਰਮਾਇਆ ਜੇ
ਫੁਰਮਾਨ ਨੂੰ ਮੋੜ ਦਿੰਦਾ ਸਲਾਮ ਜਵਾਬ ਦੋਵੈ ਕਰੈ ਮੁੰਡੋ ਘੁਥਾ ਜਾਇ ਮੁੰਢ ਤੋਂ ਪਟਿਆ ਗਏ ਨਾਨਕ ਦੋਵੈ ਕੂੜੀਆ ਥਾਇ ਨ ਕਾਹੀ ਭਾਏ ਪਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਹਿਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਲ ਜੋਗ ਅਲੂਣੀ ਚਟੀਐ ਸਿਲ ਦਾ ਅਰਥ ਪੱਥਰ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਸਿਲ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿੱਟੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਬੜੇ ਪਰ ਸਿਲ ਦਰਦ ਪੱਥਰ ਅਲੂਣੀ ਜਿਹਦਾ ਸਵਾਦ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਰਸ ਨਹੀ ਆ ਰਿਹਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ
ਪਾ ਗਏ ਤੇ ਸੱਚੀ ਲਓ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਾਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੈਂ ਨੌ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਤਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਕਮਾਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਰ ਗਏ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਤੋਂ ਕਦੀ ਮੁੱਕਣੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਰੋਪਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਆ ਬਾਬਾ ਪਹਿਦਾ ਸੱਚਖੰਡ ਨਉ ਨਿਦ ਨਾਮ ਗਰੀਬੀ ਪਾਏ ਹੁਣ ਜੀ ਇੱਥੇ ਲੰਗਰ ਚੱਲ ਪਿਆ ਜੀ ਲੰਗਰ ਚਲੈ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਹਰਿ ਤੋਟ ਨ ਆਵੀ ਖਟੀਐ
ਧਿਆਨ ਦੇ ਆ ਜੇ ਇੱਥੇ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਲੰਗਰ ਚਲੈ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਹਾਰ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾ ਪਾਠ ਇਸਨੇ ਕੀਤਾ ਦੂਜਾ ਹਰਿ ਤੋਟ ਨਾ ਆਵੈ ਖਟੀਏ ਜੇ ਇਹਨੂੰ ਦੇ ਲੈ ਲਈਏ ਸੌਖਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸੇ ਅਰਥ ਕਰ ਜਾਏਗਾ ਹੁਣ ਸੁਣਿਓ ਲੰਗਰ ਚਲੈ ਕੱਲ ਪਰਸੋਂ ਕਰਾਂਗਾ ਲੰਗਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਚਲਾ ਹੈ ਲੰਗਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਕਾਹਦਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ
ਕਿਹਾ ਸੀ ਲੰਗਰ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਮਸ਼ਹੂਰ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਲੰਗਰ ਹੈ ਨਾ ਇਸ ਪਾਸੇ ਨੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜੇ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਆਉਂਦੇ ਆ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕੇ ਪੁੱਛਦਾ ਲੰਗਰ ਕਿੱਥੇ ਆ ਚਾਹੇ ਸੀਸਗ ਬੰਗਲਾ ਇਹ ਪੁੱਛ ਲੰਗਰ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਅਗਲਾ ਆਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲਾ ਲੰਗਰ ਆਹ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਵਰਤਾਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਭੰਡਾਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੇ ਗਏ ਉਹਨੂੰ ਵੰਡਦੇ ਪਏ ਆ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਹਿ ਲੰਗਰ ਚਲੈ ਗ
ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਲੰਗਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਲੰਗਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਇਹ ਰੋਟੀ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਇੱਕ ਹੀ ਖਾ ਸਕਦਾ ਥਾਲੀ ਚ ਨਾ ਜੇ ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਜਿਹੜੀ ਰੋਟੀ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਨਾਲ ਦਾ ਖਾ ਲੂਗਾ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਤੂੰ ਹੀ ਰੱਜ ਸਕਨਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਲੰਗਰ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਇੱਕੋ ਕੀ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਲੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਦਮ ਤ੍ਰਿਪਤ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਲੰਗਰ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਆਟੇ ਦਾ
ਪਾਈ ਜਾਣ ਵੀ ਵੀਹਾਂ ਦਾ ਲੰਗਰ ਛਕਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਜੀ ਹੈ ਅੱਧੇ ਕੋਈ ਕਮਰ ਕੱਸਾ ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੁਰ ਪੈਂਦੇ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਵਾਬ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਦਈਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਮਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਲੰਗਰ
ਔਗੁਣ ਕੋ ਨ ਚਿਤਾਰਦਾ ਇੱਥੇ ਲੰਗਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਲੰਗਰ ਚਲੈ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਹਰਿ ਤੋਟ ਨ ਆਵੀ ਖਟੀਐ ਜਿਹੜੀ ਖੱਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਐੜੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਨੇ ਖੱਟੀਐ ਨਹੀਂ ਮੁੱਕਣੀ ਹ ਅੱਗੇ ਜੀ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮੁੱਕਣੀ ਖਰਚੇ ਦਿੱਤ ਖਸਮ ਟਿੱਪੀ ਬੋਲਣੀ ਹੈ ਖਰਚੇ ਦਿਤ ਖਸਮ ਦੀ ਖਸਮ ਨਹੀਂ ਖਸਮ ਦੀ ਖਸਮ ਕਿਹੜਾ ਜੀ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਿੱਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜੀ ਦਿੱਤੀ ਖਰਚੈ ਦਿੱਤ ਖਸਮ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਖਸਮ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਖੱਟੀ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਨਾ ਆਪ ਖਹਿਦੀ ਕਈ ਪਾਠ ਨਾਸਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਖਹਿਦੀ ਖਹਿਦੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਆਪ ਖਾ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਹੀ ਛਕ ਰਹੇ ਨੇ ਖੈਰ ਖੈਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਾਨ ਦੇਣਾ ਦਬਟੀਐ ਆਹ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਸ਼ਬਦ ਦਬਾ ਦਬ ਕਰ ਓਏ ਪਿੰਡਾਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਕਰੀਏ ਕਿਉਂ ਕਿਵੇਂ ਇਧੂ ਬੋਲੋ ਹਟੀਐ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਹਟੀਐ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੋਲ ਬੋਲ ਦਿੱਤੇ ਬਲਵੰਡ ਰਾਏ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਤੇਰੀ ਚ ਕਿਹੜੀ ਤਾਕਤ ਹੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਫਿਰ ਅਰਥ ਸੁਣਿਓ ਸੱਚ ਜੇ ਗੁਰ ਫਰਮਾਇਆ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਸੱਚ ਤਿਨ ਕਾਲ ਸੱਚ ਹਰ ਥਾਂ ਸੱਚ ਕਿਉਂ ਇਦੋ ਬੋਲੀ ਬੋਲੋ ਹਟੀਐ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਤਰਕ ਕਰਾਂਗੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕਿੰਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਤੋ ਕੇ ਪੁੱਤਰੀ ਕੌਲ ਨ ਪਾਲਿਓ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਇੱਥੇ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਈ ਪੁੱਤਰੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਇਹ ਸੱਤੇ ਬਲਵੰਡ ਦੀ ਪੁੱਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨਾ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਵੇਖੋ ਐਵੇਂ ਧੱਕਾ ਨਾ ਕਰੀਏ ਜੋ ਹੋਇਆ ਉਹ ਹੋਇਆ ਨਾਲੇ ਇਹ ਗੱਦੀ ਕੋਈ ਖਾਨਦਾਨੀ ਪੁੱਤਰੀ ਕੌਲ ਨਾ ਪਾ ਲਿਓ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ
ਕਿਹਾ ਸੀ ਤਿੰਨ ਬੰਦੇ ਰੂਹਾਨੀ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਕੁਝ ਲੈ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਪਹਿਲੇ ਉਹ ਕੈਟਾਗਰੀ ਜਿਹੜੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਖੇਡਦੇ ਰਹੇ ਆ ਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਫਲਾਣਾ ਅੱਛਾ ਅੱਛਾ ਗਿਆਨੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਨਾਲ ਲੰਗੋਟੀ ਯਾਰ ਖੇਡਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਦੀ ਕੁਝ ਨਹੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਉਹ ਬੰਦਿਆਂ ਚ ਬੈਠੇ ਵੀ ਉਹੀ ਨਾਮ ਬੁਲਾਉਣਗੇ ਦੂਜਾ ਜਿਹੜਾ ਪੁੱਠੀ ਖੋਪੜੀ ਵਾਲਾ ਨਿੰਦਕ ਉਹਨੇ ਕਦੀ ਕੁਝ ਨਹੀ ਲੈਣਾ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਤੀਜੇ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਆ
ਮੋੜ ਲੈਣਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਚ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਕਲਚਰ ਜੇ ਉਹ ਨਿਆਣੇ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਨੇ ਕੰਮ ਕਰ ਮੈਂ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਅੱਜ ਤਾਂ ਕਰਦਾ ਸੀ ਨਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੋਢੇ ਮਾਰੀ ਜਾਂਦਾ ਉਧੂ ਇਹ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਕਰ ਪੀਰੋ ਕੰਨ ਮੁਰਟੀਐ ਜੋ ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਮੋਢੇ ਮੋੜ ਦਿੱਤੇ ਜੀ ਪੁੱਤਾਂ ਨੇ ਮੋਢਾ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਕਰਨਾ ਦਿਲ ਖੋਟੈ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ
ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਹੁੰਡੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਤੇ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਰਾਮਾਤ ਹੁੰਦੀ ਇਹ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਕਿੱਡੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਕੇ ਹੋਏ ਸਵਾਨਾ ਤਿਨ ਕੋ ਪੂਜੈ ਸਗਲ ਜਹਾਨਾ ਗੁਰੂ ਕਿਆ ਦੇ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਰਾਮਾਤ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤ ਨੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਅਨ ਦੀ ਧਨ ਦੀ ਪੈਸੇ
ਦੀ ਰੋਟੀ ਦੀ ਰੁਤਬੇ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀ ਰਹੇਗੀ ਪਰ ਸੁਲੱਖਣੀਏ ਜਨਮ ਤਾਂ ਸੌਰੇਗਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਗੇ ਤਾਂ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਤਾਂ ਸੌਰੇਗਾ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤ ਕੀ ਮੰਗਣਾ ਇਹ ਫਿਰ ਇਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਇਆ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਭਗਤੀ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿਓ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਆਉਂਦੇ ਰਹੇ ਮੈਂ ਚਲੋ ਫਿਰ ਕਿਤੇ ਸਮਾਂ ਮਿਲਿਆ ਆਪਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਗਤਾਂ
ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਨੇ ਥੋੜਾ ਕੀਤਾ ਸੋਈ ਕਰੈ ਆਖਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਉਹ ਸੀ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਉਹ ਸੀ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਦੇਖੋ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਨੇ ਦਵੈਸ਼ ਨੀ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤੀ ਇਥੋਂ ਦੋ ਤੁਗਾਂ ਕਹਿ ਦੀਆਂ ਪੁੱਤਰੀ ਕੌਲ ਨ ਪਾਲਿਓ ਕਰ ਪੀਰੋ ਕਨ ਮੁਰਕੀਐ ਦਿਲ ਖੋਟੇ ਆਖੀ ਫਿਰ ਬਨ ਭਾਰ ਉਚਾਇਨ ਛਟੀਐ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨ ਆਖੀ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਖਿਆ ਸੋਈ ਕਰੈ ਬਾਬੇ ਲਹਿਣੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਉਹੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਜਿਨ ਕੀਤੀ ਜਿਹਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
ਕਿਰਪਾ ਸਾਰੇ ਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ