ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 6 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਮੰਗਲਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ 22 ਸੌਣ ਚੜ ਗਿਆ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇਜ਼ ਹਵਾਵਾਂ ਚੱਲਣਗੀਆਂ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਤਾਈ ਗਈ ਹੈ ਕੁਝ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕੁਝ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਮਸ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ ਤੇ ਇਹੀ ਮੌਸਮ ਕੱਲ ਤੱਕ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਕੱਲ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੋਮਵਾਰ ਨੂੰ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕੁਝ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਲਕੇ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਮੀਂਹ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਕਿਤੋਂ ਘੱਟ ਹੀ ਮਿਲੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਛੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਤ ਅਗਸਤ ਤੱਕ
ਲਗਾਤਾਰ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਹੈ ਤੇ 8 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਤਾਂ ਸੁੱਕਾ ਰਹੇਗਾ ਪਰ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕੱਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਹ ਤਾਂ ਭਾਵੇਂ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਪਰ ਸਵੇਰ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ 0.8 ਡਿਗਰੀ ਤੱਕ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਮੌਸਮ ਦਾ ਮਿਜਾਸ ਵੀ ਜੇ ਦੇਖ ਲਈਏ ਤਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਬਦਲਾ ਆਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਸਵੇਰੇ ਜਿਹੜਾ ਪੌਣੇ ਪੰਜ ਵਜੇ ਦਿਨ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਸਢੇ ਪੰਜ ਵਜੇ ਤੱਕ ਵੀ ਝੌਲਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ 7.5 ਵਜੇ ਤੱਕ ਚਾਨਣ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ
ਸਤ ਵਜੇ ਤੱਕ ਹਲਕਾ ਨੇਰਾ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਖਬਰ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਣਾਵਾਂਗੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਤਾਨਾ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਭਿਆਨਕ ਅੰਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਸਾਲ ਜੁੜ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜਾ ਤਾਨਾ ਸ਼ਾਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਆਮ ਲੋਕ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਉਤਰਦੇ ਨੇ ਤਖਤਾ ਪਲਟ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਅੱਜ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਰਾਖਾਂ ਕਰਨ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੰਗਤ
ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਨ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਜੈ ਸ਼ੰਕਰ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬੈਠਕ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਆਂਡੀ ਮੁਲਕ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ
ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਭਾਰਤ ਦੀ ਵੰਡ ਵਾਲੇ ਸਾਲ 1947 ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਨਮੀ ਸੀ ਉਸ ਵਕਤ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਪੂਰਵੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਹੁੰਦਾ ਸੀ 1996 ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਸੀਨਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਬਣੀ 201 ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰ ਚੱਲਿਆ ਤੇ 2001 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 9 ਤੱਕ ਉਹ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੀ ਲੀਡਰ ਰਹੀ 2009 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 2024 ਤੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਚੁਣੀ ਗਈ ਤੇ ਕੁੱਲ ਪੰਜਵੀਂ ਵਾਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਬਣੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸੇਵਕ
ਹੁੰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਕਦੋਂ ਤਾਨਾ ਸ਼ਾਹ ਬਣ ਗਈ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਿਆ ਤੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਤਾਨਾ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਅੰਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਧਰ ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਕੱਲ ਸੋਮਵਾਰ ਰਾਤ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਬਾਰਡਰ ਤੇ ਨਾਈਟ ਕਰਫਿਊ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਦੁਫਾੜ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਰੌਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਬੰਦ ਲਿਫਾਫਾ ਚਿੱਠੀ ਨੂੰ ਕੱਲ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਅਚਾਨਕ ਖੋਲ ਕੇ ਚਿੱਠੀ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਚਿੱਠੀ ਦੇ ਜਨਤਕ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਦਰਅਸਲ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਬਾਗੀ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਲਾਏ ਗਏ ਇਲਜਾਮਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲੇ ਦਿਲ ਨਾਲ ਕਬੂਲ ਲਿਆ ਅਤੇ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਪੰਥ ਤੋਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗ ਲਈ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਖਿਮਾ ਯਾਚਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵੀ ਜਨਤਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ
ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਹੈ ਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਵਿਚਾਰ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਵੇਂ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਨਤਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਿਆਨੀ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮੀਡੀਆ ਸਕੱਤਰ ਤਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬੁੱਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਪਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਭਰਮ ਭੁਲੇਖੇ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਜਨਤਕ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਬਾਗੀ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰ ਸੁੱਚਾ ਸਿੰਘ ਛੋਟੇਪੁਰ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਚਿੱਠੀ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹਾਂ ਨਿਮਾਣਾ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਖਿਲਾਫ
ਐਕਸ਼ਨ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕੀ ਉਹ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਹੁਣ ਸਮੇਂ ਦੇ ਗਰਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਂਝ ਜੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾ ਲਈਏ ਤਾਂ ਨਿਕਲਣਾ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਤਨਖਾਹ ਲਾਈ ਜਾਊਗੀ ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਸੇਵਾ ਲਾਈ ਜਾਊਗੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਆਪਣੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਤੋਂ ਸੁਰਖਰੂ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਇਹ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਡੇਰਾ ਸਿਰਸਾ ਮੁਖੀ ਗੁਰਮੀਤ ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਗੁਰਮਤੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਥੇਦਾਰ
ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਵੇਲੇ ਐਗਜ਼ੀਕਟਿਵ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਗਹਿਰਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਪੁੱਛ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਹਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਸਕੇ ਕਿ ਕੌਣ ਕੌਣ ਉਸ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੀ ਖੈਰ ਪੰਥ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਚਲਦੀ ਰਹੇਗੀ ਪਰ ਹੋਣਾ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਪੰਜ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉਹ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਆਜ਼ਾਦਾਨਾ ਹਸਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਰਚਾ ਚਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੀ ਸਾਬਕਾ ਆਈਜੀ ਰਣਬੀਰ ਸਿੰਘ ਖੱਟੜਾ ਨੂੰ ਕਰੜੇ ਹੱਥੀ ਲੈਂਦਿਆਂ ਕਾਨੂਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਖੱਟਰਾ ਵੱਲੋਂ ਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਗੁਮਰਾਹਕੁਨ ਅਤੇ ਤੱਥਹੀਣ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ ਦੱਸਦਿਆਂ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਗੁਮਰਾਹ ਕਰਨ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਨ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਉਹਨਾਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਨੂਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਆਈਜੀ ਸਿੱਖ ਸੰਸਥਾ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਦੋਸ਼ ਲਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਬੇਅਦਬੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ
ਪੱਧਰ ₹4 ਪੈਸੇ ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਯਾਨੀ ਕਿ ਇੱਕ ਅਮਰੀਕਾ ਦਾ ਡਾਲਰ ₹43 ਪੈਸੇ ਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੱਲ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਝਟਕਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਸੀਬੀਆਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੈਲੇਂਜ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਰਾਓ ਕੋਚਿੰਗ ਆਈਏਐਸ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੇ ਦਰਦਨਾਕ ਹਾਦਸੇ ਤੇਮੋਟੋ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਚਿੰਗ ਸੈਂਟਰ ਮੌਤ ਦੇ ਚੈਂਬਰ ਬਣ ਗਏ ਨੇ ਇਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਾਲ ਖੇਡ ਰਹੇ ਨੇ ਸਰਵੁੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦਿੱਲੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਕੱਟੜਾ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵੇ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਗੇ ਦਰਅਸਲ ਲੁਧਿਆਣਾ ਤਰਨਤਾਰਨ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਅਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਰਕੇ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵੇ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਮੱਠੀ ਪਈ ਹੈ
41 ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਨੇ 153 ਬਲਾਕ ਕਮੇਟੀਆਂ ਤੇ 23 ਜ਼ਿਲਾ ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ 31 ਦਸੰਬਰ 2023 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸੋ ਜੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲੈਂਦਿਆਂ ਅਗਲੇ ਮਹੀਨੇ ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਤਾਂ ਆਉਂਦੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਗਰਮਾ ਜਾਊਗਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਰਪੰਚੀ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੋਣ ਲੜਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਤਾਂ ਵਿਆਹ ਵਰਗਾ ਮਾਹੌਲ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਲੋਕ
ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਰਪੰਚੀ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਔਖੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਗਰ ਨਿਗਮਾਂ ਤੇ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਦੋ ਹੋਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਵੀ
ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਗਲਤ ਖਬਰ ਸੀ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਗਰਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਮੌਜੂਦਾ ਬੀਜੇਪੀ ਸੱਤਾ ਧਿਰ ਨਿੱਤ ਨਵੇਂ ਐਲਾਨ ਵੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਹੀ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਐਮ ਐਸਪੀ ਤੇ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਐਮ ਐਸਪੀ ਤੇ ਖਰੀਦਣ ਵਾਲਾ ਹਰਿਆਣਾ ਪਹਿਲਾ ਸੂਬਾ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨਾਇਬ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਮੰਤਰੀਮੰਡਲ ਨੇ 10 ਹੋਰ ਫਸਲਾਂ ਵੀ ਐਮ ਐਸਪੀ ਤੇ ਖਰੀਦਨ ਨੂੰ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਗੀ ਸੋਇਆਬੀਨ ਕਾਲੇ ਤਿਲ ਜੋ ਜਵਾਰ ਜੂਟ ਖੋਪਾ ਤੇ ਮਸਰ ਸਣੇ ਦਰਸ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ ਐਮ ਐਸਪੀ ਤੇ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਊਗਾ ਅਗਨੀ ਵੀਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਚ 10 ਫੀਸਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਕੈਬਨੇਟ ਨੇ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਹੋਕੀ ਦਾ ਅਹਿਮ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਮੈਚ ਹੋਵੇਗਾ ਬਰਤਾਨੀਆ ਖਿਲਾਫ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਵਿੱਚ 10 ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਨੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਿੰਮਤ ਤੇ ਹੁੰਨਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਪੈਰਿਸ ਵਿੱਚ ਚਮਕਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕੁਆਲੀਫੀਕੇਸ਼ਨ ਰਾਊਂਡ ਅੱਜ ਹੋਵੇਗਾ ਟੇਬਲ ਟੈਨਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਮਹਿਲਾ ਟੀਮ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ ਫਸਟਵੇਂ ਮੁਕਾਬਲੇ ਚ ਰੋਮਾਨੀਆ ਨੂੰ 3-ਦੋ ਨਾਲ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਐਤਕੀ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਗਮੇ ਜਿੱਤ ਕੇ ਇਤਿਹਾਸ ਰਚਣ ਵਾਲੀ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਆਉਂਦੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਖੇਡ ਮੇਲੇ ਦੇ ਸਮਾਪਨ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਝੰਡਾ ਬਰਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਭਾਰਤੀ ਓਲੰਪਿਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮਨੂ ਨੂੰ ਝੰਡਾ ਬਰਦਾਰ ਵਜੋ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਉਸ ਨੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ
ਇਸ ਮੌਕੇ ਸੀਐਮ ਨੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਓ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਓ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆ ਕੇ ਚੈੱਕ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਕਮੀ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀ ਤਾਂ ਸਖਤ ਤੋਂ ਸਖਤਾ
ਨੇ ਉਹ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਲੋਢਾ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਤੇ ਪਰਲ ਗਰੁੱਪ ਦੀਆਂ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਕੁਰਕ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸਾ ਵਾਪਸ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਪੈਸਾ ਆਖਿਰਕਾਰ ਕਿੱਧਰ ਗਿਆ ਐਮਪੀ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੰਤਰੀ ਨਿਰਮਲਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸਾ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਕੋਈ ਲੈਣ ਨੂੰ ਆ ਹੀ ਨੀ ਰਿਹਾ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਰਲ ਐਗਰੋ ਤੋਂ 1017 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਮੁਕਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਾਰਨ ਕਈ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਨਾਲਾਮੀ ਹਾਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ ਅਸੀਂ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਨਾਲਾਮੀ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਪ੍ਰੋਪਰਟੀ ਦੇ
ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੱਡੀਆਂ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਚੁਕਵਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਹਿਰਵਾਸੀ ਤੰਗ ਆ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਦੇ ਠੇਕੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੇ ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਠੇਕਾ ਦੇਵੇ ਗਿੱਦੜ ਬਾਹਾ ਵਿੱਚ ਅਗਾਹ ਜਿਮਨੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਆਮੋ ਸਾਹਮਣੇ ਨੇ ਵੜਿੰਗ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਖਾਤੇ ਤੇ ਗਿੱਦੜ ਬਾਹਾ ਦੀਆਂ ਗੰਦਗੀ ਵਾਲੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਕਰਦੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਬੀਤੇ ਦਿਨ ਗਿੱਦੜਬਾਹਾ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਜੋ ਹਾਲਾਤ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਸੀ ਉਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਠੋਸ ਕਦਮ
ਸਲਮਾਨ ਖਾਨ ਤੇ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਦੀ ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਈ ਚਾਰ ਸ਼ੀਟ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਸਿੱਧੂ ਮੂਸੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਭਿਤਾ ਬਲਕੌਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਇਲਜਾਮ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਲਮਾਨ ਖਾਨ ਤੇ ਜਦੋਂ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਦੀ ਚਾਰਚੀਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਫ ਹੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਕਾਰ ਤੇ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੋਰਸ ਨੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਚਾਰ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਮਾਰਚ 2023 ਦੇ ਜੇਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਗੈਰ ਕਾਨੂਨੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਬਜਾਏ ਲੋਰੈਂਸ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 268 ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਜੇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ
ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਗੈਂਗਸਟਰ ਨੂੰ ਜੇਲ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸਕਦੀ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਾ ਕੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਹੌਲੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਹੁਣ ਵੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਗੈਂਗਸਟਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀਡੀਓ ਕਾਲਾਂ ਕਰਦਾ ਅਜਿਹਾ ਆਖਿਰਕਾਰ ਕਿਉਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਿਸ ਦੀ ਸ਼ਹਿ ਤੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮਰਹੂਮ ਅਦਾਕਾਰ ਦੇ ਪਿਤਾ ਬਲਕੌਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੋ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਧੰਨਵਾਦ