ਜਿਹੜਾ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਜਪੁਜੀ ਦੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਹੋ ਜਾਏ ਜਿਹਨੂੰ ਅਰਥ ਦੀ ਸਮਝ ਲੱਗ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਪ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਜੋ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਨਾਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵੀਰ ਜੀ ਬੋਲਦੇ ਆ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬੀ ਸੰਗਤ ਜੈਕਾਰਾ
ਕਰਨੇ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਕਿ ਮਤਾਂ ਕੋਈ ਸਮਝੇ ਆਪਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਹੋ ਗਏ ਪ੍ਰਕਰਨ ਤਿੰਨ ਨੇ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਸੰਗਤ ਅੱਜ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਨਤ ਮਸਤਕ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਸੰਗਤ ਜੀ ਭਾਵੇਂ ਬੁਲਾਰਾ ਕੀਰਤਨੀਆਂ ਪਾਠ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਵੀਰ ਜਿੰਨੀ ਜਿੰਨੀ ਮਾਲਕ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੋਝੀ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਆਪ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਦਾਸ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਜਪ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ
ਸਾਰਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹੜੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਇਹ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਪ ਦੀ ਆਰੰਭ ਦਾ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਸੋ ਦਰ ਆਰਤੀ ਗਾਵੀਐ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਜਾਪ ਉਚਾਰਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਗਿਆਤ ਹੋਵੇ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਥਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਉਸ ਵਕਤ ਰਬਾਬੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਪਰ ਪ੍ਰਥਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਹੀ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਇਆ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ ਆਪ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਕੇ ਕਰੋ ਉਸ ਲੈ ਵਿੱਚ ਉਸ ਤਾਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸੁਰ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸੁਣਿਆ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਗੱਲ
ਕਿ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਲਾਇਆ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਸਿਰਫ ਜਪ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤਤਕਰੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਹੈ ਉਹ ਜਪ ਨੀਸਾਨ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਾਤਨ ਸਰੂਪ ਚ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਅੱਜ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀ ਬਣਾ ਲੈਣਾ ਵੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਨੀ ਕਹਿਣਾ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਐਸੀ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਆਪਣੇ
ਗੁਰੂ ਦੇ ਅਦਬ ਲਈ ਨਿਕਲੇਗੀ ਨਿਕਲੇਗੀ ਉਹਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਬੁੱਧ ਗਿਆਨ ਜਿਹੜਾ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਆਪ ਕਰ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਵੀ ਹੁਣ ਛੇ ਪਉੜੀਆਂ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਰਾਮਕਲੀ ਮਹਲਾ ਤੀਜਾ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਆਪ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹੋ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਘਰ ਚ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਹੋਣਾ ਸੁਖਮਨੀ ਕੇਵਲ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਨਾ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ
ਜਿਹੜੇ ਰੁਮਾਲੇ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਲਾਏ ਨੇ ਇਹ ਬਸਤਰ ਤਾਂ ਬੀਬੀਆਂ ਵੀਰ ਆਪਣੇ ਤਨ ਤੇ ਵੀ ਉਸੇ ਥਾਨ ਚੋਂ ਪਾੜ ਕੇ ਸਵਾ ਕੇ ਲਿਆਣ ਪਰ ਕਦੀ ਚੋਲਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਸੂਟ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਬੰਨਦਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਛੂ ਜਾਂਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਉਦੋਂ ਕੱਪੜਾ ਵੀ ਰੁਮਾਲ ਸਾਹਿਬ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਲੱਕੜ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਮੰਜੀ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਜਪ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਅਦਬ ਨਾਲ ਲੈਦੇ ਆਂ ਉਜ ਭਾਵਨਾ ਸਹਿਤ ਜਦੋਂ
ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਰੂਪ ਬਾਅਦ ਚ ਬਣਾਇਆ ਕੇਸਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ਿਬਰ ਲਿਖਦਾ ਕਿ ਮਿਹਰਵਾਨ ਪੁੱਤਰ ਪਿਰਥੀਏ ਦਾ ਕਵਿਸ਼ਰੀ ਕਰੇ ਹਿੰਦਵੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਪਾਰਸੀ ਨਾਲੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਪੜੇ ਇਹ ਇਨੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਵਿਦਾਸ ਸੀ ਹਿੰਦੀ ਦਾ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਟੋਪ ਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹਨੂੰ ਤਾਲੀਮ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦਿਵਾਈ ਸੀ ਹਿੰਦੀ ਪਾਰਸੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਨਾਲੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਪੜੇ ਤਿਨ ਪੀ ਬਾਣੀ ਬਹੁਤ ਬਣਾਈ ਇਹ ਕਵਿਤਾ
ਕਮਾਲ ਦੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭੋਗ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਕਾ ਭਾਈ ਇਹ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਦਾ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਖੀਰ ਇੱਕ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਹੱਲਾ ਛੇਵਾਂ ਲਿਖਦਾ ਸੀ ਪੰਜਵਾਂ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਤੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਨਾਨਕ ਪਦ ਲਿਖਦਾ ਸੀ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਕੇਸਤ ਸਿੰਘ ਛਿੱਬਰ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਮੀਣਿਆਂ ਦੀ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੰਥ ਬਣਾਇਆ ਚੌਹਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਇਨੀ ਚਲਾਕੀ ਵਰਤੀ ਉਹਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਪੋਥੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਈ ਪਰ ਕੁਝ
ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋ ਵੀ ਮੇਰੇ ਸਵਾਸਾਂ ਨਾਲ ਚੱਲੇ ਉਹ ਛੇਤੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਵਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਚੱਲ ਸਕਦੇ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਆਪਾਂ ਜਦੋਂ ਜਪਦੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਿ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੀਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਟਿਕੇ ਨਾ ਪਰ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੰਠ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ
ਸਭ ਨੂੰ ਕੰਠ ਚਾਹੀਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਆਪਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਆਪ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਕੰਠ ਕਰੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਸੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕੰਠ ਕਰੀਏ ਜਦੋਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕੰਠ ਹੋਵੇ ਆਪ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਟੇਕੇ ਤੇ ਕੰਠ ਦਾ ਸਬੰਧ ਉਮਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਹੁਣ ਤੇ ਬੁੱਢੇ ਹੋ ਗਏ ਜੀ ਤੇ 70 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਹੁਣ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਥੇ ਨਹੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕੰਠ ਦਾ ਸਬੰਧ
ਚਾਹ ਪੀਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਹੱਥ ਧੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਇਆ ਅੱਜ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜਾਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜਿਆ ਗੁਟਕਾ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅੰਦਰ ਖਿੰਡ ਖਿੰਡ ਜਾਏ ਗੁਟਕਾ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਇਆ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਮਾਇਆ ਦੇਵੀ ਸੀ ਮਾਇਆ ਅੱਜ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਣ ਪੀਣ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਮੈਂ ਕੁਰਸੀ ਤੋਂ ਤਾਂ ਉੱਠਣਾ ਸੁਖਮਣੀ ਸਾਹਿਬ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪ੍ਰੂਫ ਹੈ ਜੀ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਉਸ
ਆਹ ਪਕੜ ਗੁਟਕਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਹਿਰਦੇ ਚ ਵੱਸ ਗਏ ਜਿਹੜੀ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਕਹੇਗੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੁਣਾ ਦਿਆਂਗਾ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ ਉਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਇਹ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਪਰੂਫ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਜੱਜ ਬਣ ਗਏ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਉਹ ਵੀ ਫੇਸਬੁੱਕ ਉੱਤੇ ਜੱਜ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਦੱਸੋ ਕਿੱਥੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜੀ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਅਕੈਡਮੀ ਨੇ ਕਿਤਾਬ ਛਾਪੀ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰਨ ਆਸਥਾ ਰੱਖ ਕੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਚਲੋ ਪੁਰਬ ਆਉਣਾ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਸਿਰਫ ਗੁਰ ਕੀਰਤਨੀ ਮਾਫ ਕਰਨ 10-15 ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਇਕ ਬਾਬਾ ਆਖਾਰ ਰੂਪ ਹਾਂਜੀ ਮਿਟਿਆ ਦੇਰਾ ਚੰਦ ਚੜਿਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਪੜਾਂਗੇ ਬਾਬੇ ਕੀਤੀ ਸਿਧ ਗੋਸ਼ਟ ਪਰ ਉਨੀ ਰਾਗਾਂ ਚ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਨੂੰ ਬੜਾ ਮੇਰਾ ਚਿੱਤ ਕਰਦਾ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇਂ ਮੈਂ ਛੇਤੀ ਕੀਤਿਆ ਤੁਰ ਨੀ ਰਿਹਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਿੰਗੇ ਨੇ ਅਰਥ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ਟ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਬੜੀ ਦਿੱਕਤ ਆਉਂਦੀ ਉਹ ਅਰਥ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਬੁੱਧੀਜ਼ਮ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਟਡੀ ਨਹੀਂ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਦਿੱਕਤ ਆਏਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਕੁ ਕੁਸ਼ਚਨ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿਰਫ ਅੰਦਰ ਦੇ ਜੋਗ ਮੱਤ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰਮਤ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਉਹਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਘੁੰਡੀਆਂ ਖੋਲ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਦੇਖੋ ਜਪ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋ ਬੜੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਜੀ ਸੈਂਕੜੇ
ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਉਦਨ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਥਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਕਹੋ ਸਟੇਜ ਤੇ ਵੀ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਜੀ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣੀਏ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਨਵੀਂ ਪਰੰਪਰਾ ਕਿੱਥੋਂ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਨ ਥੋੜਾ ਅੱਗੇ ਚੱਲਣਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕੇ ਉਸ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਾਠ ਨੂੰ ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਕਰੀਏ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਨਹੀ ਬੋਲਣਾ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਨੇਤਰ ਬੰਦ
ਕੋਈ ਜਿਹੜਾ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਕਰਾਉਣ ਵਾਲਾ ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਗਿਆਨੀ ਹੋਵੇ ਜੋੜਿਆਂ ਚ ਖਲੋਤਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਝਦਾ ਹੋਇਆ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਜੇ ਆਪਾਂ ਪੁਰਬ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਲਈਏ ਹਾਂ ਜੇ ਮਨ ਖਿੰਡੇ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਮੰਗਦਾ ਤੁਸੀਂ ਅੱਖਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਹੁਣ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਰਸ਼ਨ ਦਿਆਜੇ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਕਹੇਗਾ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਹੈ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ
ਜਿਹੜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਥਾ ਹੁਣ ਤਾਂ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹੋ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬੋਲਣਾ ਪੰਚ ਉਹਵੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਰਹਿਮਤਾਂ ਵਰਤ ਗਈਆਂ ਨੇ ਆਪ ਕਹੋਗੇ ਪੰਜ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਰਹਿਮਤਾਂ ਕਿਵੇਂ ਪੰਛ ਇੱਕ ਪਹੁੰਚੀ ਹੋਈ ਅਭੇਦ ਆਤਮਾ ਹੈ ਪੰਚ ਇੱਕ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਹੈ ਪੰਚ ਇੱਕ ਸੰਤ ਹੈ ਪੰਚ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਹੈ ਇਥੇ ਪੰਚ ਓਵੇ ਜਿਹੜੀ ਕਥਾ ਆਪ ਨੇ ਕੀਤੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪਹਿਲਾ
ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਪੰਜ ਗੱਲਾਂ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਪੰਜ ਵਰਤ ਗਈਆਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਪੰਚ ਬਣ ਗਿਆ ਹਾਲਾਂ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਪਰੀਆਂ ਇੱਕ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਪੰਜ ਪੰਜ ਜਿਹਦੇ ਚ ਵਾਪਰੀਆਂ ਤੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇਗਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਥਾ ਜੇ ਸੁਣੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਪੰਜ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਉਂਝ ਪੰਜ ਦੇ ਅਰਥ ਟੀਕੇ ਵਿੱਚ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੇ ਸੁਣ ਲਿਆ ਜਿਹਨੇ ਮੰਨ ਲਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਿਧਾਂਤ ਦਾ ਜੀ ਨਿਧਿਆਸਨ ਜਿਹੜਾ ਨਿਧਿਆਸਨ ਕਰਦਾ ਨਿਧਿਆਸਨ ਮੀਨਸ
ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਪੰਜ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਬਖਸ਼ਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਨੋਟ ਕਰਿਓ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜਾ ਪੰਚ ਦੀ ਪਦਵੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੀਏ ਹੁਕਮ ਰਜਾਈ ਚੱਲਣਾ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਨੋਟ ਕਰਿਓ ਮਾੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਜੀ ਤੇ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਘਟਨਾ ਕਿ ਪੰਚ ਦੀ ਹੁਕਮ ਰਜ਼ਾਈ ਚੱਲਣਾ ਨਾਨਕ
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਰਜ਼ਾਈ ਚੱਲਣਾ ਇਹ ਕਥਾ ਦਾਸ ਨੇ ਪਿੱਛੇ 83 ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੁਕਮ ਰਜ਼ਾਈ ਚੱਲਣਾ ਉਦਨ ਵੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਹੁਕਮ ਕੀ ਹੈ ਹੁਕਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਸੂਫੀ ਹੁਕਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬਹੁਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸਲ ਚ ਹੁਕਮ ਸ਼ਬਦ ਨਾਮ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਗੱਲਾਂ ਬੜੇ ਨੇੜੇਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਰਜ਼ਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨਾ
ਕਿ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰਜਾ ਜਾਣ ਲੈਣਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਈ ਸੱਜਣ ਰਜ਼ਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁਕਮ ਹੀ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਉਂਝਰ ਸਬਦੈ ਰਿਜ਼ਾ ਰਿਜ਼ਾ ਦਾ ਲਫੀ ਅਰਥੇ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਜੋ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਵਰਤੇ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਣਾ ਤਾਂ ਕੂੜ ਦੀ ਪਾਲ ਟੁੱਟੇਗੀ ਹੁਕਮ ਤਾਂ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਮੌਤ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀ ਮੰਨਿਆ ਮੈਂ ਰੋ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕਲਪ ਰਿਹਾ ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੈਸੀ ਆਗਿਆ ਕੀਨੀ
ਠਾਕੁਰ ਤਿਸ ਤੇ ਮੁਖ ਨਹੀ ਮੋਰਿਓ ਸਹਿਜ ਆਨੰਦੁ ਰਖਿਓ ਗ੍ਰਹਿ ਭੀਤਰ ਉਠ ਉਆਹੂ ਕੋ ਦਉਰਿਓ ਆਗਿਆ ਮੈ ਭੂਖ ਸੋਈ ਕਰ ਸੂਖਾ ਸੋਗ ਹਰਖਨੀ ਜਾਨਿਓ ਜੋ ਜੋ ਹੁਕਮ
ਭਇਓ ਸਾਹਿਬ ਕੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਹੁਕਮ ਜੋ ਜੋ ਹੁਕਮ ਭਇਓ ਸਾਹਿਬ ਕੋ ਅਗਲੀ ਤੋ ਕੇ ਸੋ ਮਥੈ ਲੈ ਮਾਨਿਓ ਮਾਥੈ ਲੈ ਮਾਨਿਓ ਦਾ ਅਰਥ ਹ ਰਜ਼ਾਈ ਚੱਲਣਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਵਾਪਰੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਟਾਈਮ ਲਾਉਣਾ ਜਿਹੜੀ ਪੰਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਪੰਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਵਾਲੀ ਹੁਣ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਦੁਖਾਂਤ ਨਾਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਪਉੜੀ ਪਉੜੀ ਦਰ ਪਉੜੀ ਜਿਉ ਜਿਉ
ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਾਨ ਵੀ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਪਮਾਨ ਵੀ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਹੈ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਕੇ ਰੱਬ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਜਾਣਾ ਵੀ ਹੁਕਮ ਹੈ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬੰਧਨਾਂ ਚ ਪੈ ਕੇ ਜਨਮ ਮਰਨ ਚ ਭਟਕਦੇ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਹੈ ਹੁਕਮ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਡੂੰਘਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਨ ਆਕਾਰ ਹੁਕਮ ਨ ਕਹਿਆ ਜਾਈ ਹੁਕਮੀ ਕੋਵਨ ਜੀ ਹੁਕਮ ਮਿਲੈ ਵਡਿਆਈ ਹੁਕਮੀ ਉਤਮ ਨੀਚ ਹੁਕਮ ਲਿਖ ਦੁਖ ਸੁਖ ਪਾਈਐ ਇਕਨਾ ਹੁਕਮੀ ਬਖਸੀਸ ਏਕ
ਜਾਣਦੇ ਆ ਤੇ ਇੱਥੇ ਹਾਹ ਔਂਕੜ ਜ਼ਰੂਰ ਬੋਲਣੀ ਬਹੁਤਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਬਹੁਤਾ ਹਾਹ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਬਹੁਤਾ ਕਰਮ ਕਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਇਹ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪੰਚ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਬਣ ਗਏ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਚੁਣੀ ਗਈ ਸਾਡਾ ਪੰਚ ਬਣ ਗਿਆ ਤੁਹਾਡਾ ਪੰਚ ਬਣ ਗਿਆ ਇਹ ਪੰਚ ਉਹ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜੇ ਹੋਏ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਗਏ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ
ਦਾਤਾਂ ਮੁਕਰ ਜਾਂਦਿਆ ਦਿਨ ਰਾਤ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜਿੱਲਣ ਵਿੱਚ ਗਲੇ ਪਏਆ ਰੱਬ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੀ ਘਰ ਭਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਹੁਤਾ ਕਰਮ ਲਿਖਿਆ ਨ ਜਾਇ ਵਡਾ ਦਾਤਾ ਤਿਲ ਨ ਤਮਾਇ ਕੇਤੇ ਮੰਗਹਿ ਜੋਧ ਅ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹੋ ਜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਗਈ ਡਾਕਟਰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇਹ ਪੌੜੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਭਾਣੇ ਦਾ ਕਨਸੈਪਟ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੇਤੇ ਲੈ ਲੈ ਮੁਕਰ ਪਾਇ ਕੇਤੇ ਮੂਰਖ ਖਾਹੀ ਖਾਇ ਕੇਤਿਆ ਦੂਖ ਪੂਸਦ ਮਾਰ ਅੱਗੇ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਤੇਰੀ ਕਰੋਪੀ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਤੂੰ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕਹਿਰਵਾਨ ਹੋਇਆ ਬਿਲਕੁਲ ਨੀ
ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਜੁੱਤੀਆਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਿੱਧੇ ਹੀ ਨੇ ਬੰਧ ਖਲਾਸੀ ਭਾਣਾ ਕੋਇ ਰਾਖ ਨ ਸਕੈ ਕੋਇ ਜੇ ਕੋ ਖਾਇਕ ਇੱਥੇ ਖਾਇਕ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਖਾਇਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੂਰਖ ਜੇ ਕੋ ਖਾਇਕ ਆਖਣ ਪਾਏ ਜੇ ਕੋਈ ਮੂਰਖ ਬੰਦਾ ਐਵੇਂ ਹੰਕਾਰ ਚ ਡੀਂਗ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹੇ ਕਿਹੜਾ ਰੱਬ ਕਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਕਿਹੜਾ ਭਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਜਾਣੈ ਜੇਤੀਆ ਮੂ ਖਾਇ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ
ਮੋਖ ਦੁਆਰ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗਾ ਪੰਚ ਆਉਂਦਾ ਹੁਣ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਦਰਵਾਜਾ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੰਨ ਲਏਗਾ ਮੰਨੈ ਪਾਵੈ ਮੋਖ ਦੁਆਰ ਮੰਨੈ ਪਰਵਾਰਾ
ਸਿੱਖ ਮੰਨੈ ਨਾਨਕ ਭਵੈ ਨ ਭੇਖ ਨੂੰ ਮੰਗਤਾ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਪੈਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਦਰ ਦਰ ਤੇ ਖਲੋਣਾ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਮੰਨੈ ਨਾਨਕ ਭਵੈ ਨ ਭੇਖ ਐਸਾ ਨਾਮੁ ਨਿਰੰਜਨ ਹੋਇ ਜੇ ਕੋ ਮਨ ਜਾਣੈ ਮਨ ਕੋਇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜਾ ਮੋਖ ਦੁਆਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਟੇਕਦੇ ਰੱਖੋ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਅਗਾਂ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਗਾਂ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਬਣ ਗਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਪੰਚ ਪਰਧਾਨ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਗੁਣ ਹੈ ਰਸ ਤੇ ਰਸ ਨੂੰ ਚੱਖਣ ਵਾਸਤੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਜੇਵਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਸਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਿੱਟੀ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ ਗੁਣ ਉਹਦਾ ਗੰਧ ਹੈ ਉਹਦਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਨੱਕ ਨੇ ਅੱਗ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ ਉਹਦਾ ਗੁਣ ਰੂਪ ਹੈ ਰੂਪ ਨੂੰ ਜਾਨਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਪਵਣ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ ਗੁਣ ਉਹਦਾ ਸਪਰਸ਼ ਹੈ ਤੇ ਸਪਰਸ਼ ਨੂੰ ਜਾਨਣ ਵਾਲਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਸਾਡੀ ਸਕਿਨ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ
52 ਪੀੜੇ 52 ਰਾਜੇ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ 52 ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਹੁਣ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਪੰਚ ਹੈ ਇਹਦੇ ਇਸ ਪੰਜ ਚ ਹੋਰ ਵੀ ਪੰਜ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਸ ਦੇਹੀ ਅੰਦਰ ਪੰਚ ਚੋਰ ਵਸੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰਾ ਉਹ ਪੰਜ ਨੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਇਸ ਦੇਹੀ ਚ ਵਰਤੇ ਪਏ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਕੱਲੇ ਪੰਜ ਵਿਕਾਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ
ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪੰਚ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸ਼ਬਦ ਵੱਜਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਪੰਚ ਸ਼ਬਦ ਵਜੇ ਗੁਰਮਤੀ ਹੈਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਾਜੇ ਪੰਚ ਸ਼ਬਦ ਤਿਤ ਘਰ ਸਭਾਗੈ ਇਹ ਪੰਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਉਸ ਅੰਦਰ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਵਾਜੇ ਬੰਦ ਨੇ ਉਸ ਅੰਦਰ ਵਾਜੇ ਪਈ ਸਬਦ ਤਿਤ ਘਰਿ ਸੁਭਾਗੈ ਘਰਿ ਸੁਭਾਗੈ ਸਬਦ ਵਾਜੇ ਕਲਾ ਜਿਤ ਕਰਤਾਰੀਆ
ਜਿਹੜਾ ਅਭੇਦ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਸਵਿਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਜੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦੇਖੀਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਪੰਚ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਲਈਏ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਜਨ ਮੈਂ ਅਰਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੰਤ ਜਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲ ਹੂਆ ਰਾਮ ਇਹ ਹੈ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਇਹ ਅਰਥ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਦਾ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ
ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲ ਹੂਆ ਰਾਮ ਜੋਤੀ ਜੋਤਿ ਰਲੀ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਇੱਥੇ ਮੌਤ ਨਾਲ ਨਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰੋ ਪਲੀਜ ਵੀ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਰਲੀ ਮਰ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸੁਣਿਐ ਮੰਨਿਆ ਤੋਂ ਹੁਕਮ ਰਜਾਈ ਤੋਂ ਗਾਉਣ ਤੋਂ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਉਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਜੋਤੀ ਸੀ ਉਹ ਪਰਮ ਜੋਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਗਈ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਦੇਖਣਾ ਉਹਦਾ ਸੁਣਨਾ ਉਹਦਾ ਬੋਲਣਾ ਹਰ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ
ਇਹ ਕਾਰਨ ਆਪ ਜੀ ਦੇਗ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹੋ ਨਾ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਤਿਆਰੀ ਤਾਂ ਕਰੋ ਕਰਕੇਸ ਕਰਕੇ ਲੰਗਰ ਚੋ ਬਣਾ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਸੰਗਤ ਵਾਸਤੇ ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੜਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਦੀ ਦੇ
ਦੇ ਚਰਨ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਤਰਲੇ ਮਾਰਦਾ ਤੇ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਇਨੀ ਕੁ ਹੈ ਉਹ ਵਿਕਾਰੀ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਰ ਖਤਮ ਕਰਾ ਕੇ ਵੀ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਰਮ ਖੰਡ ਚ ਦੇਖਿਓ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਪੰਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਫਿਰ ਮੈਂ ਚਲੋ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੂਰੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪੌੜੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਐ ਪੂਰੀਆਂ ਜੁੜੀਆਂ ਪਈਆਂ ਪਹਿਲੀ ਪੌੜੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਸੱਚਖੰਡ ਚ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਸੱਚਖੰਡ ਵਾਲੀ ਪੌੜੀ ਪਹਿਲੀ ਪੌੜੀ
ਕਰੀਏ ਸਚਾ ਆਪ ਜਿਥੇ ਸਚਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪ ਜਿਥੇ ਉਹਦਾ ਦਰਬਾਰ ਤਿਥੈ ਸੋਨ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਨਦਰੀ ਕਰਮ ਪਵੈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਪ੍ਰਵਾਨ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵੀ ਸਵਿਕਾਰ ਹੋਏ ਦੇਖੋ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਅਰਥਾਵ ਜਿਹੜਾ ਸੁਰਤ ਨਾਖਿਆ ਤਿਥੈ ਕਰਮੀ ਕਰਮੀ ਹੋਇ ਵੀਚਾਰ ਸਚਾ ਆਪਿ ਸਚਾ ਦਰਬਾਰ ਤਿਥੈ ਸੋਹਨ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਪੰਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਪੰਚੇ ਪਾਵੈ ਦਰਗਹਿ ਮਾਨ ਉਥੇ ਸੋਭਦੇ ਪਏ ਤਿਥੈ ਸੋਨ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ
ਨਦਰੀ ਕਰਮ ਪਵੈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਿਹੜਾ ਜਪ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਨਦਰ ਕਰਦਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਪਰਵਾਨ ਹੋਇਆ ਦੇ ਚਿੰਨ ਲੱਗੇ ਆ ਤਿਥੈ ਸੋਣ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਨਦਰੀ ਕਰਮ ਪਵੈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਕਚ ਪਕਾਈ ਓਥੈ ਪਾਇ ਨਾਨਕ ਗਇਆ ਆਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਗਈ ਨਾਨਕ ਗਇਆ ਜਾਪੇ ਜਾਇ ਕਥਾ ਕਰਨ
ਵਾਲਿਆ ਤੂੰ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੋਲਦਾ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਪਰ ਇਹਦੀ ਸਮਝ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੱਗੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਇਸ ਅਵਸਥਾ ਤੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਪਵ ਨਦਰੀ ਕਰਮ ਪਵੈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਕਚ ਪਕਾਈ ਓਥੈ ਪਾਏ ਉਥੇ ਨਹੀ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਨਾਨਕ ਗਇਆ ਜਾਪੈ ਜਾਇ ਮੈਂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਰੁਤਬੇ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਚਲੋ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਮਾਨ ਸਨਮਾਨ ਪਦਵੀਆਂ ਮੈਂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਸਭ ਝੂਠ ਜੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਪੰਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਪੰਚੇ ਪਾਵੈ ਦਰਗਹਿ ਮਾਨ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜਾ ਨੁਕਤਾ ਅਸਲੀ ਕੀ ਹੈ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਪੰਚ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਦੇ ਘਰ ਚ ਸਵਿਕਾਰ ਹੋ ਗਏ ਪੰਚੇ ਪਾਵੈ ਦਰਗਹਿ ਮਾਨ ਪੰਚੈ ਸੋਹੈ ਦਰ ਰਾਜਾਨ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜਾਨ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਹੋਣਾ ਨਾ ਲਿਖਿਆ ਉੱਤੇ ਇਹਦੇ ਥੱਲੇ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਹੈ ਨੰਨੇ ਥੱਲੇ ਹਨਾ ਇਹ ਇਹ
ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਹ ਪੰਚ ਸਵਾਸ ਸਵਾਸ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਪੂਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਟਾਰਗਟ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਕਿਤੇ ਸ਼ਬਦ ਚੋਂ ਨਿਕਲੇ ਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਧਿਆਨ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਕਿਹਾ ਹੈ ਮੈਂ ਜੇ ਅਰਥ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਹ ਨੇ ਪੰਚ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਅੱਜ ਉਹ ਦਿਹਾੜਾ ਮੈਂ 15 ਮਿੰਟ ਲਾ ਜੇ ਦੱਸ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵੈਸਾਖੀ ਆਈ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਮੈਂ ਪਿਛਲੀ ਸਾਰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਇੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਹ ਜੀ ਇਹ ਸਮਝ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹਨੂੰ ਦਾ ਵੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਬਦਲਦੀ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੈਸਾਖੀ ਹੀ ਲਿਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਾਹਵੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਵਾਹਵੇ ਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਪਾਈਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਵੈਸਾਖ ਸੁਹਾਵਾ ਤਾ ਲਗੈ ਵੈਸਾਖ ਧੀਰਨ ਕਿਉ ਵਾਂਡੀ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਰਲ ਕੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕੀ ਸਾਰੇ ਰਲ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵੈਸਾਖੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਤੁਖਾਰੀ ਰਾਗ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਪਦੇ ਬੜੇ ਸਰਲ ਨੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਿਆਨ ਦੇ ਆਜੇ ਇਸ ਵੱਲ ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਕੱਢ ਹੀ ਲਓ ਉੱਤੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵੋ
ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਵੈਸਾਖ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਬੜਾ ਭਲਾ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਸਾਖਾ ਸਖਾਵਾਂ ਟਾਣੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਕਰੂੰਬਲਾਂ ਨਿਕਲਾਈਆਂ ਨੇ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੈ ਦੇਖੋ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਤੁਖਾਰੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਰਤੀ ਜਿਹਦੀ ਖਾਤਰ ਕੱਲ ਵੀ ਸੱਜਣ ਕਹਿ ਕੇ ਆਏ ਸਨ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਇੰਡੀਆ ਵੀ ਕਹੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਲੜੀ ਜਾਣ ਘੁਲੀ ਜਾਣ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸਿੱਖ ਦੇ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਦੀ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬੇ ਦੇ ਚਰਨ ਪਏ ਆ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਕੇ ਆਏ ਹਾਂ ਜੀ ਮਰੱਬੇ ਜਮੀਨਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਆਏ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਹੱਲ ਹਵੇਲੀਆਂ ਛੱਡ ਕੇ ਆਏ ਅਸੀਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਛੱਡ ਕੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਨਿਰਮਤ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਓਗੇ ਇੰਡੀਆ ਚ ਕਰ ਲਿਆ ਅਮਰੀਕਾ ਚ ਆ ਕੇ ਕਰ ਲਿਆ ਪਰ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਪੰਜਾ ਸਾਹਿਬ ਬਾਲ ਲੀਲਾ ਡੇਰਾ ਸਾਹਿਬ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਨਾ ਅਮਰੀਕਾ ਚ ਆ ਸਕਦਾ ਤੇ ਨਾ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਕਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਮੁਬਾਰਕ ਚਰਨ ਪਏ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਪੜੇ ਜਿੱਥੇ ਖੇਡੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਤਿੰਨ ਥਾਵਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ
ਬਹੁਤ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬਾ ਪੈਰ ਧਰੇ ਪੂਜਾ ਆਸਨ ਥਾਪਨ ਸੋਆ ਪਰ ਤਿੰਨ ਥਾਵਾਂ ਬਚਪਨ ਜਵਾਨੀ ਤੇ ਬੁਢੇਪਾ ਬਾਬੇ ਦਾ ਬਚਪਨ ਤੇ ਜਵਾਨੀ ਤੱਕ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਦਿੱਤਾ ਭਰ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਅੰਤਲੇ 18 ਸਾਲ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਹਲ ਵਾਇਆ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕੇ ਮਨ ਚ ਬੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਹੱਥ ਚੁੱਕਿਆ ਬਾਪ ਬੇਟਾ ਨੇ ਜੀ ਰੱਬ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਇੱਕ ਸਾਡੇ ਹੋਏ ਨੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਸੰਤ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਸੇਵਾ ਪੰਥੀ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਸੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਖਰੇ ਸੌਦੇ ਵਾਲਾ ਕਰੀਏ ਕੀ ਸੁਰਤ ਟਿਕ ਜਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੀਰਤਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੇ ਸਨੋਜਾ ਭੁੱਲ ਜਾਏਗਾ
ਨਾ ਮਾਰੋ ਵੀ ਰੁਪਏ ਨੀ ਮੈਂ ਸਾਰਾ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਸੋਨੇ ਨਾਲ ਮੜ ਦਿਆਂਗੇ ਇਹਨੂੰ ਕੁਝ ਨਾ ਕਿਹਾ ਜੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਵਿਆਖਿਆ ਚ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓਗੇ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਪੂ ਪ੍ਰਸੰਗ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਚਮਤਕਾਰ ਚ ਉਦੋਂ ਹੱਥ ਚੁੱਕਿਆ ਅੱਜ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕਹਿ ਤੇਰਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਹੀ ਤੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਹੀਰਿਆਂ ਨਾਲ ਮੜ ਕੇ ਆ ਜਾਏਗਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਸਾਡਾ ਸੰਬੰਧ ਮੇਰੇ ਬਾਬੇ ਨਾਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ
ਚੇਤਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਤੇ ਵੈਸਾਖ ਦਾ ਅੱਧਾ ਮਹੀਨਾ ਬਸੰਤ ਦਾ ਹੈ ਅੱਧਾ ਵੈਸਾਖ ਜਿਹੜਾ ਬਸੰਤ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਦੂਜਾ ਮੌਸਮ ਆਉਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਕਿੰਨੇ ਸੋਹਣੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਲਿਆ ਬਨਾਸਪਤੀ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਨਾਸਪਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਰਚਣ ਵਾਲੇ ਵੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸ ਬੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਧਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸਤਰੀ ਮੌਸਮ ਬਦਲ ਗਿਆ
ਪਰ ਤੂੰ ਦਇਆ ਕਰਕੇ ਆਜਾ ਤੂੰ ਦਇਆ ਕਰੇ ਤੇ ਕਰਮਾਂ ਤੋਂ ਹੀਣੀ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆ ਜਾਏ ਤੂੰ ਆਜਾ ਹੰਕਾਰ ਕਿੱਡਾ ਪਿਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਤਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਘਰ ਆਉ ਪਿਆਰੇ ਆ ਜਾਓ ਘਰ ਚ ਵਸ ਮੇਰੇ ਗੋਬਿੰਦਾ ਵਸ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰਿਆ ਮੋਹਨ ਘਰ ਆਵੋ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜੀ ਬਿਰਹਾ ਦੇ ਘਰ ਆਉ ਪਿਆਰੇ ਦੁਤਰ ਧਾਰੇ ਇਹ ਜਿਹੜਾ
ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਅੰਤਰ ਮਾਨਾ ਹਰਿ ਕਾ ਮਹਿਲ ਪਛਾਨਾ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਸੁਰਤਿ ਸਬਦ ਮਨ ਮਾਨਾ ਅੱਜ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿ ਸੰਮਤ 1756 ਵੈਸਾਖ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਲੀ ਤਰੀਕ 30 ਮਾਰਚ 1699 ਨੂੰ ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਇਕਾਂਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਮਿਹਰਾਂ ਦਾ ਦਾਤਾ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਭੇਜ ਕੇ ਸੰਗਤਾਂ ਅੱਜ ਮੰਗਾਈਆਂ ਨੇ ਉਜ ਮੈਂ ਕੱਲ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਇਥੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੱਲ ਕੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਲ ਦੋ ਤਿੰਨ ਕਥਾ ਕੀਤੀਆਂ ਨਾ ਅਸਲ ਚ ਵੈਸਾਖੀ ਤੇ ਦੀਵਾਲੀ ਦਾ ਮੇਲਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣ ਦੀਵਾਲੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਪੂਰੀ ਕਥਾ ਹੀ ਇਤੇ ਕਰਦੇ ਆ ਹਾਂਜੀ ਹੁਣ ਜਿੱਦਣ ਰਖੜੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਕਈ ਸੁਣਨਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਰਖੜੀ ਉਹ ਕਦੀ ਵੇਦਾਂ ਚੋ ਪ੍ਰਮਾਨ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਲੈਂਦੇ
ਸਾਡੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਰਾਖਾ ਏਕ ਹਮਾਰਾ ਸੁਆਮੀ ਉਹ ਮੈਂ ਕਹਿਨਾ ਉਹ ਕਲਚਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਚੀਜ਼ ਹ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋ ਨਿਆਰਾ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਇੱਥੇ ਨਿਆਣੇ ਆ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਫਿਰ ਛੇਤੀ ਫਿੱਟ ਨਹੀ ਪਹਿੰਦੀ ਇੱਥੇ ਜਿੱਦਣ ਉਹ ਨਿਆਣੇ ਸਾਡੇ ਕੀ ਭੂਤ ਬਣਦੇ ਆ ਨਾ ਹੈਲੋਵੀਨ ਜਿਦਨ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਗੁਰਮਤ ਚ ਲਿਖਿਆ ਕਿਤੇ ਜੀ ਸਾਰੇ ਨਿਆਣੇ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਨੀ ਕੁ ਸੰਕੀਰਨਤਾ ਨਾ ਵਰਤੀਏ
ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਰਹਿਤ ਦੇ ਧਾਰਨੀ ਜਰੂਰ ਰਹੀਏ ਪਰ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਨਿੱਕੀ ਗੱਲ ਤੇ ਆਪਾਂ ਟੋਕੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਉਜ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਜੋਰ ਦਈਏ ਜੇ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ
ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਤੰਬੂ ਲੱਗਾ ਤੇ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਕਿਲਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਕਿਲਾ ਨਹੀਂ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪਹਾੜੀ ਚੁਣੀਏ ਕਿਲੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਆਨੰਦਗੜ ਤਾਰਾਗਲ ਹੋਲਗਲ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਇਹ ਪੰਜ ਕਿਲੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਪੰਜਾਂ ਕਿਲਿਆਂ ਚ ਨਹੀਂ ਗਿਣਤੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਈਵਨ ਕਿ ਨਰਮੋਹਗੜ ਵੀ ਦੂਰ ਪੈਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕੇਸਗਰ ਦੀ ਪਹਾੜੀ ਹੈ ਵੈਸਾਖ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲੀ ਤਰੀਖ ਹੈ
ਤੰਬੂ ਲੱਗਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਕੇ ਹਟਿਆ ਸੰਗਤਾਂ ਐ ਟਿਕ ਕੇ ਬੈਠੀਆਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਵੀ ਨਾ ਮਜ਼ਾਕ ਬਣਾਈ ਜੀ ਸਾਰੇ ਭੱਜ ਗਏ ਜੀ ਡਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਾਤ ਮਿਲਣੀ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਪੰਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਣੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੰਗੀ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾਨ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਇਹ ਇੱਕ ਕੌਤਕ ਹੈ ਤੇ ਠੀਕ ਹੈ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੜੀ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਕਿਰਪਾਨ ਨੰਗੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਆਵਾਜ਼ 80 ਹਜ਼ਾਰ ਦਾ ਇਕੱਠ ਕੋਈ ਲੋੜ ਸਪੀਕਰ ਨਹੀਂ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਗਰਜ ਬਿਲਕੁਲ ਖਾਮੋਸ਼ੀ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਸੀ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਕੇ ਹਟਿਆ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਕੋਈ ਹੈ ਸਿੱਖ ਕਾ ਬੇਟਾ ਜੋ ਸੀਸ ਕਰੇ ਬੇਟਾ ਬਿਲਕੁਲ ਚੁੱਪ ਹੋ ਗਏ ਵੀ ਇਹ ਕੀ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਦਹਾੜ ਹੈ ਦੂਜੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਆਵਾਜ਼ ਉੱਚੀ ਚ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਕਾ ਬੇਟਾ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਸੀਸ ਤੇਰਾ ਹੈ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਪੰਜਾਂ ਚ ਲੱਗਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਅੰਗਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਜਿਵੇਂ ਖਾਲਸਾ ਬੜੀ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨੇ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਂ ਚਲਾ ਕੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਉਂਦੇ ਹੋ ਨਾ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਕਮਾਈਆਂ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਹੋਣ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਨੇ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਸਿਰ ਨਾਲ ਦਿੱਤੇ ਹੁੰਦੇ ਆਪਾਂ ਬਾਟੇ ਦੁਆਲੇ ਕਿਵੇਂ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣੀਏ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਕਮਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਗ੍ਰੰਥ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਟਿਕਾ ਦਿਓ ਦਸਵੇਂ ਜਾਮੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਹੈ ਤੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਕੇ ਪੰਥ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਧਰਮ ਚੰਦ ਭਾਈ ਧਰਮ ਚੰਦ ਉੱਠੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਮੈਂ ਗਿਆ ਧਰਮ ਚੰਦ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਮੈਂ ਗਿਆ ਹਸਤਨਾਪੋਰੇ ਜੀ ਪੁਰਾਣਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਅੰਦਰ ਲੈ ਗਏ ਤੀਸਰੀ ਵਾਰ ਫਿਰ ਆਇਆ ਤੀਸਰੀ ਵਾਰ ਭਾਈ ਹਿੰਮਤ ਰਾਏ ਉੱਠਦੇ ਆ ਇਹ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਤ ਸਤਲੁਜ ਦਾ ਨੀਰ ਲਿਆ ਪਤਾਸੇ ਲਏ ਸਰਬਲੋ ਦਾ ਬਾਟਾ ਲਿਆ ਖੰਡਾ ਲਿਆ ਬੀਰ ਰਾਸਨ ਬੈਠ ਕੇ ਮੇਰੀ ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੇ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਪੰਜਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਪੰਜਾਂ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਪੰਜ ਚੂਲੇ ਛਕਾਏ ਗਏ ਪੰਜ ਨੇਤਰਾਂ ਚ ਪੰਜ ਸੀਸ ਚ ਇਹਦੇ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਓ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕਿਰਪਾ ਵਾਪਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਛਕਾਓ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਮੁਕੰਮਲ ਤਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਚਰਨ ਪੌਲ ਦਿੱਤੇ
ਕਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਚਾਰ ਰਹਿਤਾਂ ਬੱਜਰ ਰਹਿਤਾਂ ਬੱਜਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਜ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨਾਂ ਵਰਤੋ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ
ਵਾਸੀ ਅਸੀਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਹੋ ਗਏ ਜਨਮ ਸਾਡਾ ਕੇਸਗਰ ਬਣਿਆ ਤੇ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਸਾਨੂੰ ਮਾਂ ਮਿਲੀ ਜਿਸ ਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇਵਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਮਾਤਾ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਏ ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਜਿਹਨੇ ਪਤਾਸੇ ਪਾਏ ਆ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਓ ਟਾਈਮੈ ਖੁੱਲਾ ਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਸ ਹੈ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਓਗੇ ਬਾਕੀ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ 20 ਤੱਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ