ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਈ ਲੋਕ ਵਿਸ਼ਨੂ ਦਾ ਮੰਦਰ ਸਾਬਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਹਰਮੰਦਰ ਮਤਲਬ ਹਰੀ ਦਾ ਮੰਦਰ ਯਾਨੀ ਕਿ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਦਾ ਮੰਦਰ ਕਈ ਕਹਾਣੀਆਂ ਵੀ ਘੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਖੁਦਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਵਿਸ਼ਨੂ ਤੇ ਹੋਰ ਦੇਵਤੇ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਨਾਮ ਦਾ ਇੱਥੇ ਮੰਦਰ ਬਣਾਓ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਦੀਆਂ ਮੂਰਤੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਆ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਤਰਕ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਿੱਥੋਂ ਇਹ ਚਾਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈਆਂ ਕੀ ਇਹਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਹੀ ਠੱਲ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕੇ ਹੁਣ ਵੀਡੀਓ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਅਸੀਂ ਜਮਾਂ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਭੜਕਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਚ ਅਸੀਂ ਹਿੰਦੂ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਪੁਰਖਿਆਂ ਦਾ ਘਰ ਆ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਉਹ ਘਰ ਬਣਾਏ ਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਆ ਕੇ ਕਹੇ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਇਥੋਂ ਨਿਕਲੋ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਘਰ ਆ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਲੱਗੂਗਾ ਕੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੁਹਾਡਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਰੂਆਂ ਦਾ ਘਰ ਨਹੀ ਹੈ ਜੋ ਤਾਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਘਰ ਸਮਝਦਾ ਹ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਘਰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਸ਼ੇਅਰ ਜਰੂਰ ਕਰੂਗਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਉਹ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਵਿਊਜ਼ ਜਾਂ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਲੋੜ ਆ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਆ
ਹੋਵੇ ਹਿੰਦੂ ਸਿੱਖ ਭਾਈਚਾਰਾ ਬਣਿਆ ਰਹੇ ਤੇ ਵਧੇ ਤੇ ਇਦਾਂ ਦੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਕਾਮਯਾਬ ਨਾ ਹੋ ਸਕਣ ਹੁਣ ਜੇ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜਾ ਰਹੀ ਆ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜਾ ਰਹੀ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਨਾਮ ਹਰਿਮੰਦਰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਇਹ ਹਰੀ ਦਾ ਮੰਦਰ ਆ ਜੀ ਹਰੀ ਮਤਲਬ ਵਿਸ਼ਨੂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਦਾ ਮੰਦਰ ਆ ਦੂਸਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਕੁਝ ਇਦਾਂ ਦਾ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਹ ਦੇਖੋ ਜੀ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਖੁਦਵਾਈ ਵੇਲੇ ਇਦਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਹੁਣ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਦੋਂ ਲਿਖਿਆ ਹ ਕਿਹਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਕਿਉਂ ਲਿਖਿਆ ਹ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੂਰਾ ਦੱਸਾਂਗੇ ਇਹ ਜੋ ਨਾਮ ਹੈ ਹਰਿਮੰਦਰ ਇਹਦਾ ਕੀ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਇਹਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਨਾਮ ਹਰਿਮੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਵੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੁਣ ਇਹ ਸਾਰੇ ਜਵਾਬ ਆਹ
ਆਪਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਕਿਤਾਬ ਚੋਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭਣੇ ਇਹਦੇ ਜਵਾਬ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਲੱਭਣੇ ਆ ਉਹ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਹੈ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜੇ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ 23 ਵਾਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੰਜ ਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਪਣੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਲਗਭਗ 15
ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਗੱਲ ਜਾਣ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋਏਗੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਵਾਰ ਵੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਮਿਕ ਅਸਥਾਨ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਤੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਚ ਇਹ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸੋਈ ਆਖੀਐ ਜਿਥੈ ਹਰਿ ਜਾਤਾ ਕਿ ਹਰਿਮੰਦਰ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਹੋਵੇ ਮਾਨਸ
ਦੇ ਗੁਰ ਬਚਨੀ ਪਾਇਆ ਸਭ ਆਤਮ ਰਾਮ ਪਛਾਤਾ ਕਿ ਉਹੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਅਸਲ ਹਰਿਮੰਦਰ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਹਰਿ ਮੂਲ ਨ ਖੋਜੀਐ ਕਰ ਮਾਹਿ ਬਿਧਾਤਾ ਕਿ ਬਾਹਰ ਲੱਭਣ ਦੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਜਮਾਂ ਹੀ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿ ਹਰਿਮੰਦਰ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਹੀ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲੱਭਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਗ ਨੰਬਰ 953 ਤੇ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦਰਜ ਆ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕਿਸੇ ਵਿਦਵਾਨ ਦਾ ਮੈਂ ਆਰਟੀਕਲ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਇਹਨੂੰ ਐਕਸਪਲੇਨ ਕੀਤਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਹੁਣ ਹਰਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲਗਾ ਮਾਤਰਾ ਸਾਰੀਆਂ ਤੋੜ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਇਹਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਰਲ ਕਰ ਦੋ ਤਾਂ ਹਰ ਯਾਨੀ ਕਿ ਹ ਹ ਰਾ ਮੰਦਰ ਦਾ ਬਣ ਜਾਊਗਾ ਮਮਨ ਅ ਨਨ ਦਦ ਰ ਇਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖੀਏ
ਗੁਰੂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹਰਿਮੰਦਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਇਹ ਜਗਤ ਹੈ ਗੁਰ ਬਿਨੁ ਘੋਰ ਅੰਧਾਰ ਉਹ ਸਰੀਰ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਪੂਰਾ ਜਗਤ ਹਰਿਮੰਦਰ ਹੈ ਇਹ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਹਰਿਮੰਦਰ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਭ ਪਾਸੇ ਅੰਧੇਰਾ ਹੀ ਦਿਖੇਗਾ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਹਰਿਮੰਦਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਵੀ
ਬਾਹਰ ਵਾਲਾ ਵੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸਮਝਣ ਦੀ ਲੋੜ ਆ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਔਰ ਨਾ ਹੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਤੱਕ ਇਹ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਤਾਲ ਦੀ ਖੁਦਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਵਾਈ ਸੀ ਪਰ ਜੋ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਵਾਈ ਉਹ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਰਵਾਈ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀ ਲਿਖੀ ਕਿ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਇਹੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਿਖੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਉਹ ਵੀ ਆਪਾਂ ਦੇਖ ਲੈਦੇ ਆ ਹਰਿ ਜਪੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਜਿਆ ਸੰਤ ਭਗਤ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਰਾਮ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਦੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਜਾਨਣੇ ਚਾਹੇ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਮਿਲੇ ਹਰਿ ਜਪੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਜਿਆ ਯਾਨੀ ਕਿ ਇਹ ਸਰੀਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸੰਤ ਭਗਤ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਰਾਮ ਕਿ ਜੋ ਸੰਤ ਭਗਤ ਲੋਕ ਨੇ ਉਹ ਇਸ ਹਰਿਮੰਦਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਕਈ ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੋ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਉਹ ਇਸੇ ਹੀ
ਇੱਥੇ ਹੀ ਉਹਦਾ ਘਰ ਹੈ ਤੇ ਇਹੀ ਉਹਦਾ ਅਸਲੀ ਮੁਕਾਮ ਹੈ ਇਹੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰਿਮੰਦਰ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਹੈ ਤੁਹਾਡਾ ਸਰੀਰ ਹੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਹੈ ਇਹ ਪੂਰਾ ਜਗਤ ਹਰਿਮੰਦਰ ਹੈ ਇਹੀ ਤਾਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹਰ ਕਣ ਕਣ ਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਵਾਸਾ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਘਰ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਅਸਥਾਨ ਲਈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਨੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਗਈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਜੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਹਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਵੇਲੇ ਕੋਈ ਅਹਿਮੀਅਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਹਿਮੀਅਤ ਸੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸਥਾਨ
ਸੀ ਇਹ ਇਸੇ ਹੀ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੋਈ ਜੋ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਹਿਮੀਅਤ ਸੀ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਹੁਣ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਸਮਿਆਂ ਚ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਚ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼
ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵਰਤਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਪਾਂ ਬਹੁਤ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਹੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹੁਣ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੋ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਜਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੀਆਂ ਤਲਵਾਰਾਂ ਪਹਿਨੀਆਂ ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਉਦੋਂ ਅਕਾਲ ਬੁੰਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਤਖਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਤਖਤ ਦੀ ਸਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਉਸ
ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਮਸਲਿਆਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕਰਦੇ ਸੀ ਫਿਰ ਉਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹੋਊਗਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਡਾ ਤਾਂ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹੀ ਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹੀ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸੰਗਤ ਹੁਣ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਯਾਨੀ ਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਆਪਾਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਦੇਖਦੀ ਸੀ ਸੰਗਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ ਦੇਖੋ ਕਲਗੀ ਸਜਾਉਂਦੇ ਸੀ ਬਾਜ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਘੋੜਾ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਤਖਤ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਲਗੀ ਸਜਾਉਂਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਤਖਤ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਪਹਿਣਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸੱਜਦਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਸੰਗਤ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੀ
ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਉਸ ਗੱਲ ਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਇਹ ਪੂਰੀ ਗਲਤ ਫਹਿਮੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਜਿਸ ਚ ਇਹ ਗਲਤ ਮਲਤ ਇਤਿਹਾਸ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਦੋਂ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਸੀ ਕਿਸ ਨੇ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਸੀ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਗੁਰ ਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਛੇਵੀਂ 1718 ਚ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਗਈ ਆ ਲਿਖਾਰੀ ਪਤਾ ਨਹੀ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਕੌਣ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਨੂ ਭਗਵਾਨ ਇਹ ਸੋਚਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਜਾਵਾਂ ਉਹ ਹੋਰ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਔਰ ਮਨੁੱਖੀ ਰੂਪ ਲੈ ਕੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਸੀਗੀ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਇਹ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਲੋਕ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਕਿਤੇ ਦੇਖੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਹ ਕੌਣ ਨੇ ਉਹ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਦੇਖੇ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਅਸੀਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਆਏ ਹੋਏ ਨੇ
ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਬੱਠਲ ਚੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ ਬੱਠਲ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਗਿੱਠ ਉੱਚਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਸਮਝ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਥੇ ਤਾਂ
ਖੁਦ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਮਨੁੱਖ ਫਿਰ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਜੀ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਨੇਕਾਂ ਹੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਹਵਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੱਲ ਨਾਲ ਲਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਵਿਸ਼ਨੂ ਜੀ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਨਾਮ ਦਾ ਮੰਦਰ ਬਣਾਓ ਇਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖੋ ਹਰਿਮੰਦਰ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਤੁਹਾਡਾ ਪੁੱਤਰ ਜੋ ਸਾਡਾ ਹੀ ਰੂਪ
ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਚੋਂ ਬਾਣੀ ਦੇਖੀ ਉਹ ਪੰਕਤੀਆਂ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਇੱਕ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਘੜਨ ਲਈ ਇਹ ਕਰ ਸਕਣ ਸੰਤਾਂ ਕੇ ਕਾਰਜ ਆਪ ਖਲੋਹਾ ਹਰ ਕੰਮ ਕਰਾਵਣ ਆਇਆ ਰਾਮ ਜੀਉ ਕਿ ਇਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਦੇ ਇਰਦ ਗਿਰਦ ਅਸੀਂ ਕਿਹੜੀ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਘੜੀ ਗਈ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਿਉਂ ਖੜੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਹੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਗਲਤ ਲਿਖੀ ਗਈ ਆ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਅਨੇਕਾਂ ਹੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਜੋ ਸਿੱਖੀ ਸਿਧਾਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਵਤਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਨੇਕਾਂ ਹੀ ਚਮਤਕਾਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਹੀ ਵਹਿਮਾ ਭਰਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਕਿਹੜੇ ਸਮਿਆਂ ਚ ਗਈ ਆ ਉਥੋਂ ਵੀ ਪਤਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਸਮਿਆਂ ਚ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਨਹੀਂ ਗਈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਚ ਇਹ
ਤਾਂ ਕਿ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਜਦੋਂ ਸੂਝਵਾਨ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਪਿੱਛੇ ਕੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਲੁਕੀ ਹੋਈ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਬੈਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਕਿਤਾਬ ਧਰਮ ਚੋਂ ਹੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆ ਉਹਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਹੋਣਾ ਤਾਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹਿੰਦੂ ਭੈਣ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਕਿ ਇਹ ਜਗ੍ਹਾ ਸਾਡੀ ਹੈ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਦੇਖੋ ਹਰੀ ਮੰਦਰ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਵੀ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਦਿਮਾਗ ਤੇ ਥੋੜਾ ਮੋਟਾ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਆ ਹਿੰਦੂ ਭੈਣ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਹਰ ਇੱਕ ਕੌਮ ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ ਧਰਮ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ
ਦਾ ਵੱਧ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀਤਾ ਮਾਤਾ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇੱਕ ਰਮਾਇਨ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਅਗਨੀ ਪਰੀਕਸ਼ਾ ਹੋਈ ਸੀ ਉਹ ਲਕਸ਼ਮਣ ਜੀ ਦੀ ਹੋਈ ਸੀ ਸੀਤਾ ਮਾਤਾ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਇੱਕ ਰਮਾਇਣ ਆ ਵਾਪਲਾ ਰਮਾਇਣ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਆ ਜੋ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਚ ਆਸਥਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਭਗਤ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਇਹ ਰਮਾਇਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਰੈਕਟਰ ਸੀ ਉਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਸੀ ਇੱਕ ਰਮਾਇਨ ਚ ਇਦਾਂ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਵਣ ਜਦੋਂ ਮਾਤਾ ਸੀਤਾ ਦਾ ਪਹਰਨ ਕਰਕੇ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਜਾਓ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਕੋਲ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸੀਤਾ ਨੇ ਮਨਾ ਕਰਤਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਉਹਦੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਰਾਵਣ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਚ ਮੈਂ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਾਵਾਂ ਇੱਕ ਰਮਾਇਨ ਚ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਸਰਥ ਸੀਗੇ ਉਹ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ ਰਾਜਾ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਉਹ ਵਾਰਾਨਸੀ ਦੇ ਰਾਜਾ ਸੀਗੇ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ
ਵੀ ਅਯੋਧਿਆ ਚ ਨਹੀਂ ਵਾਰਾਨਸੀ ਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਯੋਧਿਆ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿੰਨਾ ਲਗਾਵ ਹੈ ਹਿੰਦੂ ਭੈਣ ਭਰਾਵਾਂ ਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਯਕੀਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਤੇ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਜਿਸ ਚ ਇਹ ਨਿਰੇ ਝੂਠ ਪਤਾਨ ਲਿਖੇ ਗਏ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਸਿੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਤੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਇਹਦੇ ਝੂਠ
ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਹੀ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਵੇਂ ਹੀ ਆ ਜਿਵੇਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਰਮਾਇਣਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਹਿੰਦੂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਸਿਰਫ ਵਾਲਮੀਕੀ ਜੀ ਤੇ ਤੁਲਸੀਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਰਮਾਇਨ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਲੋਕ ਹੋਰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਤੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਚ ਪਾੜ ਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਪਰ ਇਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਆ ਕਿ ਆਪਣੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਇਦੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜਬੂਤ ਹੋਵੇ ਸਦੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰਹਿ ਰਹੇ ਆ ਇੱਕੋ
ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਵੱਲ ਵੀ ਦੇਖਣਾ ਪੈਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਹੁਣ ਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਚਲੋ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦਾ ਬਾਣੀ ਚ ਵਰਤਿਆ ਹੋਇਆ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਜੋ ਨਾਮ ਹੈ ਗੋਲਡਨ ਟੈਂਪਲ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਸਹੀ ਆ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਆਏ
ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਜੋ ਗਲਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਗਲਤ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆਂ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਵੱਲ ਵੀ ਦੇਖਣਾ ਪਏਗਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਅਗਲੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਗਲਤੀਆਂ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਮਾਫ ਨਾ ਕਰਨ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ ਦੀ ਵੀਡੀਓ ਪਸੰਦ ਆਈ ਹੋਏਗੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਉੱਚਾ ਨੀਵਾਂ ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪ
ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੀ ਕੱਟ ਵੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਜ ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਤੇ ਨਾ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਾਡਾ ਮਕਸਦ ਹਮੇਸ਼ਾ ਭਾਈਚਾਰਾ ਕਾਇਮ ਕਰਨਾ ਹੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹੀ ਰਹੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਨਸ ਕੀ ਜਾਤ ਸਭ ਏਕ ਪਹਿਚਾਨਵੋ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਫਲਸਫੇ ਤੋਂ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦੇ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਸਾਡੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੱਲ ਨਾਲ ਜੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੰਦੂ ਭੈਣ ਭਰਾ ਦਾ ਦਿਲ ਦੁਖਿਆ ਹੋਵੇ