ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਲਾਲ ਕਿਲੇ ਦਾ ਉਹ ਤਖਤ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਹੰਕਾਰੀ ਮੁਗਲ ਰਾਜੇ ਸਿੱਖਾਂ ਖਿਲਾਫ ਫਰਮਾਨ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉਖਾੜ ਕੇ ਸਿੱਟ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਤੱਕ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਜਿੱਤੀ ਸਿੱਖਾਂ ਤੋਂ ਜਾਨ ਬਚਾਉਂਦਾ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਿਵੇਂ ਲਾਲ ਕਿਲਾ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜਿਆ 1765 ਤੋਂ 1787 ਤੱਕ 15 ਵਾਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਜਿੱਤੀ ਜਿਹੜੇ ਤਖਤ ਪਿੱਛੇ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਲੜਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਮੁਗਲ ਆਪਦੇ ਸਕੇ ਭਰਾ ਤੇ ਪਿਓ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਸਿੱਖ
ਮੋਟੀਆਂ ਕਿਲੇ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਤੇ ਦਰਵਾਜੇ ਵੀ ਸਾਰੇ ਬੰਦ ਉੱਤੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਨੇ ਸੈਨਿਕ ਸਿੱਖਾਂ ਵਾਸਤੇ ਕਿਲੇ ਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਚੁਣੌਤੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬਘੇਲ ਸਿੰਘ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੰਡ ਦਿੰਦੇ ਨੇ 5ਹ ਫੌਜ ਰੋਕਦੇ ਨੇ ਮਜਨੂੰ ਕੇ ਟਿੱਲੇ ਵਾਲੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਤੇ 5ਹ ਫੌਜ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਮੰਡੀ ਚ ਰੋਕੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਜਿੱਥੇ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਰੁਕੀ ਸੀਗੀ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਅੱਜ 30 ਸਜਾਰੀ ਕੋਟ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਚੁਣੌਤੀ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਸੀਗੀ ਕਿ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ
ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹੀ ਤਖਤ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਮੁਗਲ ਰਾਜਿਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸੀ ਉਹੀ ਤਖਤ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠਾ ਹੰਕਾਰੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨਿੱਤ ਆਪਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਉਹੀ ਤਖਤ ਜਿਹਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਛੜ ਗਿਆ ਇਸੇ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਹੀ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੇ ਉਹਦੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦੇ ਫਰਮਾਨ ਸੁਣਾਏ ਗਏ
ਇਹ ਹੰਕਾਰੀ ਤਖਤ ਅੱਜ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਹੇਠ ਸੀਗਾ ਤਖਤ ਹੁਣ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਆ ਕਿ ਹੁਣ ਰਾਜਾ ਕਿਹਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਬਾਬਾ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂ ਵਾਲੀਆ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ
ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਮੱਤ ਹੈਗਾ ਕਿ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਉਸ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠੇ ਸੀਗੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਤੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਾਹ ਆਲਮ ਸੀਗਾ ਉਹਨੂੰ ਭਾਜਣਾ ਪਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਉਹ ਲੜ ਤਾਂ ਸਕਦਾ ਨਹੀ ਸੀਗਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਕੀ ਚਾਲ ਖੇਡੀ ਉਹਨੇ ਬੇਗਮ ਸਮਰੂ ਸੀਗੀ ਇੱਕ ਬੇਗਮ ਸਮਰੂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਬੇਗਮ ਸਮਰੂ ਹੁਣ ਕੌਣ ਸੀਗੀ ਬੇਗਮ ਸਮਰੂ ਇੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਵਪਾਰੀ ਸੈਨਿਕ ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਸੀਗੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮਰ ਗਿਆ ਉਹਦੇ
ਵਾਲਾ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਤੇ ਉਹਨੇ ਸਭ ਨਾਲ ਵਧੀਆ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖੀ ਕਈ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੇ ਉਹ ਰਾਜ ਕਰਦੀ ਸੀਗੀ ਬਾਬਾ ਬਘੇਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਹਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਸੀਗੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਉਹ ਬਾਬਾ ਬਗੇਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਧਰਮ ਦਾ ਭਰਾ ਮੰਨਦੀ ਸੀਗੀ ਬੇਗਮ ਸਮਰੂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਬਾਬਾ ਬਘੇਲ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਸੰਧੀ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਆ ਵੀ ਸ਼ਾਹ ਆਲਮ ਜਿਹੜਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਏ ਇਹਨੂੰ ਮਾਰਿਓ ਨਾ ਦੂਜਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਆ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਹੀ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਾ ਰਹਿਣ ਦੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ
ਵਾਪਸ ਮੁੜ ਜੋ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਤਖਤ ਛੱਡਦਾ ਜੇ ਤਖਤ ਛੱਡਦਾ ਵੀ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੇ ਛੱਡਦਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਦੇਖਿਓ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਬਾਬਾ ਭਗੇਲ ਸਿੰਘ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਠੀਕ ਆ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਮਾਰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਚਲੋ ਤਖਤ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਦੇ ਦਾਂਗੇ ਪਰ ਸਾਡੀਆਂ ਚਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੇ ਚਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੁਣ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਰਤ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰੱਖੀ ਵੀ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਾਨ ਨੇ
ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਹੀਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੂਜੀ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਕਿ ਉਹ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇਹੀ ਕਰਵਾ ਕੇ ਸਿੱਖ ਉੱਥੇ ਆਪਦੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਉਸਾਰਨ ਗਏ ਤੇ ਕੋਈ ਰੋਕ ਟੋਕ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤੀਸਰੀ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਕੁਤਬਾਲੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਮਾਲ ਵੇਚ ਕੇ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਚੁੰਗੀ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਉਹਦੇ ਚੋਂ 37.5 ਹਿੱਸਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਪੈਸੇ ਦੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਉਸਾਰੇ ਜਾਣ ਤੇ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖਰਚਾ ਪਾਣੀ ਚੱਲ ਸਕੇ ਚੌਥੀ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹਜ਼ਾਰ ਫੌਜ ਨਾਲ ਬਾਬਾ ਬਘੇਲ ਸਿੰਘ ਦਿੱਲੀ ਚ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਬੋਲ ਚ ਹੀ ਮੰਨ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਰਾਮਗੜੀਆ ਤੇ ਹੋਰ ਸਿੱਖ ਆਗੂ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨਾਲ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਆਉਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਰਾਮਗੜੀਆ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਐਂ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਵਾਪਸ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਵੈਰੀ ਜਿਹੜਾ ਰਿਹਾ ਤਖਤ ਇਹਨੂੰ ਉਖਾੜ ਕੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਟਾਈਮ ਤੇ ਏਸ਼ੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਤਾਕਤਵਰ ਤਖਤ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਤਖਤੇ ਤਾਉਸ ਸਿੱਖ ਉਹਦੀ ਸਿੱਲ ਪੱਟ ਲਿਆਏ ਤੇ ਉਹ ਰੱਖ ਤੀ ਲਿਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਤਖਤ ਦੀ ਸਿੱਲ ਅੱਜ ਵੀ ਰਾਮਗੜੀਆ ਬੁੰਗੇ ਚ ਪਈ ਆ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਦਿੱਲੀ ਚ ਗੁਰੂ ਘਰ ਬਣਾਉਣਾ ਵੀ ਕੋਈ
ਜਮੁਨਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੋਦਲੇ ਬੇਟੇ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਜੀ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਸੰਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਹ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਤਕਰੀਬਨ ਨੌ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਨੌ ਮਹੀਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਦਿੱਲੀ ਤੇ ਰਾਜ ਰਿਹਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਚ ਉਥੋਂ ਦੇ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੁਸ਼ ਤੇ ਸੁਖੀ ਹੋ ਗਏ ਸੀਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਘੋੜੇ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਆਮ ਗਸਤ ਕਰਦੇ ਦੇਖੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀਗੇ ਚੋਰਲ
ਤੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਘੋੜੇ ਸਣੇ ਹੀ ਉਹ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬਘੇਲ ਸਿੰਘ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਦਾ ਜੈਕਾਰਾ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਦਰਜ ਆ ਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸ਼ਾਹ ਆਲਮ ਨੇ ਆਪਦੇ ਦਰਬਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੈਕਾਰੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਫਤਿਹ ਦੇ ਜੈਕਾਰੇ ਗੂੰਜ ਰਹੇ ਸੀਗੇ ਤੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਬਾ ਬਘੇਲ ਸਿੰਘ ਪੰਜਾਬ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸੀਗਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮੁਗਲ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ
ਫਤਿਹ ਕਰਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓਜ਼ ਆਪਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿਖਾਇਆ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜ ਸਕਣ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਤੇ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ facebook ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ