ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਮੈਂ ਕੀ ਦੱਸਾਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਲਈ ਇਹ ਨਾ ਮਿਲੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਪਰਿਵਾਰ ਕਈ ਸਰੀਰ ਬਾਣੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਵੀ ਫਲਾਣਾ ਬਰਦਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਗਿਆਨਤਾ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਦੱਸੋ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਉਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਲਫਜ਼ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰ ਕਬਾਲ ਸਿਆ ਬਾਣੀ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨੋਕਾਮਨਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕਾਰ ਦੀ ਸੀਟ ਤੇ ਬੈਠਾ ਬੈਠਾ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਣੀ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨੋਕਾਮਨਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੀ ਮੈਂ ਡੱਟ ਕੇ ਕਹਿ ਤਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਹਾਂ ਜੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਬਾਣੀ ਮਨੋਕਾਮਨਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੋਚ ਲੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਬਾਣੀ
ਮਨੋਕਾਮਨਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਦੋ ਪਾਠ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਕਰਦਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬਰਦਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਕਰਦਾ ਸੜਕ ਤੇ ਰੁੱਲਦਾ ਵੇਖਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸੜਕ ਤੇ ਰੁੱਲੇਗਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਧਰਮ ਸੰਕਟ ਪਾਤਾ ਇਹਨੇ ਇਹ ਵੇਖੋ ਇਹਨੂੰ ਕੀ ਕਹੋਗੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਮਾਣ ਦੋ ਪਾਠ ਕਰਦਾ
ਰੋਜ਼ ਵੀ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਹੋਣਾ ਕੋਈ ਵੀ ਉਹ ਬਰਦਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਉਹ ਸੜਕ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਰੁੱਲਦਾ ਵੇਖਾਂ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੁਨੀਆਂ ਬਾਣੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਫਲਾਣੇ ਨੂੰ ਰੋਲਦਾ ਵੇਖੋ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਬੋਲਿਆ ਜੀ ਕਹਿੰਦਾ ਦੱਸੋ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਮਾਣੀ ਮਨੋਕਾਮਨਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੀ ਰੁਲੇਗਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਮੈਂ ਕਿਹਾ
ਕਾਲੀ ਬੜੀ ਏ ਘਰਾਂ ਕੀ ਮੈਂ ਬੂਹਾ ਖੋਲਿਆ ਜੀ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਮੋਢੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਫੜ ਲਏ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਦੋ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਰੋਜ਼ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਧੰਨ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਧੰਨ ਹੋ ਦੋ ਪਾਠ ਸੁਖਮਣੀ ਸਾਹਿਬ ਨਿੱਤਨੇਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਧੰਨ ਹੋ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਸੜਕ ਤੇ ਰੁੱਲਦਾ ਦੇਖਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਿਹਾ
ਕਿਹਾ ਜੀ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵੇਖੋ ਆਹ ਸਾਡੀ ਘੁੰਡੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦਾ ਜੋ ਸਾਰੇ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਬੋਲਦੇ ਆ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਚੜਦੀ ਕਲਾ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਉਹਦਾ ਭਲਾ ਫਿਰ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੈਸੀ ਸਿੱਖੀ ਹੈ ਸਿੱਖ ਨਜਾਣ ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੁਰੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਵੀ ਜਾਏਗਾ ਇਹਨੂੰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਉਹਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗਣਾ ਹੀ ਪਏਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਕਿਸੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਤਲਾਕ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਛੇ ਸੱਤ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਆਹ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਰੂਲ ਹੈ ਵੀ ਦੋਵੇਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਮੰਨ ਜਾਣ ਫਿਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲਿਖ ਕੇ ਦਿੰਦੇ ਉਹ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਕੋਰਟ ਪਾਂਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਜਾ ਕੇ ਕੋਰਟ ਰਾਹੀ ਉਹ ਬਰਾਦਰੀ ਚ ਹੋ ਗਿਆ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਬਹਿ ਗਈਆਂ ਬਿਰਾਦਰੀ ਚ ਤਲਾਕ ਯਕੀਨ ਜਾਣਿਓ ਜਿਸ ਲੜਕੇ ਦਾ ਤਲਾਕ ਹੋਏ
ਦੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਦੱਸਣੀਆਂ ਇਹਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੱਸਣ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਦੂਜਾ ਉਹ ਲੜਕੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਦੂਜਾ ਖਿਆਲ ਕਿ ਇਹਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਕੰਮ ਤੇ ਮੁੰਡੇ ਦੀ ਚੱਲਦੀ ਸੀ ਸਰਕਾਰੇ ਦਰਬਾਰੇ ਇਹਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਕੰਮ ਤੇ ਛਾਪਾ ਮਰਵਾਣਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਸ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਪਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਰਾਗੀ ਬਣ ਕੇ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਸਮਝਦਾ ਇਹ ਬਾਬਾ ਨੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਾਈ ਸੰਗਤ ਰੱਬ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ
ਸੰਗਤ ਚ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਪ ਬੈਠੇ ਹੋਣ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਆਪ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਹਰਲੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਜਿੱਥੋਂ ਆਏ ਆਪਾਂ ਸੜਕਾਂ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਹਰਲੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਹੋ ਜੇ ਸੰਗਤ ਚ ਆ ਕੇ ਬਖਸ਼ੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸੰਗਤ
ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸੜਕੇ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਹੀ ਸੋ ਪੁੱਟੀ ਸੜਕ ਅਸੀਂ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਅਨਾਉਂਸ ਕੀਤਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਰਾਬ ਛੱਡੇ ਮਾਲ ਛੱਡੇ ਉਹਨੂੰ ਸਰੋਪਾ ਮਿਲਿਆ ਜਿਵੇਂ ਆ ਗਏ ਅੱਠ ਦ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਮੈਂ ਸਰੋਪਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਰੁਕ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਆ ਗਏ ਹੋ ਸਰੋਪਾ ਲੈਣ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਂਦੇ ਹੋ ਨਾ ਮਾਸ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ਤੇ ਚੰਗਾ ਨਿਤਨੇਮੀ ਸੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਆ ਗਏ ਹੋ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੀ ਗੱਲ ਬੜੀ ਗਈ
ਅੱਜ ਮੈਂ ਸੰਗਤ ਚ ਕਹਿਣ ਆਇਆ ਮੇਰੀ ਡੇਰੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਡੇਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਮੇਰੀ ਦੁੱਧ ਦੀ ਡੇਰੀ ਹ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਆਇਆ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਨਾ ਮੈਂ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਨਾ ਨਾ ਮਾਸ ਖਾਨਾ ਵੀ ਇਹ ਉਹਨੂੰ ਛੱਡਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਰੋਪਾ ਪਾਉਂਦੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਆਇਆ ਕਿ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਦੁੱਧ ਚ ਪਾਣੀ ਪਾਉਣਾ ਛੱਡਿਆ ਹੈ ਪਾਣੀ ਪਾਉਣਾ ਛੱਡਿਆ ਸੰਗਤ ਜੀ ਯਕੀਨ ਜਾਣਿਓ ਜਿਹੜੀਆਂ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਬੈਠੀਆਂ ਨਾ 30 40 ਬੀਬੀਆਂ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਦੁੱਧ ਲੈਂਦੀਆਂ ਸੀ ਰੋਜ਼ ਆਖੋ
ਮੈਂ ਵੀ ਅੰਧੂਰਾ ਵਾਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵੀ ਬੀਜਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਨਿੱਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਸਵੇਰੇ ਪੰਜ ਬਾਣੀਆਂ ਜਾਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਨੀ ਇਨਾ ਯਾਦ ਆਉਂਦਾ ਜਿੰਨਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਯਾਦ ਆਉਂਦਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਜਿੰਨਾ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਹੋਵੇ ਜਿਹਦੇ ਲਈ ਕਈ ਉਹਦੇ ਸੀਨ ਬਾਰ ਬਾਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਬਾਰ ਬਾਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰਸਿੱਖ ਉਹਨੂੰ ਜੁਗਤੀ ਨਾਲ ਪਰੇ ਸੁੱਟਦਾ ਪਰੇ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਬਿਰਤੀ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਜੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਵੀ ਬੰਦਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ
ਉਹਨੇ ਗੱਲ ਆਪ ਸੁਣਾਈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਲੁਧਿਆਣੇ ਗਿਆ ਜਾ ਕੇ ਗੱਲ ਦੱਸੀ ਮੇਰਾ ਤਲਾਕ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੇਟਾ ਤੂੰ ਦੱਸਣਾ ਸੀ ਕੋਈ ਨਿਤਨੇਮ ਵਧਾਦੇ ਕੋਈ ਸਿਮਰਨ ਵਧਾਦੇ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਵਧਾ ਦਿਓ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨੇਮ ਵਧਾ ਦਿਓ ਰੇਖ ਜਮੇਖ
ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਆਪੇ ਗੁਰੂ ਵਰਤਦਾ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਤੂੰ ਗੱਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਰਮ ਇੰਨੇ ਭਾਰੀ ਹੋ ਗਏ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਤੇ ਹੁਣ
ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਦਾ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਦੇਣੀ ਜਿੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਕੇਸ ਅਗਲੀ ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਦੇ ਦਿਓ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਲੁਧਿਆਣੇ ਵਾਲੇ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਹੁਣ ਚਲੋ ਕਰਮ ਭਾਰੀ ਹੋ ਗਏ ਕੋਈ ਗੱਲ ਹੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਨੇ ਵਧਾਦੇ ਕੋਈ ਰੇਖ ਮੇਖ ਵਧਦੀ ਤਲਾਕ ਤੋਂ ਕੰਮ ਨਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਕਵਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬਾਣੀ ਦੇ ਨੇਮ ਰਾਹੀਂ ਪਰ ਬਿਧ ਨਹੀ ਬਣੀ ਪਰ ਕਾਕਾ ਤੂੰ ਅੱਗੋਂ ਹੁਣ ਗਾਈਡਲਾਇਨ ਦੇਤੀ ਮੰਨਦਾ ਵੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਕਾ ਤੂੰ ਅੱਗੋਂ ਇੱਕ
ਠੀਕਰ ਫੋਰ ਦਲੀਸ ਸਿਰ ਦਲੀਸ ਦਿੱਲੀ ਠੀਕਰ ਫੋਰਿਆ ਸੀਸ ਦਾ ਠੀਕਰ ਫੋਰ ਦਲੀਸ ਸਿਰ ਪ੍ਰਭ ਪੁਰ ਕੀਆ ਪਇਆਨ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੀ ਕਿਰਿਆ ਕਰੀ ਨ ਕਿਨਹੂ ਆਨ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਗਲ ਭਲ ਜਾਈਏ
ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਨਹੀਏ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕੇ ਚਲਤ ਭਇਓ ਜਗਤ ਕੋ ਸੋਕ ਹੈ ਸਭ ਜਗੁ ਭਇਓ ਜੈ ਜੈ ਜੈ ਸੁਰਨੂਪ ਐਸੇ ਗੁਰੂ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਕੋ ਜਨ
ਜਾਈਏ ਇਨੀਆਂ ਹਾਜ਼ਰੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਅੱਜ ਦੇ
ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਆਹ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਨਿਰਵੈਰਤਾ ਦਾ ਕਿਣਕਾ ਝੋਲੀ ਚ ਪਵੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿ ਦੇਖੋ ਸੱਸਾਂ ਬੈਠੀਆਂ ਜੀ ਨੂੰ ਬੈਠੀਆਂ ਜੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਘਰੇਲੂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਥੋੜੀ ਬਹੁਤੀ ਤਰੇੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਵੀ ਮਾਹੌਲ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਧਾਉਣਾ ਦੋ ਵਧਾਉਣਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਜਿਸ ਖਿਆਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਣਦੀ ਆਪ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਆਲ ਨਿਰਮਲ ਕਰ ਦਿਓ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਹ ਲੋੜ ਹੈ ਆਹ ਲੋੜ ਹੈ ਇਹ ਜਿਤਨੇ ਮਾਈ ਭਾਈ ਬਾਹਰਲੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਉਹ ਤਾਂ ਚੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨੇਮ ਵਧਾ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਸਹੀ ਕਰ ਦਿਓ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਇਹ ਅੱਜ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਆਹ ਨਿਚੋੜ ਹੈ ਇੱਕ ਨਿਰਵੈਰਤਾ ਦਾ ਕਿਨਕਾ ਸਾਡੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਵੇ ਇਹ ਦਾਤ ਸਾਡੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਵੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਸਾਡੀ ਝੋਲੀ ਪਵੇ ਦੂਜਾ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਅੱਜ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਫੁਰਨਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ
ਢਿੱਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਦੋ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਬੁਖਾਰ ਲੱਥਿਆ ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਡਾਕਟਰ ਚੇਂਜ ਕਰੋ ਡਾਕਟਰ ਚੇਂਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਿਤੇ ਦੋ ਦਿਨ ਨਾ ਲੱਥੇ ਤੀਜਾ ਡਾਕਟਰ ਚੇਂਜ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹ ਤੀਜੇ ਡਾਕਟਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨਾ ਲੱਥੇ ਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ 25 ਬੰਦੇ ਰਾਏ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਇਹ ਬੁਖਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਹੀ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਿਆਣੇ ਕੋਲ ਜਾ ਫਲਾਣੇ ਕੋਲ ਜਾ ਜਦੋਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਫੁਰਨਾ ਬਣੇ ਤੇ ਅੱਜ ਦਾ ਦਿਨ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਹ ਕੀ ਜਾ ਦੇਖੋ ਜਿੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਇ ਦਿੰਦਾ ਨਾ
ਪੰਡਿਤ ਕੋਲ ਜਾ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਸਿਆਣੇ ਕੋਲ ਜਾ ਉਹ ਚੱਲ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਓ ਕੋਲ ਆਏ ਆ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਚੱਲ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਓ ਕੋਲ ਆਏ ਆ ਉਹ ਚੱਲ ਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਏ ਆ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਨੌ ਸਾਲ ਉਮਰ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਬੱਚਾ ਕਿੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਵੀ ਹੁਣ 500 ਸਰੀਰ ਨੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਚੋਲੇ ਪਾਏ ਹੋਣ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਵਰਦੀ ਪਾਈ ਹੋਵੇ ਧਿਆਨ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੀ ਉਧਰ ਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ
ਖੜੇ ਉਹ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਪੰਡਿਤ ਉਹ ਨੌਵੇਂ ਪੰਡਿਤ ਕਿਰਪਾ ਰਾਮ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਚ ਆਏ ਸੀ ਨੌਵੇਂ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਇਹ ਕੌਣ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਚੱਲ ਕੇ ਆਏ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂਰ ਇਸੇ ਤੇ ਉਹ ਫਿਰ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਬਚਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਵੀ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਬਚ ਸਕਦਾ ਤੇ ਫਿਰ
ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਪੂਰਨ ਕੌਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਤਾਂ ਹੀ ਫਿਰ ਅੱਲਾ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਖਾਂ ਯੋਗੀ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਨਾ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਖਿਆਲ ਜਬ ਬਾਲਕ ਥੇ ਜਬ ਬਾਲਕ ਥੇ ਤਬ ਸ਼ਹੀਦੀ ਕੇ ਲਈਏ ਪਾਲਕ ਕੋ ਭੇਜਾ ਪਾਲਕ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਬ ਪਾਲਕ ਥੇ ਤਬ ਸ਼ਹੀਦੀ ਕੇ ਲੀਏ ਬਾਲਕ ਕੋ ਭੇਜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਰਗਾ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਾ ਕੋਈ ਹੋਇਆ
ਸਥਾਨ ਵਿਧਵਾ ਬੀਬੀਆਂ ਦੇ ਆਓ ਅਗਲਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸਰਵਣ ਕਰੋ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਉਣੀ ਹੈ ਨਾ ਅਸੀਸ ਦੇਣਾ ਮੰਗਤੇ ਬਣ ਗਏ ਸੰਗਤ ਦਾ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਅਗਲੇ ਸਫਰ ਦਿਲ ਤੇ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਲੱਗੇ ਰਹੀਏ ਗੁਰੂ ਦੀ ਉਸਤਤ ਕਰੀ ਜਾਈਏ ਸਿਰਫ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਸਕੈਚੂ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਇਥੋਂ ਉੱਥੇ ਉੱਥੇ ਉਸ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵਿਚੋਲਿਆਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਚੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਜਿਵੇਂ ਅਗਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਿੱਥੋਂ ਅਸੀਂ ਆਏ ਆਂ ਮੈਨੂੰ ਚਾਹ ਵੀ ਨੀ ਪੀਣ ਦਿੱਤੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ
ਉਹ ਚਾਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਟੂ ਕਰ ਲਓ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਰਿਵਾਜ ਗੱਡੀ ਚ ਹੀ ਰੱਖ ਲਓ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਰੱਖ ਦਿਓ ਭਾਈ ਗੱਡੀ ਚੀ ਰੱਖ ਦਿਓ ਜਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਸਿਰ ਝੁਕਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਤੁਰੀ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਹੁਣ ਵੀ ਮਗਰੋਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਦੇਈ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਟਾਈਮ ਅਗਲਾ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਸੀਸਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਤਾਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਆਸਰਾ ਜਾਂ ਸੰਗਤ ਦਾ ਆਸਰ ਹੈ ਕੋਈ ਰਾਗੀ ਬਣ ਕੇ ਨਹੀ ਪਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਭੁੱਲਣ ਆ ਰਹੇ ਕੋਈ ਚੰਗੀ ਲੱਗੇ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਜਾਇਓ ਕੋਈ ਕਿਨਕਾ ਹਾਂਗੀ ਐਡਾ ਉਪਰਾਲਾ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਕੋਈ ਜਗਹਾ ਕਿਰਾਏ ਤੇ ਲੈਣੀਆਂ ਦੀਵਾਨ ਕਰਾਣੇ ਚਾ ਹ ਨਾ ਅੰਦਰ ਇਹਨਾ
ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹਦੀ ਕਾਰ ਸਾਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਹ ਉਹੀ ਹ ਜਿੱਥੇ ਗਏ ਸਾਂ ਆਪਾਂ ਜੀ ਪਹਾੜ ਹਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਉੱਥੇ ਉਹਦੀ ਸਾਰੀ ਉਸਾਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸਾਰਾ ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਬਣਾਉਂਦੀ ਕਮੇਟੀ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਵਜ਼ੀਰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਬਖਸ਼ੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸਹਿਯੋਗ ਬਖਸ਼ੇ ਸੰਗਤ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਹੀ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡਾ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ਦੇ ਦਿਓ ਸੀਸ ਫਤਿਹ ਵਿੱਚ ਸੀਸ ਦੇਣਾ ਦੱਥੇ ਨੂੰ ਦਾਸ ਨੂੰ ਨਿਭ ਜਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ