ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਜੇਤਾ ਜੀਉ ਪਿੰਡ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ
ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਇਲਾਹੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਔਰ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਢਾਡੀ ਜੱਥੇ ਪਾਸੋਂ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਆਓ ਅੱਜ ਲੜੀਵਾਰ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਆਰੰਭ ਕਰ ਸਕੀਏ
ਆਪ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਤਨੇ ਪ੍ਰੇਮ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕੱਲ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵੈਸਾਖੀ
ਦੇ ਦਿਹਾੜੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰੇਮ ਭਾਵਨਾ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਮਨਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਿਨ ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਕਰਕੇ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਦਿਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਾਂ ਬਣਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦਿਨ ਬੜੀ ਵੱਡੀ
ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦਾ ਸਿਰਜਨਾ ਦਿਵਸ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਣ ਵਾਲਾ ਦਿਹਾੜਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਨੇ ਹਾਂ ਪਰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਤੇ ਦਾਸ ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਦੋਂ ਆ ਕੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨੇ ਆਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ
ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਵੋ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵਹੁ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਇਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਆਤਮਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖੋ ਆਓ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਇਕੱਤਰ ਹੋ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੀ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਗਏਨ ਕਰੋ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਇਉਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ
ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਢਾਲਣ ਵਾਸਤੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਹੈ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਗਾਓ ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹਜੂਰ ਦੇ ਇਹ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਨਸਾਨ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਸਤੇ ਤੇ ਬਾਣੀ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਹਜੂਰ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰੇ ਬੋਲ ਕਹੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਿ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ
ਤਨੁ ਮਨ ਧਨ ਸਭ ਸੌਪ ਗੁਰ ਕਉ ਹੁਕਮੁ ਮੰਨਿਐ ਪਾਈਐ ਅਗਾ ਬਚਨ ਹੈ ਹੁਕਮੁ ਮੰਨਿਉ ਗੁਰੂ ਕੇਰਾ ਗਾਵਹੁ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਉਥੇ
ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਹਾਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤੇ ਅਕਸਰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ 12 ਮਾਹ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਤੇ ਦਾਸ ਦੇ ਮਨ ਚ ਤਾਂ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੈਸਾਖੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਹਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ 12 ਮਹਾ ਤੁਖਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦਰਜ ਹੈ ਤੇ
ਦੂਸਰਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਦਾ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪੂਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕੀ ਨੇ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰੁਮਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਥੱਲੇ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚਲੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਤਨੇ ਹੁਣ ਗੁਰੂ
ਪਾਇਆ ਕਿ ਜਿਸ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਉਹ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੇ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੀ ਗੁਰੂ ਕੇ ਦੀਦਾਰ ਪਾਏਗਾ ਜਿਸ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਿਤੇ ਕੀਤੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇਹਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਸਾਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਪਾਠ ਕਰੀਏ ਤੇ ਮੈਂ ਸੁਭਾ ਵੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਆਪਾਂ ਪਾਠ
ਕਰੀਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਸੁਮੱਤ ਦੇ ਪਾਠ ਕਰਨ ਤੇ ਸਮਝਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਏ ਪਾਠ ਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਸੰਥਿਆ ਰਾਹੀਂ ਚਲੋ ਇਹ ਤਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਸੂਖਮ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਉਚਾਰਨ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਕਰਨਗੇ ਪਰ ਸੁਰਤ ਦੀ ਪਕੜ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਉਚਾਰਨ ਸਭ ਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਠੀਆਂ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕੋ ਹੋਵੇ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ
ਕਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਸੁਣਨ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜੇ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਉਹਨੂੰ ਸੁਣੋ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਵਰਤਿਆ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਬੋਲ ਕੇ ਕਰੋ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਪਾਠ ਸੁਣ ਲਵੋ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਠ ਵੀ ਦੀਦਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਜਿਹੜੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸਬਜੈਕਟ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਰਵਣ ਵੀ ਇੱਕ ਦਰਸ਼ਨ ਹੈ ਪਰਤੱਖ
ਕਿ ਪਾਠ ਕਰੋ ਪਾਠ ਸੁਣੋ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਨੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਭੱਜਣਾ ਨੇ ਵੀ ਇੰਨੇ ਅੰਗ ਮੈਂ ਹਰ ਹਾਲਤ ਚ ਕਰਨੇ ਨੇ ਇੰਨੇ ਵਜੇ ਭੋਗ ਪੈਣਾ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਦਾਸ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਚਾਰ ਅੰਗ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਾਠ ਕਰ ਲਓ ਤੇ ਪੂਰੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਜੇ ਇੱਕ ਅੰਗ ਰੋਜ਼ ਪਾਠ ਕਰੋ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਹਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੀ ਡਿਠੇ ਸਭੇ ਥਾਵ ਨਹੀ ਤੁਧੁ ਜੇਹਾ ਬਧਹੁ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤੇ ਤਾ ਤੂ ਸੋਇਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂਦਾ ਹਰ ਹਾਂ ਵੈਸੇ ਇਹ ਫੁਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਾ ਕਾਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬੰਤਰ ਹੈ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਵਾਰ ਹੈ ਸਲੋਕ ਹੈ ਦੋਹਰਾ ਹੈ ਫੁਨੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਫੁਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੁਬਾਰਾ ਫੁਨੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਕਾਵਕ ਰਚਨਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਕਾਵਕ ਰਚਨਾ ਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਣਾ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਥੱਲੇ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਾਵਕ ਨਹੀਂ
ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਜੜ ਹੋਵੇ ਚਾਹੇ ਚੇਤਨ ਹੋਵੇ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਬੰਦਾ ਇੰਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਜੜ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਵੀ ਬੰਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਜੜਦਾ ਜਿਹੜੀ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਖਲੋਤੀ ਤੇ ਚੇਤਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਚੱਲਦੀ ਫਿਰਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਚੰਗੀ ਮੋਟਰ ਕਾਰ ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਉਹ ਕਿਤੇ ਉਹ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਏ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਗੱਡੀਆਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਨੇ ਮੇਰਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਵ ਬੜਾ ਸੀ ਇੱਕ ਮੈਂ
ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸਾਡਾ ਚਿੱਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਲੱਗ ਜਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਲੱਗੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਚਿੱਤ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਗੁਣ ਔਗੁਣ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦਾ ਚਿੱਤ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਚ ਲੱਗ ਜਾਏਗਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਰੂਰ ਕਰੇਗੀ
ਉਹ ਫੁਨਾਹ ਹੈ ਕਿ ਮਿਤ ਕਾ ਚਿਤ ਅਨੂਪ ਮਰਮ ਨ ਜਾਨੀਐ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਦਾ ਚਿਤ ਇਹਦੇ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਇਹੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਦਾ ਚਿੱਤ ਅਨੂਪ ਦਾ ਅਰਥ ਉਪਮਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਉਹਦੀ ਉਪਮਾ ਹੋਈ ਨੀ ਸਕਦੀ ਮਿਤ ਕਾ ਚਿਤ ਅਨੂਪ ਮਰਮ ਨ ਜਾਨੀਐ ਗਾਹਕ ਗੁਨੀ ਅਪਾਰ ਸੋ ਤਤ ਪਛਾਨੀਐ ਜਿਹੜੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗਰਾਹਕ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਸਮਝਣ ਵਾਲੇ ਨੇ
ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਮਿਲਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜੋਤ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਮਿਲਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਮਿਲਣ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਦੋਨੋ ਹੀ ਲਿਕੁਡ ਤੇਲ ਵੀ ਤਰਲ ਹੈ ਪਾਣੀ ਵੀ ਤਰਲੇ ਪਰ ਇਹ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਅਭੇਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਜੋਤ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਅਭੇਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੋ ਲਫਜ਼ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਦੁਰਾਏ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲਕੂਆ ਰਾਮ ਜੋਤੀ
ਜੋਤ ਰਲੀ ਜੋਤ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਰਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਰਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਉ ਜਲ ਮਹਿ ਜਲ ਆਏ ਖਟਾਨਾ ਤਿਉ ਜੋਤੀ ਸੰਗ ਜੋਤ ਉੱਥੇ ਜੋਤ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਆਪਣੇ ਇਸ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਦੋਹਰਾ ਦਿੰਨਾ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਕਹੀ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਚਿੱਤ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦਾ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਉਹਦੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹਰ ਭੜਾ ਸਾਡੀ
ਸੰਗਤਿ ਕੈਸੀ ਜਾਣੀਐ ਜਿਥੈ ਏਕੋ ਨਾਮੁ ਵਖਾਣੀਐ ਏਕੋ ਨਾਮ ਹੁਕਮ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਦੀਆ ਬੁਝਾਏ ਜੀਉ ਮੈਂ ਆਉਣਾ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਚ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਜੇ ਪਾਠ ਵੀ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਇਨਾ ਕੁ ਤਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਟਰਕਚਰ ਕੀ ਹੈ ਇਹਦਾ
ਕੀ ਹੈ ਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿੰਨੇ ਰਾਗ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਭਗਤਾਂ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਵਈਏ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਚਲੋ ਇੰਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ ਨਾ ਜੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛ ਲਵੇ ਤਾਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਂ ਵਰਤਿਆ ਥਿਤ ਵਾਰਕ ਬਾਣੀ ਹਾਲਾਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਨੇ ਮੈਂ ਥਿੱਤ ਵਾਰਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਤਾਂ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ
ਬਹੁਤ ਬਾਣੀ ਐਸੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਟਾਈਮ ਦੇ ਹੈਡਿੰਗ ਦੇ ਥੱਲੇ ਹੈ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਕਿਉਂਕਿ 12 ਮਾਹ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਝਣੀ ਪ
ਮੈਂ ਵਕਤ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਟਾਈਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਟਾਈਮ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਟਾਈਮ ਲੈਸ ਨਾਲ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਅਕਾਲ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦੇ ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਤੁਹਾਡਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਅਸੀਂ ਕਾਲ ਚ ਵਿਚਰਨੇ ਪਏ ਆਂ ਪਰ ਇਸ ਕਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਏਗੀ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਕਾਲ ਦੇ ਪੜਦੇ ਪਾੜ ਕੇ ਅਕਾਲ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਰਹਿਣਾ ਆਪਾਂ ਸ
ਪਰ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠਣ ਲਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਦਰ ਜਾਣੀ ਦਾਸ ਨੇ ਵੈਸੇ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪਿਛਲੇ ਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਆਇਆ ਸੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ 31 ਦਸੰਬਰ ਸੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਟਾਈਮ ਦੀ ਕਦਰ ਜਾਨਣ ਵਾਸਤੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਇਹਨੇ ਰੁਕਣਾ ਨਹੀਂ ਅਰਬਾਂ ਖਰਬਾਂ ਰੁਪਈਏ ਬੰਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲੈ ਧਨ ਦੌਲਤ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗਹਿਣੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਕਿੰਨਾ ਤਾਂ ਤਜ਼ਰਬਾ ਹੁਣ ਦਾੜੇ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਸਮਾਂ ਕਿੰਨਾ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਆਪਣਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੀ ਹੈ ਤੂੰ ਇਹ ਸਮਝੀ ਬੈਠਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬੜਾ ਵਕਤ ਬੜਾ ਵਕਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਨੀ ਕੁ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਉੱਤੇ ਰੇਸ ਲਾਣੀ ਹੋਵੇ ਦੌੜਨਾ ਹੋਵੇ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਇੱਕ ਬਨੇਰੇ ਤੋਂ ਦੌੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜੇ 10-15 ਦਾ ਮਕਾਨ ਦਾ ਉੱਤਰ ਵਾਲਾ ਛੱਤ ਹੈ 10 ਬਈ 15 ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ
ਪਿਰ ਨਿੰਦੜੀ ਨਿਵਾਰ ਜਿਹੜੀ ਤੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਚੰਬੜੀ ਪਈ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਉੱਠ ਕੋਠੇ ਧੁਕਣ ਕੇਤੜਾ ਪਿਰ ਨੀਦੜੀ ਨਿਵਾਲ ਜੋਦੇ ਲਧੇ ਗਾਣਵੇ ਗਏ ਵਿਲਾੜ ਵਿਲਾ ਇਥੇ ਗਾਣਵੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸਵਾਸ ਤਾਂ ਜਿੰਦਗੀ ਦੇ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਨੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਦਿਨ ਤੈਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਰੱਬ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਲੱਭੇ ਸਨ ਉਹ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਵਿਲਾੜ ਦਰ ਤੇ ਛਾਲਾ ਮਾਰਦੇ ਨਿਕਲ ਗਏ ਤੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਹੀ ਨਹੀ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਰੁਕਦੇ ਨੇ ਜੋਦੇ ਲਦੇ
ਜਿਹੜਾ ਦੇਹ ਮਿਲਿਆ ਅਹਿਸਤਾ ਅਹਿਸਤਾ ਛਿੱਜਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਕੋਈ ਮਿੱਥ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਕੋਈ ਐਵੇਂ ਚਟਪਟੀ ਗੱਲ ਨੀ ਵੀ ਕੋਈ ਸਮਝੇ ਵੀ ਇਹ ਕਾਹਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੀ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜੇ ਦੇਹ ਛਿੱਜਦੀ ਨਹੀ ਪਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਿਲੀ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ 40 ਸਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੋਚ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਕੁਝ ਮੈਂ ਮਾਨਣਾ ਸੀ ਮੈਂ ਸ਼ਿਖਰ ਤੱਕ ਮਾਨ ਚੁੱਕਾ 40 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਢਲਾਈ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜੇ ਦਿਨ ਚੜਿਆ ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ ਚੜੇਗਾ ਬਾਕੀ ਟਾਈਮ ਢੱਲਦਾ ਵੀ ਉਨਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਕੁਝ ਚੜਨ ਦਾ ਲੱਗਾ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਢੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਡੁੱਬਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਟਾਈਮ ਦੀ ਕਦਰ ਜੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗਏ ਵਿਲਾੜ ਵਿਲਾਲ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਔਧ ਘਟੈ ਉਮਰ ਘਟਦੀ ਪਈ ਹੈ ਛਿੱਜਦਾ ਪਿਆ ਤਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਮ ਆਦਮੀ ਹਾਂ ਇੱਕ ਦਮੀ ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਦੇ ਬੰਦੇ ਹਾਂ ਮੋਹਲਤ ਮੌਤ ਨਾ ਜਾਣਾ ਇਹ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਰਿ ਜਪਦਿਆਂ ਖਿਨ ਢਿਲ ਨ ਕੀਜੀ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦੁੜੀਏ ਮਤਿ ਕੇ ਜਾਪੇ ਸਾਹ ਆਵੈ ਕੇ ਨਾ ਆਵੈ ਰਾਮ ਸ਼ਾਇਦ ਪਿਛਲੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਮੈਨੂੰ ਭੁੱਲਦੀ ਨੀ ਵੈਸੇ ਕਥਾ ਛੇਤੀ ਕੀਤੀ ਆ ਭਾਵੇਂ ਕਈ ਸਾਲ ਪਿੱਛਾਂ
ਬੋਲਿਆ ਹੋਵਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਅੱਜ ਤੇ ਬੜਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਸਾਰੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਅੱਜ ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੰਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾ ਜਿਸ ਦਿਨ
ਦਾ ਇਨਸਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਇਹਨੇ ਟਾਈਮ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਦੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਕੱਲ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਦੀ ਨਹੀ ਕੱਲ ਆਇਆ ਆਪਾਂ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੱਲ ਕਦੀ ਆਇਆ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਖਲੋਤਾ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕੱਲ ਪਰ ਉਹ ਕੱਲ ਤਾਂ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਖਲੋਤਾ ਹੋਇਆ ਕੱਲ ਕਦੀ ਵੀ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਵੀ ਇਨਸਾਨ ਕੋਲ ਆਇਆ ਉਸ ਦਿਨ ਅੱਜ ਹੀ ਆਇਆ ਹੈ
ਕਬੀਰ ਕਾਲ ਕਰੰਤਾ ਅਵੈ ਕਰ ਅਵ ਕਰਤਾ ਸੋਇ ਤਾਲ ਪਾਛੈ ਕਛੂ ਨ ਹੋਇਗ ਜੋ ਸਿਰ ਪਰ ਆਵੈ ਕਾਲ ਬਾਅਦਨੀ ਅੱਜ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਜ ਚਾਹੇ ਤੁਸੀਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕੰਮ ਕਰੋ ਚਾਹੇ ਤੁਸੀਂ ਰੂਹਾਨੀ ਕੰਮ ਕਰੋ ਅੱਜ ਸਿਰਫ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਸਾਹ ਦਾ ਨਾਮ ਜੇ ਅੱਜ 12 ਘੰਟਿਆਂ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਕੱਲ ਹੈ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਨਹੀਂ ਵੱਧਦੇ ਤੇ ਘੱਟਦੀ ਉਹ ਰੱਬ ਨੇ ਕੇਵਲ ਸਵਾਸ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਗਿਣ ਕੇ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਨਾ ਵਧਨੇ ਤੇ ਨਾ ਘਟਨੇ ਮੈਂ ਖੈਰ ਪ੍ਰਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਪੜ੍ਹ ਜਾਓ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਗਿਆਤਾ ਹੋ ਜਾਓ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਲਚਰ ਆਪਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ
ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਹੈ ਨਿਮਖ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਜਿਤਨਾ ਸਮਨਾ 15 ਵਾਰੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਅੱਖ ਝਮਕੀ ਜਾਏ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ 15 ਵਾਰੀ ਅੱਖ ਝਮਕੋ ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਾ ਬਣਦਾ 15 ਵਿਸੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣ ਇੱਕ ਚੱਸਾ ਬਣਦਾ 30 ਚਸੇ ਜਮਾ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਇੱਕ ਪਲ ਬਣਦਾ 60 ਪਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਇੱਕ
ਸੂਰਜ ਏਕੋ ਰੁਤ ਅਨੇਕ ਨਾਨਕ ਕਰਤੇ ਕੇ ਇਹ ਟਾਈਮ ਦੀ ਵੰਡ ਹੈ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕੈਲੈਂਡਰ ਲਈ ਨਹੀ ਦੱਸਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਹਵੇ ਇੱਕ ਸੂਰਜ ਦੇ ਕਰਕੇ ਨਿੱਕੇ ਤੋਂ ਨਿੱਕਾ ਨਿਮਖ ਵੀ ਬਣਦਾ ਇੱਕ ਸੂਰਜ ਦੀ ਚਾਲ ਕਰਕੇ ਵੱਡੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਾਲ ਵੀ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਿਮਕ ਬਣਦਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੂਰਜ ਜਦੋਂ ਪਲ ਬਣਦਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੂਰਜ ਜੇ ਸਾਲ ਬੰਦਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੂਰਜ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਨਿਮਖ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਪਹਿਰਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਪਹਿਰ ਜਿਹੜਾ ਟਾਈਮ ਦੀ ਵੰਡ ਹੈ ਅੱਠ ਪਹਿਰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪਹਿਰਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਚ ਪਵਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਰ ਚ ਹੁਣ ਉਹ ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ
ਚਾਰ ਪੜਾਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਇੱਥੇ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਉਹਨਾਂ ਪਹਿਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਚ ਦੂਜਾ ਪਹਿਰ ਬਚਪਨ ਦਾ ਤੀਜਾ ਪਹਿਰ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਬੁਢੇਪੇ ਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਖਾਤਮਾ ਸਿਰਲੇਖ ਤਾਂ ਪਹਿਰ ਹੈ ਨਾ ਟਾਈਮ ਹੈ ਸਰਲੇਖ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਅੱਠਾਂ ਪਹਿਰਾਂ ਦਾ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਬਣਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਦਿਨ ਰੈਨ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮਾਝ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹਦਾ ਸਰਲੇਖ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਦਿਨ ਰਹਿਣ ਸੇਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪਣਾ
ਹਰਿ ਸਿਮਰੀ ਦਿਨ ਸਭ ਰੈਣ ਹਜੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਦਿਨ ਰੈਣ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਜੀ ਉਹ ਇਸ ਦਿਨ ਰਹਿਣ ਦੀ ਪੂਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਇਹ ਵਕਤ ਸਫਲ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਕਿਵੇਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਆਖੀਰ ਵਾਲੀ ਮੰਜਿਲ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇ ਪਹਿਰਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਦਿਨ ਰਹਿਣ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਹੁਣ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋ ਤੇ ਵਾਰ ਸੱਤ ਬਣਦੇ ਆ ਜੇ ਜੇ ਟਾਈਮ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਲਈਏ ਕਿਵੇਂ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਸੱਤ ਨੇ ਇੱਕ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਉਜ ਵੈਸੇ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੇ ਲਫਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲੜਾਈ ਕਰ ਲਈ ਨਾ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਧਰਮ ਦਾ ਇਹ ਮੇਰੇ ਧਰਮ ਦਾ ਅਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਦੂਜਿਆਂ ਚੋਂ ਆਇਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੱਤ ਵਾਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹਨਾਂ ਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵਾਰ ਵੀ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਪੂਜਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਓਂਕਾਰ ਦੀ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਨਾ ਸੱਤਾਂ ਵਾਰਾਂ ਚ
ਕੋਈ ਵਾਰ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਦਿਤ ਉਹ ਸੋਮ ਭੋਮ ਬੋਧੋ ਬਰਸ ਪਤ ਸੁਕਰ ਛਨੀਚਰ ਸਾਤੋ ਬਾਰ ਬਾਟ ਦੀਨੇਖੈ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹ ਉਹ ਬੰਦਿਓ ਟਾਈਮ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਤੁਸੀਂ ਸੱਤੇ ਵਾਰ ਵੰਡ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਆਦਿਤ ਐਤਵਾਰ ਸੋਮ ਆਹ ਸਭ ਸਮਝ ਗਏ ਸੋਮਵਾਰ ਭੂਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੰਗਲ ਬੁਧਵਾਰ ਬ੍ਰਹਸਪਤ ਸ਼ੁੱਕਰ ਤੇ ਛਨਿਚਰ
ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਤੇ ਵਾਰ ਗ੍ਰਹਾਂ ਤੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੂੰ ਵੰਡ ਕੇ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਐਤਵਾਰ ਸੂਰਜ ਦਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸੋ ਵਾਰ ਚੰਦਰਮਾ ਦਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਮੰਗਲ ਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਬੁੱਧ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਤ ਵਾਰ ਸੱਤਾਂ ਗ੍ਰਹਾਂ ਤੇ ਦੇਵ ਰੂਪ ਚ ਬਦਲ ਵਰ ਦਿੱਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਸੱਤਾਂ ਵਾਰਾਂ ਚ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦਾ ਵਾਰ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਹੁਣ ਹੁਣ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਡਾਂਗ ਚੁੱਕੇ ਅਸੀਂ ਲੈਣੇ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਫਲਾਣੇ ਮੱਚ ਚੋਂ ਆਏ ਨੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ
ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਮੁਰ ਦੈਂਤ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਮੁਰਾਰੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਹੁਣ ਸੱਤ ਵਾਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਆਦਿਤ ਸੋਮ ਭੋਮ ਬੁਧ ਬ੍ਰਹਸ ਪਤ ਸੁਕਰ ਛਨੀਚਰ ਸਾਤੋ ਬਾਰ ਬਾਟ ਦੀਨੇਖੈ ਥਿਤ ਪਾਛ ਲੋਕ ਲੋਕ ਚਾਰ ਲੋਗਨ ਮੈ ਲੋਗਾ ਚਾਰ ਏਕ ਏਕੰਕਾਰ ਕੋ ਨਾ ਕੋਊ ਦਿਨ ਦੀਨੋ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦਾ ਤੇ ਦਿਨ ਹੀ ਕੋਈ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਥੇ ਸੱਤ ਵਾਰ ਜਿਹੜੇ ਸਰਲੇਖ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ
ਸੱਤਾਂ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਕਮਾਣਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪਹਿਰੇ ਦਿਨ ਰਹਿਣ ਸੱਤ ਵਾਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਥਿੱਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਥਿੱਤ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਚੰਦਰਮਾ ਨਾਲ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਵਧੀ ਤੇ ਸੁਧੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਖੈਰ ਹੁਣ ਥਿੱਤਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਤੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਤਿੰਨ ਬਾਣੀਆਂ ਤਿੰਨ ਬਾਣੀਕਾਰਾਂ ਨੇ ਥਿੱਤ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਬਾਣੀ ਨੀ ਉਚਾਰੀ ਤੇ ਇਸ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਇਸ 12 ਮਾਹ ਚ ਇਨਾ ਵੈਰਾਗ ਇਨੀ ਤੀਵਰਤਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਮਾਝ ਦਾ ਬਾਰਾਮਾਂ ਤੇ ਤੁਖਾਰੀ ਦਾ ਬਾਰਾਮਾਂ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋਗੇ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਇਹਦੇ ਚੋਂ ਗਿਆਨ ਮਿਲੇਗਾ ਚਲੋ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਵੈਸਾਖ ਹੈਦਕੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੈਸਾਖੀ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਚੋਣ
ਕਰਦਿਆਂ ਅਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਦੁਹਰਾ ਦਿੰਨਾ ਵਾਵੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਪਾ ਕੇ ਵਿਸਾਖੀ ਲਿਖੀ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਵਾਹਵੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਪੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੈਸਾਖੀ ਬਣਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹ ਦਿੰਨਾ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਵਾਚਨਾ ਹੈ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਵਾਚਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਫਿਰ ਨਹੀਂ ਪੜਹਾਂਗੇ ਇੱਕ
ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਸੁਰਤਿ ਸ਼ਬਦ ਮਨ ਮਾਨਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਮੈਂ ਟਾਈਮ ਚ ਇਹ ਗੱਲ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਛੇ ਰੁੱਤਾਂ ਵੀ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਛੇ ਰੁੱਤਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਮੈਰਕਾ ਵਾਲੀਆਂ ਨਾ ਸਮਝ ਕੇ ਚੱਲਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ ਕਾਰ ਇਹੀ ਸਾਡੀ ਸਮਤ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗਰਮੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣੀ ਜੇਠ ਜੁੜਨ ਦਾ ਅਸਾਰਤ ਪੰਦਾ ਪੜਨਾ ਤੇ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਪੋਹ ਚੜ ਪੈਣਾ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਉਚਾਰਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬੋਲ ਨੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਚੰਗਾ ਮਹੀਨਾ ਆ ਗਿਆ ਵੈਸਾਖ ਦਾ ਭਲਾ ਹੈ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਸਾਖਾ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਟਾਣੀਆਂ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਪਈਆਂ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਤੇ ਇਹਦੇ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣਾ ਕਿ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬੋਲ ਕਹੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਨਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਬੜਾ ਬਨਾਸਪਤੀ ਦਾ ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਕਦੀ ਵਕਤ ਮਿਲਿਆ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਵਾਚਾਂਗੇ ਦੇਖੋ ਦੋ ਪੰਛੀ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪੈਂਦਾ ਚਕਵੀ ਤੇ ਚਕਵਾ ਚਕੋਰ ਚਕੋਰ ਨੀ ਚਕੋਰ ਹੋਰ ਚਕਵੀ ਤੇ ਚਕਵਾ ਬਾਣੀ ਚ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਚਕਈ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ
ਜਿਹੜਾ ਕੀ ਹੈ ਮਿਥੋਲੋਜੀ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਵੀ ਇਹ ਸਰਾਪੇ ਨੇ ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦੇ ਸਰਾਪੇ ਨੇ ਚਕਵੀ ਤੇ ਚਕਵਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਸੀਤਾ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਗਿਆ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਗੱਲ ਲੱਗ ਕੇ ਰੋਏ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਬਹੁਤ ਵਰਲਾਪ ਰੁਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਅਜੇ ਤਿਕਰਾ ਉਹ ਰਾਮ ਲੀਲਾ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਰੁਦਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਰੋਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਚਕਵੀ ਤੇ ਚਕਵਾ ਦੋਨੋਂ ਮਿਲਾ
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਇਕ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੂਜਾ ਰਹਿ ਜਾਏ ਮੇਲ ਤੇ ਫੀਮੇਲ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰਦੇ ਨੇ ਗਲੇ ਤੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਕੱਢਦੇ ਪਰ ਆਵਾਜ਼ ਦੀ ਸਿਹਤ ਤੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਉਡਦੇ ਨੇ ਦਰਿਆ ਲੰਮਾ ਚੌੜਾ ਹੈ ਹੁਣ ਹੁੰਦਾ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਆਵਾਜ਼ ਦੀ ਸੇਤ ਤੇ ਖੱਬੇ ਵਾਲਾ ਉੱਡ ਕੇ ਸੱਜੇ ਨੂੰ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਸੱਜੇ ਵਾਲਾ ਉੱਡ ਕੇ ਖੱਬੇ ਨੂੰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਫਿਰ ਪੈ ਜਾਂਦਾ
ਉਹ ਮਿਲਾਪ ਦਰਿਆ ਉੱਤੇ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਕ੍ਰਾਸ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚਲੋ ਇਹ ਵਿਲਕਦੇ ਨੇ ਰੋਂਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰਾਤ ਦਾ ਹੈ ਸਵੇਰੇ ਸੂਰਜ ਚੜੇਗਾ ਇਹ ਵਿਛੜੇ ਹੋਏ ਮਿਲਣਗੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਇਨੇ ਕੁਝ ਸੁੱਕ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਨਾ ਕਦੇ ਦਿਣੇ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਨਾ ਕਦੀ ਰਾਤ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿਛੋ ਹੈ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ
ਕਬੀਰ ਚਕਈ ਜਉ ਨਿਸ ਬੀਛੁਰੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵਿਛੜੇਗੀ ਆਇ ਮਿਲੈ ਪ੍ਰਭਾਤ ਜੋ ਨਰ ਬਿਛਰੇ ਰਾਮ ਸਿਉ ਨਾ ਦਿਨ ਮਿਲੈ ਨਾ ਰਾਤ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਸ ਵੈਸਾਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿਸ਼ੋਕ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਵਿਛੋੜਾ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੁੱਕਾ ਪਿਆ ਐ ਮਾਰੂ ਥਲ ਬਣਿਆ ਪਿਆ ਜੀ ਤਪਦਾ ਪਿਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਤਪਦਾ ਤਾਂ ਬਿਰਹੀ ਵੀ ਵੀ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਹੜਾ ਜੀਉ ਤਪਤ ਹੈ ਬਾਰੋ ਬਾਰ ਉਹ ਤਪਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਬੰਦਗੀ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਾਵਲ ਹੋਈ ਸੋਸੋ ਲੋਰੂ ਉਹ ਬਿਰਹਾ ਦੀ ਤਪਸ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿਰਹਨੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੇ ਪਿਆਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰੱਬ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੜਪਦੀ ਪਈ ਆਂ ਤੇਰੇ ਬਿਰਾਹਾ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਕਦੋਂ ਤੇਰਾ ਵਸਲ ਨਸੀਬ ਹੋਵੇਗਾ ਦੋਨਾਂ ਤ ਫਰਕ ਬਿਰਹਾ ਵੀ ਅੱਗ ਹੈ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਵੀ ਅੱਗ ਹੈ ਸਾੜਦੀਆਂ ਦੋਨੋ ਨੇ ਪਰ
ਹਰਿ ਅਵਿਨਾਸੀ ਉਹ ਪਲਚ ਪਲਚ ਸਗਲੀ ਮੂਈ ਝੂਠੇ ਧੰਦੈ ਮੋਹ ਇਕਸ ਹਰਿ ਕੇ ਨਾਮ ਬਿਨੁ ਅਗੈ ਲਈਐ ਖੋਇ ਦਈਉ ਵਿਸਾਰ ਵਿਗੁਚਨਾ ਪ੍ਰਭ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਨ ਕੋਇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੱਚਮੁੱਚ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਧੀਰਜ ਨਹੀਂ ਉਹ ਧੀਰਜ ਦਾ ਅਰਥ ਮਿਲਾਪ ਲਈਨ ਪ੍ਰੇਮ ਤੋਂ ਹੀ ਸਕਨਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ
ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਦਾਸ ਨੇ ਬਨਾਸਪਤੀ ਦੇ ਕਿ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਰੁੱਤ ਆ ਗਈ ਬਸੰਤ ਦੀ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਟਾਣੀਆਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹਰਿਆਵਲ ਆ ਗਈ ਇੱਕਦਾ ਨਵੇਂ ਨਵੇਂ ਪੱਤੇ ਕੋਮਲ ਬੜੇ ਆ ਦੂਜੇ ਚਮਕਦੇ ਤੀਸਰਾ ਜਦੋਂ ਖਵਾ ਚੱਲਦੀ ਤੇ ਝੂਲਦੇ ਆ ਇਹਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਨਵਾਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੋਇਆ ਪੱਤਾ ਕੋਮਲਤਾ ਦਾ ਚਿੰਨ ਹੈ ਇਹ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਲਈ ਜਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਨਵਿਆਂ ਪੱਤਿਆਂ ਵਰਗੀ ਕੋਮਲਤਾ ਹੈ
ਮਿਲ ਸਖੀਆ ਪੁਛੈ ਕਹੁ ਕੰਤ ਨਿਸ਼ਾਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਹੇਲੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਇਹ ਇਸ਼ਕ ਮਜਾਜੀ ਦੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਲਫਜ ਇਸ ਤੜਫ ਦੇ ਵਿਛੁੰਨੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਕਰਦੀ ਮਿਲ ਸਖੀਆ ਪੁਛਹਿ ਕਉ ਕੰਤ ਨਿਸ਼ਾਣੀ ਸਿਖੇਲੀਆਂ ਪੁੱਛਦੀਆਂ ਨੇ ਕੰਤ ਦੇ ਮਿਲਾਪ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਸ ਪ੍ਰੇਮ ਭਰੀ
ਬੋਲਿ ਨਾ ਜਾਣੀ ਹੁਣ ਆਹ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਹੇਲੀਆਂ ਪੁੱਛਦੀਆਂ ਨੇ ਦੱਸ ਉਹ ਰਸ ਉਹ ਸਵਾਦ ਉਹ ਆਨੰਦ ਕੰਤ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਮੂੰਹ ਭਰਿਆ ਹੋਵੇ ਖਾਣੇ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਬਦ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾਈਂ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਰਸ ਆ ਜਾਏ ਉਹਨੇ ਬੋਲ ਕੇ ਕੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਮਿਲ ਸਖੀਆ ਪੁੱਛੈ
ਮੈਨੂੰ ਸੌ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਿਹੜਾ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰਾਂਗੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅਸੀਂ ਉਹੀ ਰੋਣੀ ਜਾਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਨੇ ਧਰੋਤਾਜਗੀ ਕੋਈ ਇਸ਼ਕ ਕੋਈ ਨੀ ਸਾਈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਦੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬੋਲ ਬਿਰਹਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਆਉਂਦਾ ਜਾਂ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਆਮ ਬੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਕੋਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਸਮਝਦੇ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਟਾਂਚ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਰਤਨ ਦੀ ਕਦਰ ਕੇਵਲ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰਤਨ ਦਾ ਵਪਾਰੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਵਾਸਤੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਚੁੱਬਣ ਵਾਲਾ ਪੱਥਰ ਹੈ ਇਹੀ ਗੱਲ ਪਾਟਲੀ ਪੁੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਵਕਤ ਹੈ ਕਦੀ ਸਮਾਂ ਆਉਂਦਾ ਤੇਰੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖਲੋਂਦੇ ਆ ਤੇਰੀ ਤਾਂਗ ਰੱਖਦੇ ਆ ਤੂੰ ਘਰ ਆ ਚਰਨ ਪਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਬੋਲ ਸੁਣਦੇ ਆ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹ ਜੇ ਇਹੋ ਜੇ ਵੀ ਟੱਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਟੇ ਤੈਨੂੰ
ਅੱਗੇ ਖੋਲੀ ਜਿਹੜਾ ਪਾਰਖੂ ਹੋਵੇਗਾ ਵਿਣ ਗਾਹਕ ਗੁਣ ਵੇਚੀਐ ਤਉ ਗੁਣ ਸਹਿਗੋ ਜਾਇ ਗੁਣ ਕਾ ਗਾਹਕ ਜੇ ਮਿਲੈ ਤਉ ਗੁਣ ਲਾਖ ਵਿਖਾਏ ਬੇਕਦਰੇ ਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਤਨ ਮਨੀ ਗਲ ਬਾਂਦਰੈ ਕਉ ਕੀਮ ਨ ਜਾਣੈ ਬਾਂਦਰ ਦੇ ਗਲ ਚ ਕੀਮਤੀ ਰਤਨ ਪਾ ਕੇ ਪੁੱਛੋ ਤੇਰੀ ਤੇਰਾ ਗਲਾ ਤੇਰੀ ਗਰਦਨ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਈਆਂ ਦੀ ਹੋ ਗਈ ਉਹਦੀ ਜਾਣੇ ਬੁਲਾਓ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ
ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੇਰੇ ਯਾਰ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਜੀ ਜਿੰਨੀਆਂ ਸੁਹੇਲੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵੱਧ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਸ਼ਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦਾ ਵੇਸ਼ਕ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਦੇਖ ਕੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਝੂਮਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੇ
ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਸੁਣ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਥੇ ਚੋਰ ਜਾਰ ਉੱਥੇ ਵੀ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਿਓ ਜਿੱਥੇ
ਅਨਿਕ ਪਿਆਰੇ ਨਿਤ ਕਰਦੇ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸਾ ਵੇਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਨਿਤ ਕਰਦੇ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸਾ ਤਿਨਾ ਦੇਖ ਮਨ ਚਾਉ ਉਠੰਦਾ ਹਉ ਕਧ ਪਾਈ ਗੁਣਤਾਸਾ ਜਿਨੀ ਮੈਡਾ ਲਾਲ ਰਝਾਇਆ ਹਉ ਤਿਸੁ ਆਗੈ ਮਨ ਡੇਹੀਆ ਨਾਨਕ ਕੈ ਸੁਣਿ ਬਿਨੋ ਸੁਹਾਗਣ ਮੂਹ ਦਸ ਡਿਖਾ ਪਿਰ ਕੀਆ ਇਸੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਰਸ ਅਤ ਭਲਾ ਕਿਤ ਬਿਧ ਮਿਲੈ ਰਸ ਖਾਇ
ਜਾਇ ਪੁਛੋ ਸੁਹਾਗਨੀ ਤੁਸਾ ਕਿਉ ਕਰਿ ਮਿਲਿਆ ਪ੍ਰਭ ਆਇ ਉਹ ਵੇਪਰਵਾਹ ਨ ਬੋਲਣੀ ਹਉ ਮਲ ਮਲ ਧੋਵਾ ਤਿਨ ਪਾਇ ਗੁਰਮੁਖੀਆ ਸੁਹਾਗਣੀ ਤਿਨ ਦਇਆ ਭਈ ਮਨ ਆਇ ਸਤਿਗੁਰ ਬਚਨ ਰਤਨ ਕੈ ਜੋ ਮੰਨੈ ਸੋ ਹਰਿ ਰਸ ਖਾਏ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਕੀ ਮੈਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨੀ ਕੇਵਲ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਵੈਸਾਖ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਰੂੰਬਲਾਂ ਹਰੇ ਪੱਤੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਝੂਮਦੇ ਨੇ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਤੇਰੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਅੰਦਰੋਂ ਕੋਮਲ ਨੇ ਰਸ ਨਾਲ ਭਰੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਦੀ ਖੁਮਾਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਝੂਮਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹ ਅਸੀਂ ਹਜੂਰ ਦੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪਲੀਜ ਘਰੋਂ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਓ ਇਸ ਪਦੇ ਨੂੰ ਜਿੰਨੇ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ ਵੈਸਾਖ ਦੇ ਇਸ ਪਦੇ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਪਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਖਰ ਜਿਹਨੂੰ ਇੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣੇ ਪਏ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਵੀ ਲਈਏ ਉਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਵੀ ਲਈਏ ਉਹਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਲਈਏ ਉਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਆਸਾਰ ਬਣਾ ਸਕੀਏ ਆਓ ਸਾਰੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਲ ਸਮੈਂ ਥੱਕਿਆ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਬੀਬੀ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਬੋਲੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ