ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਸਲੋਕ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਇਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਤੁੱਕ ਦਾ ਇਸ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਵਾਵ ਰੋਲਾ ਸਾਡਾ ਨਾ ਉਹਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਬਸ ਇੱਕੋ ਤੁੱਕ ਚ ਹੈਂਨ ਵਿਰਲੇ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ
ਹੈ ਦਾ ਅਰਥ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੇ ਹੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈਗੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਉਖਾ ਵਰਤੀਏ ਹੈਨ ਇਹ ਵਿਰਲੇ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਨੇ ਵਿਰਲੇ ਵਿਰਲੇ ਨੇ ਭੀੜ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈਣ ਵਿਰਲੇ ਪਰ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬੀਜ ਨਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੀ ਜੀ ਕੋਈ ਕੋਈ ਗੁਰਮੁਖ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨਹੀ ਇਹ ਨਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰੀ
ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਦੋਸ਼ ਆਰੋਪਣ ਮਤ ਕਰੋ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਨਸਿਕ ਅਵਸਥਾ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਪਰੋੜਤਾ ਕਰਨ ਲੱਗਾ
ਉਥੇ ਸਾਕਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਆਇਆ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਬਿਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਰਤਾਰ ਉਪਾਏ ਸੰਸਾਰ ਬਿਰ ਕੋ ਦੋਇ ਫਲ ਲਾਏ ਉਹਨੇ ਜ਼ਹਿਰ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਉਹਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੋਲਣ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਬਾਣੀ ਤਾਂ ਇੱਕੋ
ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਾ ਜ਼ਰੂਰ ਕਾਇਮ ਰਹੇਗਾ ਮੈਨੂੰ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਬਾਬਾ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਡਬਲ ਐਮਏ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸੋਹਤ ਨਾਲ ਬਾਹਰੋ ਆਏ ਇਹਨਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਚ ਹੋ ਕੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀਵਨ ਲਿਖਦਿਆਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸ਼ੇਅਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕੱਲ ਵੀ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਜਣ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਤੇ ਕਈ ਕਥਾ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਰ ਭੁੱਲਦੀਆਂ ਨੇ
ਜ਼ੁਬਾਨ ਨੂੰ ਸੰਕੋਚ ਕੇ ਕਰਿਓ ਤੁਸੀਂ ਸਰਬ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਆਖਰੀ ਸੱਚ ਹੈ ਆਪਾਂ ਸਰਬ ਨੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਹੋਰ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇ
ਨਾ ਸਮਝਣ ਲਈ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਮੈਂ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਕੱਲ ਵੀ ਬੁੱਧ ਦਾ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਆਇਆ ਬਹੁਤ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਕ ਬੋਲ ਗਿਆ ਇਹ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਫਿਤਰਤ ਹੈ ਜੀ ਕੋਈ ਟਾਵੇ ਟਾਵੇਂ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ ਛੇਤੀ ਕੀਤਿਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਕਬੂਲਦੇ ਅਕਸਰ ਬਾਹਰ ਦਾ ਐਸ਼ ਵਰਜ ਦੇਖ ਕੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਚਟਕ ਪਟਕ ਦੇਖ ਕੇ ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ
ਉਸ ਬਾਰੇ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਇੰਨੇ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜੇ ਹੋਣ ਤੇ ਉਹ ਕੁਫਰ ਤੋਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਂਪਾਪ ਕੀਤਾ ਉਸਦੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਸੀ ਵੀ ਖੁਸ਼ ਹੋਣਗੇ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਆਪ ਜੈਸਾ ਨਾ ਕੋ ਥਾ ਨਾ ਕੋ ਹੈ ਨਾ ਹੋਗਾ ਝੂਠੀ ਉਸਤਤ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਲ ਪਾ ਕੇ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਝੂਠੀ ਸਿਫਤ ਤੇ ਦੂਜੀ ਨਿੰਦਿਆ ਇਹ ਸ
ਦੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਅੰਜ ਜਿਕੜ ਕੇ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਣਾ ਪੂਰਾ ਕੰਮ ਕਰੀ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪੰਡਿਤ ਹੋ ਕੇ ਮਾਂਪਾਪ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਉਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਢਿੱਲਾ ਪੈ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਕਿਉਂ ਸੁਣਿਓ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਆ ਆਪ ਤ੍ਰੈਕਾਲ ਦਰਸ਼ੀ ਹੈ ਪੰਡਿਤ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਪ ਤ੍ਰੈਕਾਲ ਦਰਸ਼ੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਤਿੰਨ ਕਾਲਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਨਾ ਕੋ ਥਾ ਨਾ ਕੋ ਹੈ
ਹੋਗਾ ਕੀ ਤੂੰ ਭੂਤ ਭਵਿੱਖ ਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੰਨੇ ਬੁੱਧ ਹੋਏ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਸਨ ਕਿ ਨੀਵੇਂ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕਿੰਨੇ ਬੁੱਧ ਨੇ ਇਸ ਵੇਲੇ ਜਿਹੜੇ ਬੁੱਧਤਵ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨੇ ਕੀ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸ ਤੈਨੂੰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਕਤ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਨੇ ਕਹਿੰਦੀ
ਕੋਈ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹਰ ਪਾਸੇ ਝੂਠ ਹੈ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਸੱਜਣ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤੁਸੀਂ ਕਲਾਸ
ਜਾ ਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟੀਚਰ ਨੂੰ ਉਸਤਾਦ ਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਨੂੰ ਖੜਿਆ ਕਰਕੇ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹੋ ਇਸ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਇਸ ਕਲਾਸ ਦੇ ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਬੱਚੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਨਲਾਇਕ ਮਾਂ ਨਲਾਇਕ ਕਹਿੰਦੇ ਬੱਚੇ ਸਹਿਤ ਬੋਧਕ ਤਲ ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰਨ ਪਰ ਪੜ੍ਹਾਣ ਵਾਲਾ ਟੀਚਰ ਸ਼ਰਮਸਾਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਿ ਕੀ ਮੈਂ ਇਸ
ਜੇਵਾ ਜਪ ਗੁਰ ਨਾਉ ਦੇਖਿਓ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਹੈ ਵਿਰਲੇ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਆਰਾਧਣਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਤੁਰ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਉਹ ਸੱਚੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਡੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖਦੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸਾਡੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਨਾਲ ਹੈ ਆਪ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਨਾ ਵੀ ਬੋਲੋ ਜੇ ਫੁਰਨੇ ਦੇ ਰੂਪ
ਸਨਮੁਖ ਜੀਉ ਅੰਤਰ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਅੰਤਰ ਦੀ ਹੈ ਜੇ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਵੀ ਦੇਖਣੇ ਪਏਆ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹ ਸਾਨੂੰ ਅੰਦਰ ਡੁੱਬਣਦੀ
ਸਿਮਰਨ ਚੱਲਦਾ ਰਹੇ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਹੱਬਤ ਅੰਦਰੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਵਿਰਲੇ ਕੌਣ ਮੈਂ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਹੈ ਵਿਰਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅੰਤਰ ਗੁਰ ਅਰਾਧਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸੂਫੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦਿਲੋ ਮੁਹੱਬਤ ਜਿਨ ਸੇਈ ਸਚਿਆ ਜਿਹੜਾ ਦਿਲ ਤੋਂ ਕਰਦਾ ਅੰਤਰ ਗੁਰ ਅਰਾਧਨਾ ਜੇਵਾ ਜਪ ਗੁਰ ਨਾਉ ਪਹਿਲਾ ਅੰਦਰੋਂ ਜਪਣਾ ਫਿਰ ਜੇਵਾ ਤੋਂ ਫਿਰ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਨੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ 18 ਪੋਥੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 18 ਪੋਥੀਆਂ ਬਰੇਰ ਲਿਪੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖੀਆਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 18 20 ਤੱਕ ਪਰ ਨੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਤੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨੀ ਕੀਤੇ ਪੂਰੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਨਾਨਕ ਸੇ ਅਖੜੀਆ ਬਿਆਨ ਜਿਨੀ ਦਸੰਦੋ ਮਾਪੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਦਰਵੇਸ਼ ਰੱਬ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਬਾਰੇ ਵਿਰਵੇਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕੋਟਿ ਮਧੈ ਕੋਟਿ ਮਧੇ ਕੋ ਬਿਰਲਾ ਸੇਵਕ ਇੱਥੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵੇਖੋ ਵਿਰਲਾ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵਿਰਲਾ ਸੇਵਕ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਕਰੋੜਾਂ ਸੰਗਤਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਰੋੜਾਂ ਸੰਗਤਾਂ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ
ਉੱਥੇ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਜੋ ਤੁਧੁ ਸਚੁ ਧਿਆਇਦੇ ਸੇ ਵਿਰਲੇ ਥੋੜੇ ਉਥੇ ਵਿਰਲੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚ ਨੂੰ ਧਿਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਿਰਲੇ ਨੇ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਨੇ ਜੋ ਤੂ ਸਚ ਧਿਆਇਦੇ ਸੇ ਵਿਰਲੇ ਥੋੜੇ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਥੋੜਿਆਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਏਨੀ ਹੈ ਕਿ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਅਸੰਖਾਂ ਤੇ ਕਰੋੜਾਂ ਖਾਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅਸੰਖ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾ ਅਸੰਖ ਜਪ ਅਸੰਖ ਭਾਉ ਅਗਲੀ ਪੌੜੀ ਅਸੰਖ ਮੂਰਖ ਅੰਧ ਕੋਰ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਪੌੜੀ ਅਸੰਖ ਨਾਵ ਅਸੰਖ ਥਾਵ ਅਸੰਖ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਗਿਣਤੀ ਮੁੱਕ ਗਈ ਲੇਖਾ ਹੋਇ ਵਿਨਾਸ਼ ਸਾਰੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਨੰਬਰ ਨੇ ਖਤਮ ਕੋਈ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਅਸੰਖ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸੰਖਿਆ ਨਹੀਂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਪੰਜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸਭ ਬਾਣੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਵੀ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਾਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਜੇ ਜਪ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਾਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੋਲਾ
ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਰੁੱਖ ਥੱਲੇ ਬੈਠੇ ਆ ਲੇਟਿਆ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਿੰਘ ਲੇਟੇ ਤੇ ਅਚਨ ਚ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕੀੜੀ ਇਹ ਕੀੜਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਕੱਟ ਗਿਆ ਉੱਠੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਅੰਝ ਭੁਆ ਕੇ ਮਾਰਿਆ ਹੱਥ ਮਾਰਿਆ ਕਈ ਮਰ ਗਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀੜੀ ਵੱਢ ਗਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵੱਡੀਏ ਕਿਤੇ ਮਾਰੇ ਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਜੀ ਹਾਥੀ
ਮਾਰਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਇਥੇ ਹਿੱਕਸ ਪਿੱਛੇ ਉਜਾੜੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕਸ ਪਿੱਛੀ ਉੱਜੜੇ ਹੋਏ ਵਿਛੜ ਜਾਂਦੇ ਉੱਜੜੇ ਹੋਏ ਵਸ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਚਮੁੱਚ ਵਿਰਲੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਗਾਂ ਗੱਦੀਦਾਰ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਉਨੀਆਂ ਕਮਾਈਆਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਪਰ ਪਹਿਲੇ ਇੰਨੀ ਕੋਈ
ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਬੰਦੇ ਰੋਟੀਆਂ ਖਾਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੋੜਾਂਗਾ ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਹਰਿ ਇਕਸ ਹਥ ਆਇਆ ਵਰਸਾਣੇ ਬਹੁ ਤੇਰੇ ਇੱਕ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਆਏ ਉਹਨੇ ਪਤਾ ਨੂੰ ਕਿੰਨਿਆਂਕ ਨੂੰ ਵਰਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਗਰਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਪਸ਼ੂ ਪੰਛੀ ਵਿਆਕੁਲ ਨੇ ਪਾਣੀ ਲਈ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵੱਲ ਜਾਈ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਾਣੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਸੀਬ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਰਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਪਾਣੀ ਸਾਰੇ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਦਰਦ ਭਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾਲ ਪਪੀਆ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦਾ ਕਮਾਈ ਕਰਦਾ ਉਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਰੇ ਨੀਜੇ ਕਰਦੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਪਪੀਆ ਜਦੋਂ ਤਰਜ ਭਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾਲ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਾਰਾ ਇਲਾਕਾ ਪਾਣੀ ਜਲਥਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਟਾਵਾਂ ਵਿਰਲਾ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਬੈਠਦਾ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਉਧਾਰ ਵੀ ਹੋਇਆ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਦੋ ਹੋਰ ਲਵਾਂਗੇ ਕਹਨ ਕਹਾਵਨ ਕਉ ਕਈ ਕੇਤੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਇਸ ਵਿਰਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਭੁੱਲੀਏ ਨਾ ਇਹ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸੰਸਾਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾਸ ਨੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਇੱਥੇ ਹੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਕੁ ਘਟਨਾਵਾਂ ਸਿਰਫ ਯਾਦ ਰੱਖਣੇ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ੱਕਰ ਵਾਲੀ ਜਾਂ ਮਾਤਾ ਜੀ ਵਾਲੀ ਅਸਲ ਚ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਰਾਨ ਚੇਤੇ ਸੀ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿੰਘ
ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਡਾਕਟਰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿੰਘ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਕੁਰਾਨ ਸੀ ਹਿਫ਼ਜ਼ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਚੇਤੇ ਸੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਗਰ ਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵਿਰਲਾ ਹੁੰਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਵਿਰਲਾ ਮਿਲਣਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਪਰ ਚੰਗੇ ਪੁਰਨੇ ਬਣਾਈ ਜਾਈਏ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਸੋਚਣਾ ਕਿ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਅਖੀਰਲੇ ਸ਼ਬਦ ਇੰਨੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਨੇ ਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾ
ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸੇਈ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਮਿਲਣੇ ਸੇਈ ਪਿਆਰੇ ਮਿਲਣੇ ਜਿਨਾ ਮਿਲਿਆ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਚਿਤ ਆਵੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਅਸੀਂ ਭੀੜ ਵਿੱਚੋਂ ਲੱਭ ਨੇ ਪਏ ਟਾਵੇ ਟਾਵੇਂ ਸਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹ ਉਹ ਤੇ ਉਹ ਗਿਣਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚ ਨਹੀਂ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਵੀ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੇਈ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਮਿਲਣੇ ਜਿੰਨਾ ਮਿਲਿਆ ਤੇਰਾ ਨਾਮੁ ਚਿਤ ਆਵੈ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਜੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮਾਤਾ ਦਾ
ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ ਸ਼ਮਸ ਤਬਰੇਜ ਮੁਲਾਣਾ ਪੜਹਾ ਰਿਹਾ ਚਲੋ ਇਸ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਅਜ਼ਮਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਐਵੇਂ ਘਮਾ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਕਹਾਂਗਾ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਵੀ ਉਹ ਸ਼ਮਸ ਤਬਰੇਜ ਪੜਾਂਦੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮੌਲਾਣਾ ਨੂੰ ਹੱਸ ਪਿਆ ਜਿਵੇਂ ਬੰਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮੌਲਾਨਾ ਰੂਮ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ ਵੀ ਜ਼ਾਹ ਜਾ ਬੰਦਾ ਹੈ ਅਨਪੜ ਫਿਰ ਹੱਸਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਹੱਸਦਿਆਂ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ
ਮਾਰੀ ਤਾਂ ਰਮਜ਼ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਚਲੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਵੀ ਇਹ ਮੌਜਾਂ ਵੇਖਣ ਸੁਭੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪਰ ਸਮਜ ਤਮਰੇਜ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਗਿਆ ਮੌਲਾਣਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਤਮਰੇਜ ਨੇ ਕੋਈ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਮੌਲਾਣਾ ਰੂਮ ਦੀ ਮਸਨਵੀ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਉਹ ਇਕ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਕੁਰਾਨ ਦਾ ਮਗਜ਼ ਸੀ
ਉਹਨੇ ਅਨਾਰ ਦਿੱਤਾ ਮੁਲਾਣਾ ਰੂ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬੇਟਾ ਇਹ ਸਾਰੀ ਤਕਸੀਮ ਕਰ ਦਿਓ ਵੰਡ ਦਿਓ ਉਸ ਨੇ ਅਨਾਰ ਖੋਲਿਆ ਜੀ ਵੰਡਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰ ਲਿਆ ਵਿਰਲੇ ਸਭ ਨੂੰ ਅਨਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗਾ ਅਨਾਰ ਦਾ ਖੋਲ ਲੈ ਗਿਆ ਦਾੜੇ ਵੰਡ ਦਿੱਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਸਾਫ ਕਰਕੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਝਲਕ ਮਿਲੀ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਫੁਰਨਾ ਬਣ ਗਿਆ ਮੇਰੇ ਹਾਥ
ਗਹਿਲਾ ਰੋਕ ਨ ਜਾਣਦਾ ਹੰਸ ਨਾ ਕੋਧਰਾ ਖਾਏ ਅਸੀਂ ਸਲੋਕ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਹੰਸ ਉਡਰ ਕੋਧਰੇ ਭਇਆ ਕੋਧਰਾ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਜੀ ਜਿਵ ਤਾਰਾ ਮੇਰਾ ਕੋਧਰਾ ਫਸਲਿਕ ਹੰਸ ਉੱਡ ਕੇ ਆਇਆ ਉਹ ਕੋਧਰੇ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬਾਜ ਦੇ ਪਨਾ ਹੰਸ ਉਧਰ ਕੋਧਰੈ ਪਇਆ ਲੋਕ ਵੀ ਡਾਰਨ ਜਾਏ ਲੋਕ ਉਹਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰੋਕਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਇਹ ਖਾਏਗਾ ਫਸਲ ਨਾਸ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਕਈ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦੇ ਇਹ ਤਾਂ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਇਹ
ਕੋਧਰੇ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਰੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਸ ਖੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਮੋਤੀ ਉਗਲਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹੋਵੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਥੋੜਾ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਨਿੰਦਣ ਲੱਗ ਪੋ ਇਹੀ ਗੱਲ ਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਾ ਜੀਵਨ ਇਨਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਸਿੱਖਣਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਲਿਟਰੇਚਰ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਚ ਜੰਮਿਆ ਉਹਨੂੰ ਚਾਰ ਕੁ ਦਿਨ ਸਾਕਦਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਚ ਘਮਾ ਲਿਓ ਬਸ ਰੰਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ
ਸਮੁੰਦਰ ਗਹਿਰਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰੇ ਕਿ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਥੋੜੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹੈ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਹੈ ਮੈਂ ਲੱਭਣ ਤੁਰਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸਿਰ ਨਾਨਕ ਲੋਕਾ ਪਾਵ ਹੈ ਬਲਿਹਾਰੇ ਜਾਉ ਜੇਤੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਹੈ ਏਡੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹੋਗੇ ਤੇ ਤਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਕਹਿਣੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਿਰ ਨਾਨਕ ਲੋਕਾ ਪਾਵ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪਾਵ ਦਾ ਅਰਥ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਨਕ ਦਾ ਸਿਰ ਹੈ ਬਲਿਹਾਰੇ ਜਾਉ ਜੇਤੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਜਿੰਨੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਕੂਕਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਵਾਂ ਉਹਨਾਂ ਜਪਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਰੱਖਦਾਵਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਦਾਵੇ ਨਾ ਕਹੋ ਹੈ ਅਜ ਵੀ ਸਿੱਖ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਸਿੱਖ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਜੀ
ਹੈਣ ਵਿਰਲੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨ ਪਟ ਅੰਦਰ ਬਾਹਰ ਗੁਦੜ ਨਾਹੀ ਘਣੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਰੇਸ਼ਮਕ ਹੈ ਬਾਹਰ ਸੱਚਮੁ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਰਪੰਚ ਬੜੀ ਚਦੀ ਫੈਲਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਢੱਕਿਆ ਹੈ ਉਹੀ ਅਸਲੀਅਤ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਮੈਂ ਦੇ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਵੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੋ ਸਾਇੰਸ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਬੰਦਾ ਚਮਤਕਾਰਾਂ ਰੱਖਦਾ ਵੀ ਆਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵਿਖਾਏ ਕੋਈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵਿਖਾਏ ਮੌਜਾ ਵਿਖਾਏ ਤੇ ਦਾਸ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਨਾਟਕ ਚੇਟਕ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਨਾਟਕ ਚੇਟਕ ਕੀ ਹੈ ਕੁਕਾਜਾ ਪ
ਭੂਤ ਬਨ ਚਾਰੀ ਛਿਤ ਚੌਨਾ ਸਭੈ ਦੂਧਾ ਤਾਰੀ ਪਉਨ ਕੇ ਆਹਾਰੀ ਸੁ ਭੁਜੰਗ ਜਾਨੀਅਤ ਕੇ ਧ੍ਰਿਨ ਕੇ ਪਛਈਆ ਤਨ ਲੋਭ ਕੇ ਤਜਈਆ ਤੇਤੂ ਗੋਵਨ ਕੇ ਜਈਆ ਬ੍ਰਿਖ ਭਈਆ ਮਾਨੀਅਤ ਹੈ ਬ੍ਰਿਖ ਦਾ ਅਰਥ ਬਲਦ ਬ੍ਰਿਖ ਭਈਆ ਬਲਦ ਦਾ ਭਰਾਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬ੍ਰਿਕ ਭਈਆ ਮਾਨੀਅਤ ਨਭ ਕੇ ਉਡਈਅਤੈ ਪੰਛੀ ਕੀ ਬਡਈਆ ਦੇਤ ਬਗਲਾ ਬਿੜਾਲ ਬ੍ਰਿਕ ਧਿਆਨੀ ਠਾਨੀਅਤ ਬਗਲਾ ਬਗਿਆਰ ਤੇ ਬਿੱਲਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਹਿੰਦੇ ਪਰ ਕਰਤੂਤੀ
ਇਹ ਭੂਤ ਬਨ ਚਾਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹ ਭੂਤ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਛਿਤ ਛਉਨਾ ਸਭੈ ਦੂਧਾ ਤਾਰੀ ਛਉਨਾ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਬੱਚਾ ਛਿੱਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਧਰਤੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਜੰਮਦੇ ਆ ਦੁੱਧ ਪੀਂਦੇ ਆ ਪਹਿਲਾ ਤ੍ਰਿਨ ਕੇ ਪਛਈਆ ਤ੍ਰਿਨ ਪਛਈਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖਾਣਾ ਇਹ ਤਿਣਕੇ ਖਾਂਦਾ ਇਹ ਇਹ ਪੱਠੇ ਖਾਂਦਾ ਤੇ ਤੇ ਗਊਨ ਕੇ ਜਈਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਇਹ ਤੋਂ ਗਊਨ ਕੇ ਜਈਆ ਗਾਂ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ
ਬ੍ਰਿਕ ਭਈਆ ਮਾਨੀਅਤ ਹੈ ਚੰਗਾ ਹੋ ਗਿਆ ਬਲਦ ਦਾ ਭਰਾ ਆ ਗਿਆ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬ੍ਰਿਖ ਭਈਆ ਮਾਨੀਅਤ ਕੈ ਨਭ ਕੇ ਉਡਈਆ ਤੈ ਪੰਛੀ ਕੀ ਬੜਈਆ ਦੇਤ ਇਹ ਹੈ ਫੈਲ ਫਕੜ ਸੰਸਾਰ ਪਖੰਡ ਹੈ ਨਾ ਨਭ ਕੇ ਉਡਈਆ ਤੈ ਪੰਚੀ ਕੀ ਬਦਈਆ ਦੇਤ ਬਗੁਲਾ ਬਿੜਾਲ ਬ੍ਰਿਕ ਧਿਆਨੀ ਠਾਨੀਅਤ ਕ ਜੇ ਤੋ ਵਡੇ ਗਿਆਨੀ ਜਿਨੋ ਜਾਨੀ ਪੈ ਬਖਾਨੀ ਨਾਹਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੜੇ ਗਿਆਨੀ ਆਏ ਬਸ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ
ਜੀ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੋਟ ਲੱਗ ਗਈ ਬਿਰਾਹਾ ਦੀ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਉਹ ਜਿਉਂਦੇ ਮਰਦੇ ਆ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਿਓ ਪਿਆਰਿਓ ਇਸ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜਿਵੇਂ ਭਾਈ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਮਰਾ ਸਾਹਿਬ ਜਰੂਰ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰੇਗਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦੇਨਾ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਸਾਰੇ ਰਲ ਮਿਲ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਐਸੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ