ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਰੋਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਵਾਸ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਰੋਜ਼ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਵਾਸ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਜਿਤਨੀ ਵਰਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰ ਲੈ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹਦੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਰਹ ਚੁੱਕਾ ਜੋ ਕੁਝ ਬੋਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ
ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਯਤਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਉੱਦਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਮਾਰਗ ਦਿੱਤਾ ਅਸੀਂ ਚੱਲਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇ ਕੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦਾ ਸਰਲੇਖ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿਆਣਾ ਬੰਦਾ ਮਿਹਨਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਰਸ ਨਹੀਂ ਆਪ ਭਰ ਸਕਦਾ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਮਾਲੀ ਬਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੇਡੇ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਰੁੱਖ ਲਾਏ ਉਸ ਦੀ ਗੋਡੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦਾ ਖਾਦ ਦਿੰਦਾ ਉਹਦੀ ਵਾੜ ਕਰਦਾ ਉਹ ਬਾਹਰਲੇ ਪੰਛੀਆਂ ਤੇ ਪਸ਼
ਕੀੜਾ ਲੱਗੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਦਵਾਈ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਜ਼ਮੀਨ ਨੇ ਕਰਨਾ ਉਹ ਮਾਲੀ ਦੇ ਉੱਦਮ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੇ ਤਾਕਤ ਦੇਣੀ ਮਾਲੀ ਪਾਣੀ ਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਮਾਲੀ ਗੋਡੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੋ ਜਮੀਨ ਨੇ ਦੇਣਾ ਉਹ ਮਾਲੀ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਨਹੀਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਫਲ ਪੱਕਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰਸ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਨੇ ਭਰਨਾ ਹ
ਪਰ ਇਕੱਲਾ ਭਾਂਡੇ ਚ ਘੋਲਿਆ ਰੰਗ ਨਹੀਂ ਸ਼ੋਭਾ ਦੇਗਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਪੈਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲੀਆਂ ਤੇ ਰੰਗ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਮਹਿੰਦੀ ਦਾ ਉੱਦਮ ਹੈ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੇ ਉੱਦਮ ਨਾਲ ਕੱਲੀ ਉਹਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਕਮਾਈ ਹੈ ਪਰ ਉਹਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਵੀ ਤਾਂ ਕੋਈ ਖੇੜਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਜੇ ਕਿਤੇ ਸਕਿੰਨ ਮਿਲੇਗੀ ਚਮੜੀ ਮਿਲੇਗੀ ਪੈਰ ਮਿਲਣ ਹੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲੀਆਂ ਮਿਲਣ ਤਾਂ ਉਹ ਰੰਗ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੀਸ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਨੀ ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਪੁੱਛੀ ਨਹੀਂ ਕਬੀਰ ਮਹਿੰਦੀ ਕਰਕੇ ਘਾਲਿਆ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਕਮਾਈ ਮਹਿੰਦੀ ਕਰ ਕੈ ਘਾਲਿਆ ਆਪ ਪਿਸਾਏ ਪ
ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਵਸੋਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਸੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਕਦੀ ਵਸੋ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਸੋਂ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦਾ ਵਾਸਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹੀ ਸ਼ਹਿਰ ਵਸਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਬਾਣੀ ਚ ਪੜਦੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਲਿਖਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਫੇਰ ਵਸਾਇਆ ਫੇਰੂਆਣ ਸਤਿਗੁਰ ਖਾਡੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਸਾਇਆ ਪਰ ਹਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਪੜਹੋ ਸ਼ਹਿਰ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਗਰ ਚਾ ਕਸਬਾ ਕਹਿ ਲਓ ਪਿੰਡ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਦੂਸਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਅੱਗੇ ਸਾਰੀ ਲੁਕਾਈ ਝੁਕ ਗਈ ਹਰ ਕੋਈ ਝੁਕਿਆ ਪਰ ਅਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਗਏ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿੱਧੋ ਇਸ ਝੁਕਣੇ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਝੁਕਣੇ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜੋ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ ਵੀ ਕਿੰਨੇ ਕਿਹੜੇ ਗੁਣਾਂ ਤੇ ਸੁਣ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਸਿਖਾਇਆ
ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਗੁਣਾਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਰੀਜਨ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਤਰੁਠਨ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਤੇ ਦਿਆਲਤਾ ਤੇ ਰਹਿਮਤ ਤੇ ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਗੁਣ ਵੇਖ ਕੇ ਨਹੀ ਰੀਜਦਾ ਉਹ ਔਗੁਣ ਵੇਖ ਕੇ ਵੀ ਰੀਜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਤਰਾਂ ਲੱਗੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹ ਪੁਕਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਲੰਘਣ ਵਾਦਾ ਉਹਦੀ
ਪੁਕਾਰ ਸੁਣ ਕੇ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਕੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਉਹਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕੱਪੜੇ ਪਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇੰਨੇ ਤਰਸ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਜੇ ਬੱਚਾ ਇਹ ਕਹੇ ਵੀ ਮੇਰੇ ਗੁਣਾਂ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਮੇਰੇ ਚ ਗੁਣ ਸਨ ਮੈਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਇਆ ਮੇਰੇ ਗੁਣ ਸਨ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੱਚਾ ਸਿਰਫ ਪੁਕਾਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਕੇ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਆਰੰਭ ਚ ਅੱਜ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਸ ਨੂੰ ਕਮਾਣਾ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਮੰਗਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹ ਮੰਗਲ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਤਰਤੀਬ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਇਸੇ ਤਰਤੀਬ ਨੂੰ
ਦੁਹਰਾਉ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਸਤ ਕਮਲਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇਸ ਬੀੜ ਨੂੰ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸੰਬਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਹੈ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਮੰਗਲ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ 33 ਵਾਰ ਆਇਆ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਕ ਓਕਾਰ ਜਿਹੜੀ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ
ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹਿੰਦੂ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੀ ਜੈਨ ਮੱਤ ਵੀ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰ ਓਮ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਵਾਚਕ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਸਾਉਂਡ ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਦ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਪੰਡਿਤਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨਾਦ ਦੇ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਿਵੇਂ ਓਮ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੜਾ ਊ ਤੇ ਮਮਾ ਇਹ ਨਾਦ ਦੇ ਤਿੰਨ ਅੱਖਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸੈਂਕੜੇ ਪੰਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤੇ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੌਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੀ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਓੰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦਾ ਭੇਦ ਖੋਲ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੈਂ ਉਸ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਪੱਥਰ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਮਨ ਰਹੇ ਹੋ ਮੇਰਾ ਤਾਂ ਓੰਕਾਰ ਉਹ ਹੈ
ਕਰਾਂਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਕ ਜਿਸ ਵਰਗਾ ਰੱਬ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਰੱਬ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਆਪ ਜੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਧਰਤੀਆਂ ਬੇਅੰਤ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਹ ਪਰਮ ਸਾਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੇਅੰਤਾ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਤਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਇੱਕ ਸਭ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਕੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਉਂਝ ਅਨੇਕਾਂ ਨੇ ਜੀ ਅਨੇਕ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖੀਏ ਬਾਣੀ ਚ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਗਿਆਨ ਖੰਡ ਕਿ ਧਰਮ ਖੰਡ ਕਾਇ
ਗੁਰਮੁਖ ਅਰਥ ਸੱਤ ਤੇ ਨਾਮ ਵੱਖਰਾ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦੇ ਉਹ ਹੋਂਦ ਵਾਲਾ ਹੈ ਨਾਮ ਹੈ ਉਹਦਾ ਪਰ ਅਸੀਂ ਸਿੱਧਾ ਅਰਥ ਕਰੈ ਸਤਿਨਾਮ ਜਿਹਦੀ ਹੋਂਦ ਜਿਹਨੇ ਸਦਾ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣਾ ਕੌਣ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਪਏਗਾ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਇਕ ਓਕਾਰ ਹਰ ਗੁਣ ਨਾਲ ਚੱਲੇਗਾ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਸਤਿਨਾਮ ਉਹ ਇੱਕ ਹੈ ਸਤਿਨਾਮ ਹੈ ਸਦੀਵ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਨਾਮ ਤੇ ਉਹਦੇ ਬੇਅੰਤ
ਜੀ ਬਲਿਹਾਰੇ ਜਾਉ ਜੇਤੇ ਤੇਰੈ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਸਿਰ ਨਾਨਕ ਲੋਕਾ ਪਾਵ ਹੈ ਰਾਤ ਦਾਸ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਜਦੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇਹ ਤੋਕ ਆਈ ਮੈਂ ਰੁਕ ਗਿਆ ਸਿਰ ਨਾਨਕ ਲੋਕਾ ਪਾਵ ਹੈ ਵਾਹ ਵਾਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਬਲਿਹਾਰੇ ਜਾਉ ਜੇਤੇ ਤੇਰੇ ਨਾਵ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਮੈਂ ਕਹਾ ਖੁੱਲਾਪਨ ਇੰਨਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖਿਰਦਾ
ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਸਿਰ ਨਾਨਕ ਲੋਕਾ ਪਾਵ ਹੈ ਸਿਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸੀਸ ਨਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਪਾਵ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਪਾਵ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਹੈ ਪਾਵ ਦਾ ਅਰਥ ਪੈਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਹੈ ਬਲਿਹਾਰੇ ਜਾਉ ਜੇਤੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਜਿਸ ਜਿਸ ਨਾਮ ਨਾਲ ਤੈਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਹਰ ਨਾਮ ਤੋਂ
ਅੱਖਰ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਅੱਖਰਾਂ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ 35 ਅੱਖਰ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ
ਕੀਰਤਮ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਜੋ ਕੰਮ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਨਾਮ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਦਿਆਲੂ ਕਿਰਪਾਲੂ ਸਤਿ ਨਾਮੁ ਤੇਰਾ ਪਰਾ ਪੂਰਬਲਾ ਸਤਿਨਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹ ਸੱਚ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਖਸ਼ੇ ਆ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ ਉਸ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸਤ ਹੈ ਸਦੀਵਕਾਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਰਤਾ ਹੁਣ ਫਿਰ ਇਕ ਓਕਾਰ ਆ ਜਾਏਗਾ ਕਰਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਚੈਤਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਉਹ ਇੱਕ ਹੈ ਉਹਦੀ ਹੋਂਦ ਹੈ ਉਹਦੀ ਹੋਂਦ ਕਦੀ ਵੀ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਖਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਜਿਹਨੇ ਰਚਿਆ ਉਹਨੇ ਥੋੜਾ ਖਤਮ ਹੋਣਾ ਇਸੇ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਜ ਬੀਜ ਦੇਖਿਓ ਬਹੁ ਪ੍ਰਕਾਰਾ ਫਲ ਪਾ ਕੇ ਤਾ ਏਕੰਕਾਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਰਤਾ ਦਰਥ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਬਣਾਇਆ ਜੀ ਪਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਿੱਦਣ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਨਾ ਉਦੋਂ ਮਟੀਰੀਅਲ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ਹੁਣ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੰਦੇ ਦਾ
ਉਹਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਨ ਆਕਾਰ ਢਾਂਚੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਬਣੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕੀਤਾ ਪਸਾਉ ਏਕੋ ਕਵਾਉ ਤਿਸ ਤੇ ਹੋਇ ਲਖ ਦਰਿਆਉ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਤਪਤਿ ਪਰਲੋ ਸਬਦੇ ਹੋਵੈ ਉਤਪਤੀ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਹੋਈ ਲੈਤਾ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ ਉਤਪਤਿ ਪਰਲੋ ਸ਼ਬਦੇ ਹੋਵੈ ਸ਼ਬਦ
ਮਟੀਰੀਅਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀ ਕਰੇਗਾ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਸਮਾਨ ਤੇ ਚਾਹੀਦਾ ਪਦਾਰਥ ਤੇ ਚਾਹੀਦੇ ਮਿੱਟੀ ਚਾਹੀਦੀ ਪਾਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਚੱਕ ਚਾਹੀਦਾ ਅੱਗ ਚਾਹੀਦੀ ਆਪ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਬੈਠੇ ਹੋ ਇੰਨੀਆਂ ਇੰਨੀਆਂ ਪੜ੍ਹਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਪਰ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੋਵੇਗਾ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਕਰੋਗੇ ਦਫਤਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਕੁਝ ਮਟੀਰੀਅਲ ਪਾਹਰ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਕੁਝ ਕਰੋਗੇ ਨਾ ਲਿਆਕਤ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹਦੇ ਰਹੀਦਾ ਜਿਹਦਾ ਜੋ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਉਹ ਦੂਸਰੀ ਚੀਜ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਦਾਰਥ ਪਰ ਰੱਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਉਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਰਚਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਘੁੰਭਾਰ ਤਾਂ ਬਣਾਦਾ ਜੇ ਮਿੱਟੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਸ ਨੇ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪਈ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਸਾਚੇ ਤੇ ਪਵਨਾ ਭਇਆ ਪਵਨੇ ਤੇ ਜਲ ਹੋਇ ਜਲ ਤੇ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਸਾਜਿਆ ਘਟਿ ਘਟਿ ਜੋਤ ਸਮੋਇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੁਈ ਕੁਦਰਤ ਸਾਜੀਐ ਕਰ
ਇਹ ਮੈਂ ਟਰੇਸੀ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਚੰਗਾ ਹੈ ਮੰਦਾ ਹੈ ਭੈੜਾ ਹੈ ਜੋ ਵੀ ਹੈ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਬਣਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰ ਚੀਜ
ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸ ਕੁਝ ਹੈ ਹੋਰ ਬਾਣੀ ਚ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਜੈਤਸਰੀ ਮਹੱਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਵਾਰ ਸਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਅਸੀਂ ਲੈ ਚ ਨਹੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਾਂਗੇ ਉਹ ਵਾਰਤਕ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਵਾਰ ਸਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸਲੋਕ ਪੀ ਮਹੱਲੇ ਪਹਿਲੇ ਕੇ ਲਿਖੇ ਇੱਥੇ ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਵਾਰਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਿੰਦੀ ਲਾਈ ਹੈ ਜੀ ਵਾਰਾਂ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਰਾਂ
ਆਈਆਂ ਨੇ 22 ਵਾਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੋਂ ਵਧੀਕ ਵਧੀਕ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਵਧੇ ਹੋਏ ਵਧੇ ਹੋਏ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਚੇ ਹੋਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ 22 ਵਾਰਾਂ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ 21 ਵਾਰਾਂ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਰਬਾਬੀ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਸੱਤਾ ਤੇ ਬਲਵੰਡ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਵੇਲੇ ਤੱਕ ਜਿਹੜੀ ਵਾਰ ਸੀ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖ ਉਹਦੀ ਬੰਤਰ ਸਿਰਫ ਪੌੜੀਆਂ ਸੀ ਉਹ ਸਿਰਫ ਪੌੜੀਆਂ ਸੀ ਜੀ ਸਲੋਕ ਦਾਲ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਸੰਪਾਦਨਾ
ਕਰਾਈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ 20 ਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ ਦੋ ਸਲੋਕ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਸਲੋਕ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਸਲੋਕ ਜੀ ਹੁਣ ਇਹ ਮੈਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਰੁਕ ਗਿਆ ਕਿ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਏ ਇੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਦੀਕ ਇਕੱਲੇ ਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਲੋਕ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਸੰਤਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਸਲੋਕ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਕਿ ਸਲੋਕ ਦਰਸਨ ਪਿਆਸੀ
ਦਿਨਸ ਰਾਤ ਚਿਤੋ ਅਨਦਿਨ ਨੀਤ ਖੋਲਿ ਕਪਟ ਗੁਰ ਮੇਲੀਆ ਨਾਨਕਾਰ ਸੰਗਿ ਮੀਤ ਸਲੋਕ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੰਤ ਆਉਂਦਾ ਸੁਣ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਸੱਜਣ ਪਰ ਉਹ ਤਾਂ ਵਾਰ ਥੋੜਾ ਸੰਤ ਜਿਹੜਾ ਉੱਥੇ ਸਲੋਕ ਸੰਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਆਇਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਲੋਕ ਆਉਂਦਾ ਸਲੋਕ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਹੋਇ ਰਾਹ ਸਦ ਧੂਰ ਨਾਨਕ ਸਰਨ ਤੁਹਾਰੀਆ ਪੇਖੁ ਸਦਾ ਹਜੂਰ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪਿਛੋ ਰਤਿ
ਸਦੜਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਥੋੜੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿਆ ਸੀ ਸੱਚ ਮੈਂ ਹਉਮੈ ਚ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਛੰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਲੋਕ
ਕਿ ਜੈਤਸਰੀ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਵਾਰ ਸਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਲੋਕ ਆਦਿ ਪੂਰਨ ਮਦ ਪੂਰਨ ਅੰਤ ਪੂਰਨ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਹੈ ਥੋੜੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸਲੋਕ 12 ਤੇ ਵਦੀਕੀ ਹੈ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸਲੋਕ ਜੈਤਸਰੀ ਕੀ ਵਾਰ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਵਾਰ ਸਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਜੀ
ਜਿਹੜੇ ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚ ਗਏ ਵੱਧ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਸਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਰਾਗ ਮੁਕਤ ਬਾਣੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਕਹਾਂ ਇਸ ਉਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਲੋਕ 12 ਤੇ ਵਧੀਕ ਤੁਸੀਂ ਸਲੋਕ ਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪਰ ਇਸ ਉੱਪਰ ਰਾਗ ਦੀ ਕੋਈ ਬੰਦਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਇਹਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਚ ਗਾਓ ਮਾਹ ਚ ਗਾਓ ਨਹੀਂ ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਹ ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਜਿਹੜੇ ਬਚ ਗਏ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਵੱਖਰੇ ਇੱਕ
ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਦੇ ਸਲੋਕ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 63 ਸਲੋਕ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਦਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਆ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਸਲੋਕ ਤੇ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨੌਵੇਂ ਮਹਾਲੇ ਦੇ ਸਲੋਕ ਵੀ ਇਸੇ ਸਰਲੇਗ ਥੱਲੇ ਲੈਂਦੇ ਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੌਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਿ
ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਇਹ ਸਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨ ਲੱਗੇ ਹੋ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਇਹ ਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਜਿਹੜੇ ਸਲੋਕ ਬਚ ਗਏ ਆ ਇਹ ਇਹ ਸਲੋਕ ਨੇ ਅੱਗੇ ਮਹਲਾ ਪਹਿਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਸਲੋਕ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਉਤੰਗੀ ਪੈਹੋਰੀ ਗਹਿਰੀ ਗੰਭੀਰੀ
ਫਰਕ ਪਾਇਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਕੱਠਾ ਪਾਠ ਤੇ ਮੇਰਾ ਚਲ ਰਿਹਾ ਹੋਣਾ ਕੱਠਾ ਪਾਠ ਹੈ ਪੈਹੋਰੀ ਪੈ ਉਹੋਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਹੀ ਹੋਇਆ ਨਾ ਜੀ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਗਿਆ ਪਹੋਰੀ ਪਰ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਫਿਰ ਪਾਠ ਭੇਦ ਪਾਤਾ ਪੈ ਓਹਰੀ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਗਹਿਰੀ ਪਰ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਗਹਿ ਰੀ ਰੀ ਵੱਖਰਾ
ਜੋਬਨ ਭਰਪੂਰ ਗਹਿਰੀ ਗੰਭੀਰੀ ਵੈਸੇ ਗੈਰ ਗੰਭੀਰ ਦਾ ਅਰਥ ਪੋਜੀਟਿਵ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦਾ ਡੂੰਘਾ ਮਸਤ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉੱਚੇ ਕੱਦ ਵਾਲੀ ਔਰਤ ਜਿਹੜੀ ਜੋਬਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਉਸ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਜੋਬਨ ਦੇ ਸੀਨੇ ਦੇ ਭਾਰ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਝੁਕਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਫਿਰ
ਦਾ ਅਰਥ ਨਾ ਇਹ ਰਾਗ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਤੇ ਸੂਈਆ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਇਹ ਪੋਠੋਹਾਰੀ ਹੈ ਜੀ ਸੂਈਆ ਸਸੁੜ ਸੂਈਆ ਕਿਵ ਕਰੀ ਇੱਕ ਸੂਈਆ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਭੇਤ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਸੂਈਆ ਜੇ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜੇ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਸੜ ਸੁਹੀਆ ਇਥੇ ਸੂਈਆ ਦਾ ਪੋਠੋਹਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਸੱਸ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣਾ ਇਹ ਪੁੱਠ ਵਾਰੀਆਂ ਚ ਨਾ ਜੀ ਇੱਕ ਰਸਮ ਸੀ
ਕਿਵ ਕਰੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਾਂ ਕਿਵੇਂ ਚੁਕਾਂ ਕਿਉਂ ਨੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਚੁਕਦੀ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੀ ਨਿਵਣ ਨ ਜਾਇ ਥਣੀ ਹੁਣ ਵੇਖੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦਾਸ ਨੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਿਵਣ ਦਰ ਤੇ ਲਿਫਣਾ ਝੁਕਣਾ ਨਾ ਜਾਇ ਥਣੀ ਮੇਰਾ ਸੀਨਾ ਮੇਰਾ ਜੋਬਨ ਇਤਨਾ ਭਾਰਾ ਹੈ ਇਸ ਬੁੱਢੀ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਝੁੱਕ ਸਕਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਰਤਦੇ ਆ ਇਸਨੂੰ ਸੁਣਵੇ ਇਕੱਲਾ ਇੱਕ ਔਰਤ ਲਈ ਨਹੀ ਸ਼ਬਦ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਦੂਜੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਇੱਕ ਫਿਰ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਕਿ ਉਹ ਤੰਗੀ ਪੈ ਹੋਰੀ ਗਹਿਰੀ ਗੰਭੀਰੀ ਇਥੇ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਜੋ ਅਰਥ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਰੱਬ ਨੇ ਸਰੀਰ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਆਪਣੀ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਚ ਚੂਰ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰਾਂਗੇ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਝੁੱਕਦਾ
ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਡਰ ਮਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਚ ਇਨਾ ਹੰਕਾਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਕਦਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਝੁਕਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਇਸਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥਿਓ ਲਾਗੇ ਉਤੰਗੀ ਪੈ ਹੋਰੀ ਮੈਂ ਅਰਥਾ ਕਰਾਂਗਾ ਗਹਿਰੀ ਗੰਭੀਰੀ ਉੱਚੇ ਕੱਦ ਵਾਲੀ ਸੀਨੇ ਵਾਲੀ ਮਸਤ ਚਾਲ ਚੰਨਣ ਵਾਲੀ ਸਸੁੜ ਸੁਈਆ ਕਿਵ ਕਰੀ ਕਿਵੇਂ ਮੈਂ
ਜਿਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਅਸਲੀਅਤ ਕੀ ਹੈ ਭੋਲੀਏ ਜਿਹਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਕਹੋ ਵੀ ਬੜੀ ਸਿੰਪਲ ਜਿਹਾ ਵਰਤ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੇਪੀ ਢੈਂਦੇ ਡਿਠ ਮੈ ਮੁੰਧ ਨਾ ਗਰਬ ਥਣੀ ਗਰਬ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੰਕਾਰ ਥਨੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਜੀ ਸੀਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਦੇ ਆਪਣੇ ਜੋਬਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹ ਸੇਲੀਏ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਕਿਲੇ ਤਬਾਹ ਹੋ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਪੱਕੇ ਚੂਨੇ ਨਾਲ ਪੀਡੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਸਨ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕੀਤਾ
ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਅਸਲ ਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪੜਾ ਨੇ ਵੈਸੇ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸਾਡੀ ਉਮਰ ਢੱਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤਿਉਂ ਤਿਉਂ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਰਕ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਪਿੱਛੇ ਜੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬਦਲ ਗਿਆ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੋ
ਅੱਜ ਸੈਂਕੜੇ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲੋਂ ਨਹੀਂ ਤਜਰਬਾ ਹੈਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਤਜਰਬਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਬੈਠਣਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਟੋਕਦੇ ਸਨ ਬਚਪਨ ਚ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ
ਮੈਂ ਇਹ ਸਲੋਕ ਦੋ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਤੇ ਮਾਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਉਹ ਆਲਿਮ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਇਆ ਤੇ ਸਸਕਾਰ ਚਲੋ ਦਫਨ ਕਰਕੇ ਆਏ ਹੋ ਸਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਕਬਾਲ ਕਬਰ ਚ ਉਹ ਆਇਆ ਤੇ ਬਹੁਤ ਰੋਇਆ ਜਦੋਂ ਰੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੂੰ ਏਡਾ ਸਿਆਣਾ ਇਨਾ ਸੂਜਵਾਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਦੁਨੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁਤ ਸਿਆਣਾ ਸੀ ਲੋਕ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਾ
ਦਿੰਦੇ ਆ ਬਹੁਤ ਇੱਜਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰੀ ਅੰਮਾਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸੀ ਇਹਨੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਇਹਦੀ ਫੌਤ ਹੋਈ ਅੱਲਾ ਦਾ ਨੇਮ ਹੈ ਪਰ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਕਮਰੇ ਕੋਲੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਕਬਾਲ ਕਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਅਲਾਮਾ ਕਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪਰ ਬਾਲੀ ਕਹਿ ਕੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਮਾਰਨੀ ਇਕਬਾਲ ਬਾਲੀ ਹਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਲੀ ਸਿਰਫ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਬਚਪਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਹੈ ਜਵਾਨੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਹੈ ਬੁਢੇਪੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਤੇਅਰਬੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਜਵਾਨੀ ਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਬੁਢੇਪੇ ਜਦੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਹੱਥੋਂ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਸਮਝਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਹਾਂਦ ਦਸ ਬਾਲਤਨ ਬੀਸ ਰਵਨ ਤੀਸਾ
ਪਾਣੀ ਸੀ ਸਰੋਵਰ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨੇ ਮੁੱਕਣਾ ਥੋੜਾ ਇਹ ਤਾਂ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਇਹਨੂੰ ਤਾਂ ਮੁਕਾ ਹੀ ਨੀ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਸਰੋਵਰ ਸੁੱਕ ਗਿਆ ਤੇ ਕਈ ਪਕੜ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵੱਟਾਂ ਮਾਰਨ ਆਇਆ ਪਾਣੀ ਬੰਨਣ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਬੰਨਣ ਆਇਆ ਉਹ ਤਾਂ ਉੱਡ ਗਿਆ ਸਾਰਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੀ ਜਦੋਂ ਜਵਾਨੀ ਸੀ ਨਾ ਕਦੀ ਮਨ ਸੋਚਦਾ ਸੀ ਵੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬੁਢੇਪੇ ਦੇ ਦਿਨ ਆਉਣੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤੇ ਆਹ ਕੁਝ ਆਏਗਾ ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਇਹ ਸਰੀਰ ਸਰੋਵਰ ਐਨਰਜੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਉਦੋਂ
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਧੰਨ ਜੋਬਨ ਦੋਇ ਵੈਰੀ ਹੋਇ ਜਿਨੀ ਰਖੇ ਰੰਗ ਲਾਏ ਦੂਤਾਂ ਨੂੰ ਫਰਮਾਇਆ ਲੈ ਚਲੇ ਪਤ ਗਵਾਏ ਧੰਨ ਜੋਬਨ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤੁਲਸੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੋ ਜਨਮਿਓ ਐਸੋ ਜਗ ਮਾਹੀ ਕੋਈ ਜੰਮਿਆ ਮਾਈ ਕਾ ਲਾਲ ਪ੍ਰਭ ਤਾ ਪਾਏ ਜਾਸ ਮਦ ਨਾਹੀ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਵਡਿਆਈ ਜੋਬਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਹੰਕਾਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਚੂਰ ਇੱਕ ਔਰਤ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਔਰਤ ਨਹੀ ਇਕੱਲਾ ਕਰਨਾ ਪਲੀਜ ਇਹ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੇ ਕਿਤੇ ਬੀਬੀਆਂ ਤੇ ਨਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿਓ ਇਹ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾਲੀ ਹੈ ਜੇ ਬੰਦਾ ਵੀ ਝੁਕਣ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅੱਧਾ ਸ਼ਲੋਕ ਛੱਡੀ ਜਾਨਾ ਵੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਆਉਣਗੇ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਪੜਿਆ ਜਾਣਾ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਅੱਜ ਸਿਰਫ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੈਂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਆ ਜਾਇਆ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ
ਆਪ ਆਉਂਦੇ ਹੋਰਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਕਰੋ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ