ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਉਸ ਚਿੱਠੀ ਬਾਰੇ ਜੋ ਆਪਣੇ ਅਖੀਰਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਗਰੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਲਿਖੀ ਉਸ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਥੋੜੇ ਹੀ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਆਵਾਂਗੇ ਕਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਕਿ ਦੀਨੇ ਕਾਂਗੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਰਹੇ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉੱਥੋਂ ਦੱਖਣ ਨੂੰ ਰਵਾਨਾ ਹੋਏ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਸ ਸਫਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਇਹੀ ਪਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਦੱਖਣ ਗਏ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਬਣਾ ਕੇ ਥਾਪੜਾ ਦੇ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਭੇਜਿਆ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਨੰਦੇੜ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਹ ਸਵਾ ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਥੇ ਸੀ ਤੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੱਗੇ ਕੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਸੀ ਉਸਦੇ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ
ਕਰਾਂਗੇ ਆਗਰੇ ਤੋਂ ਲਿਖੀ ਉਸ ਚਿੱਠੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਥੋੜੇ ਦਿਨ ਚ ਪੰਜਾਬ ਆਵਾਂਗੇ ਤਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਿ ਆਗਰੇ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਆਉਣ ਦੀ ਥਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਗਰੇ ਤੋਂ ਨਾਦੇੜ ਸਾਹਿਬ ਚਲੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਲਿਖੀ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਹੂਬਖੂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਵਾਂਗੇ ਇਹ ਸਭ ਸਮਝਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਜਾਨਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਦੱਖਣ ਕਿਉਂ ਗਏ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ
ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਅੱਡ ਅੱਡ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਨੇ ਕਈ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਪੌਣ ਪਾਣੀ ਬਦਲਣ ਲਈ ਦੱਖਣ ਗਏ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਕਈ ਕਹਿੰਦੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਮਿਲ ਲਈ ਗਏ ਸੀ ਕਈਆਂ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਮਰਾਠਿਆਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਹੋ ਰਹੇ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਗਏ ਸੀ ਕਈਆਂ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਨਾਰਾਜ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਸਰਾਸਰ ਗਲਤ ਗੱਲ ਆ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ
ਪਰੂਫ ਕਰਾਂਗੇ ਇਸੇ ਹੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਨਾਰਾਜ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੱਖਣ ਕਿਉਂ ਗਏ ਹੁਣ ਇੱਕ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦੀਨੇ ਕੰਗੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਭੇਜਿਆ ਪਰ ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਜ਼ਫਰਨਾਮਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਪਹਿਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਫਰਨਾਮਾ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਦੱਖਣ ਚੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਭੇਜੀ ਸੀ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਉਸ ਚਿੱਠੀ ਚ ਮੁਗਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸੀ ਚਿੱਠੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਮੇਰੇ ਧਾਰਮਿਕ ਵਿਚਾਰ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆ ਕੇ ਦੱਖਣ ਚ ਮਿਲੋ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲੋਗੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਫੌਜ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਗਾ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਟੱਕਰੂੰਗਾ ਇਹ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਆਮ ਸਾਧਾਂ ਵਾਂਗੂੰ ਬਾਕੀ ਸਾਧਾਂ ਵਾਂਗੂੰ ਰਹਿਣਾ ਏ ਸੰਤ ਫਕੀਰਾਂ ਵਾਂਗੂੰ ਤਾਂ ਰਹੀ ਜਾਓ ਬਿਨਾਂ ਬਗਾਵਤ ਕਰੇ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਲੈਣ ਆਏ ਸੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਕਿ ਇਸ ਚਿੱਠੀ ਦਾ ਅਸੀਂ
ਤਸੱਲੀ ਬਖਸ਼ ਜਵਾਬ ਲਿਖਾਂਗੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਤਾਂ ਉਹ ਜਵਾਬ ਸੀ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜਫਰਨਾਮਾ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਜਦੋਂ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀ ਆ ਉਹਦਾ ਹੰਕਾਰ ਚਕਣਾਚੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਇੱਕ ਸੰਤ ਫਕੀਰ ਬੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੀ ਧਮਕੀ ਨਾਲ ਡਰ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੋਲ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਦੱਖਣ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਮੈਂ ਦੱਖਣ ਜਾ ਕੇ ਮਿਲਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਚ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਚ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਆਜਾ ਕਾਂਗੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲ ਲੈਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਚ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਸ਼ਰੀਫ ਦਰ ਕਸਬੈ ਕਾਂਗੜ ਕੁਨਦ ਵਜਾ ਪਾਸ ਮੁਲਾਕਾਤ ਬਾਹਮ ਸਬਦ ਕਿ ਤੂੰ ਕੰਗੜੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਜਾ
ਉੱਥੇ ਹੀ ਰੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਰੁਕਣ ਦੇ ਮਤਲਬ ਤੋਂ ਵੀ ਸਾਫ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਚੱਲੇ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਤਾਂ ਮਰ ਗਿਆ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਕੀ ਕਰਨਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਟਰਨਿੰਗ ਪੁਆਇੰਟ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੇ ਤਖਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਦਾਵੇਦਾਰ ਸੀ ਉਹਦੇ ਤਿੰਨ ਪੁੱਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਮੁਅਜਮ ਜੋ ਬਾਅਦ ਚ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਣਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਸੀਗਾ ਮੁਹੰਮਦ ਆਜ਼ਮ ਤੀਸਰਾ ਸੀਗਾ ਕਾਮਬਖਸ਼ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਮੁਅਜ਼ਮ ਆਗਰੇ ਤੋਂ 1100 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ
ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਕੌਣ ਨੇ ਇਹਦੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਅਸਲ ਚ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਮੁਅਜ਼ਮ ਜਿਹੜਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਟੀਚਰ ਸੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਬਣਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਅਲੱਗ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਯਾਨੀ ਕਿ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀ ਘੜੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਵੀ ਭਗਤ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਮੁਅਜ਼ਮ ਦੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਨਸ਼ੀ ਤੇ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਟੀਚਰ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੱਖਣ ਦੇ ਸਫਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਗਏ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸੀਗੇ ਬਗੌਰ ਬਗੌਰ ਜਾ ਕੇ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਮੁਅਜ਼ਮ ਤੁਹਾਡੀ ਮਦਦ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦੋ ਵਾਰ ਕਹਿਣ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਮੰਨ ਗਏ ਕਿ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਮਦਦ
ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਮੁਅਜ਼ਮ ਜਾਨੀ ਕਿ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣਨ ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਤਾਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੇ ਹੀ ਬਣਨਾ ਸੀਗਾ ਤੇ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਮੁਅਜ਼ਮ ਜਾਨੀ ਕਿ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਾਕੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਆ ਸੀ ਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਚਲੋ ਇਹਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖੋ ਆਪਣੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਹੋਵੇ ਆਪਾਂ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਸੋਚਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰੀਏ
ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰੀਏ ਅੱਗੇ ਇਹਦੀ ਪੀੜੀ ਤੱਕ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾਈਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸੋਚ ਦੇਖੋ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੇ ਪਿਓ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਮਾਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾਇਆ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਦਾਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਾਦੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨਾਲ ਚਾਰ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਪੜਦਾਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਨਾਰਮਲ ਇਨਸਾਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਦਾ ਯਕੀਨ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਰਗੇ ਇੱਕ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ
24 ਜੁਲਾਈ 1707 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਆਗਰੇ 18 ਜੂਨ ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ ਜਜੂਏ ਦੀ ਜੰਗ ਜੰਗ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਛੇ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਿੱਲੀ ਚ ਰੁਕੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਦੋਂ ਉਹ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ
ਸੀ ਤੇ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਸਭ ਉਸ ਤਖਤ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਅੱਗੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਖ ਕੇ ਸੀਸ ਝੁਕਾ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਜੋ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਖਦੇ ਸੀ ਲੋਕ ਤੇ ਉਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਅੱਗੇ ਖੜੇ ਸੀਗੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਚ ਜੋ ਸਿੱਖ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਖਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੀਸ ਨਹੀਂ ਝੁਕਾਇਆ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਅੱਗੇ ਬਲਕਿ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ
ਦੇਖ ਕੇ ਆਪਣੇ ਤਖਤ ਤੋਂ ਖੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸੀਸ ਝੁਕਾਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਹੁਤ ਆਦਰ ਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕੀਮਤੀ ਤੋਹਫੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਫਰੋਲ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਅਹਿਕਾਮੇ ਆਲਮਗੀਰੀ ਤੇ ਅਖਬਾਰਾ ਦਰਬਾਰੇ ਮੌਲਾ ਜੋ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਖਬਾਰ ਸੀ ਉਸ ਚ ਵੀ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਉਥੇ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਿੰਦਾ ਏ ਉਹ ਉੱਥੇ ਹੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਪਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹ ਪੋਸ਼ਾਕ ਨਹੀਂ ਪਹਿਣੀ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪੋਸ਼ਾਕ ਲੈ ਜਾਓ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੈਂਪ ਚ ਲੈ ਜਾਓ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਕਿਸੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਿਖੀ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਲਿਖੀ ਮਿਲਦੀ ਆ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਚ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਖਿੱਲਤ ਦੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਦੇ ਕੇ ਉਹ
ਆਪਣੇ ਕੈਂਪ ਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਗਰੇ ਤਕਰੀਬਨ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਰੁਕਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਆਗਰੇ ਕਿਉਂ ਰੁਕੇ ਉੱਥੋਂ ਪੰਜਾਬ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਗਏ ਉਹ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਇਸ ਸਮੇਂ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰ ਮਿਲੇ ਕਿਉਂਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਨਿਕਲੇ ਸੀ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤੇ ਉਹੀ ਗੱਲਬਾਤ ਉਹ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚੰਗੇ ਸੀ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਗਵਰਨਰ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਇੰਸੀਡੈਂਟ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸੌਹਾਂ ਖਾ ਕੇ ਮੁੱਕਰੇ ਸੀ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਚਾਹੀਦੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮੁਗਲ ਤਖਤ ਤੋਂ ਜਫਰਨਾਮੇ ਚ ਵੀ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਮੈਨਸ਼ਨ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇੱਕ ਲੜਾਕੂ ਇੱਕ ਯੋਧਾ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਚੋਂ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਇਨਸਾਨ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਲਵਾਰ ਚੱਕਣ ਲਈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਵੀ ਤਖਤ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਵਰਗੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਵਾਉਣੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ
ਲੜਾਈਆਂ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਵੋਇਡ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਉਹ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਈ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਪੋਜੀਟਿਵ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੋ ਅਕਤੂਬਰ 1707 ਨੂੰ ਆਗਰੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਆ ਧੌਲ ਧੌਲ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਉਹ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕਹਿ ਲਓ ਚਿੱਠੀ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਾ ਜਨਮ ਸਵਰੇਗਾ ਸਰਬ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਾਸ ਆਏ ਸਿਰੋਪਉ ਅਰ 60 ਹਜਾਰ ਕੀ ਧੁਖ ਧੁਖੀ ਜੜਾਊ ਇਨਾਮ ਹੋਈ ਇਹ ਹੁਣ 60 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਧੁਖ ਧੁਖੀ ਤੇ ਸਰੋਪਾਉ ਉਹ ਮੈਨਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਤੋਹਫੇ ਭੇਂਟ ਕੀਤੇ ਸੀ ਆਪਣੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਕੰਮ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸਦਕਾ ਸਭ ਹੋਤੇ ਹੈ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ
ਹੋਰ ਵੀ ਕੰਮ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਹੋਰ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਕੰਮ ਨੇ ਹੁਣ ਉਹ ਸਾਰੇ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਬਹੁਤ ਇੰਪੋਰਟੈਂਟ ਗੱਲ ਆ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖੋ ਕਿ ਇਹ ਪਾਪੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਨਾ ਪਿਆਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਜਨਮਸਥਾਨ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ
ਹਥਿਆਰ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤਾਂ ਉਹ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾ ਕਿ ਤਖਤ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਕੋਈ ਵੀ ਰੌਲਾ ਨਾ ਰਹੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਕਾਰਾਂ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਈਏ ਆਪਣੇ ਖਾਲਸੇ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਈਏ ਤੇ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਹਥਿਆਰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣਾ ਇਹ ਹਥਿਆਰ ਕਿਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਅਸਲ ਵੈਰੀ ਸੀ ਜੋ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜੜ ਸੀ ਉਹ ਕੌਣ ਸੀ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਹੋਣੀ
ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਕਹਿਨੂਰ ਦੇ ਲਾਗੇ ਹੀ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀਆਂ ਦੀ ਖਬਰ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਵੀ ਉੱਥੇ ਆਉਂਦਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਪੰਜਾਬ ਜਾਂਦੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਈਡੀਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਹੁਤ ਅੱਗੇ ਦੀ ਸੋਚ ਕੇ ਚੱਲਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਗੱਲਬਾਤ ਪੂਰੀ ਕਲੀਅਰ ਕਰਕੇ ਜਾਊਗਾ ਪੰਜਾਬ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਇਹ ਪਹਾੜੀ
ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਸੀ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਘਟਦੀ ਆ ਜਿਹਦਾ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਗਰੇ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕੇ ਇਹ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅਕਤੂਬਰ ਚ ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਥੋੜੇ ਹੀ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਭਰਾ ਕਾਮਬਖਸ਼ ਦੱਖਣ ਚ ਬਗਾਵਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਆਪਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਬੌਂਦਲ ਜਾਂਦਾ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀ ਆ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਤੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸੋਚੋ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾ ਸਕਦਾ ਆਪਦੇ ਪੁੱਤ ਵਾਰ ਸਕਦਾ ਆਪਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਵਾਰ ਸਕਦਾ ਆਪਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਰਬੰਸ ਵਾਰ ਸਕਦਾ ਕੀ ਫਿਕਰ ਹੁੰਦਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਜੇ ਆਪਣੇ ਤੇ ਕੋਈ ਮੁਸੀਬਤ ਆ ਜੇ ਆਪਾਂ ਇਹੀ ਸੋਚਦੇ ਆ ਨਾ ਕਿ ਸਾਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੇਫ ਹੋ ਜੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਆਪਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸੋਚਦਾ ਹਰ ਬੰਦਾ ਸੋਚਦਾ ਅਸੀਂ ਆਪਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਬਚਾਈਏ ਤੇ ਉਸ ਮੇਰੇ ਕਲਗੀਆਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੂਰਾ
ਪਰਿਵਾਰ ਹੀ ਵਾਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਡਰਨ ਦਾ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਤਲਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਚ ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਬਹਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕ ਚ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਕਦੇ ਵੀ ਸੰਤ ਸਿਪਾਹੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਸੰਤ ਮੂਹਰੇ ਆਉਂਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਸੰਤ ਸੀਗੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਹੋ ਸਿਪਾਹੀ ਸੀਗੇ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾਵਾਂਗੇ ਕਿ ਰਾਹ ਚ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬ
ਕਾਫਲੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਚਿੱਤ ਕਰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਅਲੱਗ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਪਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਇਹ ਸਫਰ ਇਦਾਂ ਹੀ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਸਾਲ ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਗੱਲਬਾਤ ਸਿਰੇ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਆਪ ਦੀਆਂ ਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚ ਉਲਝਿਆ ਰਿਹਾ ਤੇ ਨਾਂਦੇੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਹੁਣ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਇਹ ਗੱਲਬਾਤ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧੇਗੀ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਆਪ ਹੀ ਦੇਖਾਂਗੇ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਵਜ਼ੀਦ
ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਇੱਕ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਿਲ ਦੇ ਥੱਲੇ ਚਾਕੂ ਖਬੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪਠਾਣ ਹਰ ਟਾਈਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਬਿਸਤਰ ਤੇ ਤਲਵਾਰ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਝੱਟ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਪਠਾਨ ਦਾ ਸਿਰ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੰਦੇੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੀ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਅੱਜ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਇਤਿਹਾਸ