ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਦਾ ਜਾਪ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਇਲਾਹੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ
ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਇਕੱਠ ਇਹ ਬਾਹਰ ਦੇ ਇਕੱਠ ਨਾਲੋਂ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ
ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਜਨ ਸਮੂਹ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਚ ਇਤਨਾ ਫਰਕ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਜਲ ਪੀਣ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਦੀ ਪਿਆਸ ਬੁੱਝੇ ਤੇ ਲਿਕੁਡ ਜ਼ਹਿਰ ਪੀਣ ਦੇ ਨਾਲ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਨਸਾਨ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇਕੱਠ
ਕੇਵਲ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਰਥ ਨੀ ਰੱਖਦਾ ਇਸ ਇਕੱਠ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕੋਈ ਭਾਵ ਨੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਿਚ ਸੰਗਤ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਵਸੈ ਜੀਉ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸਤਸੰਗਤ ਜਿਤ ਹਰਿ ਰਸ ਪਾਇਆ ਸਤਸੰਗਤ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਧਨ ਧਨ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਆਪ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਤਰ ਹੁੰਦੇ ਹੋ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ
ਹਰ ਧਰਮ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਦਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਉਸ ਮੌਤ ਦੇ ਭੈਅ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ ਦੇ ਸਾਧਨ ਸਾਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚ ਦੱਸੇ ਫਿਰ ਕੱਲ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਕਿਸ ਕਿਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਕਿਸ ਕਿਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਵੀ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ
ਬੋਲ ਹੈ ਪਰ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਰਾਹੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਛਕਾਇਆ ਆਓ ਅੱਜ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਚੱਲੀਏ ਜਿਹੜੀ ਰਹਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਕਸਰ ਇਨਸਾਨ ਜਦੋਂ ਰਹਿਤ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਭੱਜਣ ਦਾ ਰਾਹ ਲੱਭਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਬੰਦਸ਼ਾਂ ਨੇ ਇਹ
ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ
ਫਤਿਹ ਇਹ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਾਡੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਰਹਤ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਮਰਿਆਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਜ਼ਰੂਰ ਵਾਚ ਲਈਏ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦ
ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਰਹਿਤ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਰਹਿਣੀ ਕਰਨੀ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਜੀਵਨ ਰਹਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਕਰਨੀ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਰਹਿਤ ਸ਼ਬਦ ਮਾੜੇ ਕਰਮ ਲਈ ਵੀ ਜੁੜ ਸਕਦਾ ਤੇ ਰਹਿਤ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਮਿਰਜਾਦ ਆਇਆ ਮਮ ਰ ਜਜੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਤੇ ਦਦਾ ਮਿਰਜਾਦ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਮਰਿਆਦਾ ਪੜ੍ਹਨ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਯ ਨਾਲ ਕਹਿ ਮਰਿਆਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਿਰਜਾਦ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪਰ ਸਦੋਂ ਸਾਡੀ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਬਣੀ ਜਾਂ ਉਹ ਮਰਿਆਦਾ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਯਈਏ ਨਾ ਲਿਖਣੇ ਉਥੇ ਮਰਜਾਦ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਉਥੇ ਮਰਿਆਦ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਰਿਆਦਾ
ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਕੰਢਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਚੱਲੇਗਾ ਉਹ ਮੀਲਾ ਸਫਰ ਕਰਕੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਮੰਜਿਲ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਮਨੁੱਖ ਪਹੁੰਚਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਪਹੁੰਚ ਜਾਏਗਾ ਦਰਸਲ ਮਰਿਆਦਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਕੰਢਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਜਿੰਦਗੀ ਜੀਏਗਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਏਗਾ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਮਰਦਿਆਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਟੜ ਪੁਣਾ ਨਾ ਮਤ ਕੋਈ ਕਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ
ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਚੱਲੇਗਾ ਉਹ ਆੜ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਹੋਣ ਉਹ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਹੋਣ ਉਹ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕੰਢੇ ਹੋਣ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਨਹਿਰ ਦੇ ਕੰਢੇ ਹੋਣ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਕੰਢਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਹਤ ਹੋ ਕੇ ਚੱਲੇਗਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜ਼ਰੂਰ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਇਨਸਾਨ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਅਸੂਲ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਏਗਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਵੀ ਆਪਣੇ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਜਰੂਰ ਪਹੁੰਚੇਗਾ
ਇਸ ਧਰਤੀ ਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸੰਜਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਅੱਗ ਦੀ ਚਿੰਗਾਰੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤਪਦੇ ਹੋਏ ਸੂਰਜ ਅੱਗੇ
ਦੇ ਗੋਲੇ ਤੱਕ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਬੰਦਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਇਵਨ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਸਗਾਹ ਸਮੁੰਦਰ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਸੰਜਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਫਿਰ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਤਨ ਦੀ ਰਹਿਤ ਕੀ ਹੈ ਮਨ ਦੀ ਰਹਿਤ ਕੀ ਹੈ ਤਨ ਤੇ ਮਨ ਦੀ ਰਹਿਤ ਨੂੰ ਕਮਾਣ ਵਾਲਾ ਹੀ ਖਾਲਸ ਬਣਦਾ ਹੈ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸੰਜਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤਾ ਚਲੋ
ਪੈਵੀ ਚਲੈ ਲਖ ਦਰਿਆਉ ਲੱਖਾਂ ਦਰਿਆ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿੰਨੇ ਦਰਿਆ ਧਰਤੀ ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਪਏ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਭੈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਪੜੋ ਭਾਵਾਂ ਉਹ ਸਲੋਕ ਕੰਢੇ ਨੂੰ ਢਾਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਦਰਿਆ ਪਾਣੀ ਦਾ ਭਰ ਕੇ ਚੱਲਦਾ ਉਹ ਥੱਲੋਂ ਕਿਨਾਰਾ ਢਾਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੰਧੀ ਵਹਿਨ ਨ ਢਾਏ ਤਉ ਪੀ ਲੇਖਾ ਦੇਵਣਾ ਤੂੰ ਇਨਾ ਤੇਜ਼ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰ ਕੇ ਚੱਲਣਾ ਪਿਆ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਲੇਖਾ ਦੇਣਾ ਪਏਗਾ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਢਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਅੱਗੋਂ ਦਰਿਆ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਕਿਨਾਰੇ ਨੂੰ ਖਹਿ ਕੇ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਦਰਿਆ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਐ ਸੂਫੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਮੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿੱਧਰ ਰੱਬ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਉਧਰ ਹੀ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਦੇਖੋ ਉਥੇ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੈ ਨਾ ਕੰਧੀ
ਭਾਰ ਭੈ ਵਿਚ ਰਾਜਾ ਧਰਮ ਦੁਆਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭੈ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜ ਭੈ ਵਿੱਚ ਚੰਦ ਕੀ ਇਹ ਬਝਵੀ ਚਾਲ ਚੱਲਦੇ ਨਹੀ ਪਏ ਇਹ ਆਪਣੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਤੋੜਦੇ ਪਏ ਉਹ ਆਪਣੇ ਉਸ ਸੰਯਮ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਸੰਯਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਉਹ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸ਼ਕਤੀ ਇਹਨੂੰ ਤਾਂ ਸਾਈ ਵੀ ਮੰਨਦੀ ਪੀ ਉਸ ਨੇਮ ਨੂੰ ਉਹ ਨੇਮ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣਾ ਚੱਲੀ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੈ ਵਿਚ ਸੂਰਜ ਭੈ ਵਿਚ ਚੰਦ ਕੋਹ ਕਰੋੜੀ
ਚਲਤ ਨ ਅੰਤ ਕਰੋੜਾਂ ਕੋ ਆਪਣੇ ਧੁਰੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਘੁੰਮ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਪਰ ਕਿਹੜਾ ਸੰਜਮ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋਰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਇਹ ਆਪਣਾ ਜੇ ਸੰਯਮ ਤੋੜ ਦੇਣ ਫਿਰ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਜੇ ਇੱਕ ਗ੍ਰਹਿ ਇਹ ਸਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਬਜਮੀ ਚਾਲ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਕ ਵੀ ਇਸ ਚਾਲ ਵਿੱਚੋਂ ਥਿੜਕ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵੀ ਸੰਜਮ ਨੂੰ ਭੰਨ ਗਿਆ ਬਾਕੀਆਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਪਏ ਇਹ ਧਰਤੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਚਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਸੰਤੋਖ ਥਾਪ ਰਖਿਆ ਜਿਨ ਸੂਤ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਸੰਤੋਖ ਥਾਪ ਰਖਿਆ ਜਿਨ ਸੂਤ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਸੰਤੋਖ ਦੇ ਅਰਥ ਇਥੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਨਹੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੰਤੋਖ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੀ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਸੰਤੋਖ ਲਫਜ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਆਂ ਧਨ ਨਾਲ ਰੋਟੀ ਨਾਲ ਬੰਦਾ ਰੱਜ ਗਿਆ ਸਬਰ ਸੰਤੋਖ ਵਾਲਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਸੰਤੋਖ ਦੇ ਅਰਥ ਸੰਤੋਖ ਥਾਪ ਰਖਿਆ ਜਿਨ ਸੂਤ ਸੂਤ ਦਾ ਅਰਥ ਸੂਤਰ ਚ ਬੰਨਿਆ
ਨਥੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੰਨੀ ਹੋਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਥਕ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸਾਰੀ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਕਿਸੇ ਸੰਯਮ ਅਧੀਨ ਉਹਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਕਿਸੇ ਮਰਿਆਦਾ ਅਧੀਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਆਪ ਨਾਥ ਨੇ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਨਥਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਆਪ ਨਾਥ ਨਾਥੀ ਸਭ ਜਾਕੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਪ ਧਰਮ ਖੰਡ ਪੜਦੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਥਾਪ ਵਰਤਿਆ ਹੈ
ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਨ ਹੈ ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਸਾਇੰਸ ਨੇ ਇਹ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਤੰਦਰੁਸਤ ਬੰਦੇ ਦੀ ਧੜਕਨ ਇੰਨੀ ਕੁ ਹੋਵੇ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਨਾ ਤੇ ਜੇ ਵੱਧ ਜਾਏ ਤੇ ਘੱਟ ਜਾਏ ਫਿਰ ਦਵਾਈ ਕਿਉਂ ਖਾਦੇ ਸਵਾਲ ਹੈ ਧਣਕਣ ਵੱਧਦੀ ਹੋਵੇ ਕਹਿੰਦੇ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਚੱਲੀਏ ਜੇ ਘੱਟ ਜਾਏ ਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਇਹ ਹਾਰਟ ਵੀ ਆਪਣੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਸੰਜਮ ਨੂੰ ਤੋੜੇਗਾ ਤੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਰੋਗ ਦੀ ਖਤਰੇ ਦੀ ਘੰਟੀ ਵੱਜੇਗੀ
ਕੈਂਸਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਕਿੰਨੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ ਉਹ ਕੀ ਕਾਰਨ ਕੈਂਸਰ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਮੰਦਾ ਹਾਲ ਹੈ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਮੁਕਤਸਰ ਦੋ ਕੁ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਵੈਸੇ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੋਈ ਖਬਤਾ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਚੋ ਅਰਥੀ ਨਹੀ ਉੱਠਦੀ ਕੈਂਸਰ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਬੇਮਰਿਆਦਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਰਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਡੇ ਘਰ ਦੇ ਹਰ ਕਮਰੇ ਨਾਲ ਬਾਸ਼ਰੂਮ ਚ ਪਾਣੀ ਹੈ ਉਹ ਸੰਯਮ ਚ ਆ ਕੇ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਸਾਡਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਘਰ ਦੀਆਂ ਦੋ ਟੁੱਟੀਆਂ ਹੀ ਬੇਮਰਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਬੰਦਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਕਲਪਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਪਾਣੀ ਬੇਮਰਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਰੋੜ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਅੱਗ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ ਪਰ ਸੰਜਮ ਚ ਚੱਲੇ ਚੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਜੀ
ਮੈਂ ਕੋਈ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾਣੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਆਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਕੁਝ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਵਰਤਦੇ ਹੋ ਜਿਸ ਮਸ਼ੀਨ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਹੱਥ ਤੇ ਬੰਨੀ ਹੋਈ ਗੁੱਟ ਵਾਲੀ ਘੜੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵੱਡੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਇੰਜਨ ਵੀ ਮਰਿਆਦਾ ਵੀ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਤਾਂ ਸਾਰਥ ਹੈ ਹੁਣ ਆਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਾਚਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਸੇ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੇ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ
ਸੰਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਹ ਇਹ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦਾ ਤਾਂ ਨਾਮ ਹੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰੀ ਨਾ ਹੋਈਏ ਕਿ ਸੰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪਰਪੰਚ ਅੱਜ ਵੀ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਅਗਾਂ ਵੀ ਪਾਖੰਡ ਰਹਿਣਾ ਇਸ ਭੁਲੇਖੇ ਨੂੰ ਮਨ ਚ ਕੱਢ ਦਿਓ ਕਿ ਮੈਂ ਨੈਗੇਟਿਵ ਅਪਰੋਚ ਲੈ ਰਿਹਾ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਰਚੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਜੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਅਸੰਖ ਜਪ ਅਸੰਖ ਭਉ ਹੈ
ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਸੰਖ ਮੂਰਖ ਅੰਧ ਘੋਰ ਵੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੱਢੋ ਇਹ ਕਿਉਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਜੀਉ ਨਿਰਮਲ ਬਾਹਰੋ ਨਿਰਮਲ ਬਾਹਰੋ ਤਾ ਨਿਰਮਲ ਜੀਉ ਨਿਰਮਲ ਸਤਿਗੁਰ ਤੇ ਕਰਨੀ ਕਮਾਣੀ ਉਥੇ ਬਾਣੀ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਜੀਉ ਮੈਲੇ ਬਾਹਰੋ ਨਿਰਮਲ ਬਾਹਰੋ ਨਿਰਮਲ ਜੀਉ ਤਾ ਮੈਲੇ ਤਿਨੀ ਜਨਮ ਜੁਵੇਹਾਰਿਆ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਜੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸੁਰਤੀ ਨੂੰ ਉੱਤੇ ਚੁੱਕੋਗੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕਰੋਗੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਬੁਰਿਆਈ ਤੋਂ ਬਚੋ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਬੁਰੇ ਵੀ ਤੇਰੇ ਨੇ ਤੇ ਭਲੇ ਵੀ ਤੇਰੇ ਨੇ
ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਸੰਤ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸੰਤ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਚ ਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੀਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਲਫਜ ਵਰਤੀਦਾ ਹੈ ਸਾਧ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੀਦਾ ਹੈ ਪੰਡਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੀਦਾ ਹੈ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੀ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰੇ ਵਰਤਣੇ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਪੂਰਾ ਸੰਤ ਕੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸੰਤ ਦੀ ਰਹਿਤ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਸੰਤ ਕੇਵਲ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ
ਸੰਤ ਇੱਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਇੱਥੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਆਪਾਂ ਥੱਲੇ ਉਸ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਕੁੜਤਨ ਨਹੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਹੈਨਾ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਉਸ ਗੁਰੂ ਘਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਾਂ ਤੇ ਬਾਪ ਦਾ ਸੰਜੋਗ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁੱਤ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਜਦੋਂ ਸੁਰਤ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ
ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇਖ ਕੇ ਕੱਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਕਕਾਰ ਪਾਲੇ ਜੈਕਾਰੇ ਤੇ ਜੈਕਾਰਾ ਛੱਡੀ ਜਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਕਕਾਰ ਪਾਲੇ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਡਰਾਈ ਜਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੋ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਤਨ ਦੀ ਰਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤੀ ਤੇਰੇ ਮਨ ਦਾ ਬੈਲੈਂਸ ਵੀ ਠੀਕ ਰਹੇ ਤਨ ਦੀ ਰਹਿਤ ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਰਹਿਤ ਤੋਂ ਵੱਕ ਕਰਕੇ ਅਰਥ ਕਰੋਗੇ ਤੇ ਸਮਝ ਨੀ ਪਏਗੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੰਤ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਘੜੀ ਨੀ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਨੇੜੇ
ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਭੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸੰਤ ਉਹਨੂੰ ਸਿਸ ਝੁਕਾ ਕੇ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਸਿਮਰਨ ਕੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਕਰੋੜਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਪਾਪੀਆਂ ਦੇ ਪਾਪ ਸਾੜਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸੂਰਬੀਰ ਹੈ ਉਹ ਜੋ ਬਚਨ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਸਿਰ ਦੇ ਦੇਗਾ ਬਚਨ ਕਾ ਬਲੀ ਹੈ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਆਠ ਪਹਿਰ ਨਿਕਟਿ ਕਰਿ ਜਾਨੈ ਪ੍ਰਭ
ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਪੁਰਖ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਮਨਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਢੋਕਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪੰਥਕ ਸਟੇਜ ਹ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜੇ ਪੰਥਕ ਤੇ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੋਰ ਕਿ ਤੋਂ ਲਿਆਂਦਾ ਨੀ ਕੁਰਾਨ ਚੋਂ ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਜਿੰਨੀ ਸੰਗਤ ਮੱਥਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਦੋ ਹੱਥ ਬਣਾਏ ਨੇ ਪੰਜ ਪੰਜ ਉਂਗਲਾਂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਿਹੜੀ ਪਕੜ ਰੱਬ ਨੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਨੂੰ ਬਹੁਤਾਤ ਵਿੱਚ ਪਕੜ ਸੱਜੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਖੱਬੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਰੌਲਾ ਪਾਵਾਂਗੇ ਵੀ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਇਹਨਾਂ ਚ ਕਿਉਂ ਸ਼ਕਤੀ ਘੱਟ ਵੱਧ ਅਗਲੀ ਉਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਹੱਥ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਸ਼ਬਦ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪੁਰਾਣੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਨਾ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਚ ਭੇਓ ਤੇ ਇੱਕ ਹੱਥ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਅੱਤਰ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਚੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੱਤਰ ਨਾਲ ਭੇਲੋ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਦੋਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਤਸੀਰ ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਵੇਂ ਖੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੀ ਆਪਣੀ ਤਸੀਰ ਅਤਰ ਦੀ ਆਪਣੀ ਤਸੀਰ
ਸਰੀਰ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਅੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੀ ਆਪਣੀ ਤਸੀਰ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਮਲੀਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹਦੀ ਆਪਣੀ ਤਸੀਰ ਹੈ ਸਭ ਇੱਕੋ ਜੇ ਨਹੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸੰਤ ਦੀ ਰਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਜਿਨਾ ਸਾਸ ਗਿਰਾਸ ਨ ਵਿਸਰੈ ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਮਨ ਮੰਤ ਧੰਨ ਸੇ ਸੇਈ ਨਾਨਕਾ ਪੂਰਨ ਸੋਈ ਸੰਤ ਕੀ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਆਓ ਆਉਣਾ
ਦੁਖ ਮੈ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਜੀ ਹੈ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਕ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦਾ ਨਾਂ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੁਣਿਆ ਬਾਬਾ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੁਰੰਗਾਬਾਦ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਸੂਰ ਤੁਹਾਡਾ ਨਹੀਂ ਸਾਡਾ ਵੀ ਕਸੂਰ ਹੈ ਅਸੀਂ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਵੀ ਇੰਟੈਸ਼ਲੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਮਾਈ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਨਾ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆ ਜਾਏ ਸਿੱਖ ਉਹਦੀ ਖਾਤਰ ਸਿਰ ਦਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਗੋਲਿਆਂ ਨਾਲ ਉਡਾ ਦਿਆਂਗੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹ ਡੇਰੇ
ਦੇ ਪਰਖਰਚੇ ਉਡ ਜਾਣਗੇ ਉਹਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੋ ਆਏ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਇਨੀ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਫੌਜ ਤੇ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਲੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੜਨਾ ਨਹੀਂ ਭਰਾ ਨੂੰ ਭਰਾ ਮਾਰੇਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪੁੱਛਣਾ ਪਿਆ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੰਗਰ ਛੱਕ ਕੇ ਜਾਇਓ ਕਿਤੇ ਲੰਗਰ ਘੱਟ ਨਾ ਪਕੇ ਕਦੀ ਨਹੀ ਕੋਈ ਸੁਣਾਏਗਾ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਗਿਣਤੀ ਦੱਸ ਜੋ ਕਿੰਨੇ ਕੋ ਆਓਗੇ ਸੱਚ ਜੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਲੰਗਰ ਪਕਾਉਂਦੇ ਰਹੇ ਵਾਹਿਗ
ਇੱਕੋ ਦਮ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਰਬਾਬੀਓ ਆਓ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਖੂਨ ਵੱਗੇ ਪਿਆਨਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਸ ਰੌਲੇ ਗੌਲੇ ਚ ਸਾਂਝ ਕਿੱਥੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾ ਵਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਅਸੀਸ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਸ਼ਬਦ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਵਿਖਾਵੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ
ਵਰਤਿਆ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਦੀ ਪਰਮਾਸ਼ਾ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨੇਹ ਅਰ ਭੈ ਨਹੀ ਜਾ ਕਾ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਨਹ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹ ਉਸਤਤਿ ਜਾ ਕੈ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨਾ ਹਰਿਕ ਸੋਗਤ
ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਜਹਿ ਪਰਸੈ ਨਾਹਿਨ ਤੇ ਘਟ ਬ੍ਰਹਮ ਨਿਵਾਸਾ ਤੇ ਘਟ ਬ੍ਰਹਮ ਨਿਵਾਸਾ ਇਹ ਹੈ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਜਿਹ ਨਰ ਕੋ ਕੀਨੀ ਤੇ ਇਹ ਜੁਗਤਿ ਪਛਾਨੀ ਨਾਨਕ ਲੀਨ ਭਇਓ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਜਿਉ ਪਾਨੀ ਸੰਗ ਪਾਨੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦੱਸਦੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਦੀ ਰਹਿਤ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਜੀਵਨ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਨਹੀ ਵੀ ਮਾਲਾ ਪਕੜੀ ਤੇ ਭੋਰੇ ਚ ਬੈਠਾ ਇਹ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਹੈ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਜ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਧ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਮੰਤਰ ਹੀ ਜਪਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਭੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਦੇਵ ਪੂਜਾ ਨੇ ਕੋਈ ਕਿਰਤਨ ਪੂਜਾ ਨੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦਿਆਲੂ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਭੋਜਨ ਕੀਰਤਨ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਇਆ ਚੋਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਿਰਲੇਪ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਹੈ
ਕਾਜੀ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹੜਾ ਝੂਠ ਦੋ ਵਿਰੋਧ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮੁੱਲਾ ਕਾਜੀ ਸਭ ਦੀ ਬਸ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਸ਼ਬਦ ਪੰਡਿਤ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੈ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕੌਣ ਹੈ ਉਹਦੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਹੈ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਜੋ ਬ੍ਰਹਮ ਬਿਚਾਰੈ ਸੋ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕਹੀਅਤ ਹੈ ਹਮਾਰੈ ਉੱਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਚ ਆਇਆ ਬ੍ਰਹਮ ਬਿੰਦੈ ਤਿਸਦਾ ਬ੍ਰਹਮ ਤਰੈ ਏਕ ਸ਼ਬਦ ਲਿਵਲਾਏ ਨਵ ਨਿਧੀ ਅਠਾਰਹਿ ਸਿਧੀ ਪਿਛੈ ਲਗੀਆ ਫਿਰਹਿ ਜੋ ਹਰਿ ਹਿਰਦੈ ਸਦਾ ਵਸਾਏ ਸਾਰੇ ਰਹਿ ਤੇ ਜੀ
ਜਿਹੜਾ ਜਪ ਤਪ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੇ ਸੁੱਖ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠ ਜਾਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਡਿਟੇਲ ਚ ਗਿਆ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਜਿੰਨੀਆਂ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਅਧਿਆਤਮਿਕ
ਪਰਨਵਤ ਨਾਨਕ ਗਿਆਨੀ ਕੈਸਾ ਹੋਇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੀ ਕੌਣ ਹੈ ਗਿਆਨੀ ਕੌਣ ਹੈ ਵਿਚਾਰਵਾਨ ਪਰਨਮਤ ਨਾਨਕ ਗਿਆਨੀ ਕੈਸਾ ਹੋਇ ਆ ਪਛਾਣੈ ਬੂਝੈ ਸੋਇ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਕਰੈ ਵੀਚਾਰ ਸੋ ਗਿਆਨੀ ਦਰਗਹਿ ਪਰਵਾਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗਿਆਨੀ ਕਹਿ ਭੈ ਕਾਹੂ ਕੋ ਦੇਤ ਨਹਿ ਨਹਿ ਭੈ ਮਾਨਤ ਆਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣ ਰੇ ਮਨਾ ਗਿਆਨੀ ਤਾਹਿ ਬਖਾਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ
ਜਿਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਨ ਤੇ ਮਨ ਦੀ ਰਹਿਤ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਬੈਲੈਂਸ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਇਹ ਇਹ ਕਹਿਰਾ ਵੀ ਬਰਾਬਰਤਾ ਤੁਲਤਾ ਰੱਖੀ ਤੇਰਾ ਮਨ ਕੈਸਾ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਸਿਮਰ ਪ੍ਰਭ ਆਪਨਾ ਤਨ ਤੇ ਮਨ ਬਰਾਬਰ ਨੇ ਕਰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਸਿਮਰਿ ਪ੍ਰਭ ਆਪਨਾ ਮਨ ਤਨ ਭਏ ਰੋਗਾ ਲਫਜ ਵਰਤਿਆ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ
ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੁਝ ਕਰਮ ਕਰਨੇ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਰੋਜ਼ ਕਰਨੇ ਨੇ ਕੁਝ ਕਰਮ ਐਸੇ ਨੇ ਬੱਜਰ ਨੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਭੁੱਲ ਕੇ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਇਹੀ ਹੈ ਜੀ ਮਰਿਆਦਾ ਜੇ ਸੱਚ ਪੁੱਛੋ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਤੇ ਬਿਧ ਤੇ ਨਿਖੇਦ ਸਨਾਤਨ ਮਤ ਕਹਿੰਦਾ ਬਿਧ ਨਿਖੇਦ ਕਰਮ ਬਿਧ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜੇ ਕਰਨੇ ਆ ਨਿਖੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਸ਼ਤਰ ਛਾਇਆ ਹੇਠ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੀ ਮਰਿਆਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ
ਗੁਰਮਤਿ ਨਿਰਣਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਲਸਾ ਵਾਲਾ ਸਬਜੈਕਟ ਜਿਹੜਾ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਚਿੰਨ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਧਰਮ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਤਾਂ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਅੰਦਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹੈ ਇਹ ਚਿੰਨਾਂ ਦੀ ਕਿ ਲੋੜ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਨੇ ਦੇਖੋ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਤਾਂ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਹ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਅੱਗੇ ਤਰੱਕੀ ਕਰ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਚਿੰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੰਸਾਰ ਵੀ ਨਹੀ ਚੱਲ ਸਕਦਾ
ਚਿੰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੰਸਾਰ ਚੱਲੇਗਾ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਚਿੰਨ ਚਿੰਨ ਦੇ ਚਿੰਨ ਦੀ ਉਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗੇ ਚੱਲਦੀ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਕੋਈ ਰਾਈਟਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਵਲਵਲੇ ਦੂਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਣੇ ਸਨ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਚੁਣਿਆ ਉਹਨੇ ਚਿੰਨ ਲੱਭੇ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਂ 35 ਅੱਖਰ
ਇਹ 35 ਅੱਖਰ ਕੀ ਨੇ ਚਿੰਨ ਨੇ ਨਾ ਈੜਾ ਜਿਹੜੀ ਈੜੀ ਉਹਦੀ ਬੰਤਰ ਅੜਾਹੜੇ ਵਰਗੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ ਆਪਾਂ ਹੀ ਸਾਉਂਡ ਦਿੱਤੀ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਈੜੀ ਤਾਂ ਵਿਚਾਰੀ ਕੁਝ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਉਹਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੋ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਦੀ ਕੋਈ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ 35 ਅੱਖਰ ਬੜੇ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਨੇ ਉਹੀ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਅੱਖਰ ਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੋੜਦੇ ਆ ਮੈਂ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉੱਤੇ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹਾ ਜਿੰਨੀਆਂ ਗਾਲਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ
ਚਿੰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਆਹ ਸਾਡੇ ਰੋਡ ਜਿਹੜਾ ਰੋਡ ਟੈਸਟ ਦਿੰਦੇ ਉਹ ਚਿੰਨ ਹੀ ਨੇ ਅਗਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹੀ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਨਾ ਜੀ ਇਥੇ ਆ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਚਿੰਨ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚੱਲ ਪਿਛਾ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਚਿੰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਗੱਡੀ ਨੀ ਚਲਾ ਸਕਦੇ ਆਪਾਂ ਇਸ ਤਰੀ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਇਹ ਚਿੰਨ ਦੀ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨੀ ਤੇ ਸੜਕ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਚੜਨ ਦੇਣਾ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਚਿੰਨਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀ ਤੇ ਅਧਿਆਤਮਕਦੀ ਸੜਕ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੀ ਚੜ ਸਕਣਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨੇ
ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਵਿੱਡੋ ਹੋ ਗਈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਲਿਖੀ ਹੈ ਜੀ ਰਚਨਾ ਠੰਢੇ ਖੂਨ ਉਹਾਇ ਕੈ ਪਗ ਵਿਸਾਰ ਆਇਆ ਸਿਰ ਨੰਗੇ ਘਰ ਵਿਚ ਰੰਨਾ ਕਮਲੀਆਂ ਧੁਸੀ ਦਿੱਤੀ ਦੇਖ ਕੁਢੰਗੇ ਲੋਕ ਸਿਆਪੇ ਆਇਆ ਇਸਤਰੀ ਪੁਰਖ ਜੁੜੇ ਲੈ ਪੰਗੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਹੁਰਾ ਆਇਆ ਨਹਾ ਕੇ ਖੂਹ ਤੋਂ ਤੇ ਸਿਰੋ ਨੰਗਾ ਸੀ ਪੱਗ ਕਿਤੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰਾ ਗਰਮੀ ਬੜੀ ਸੀ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਰਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਐਵੇਂ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਛੱਡੋ ਨਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਹ ਜੇ ਅਗਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖੋਗੇ ਇਹਨੂੰ ਕਰਮਕਾਂਡ ਵੀ ਨਾ ਸਮਝੋ ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਕੇਸ਼ ਨੇ ਇੱਕ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਭਈ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਲਿਖਿਆ ਸ਼ਹੀਦ ਸਿੱਖ ਮਿਸ਼ਨਰੀ ਕਾਲਜ ਵਾਲੇ ਮੈਨੂੰ ਨਾਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਠਰੂ ਵਾਲੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਗੱਡੀ ਤੇ ਸਫਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਬੜੇ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਡੱਬੇ ਚ ਬੈਠੇ ਸਨ ਮੁਸਲਮਾਨ ਤੇ ਹਿੰਦੂ ਦੋਨੋਂ ਆਪਸ ਚ
ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਬਹਿਸ ਚ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣੀ ਗਏ ਬੋਲੇ ਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੋ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਨਿਆਣਾ ਜੰਮੇ 25 ਕੁ ਸਾਲ ਉਹਨੂੰ ਛੇੜਿਓ ਕੋਈ ਨਾ ਜੋ ਰੱਬ
ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਤੇ ਸਰਦਾਰ ਜੀ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਰੱਬ ਨੇ ਸਰਦਾਰ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਹਰਭਈਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੋਟ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਲੜਦੇ ਪਏ ਹੋ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਕੋਲੋਂ ਨਹੀ ਲਾਂਦੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਤੇ ਦਿਖਾਇਓ ਮੈਂ ਮੰਨਾਂਗਾ ਕਿਤੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਰੋਡਾ ਪੋਡਾ ਲਿਖਿਆ ਕਿਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਦੇ ਸਰੂਪ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਰਗੁਣ ਦਾ ਇਸਲਾਮ ਚ ਨਹੀ ਹ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਚਲੋ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹਦੀ ਮੈਂ ਝਲਕ ਪਾਣਾ ਉਹਦੇ ਕੇਸ ਬੜੇ ਲੰਮੇ ਤੇਰੇ ਬੰਕੇ ਲੋਇਣ ਦੰਤ ਰਸਾਲਾ ਸੋਹਣੇ ਨਕ ਜਿਨ ਲੰਬੜੇ ਬਾਲਾ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਬਾਲ ਤੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਜਿਨਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੇਸ ਰੱਖੇ ਪਲੀਜ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਟਾਰਗੇਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ
ਤੇਰੇ ਬੰਕੇ ਲੋਇਣ ਦੰਤ ਰਸਾਲਾ ਸੋਹਣੇ ਨਕ ਜਿਨ ਲੰਬੜੇ ਬਾਲਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਦੇ ਕੇਸ ਲੰਬੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦਾ ਕੱਲੀ ਕੇਸ ਨਹੀ ਜੇ ਉਹਦੀ ਦਸਤਾਰ ਵੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਜੇ ਦੁਆਰਕਾ ਨਗਰੀ ਕਾਹੇ ਕੇ ਮਗੋਲ ਖੂਬ ਤੇਰੀ ਪਗਰੀ ਮੀਠੇ ਤੇਰੇ ਬੋਲ ਤੇਰੀ ਤਾਂ ਭਾਗੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਵੈਸੇ ਪਗਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਬਾਣੀ ਚ ਪੈਰ ਵੀ ਆਇਆ ਇਥੇ ਪਗਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਦਸਤਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਜੀਨ ਦਸਮ ਗ੍ਰੰਥ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਈ ਹੋਈ ਚਿੱਠ ਪਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਖਾਲਸਾ ਰਹਿਤ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ ਉਹ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਸਿੱਖੀ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਕਾਫ ਨੇ ਪੰਜ ਕਕੇ ਨੇ ਕੜਾ ਕਾਰ ਦੋ ਕਛ ਕੰਗਾ ਬਿਧਾ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਸਿੱਖੀ ਪੰਜ ਹਰ ਕਾਫ ਅਗਲਾ ਕਿਹਾ ਹਰਗਿਜ ਨ ਬਾਜਦ ਈ ਪੰਜ ਬਾਫ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੱਕ ਦੀ ਮਨਾਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤੂੰ ਛੱਡੇ ਮਤਲਬ ਇੱਕ
ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਕੇਸ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਕੇਸ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਦਾੜਾ ਕਿੰਨਾ ਲੰਮਾ ਸੀ ਕੇਸ ਸਨ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੇਸਾ ਕਾ ਕਰ ਚਵਰ ਟਲਾਵਾਂ ਛੋਟੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਚੌਰ ਬਣਦਾ ਕਿਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇਸ਼ਾਰਾ ਸਮਝਣ ਲਈ ਕੇਸ ਕਿੰਨੇ ਲੰਮੇ ਹੋਣਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਚਵਰ ਕੇਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਹੁਣ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ
ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਜੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਨਸ਼ਾ ਕੇਸਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪਤਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਪਰ ਜਿਹਦੇ ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜ ਚੂਲੇ ਉਹਨੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਅਸਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕੇਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਡੀ ਮੋਹਰ ਹੈ ਸਾਡੀ ਮੋਹਰ ਨੂੰ ਤੋੜਿਓ ਨਾ ਸਾਡੀ ਮੋਹਰ ਨੂੰ ਭੰਨਿਓ ਨਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਤਲ ਸ਼ਬਦ ਮਰਨ
ਵਾਸਤੇ ਮਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਹੁੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਿਤਾ ਕਹਿ ਕੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਕਤਲ ਕਰਦੇ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੱਕ ਚੀਜ਼ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕੇਸ ਕਤਲ ਹੈ ਰਹਿਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਰੱਖਣੇ ਨੇ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀਏ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਜੀ ਉਹਦੇ ਚ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਬੋਲ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ
ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਬਚਨ ਕੀ ਕਮਾਵਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਸਾਥੀ ਹੈ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਭਾਈ ਹੈ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਆਪਣੀ ਔਲਾਦ ਨੂੰ ਤੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਪੱਲੇ ਬਾਲੇ ਕਿਹਲੇ ਪਹਿਲੇ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਇਹ ਵੇ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਉੱਠ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪਣਾ ਉਥੇ ਸਤਿਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਸਤਿਨਾਮ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰੀ ਦੂਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ
ਬਣ ਗਈ ਏ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਜਿੰਨੇ ਮੇਰੀ ਬੋਡੀ ਦੇ ਰੋਮ ਨੇ ਹਰ ਇੱਕ ਰੋਮ ਨੂੰ ਜੀਭ ਲਾ ਦਿਓ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਪਦਾ ਹੀ ਰਹਾਂ ਹਰਿ ਸਰੇ ਮੋਊ ਜ਼ੁਬਾ ਕੁਨ ਅਜ ਕਰਨ ਮੇਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਰੋਮਾਂ ਨੂੰ ਜਬਾਨ ਬਣਾ ਦੇ ਤਾ ਬਗੋਇਓ ਵਸ ਬਹਾਕਰਾ ਦਮ ਬਿਦਮ ਦਮ ਬਿਦਮ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਤ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਨਸਾਨ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨੇਗਾ
ਧੰਨ ਧੰਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਓਡੈ ਕਾਵਲੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਉਹ ਰਾਮ ਬੇਨ ਬਾਜੈ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਮੇਘਾ ਰੋਮਾਵਲੀ ਮੇਗਾ ਦਾ ਅਰਥ ਮੇ ਬੱਦਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇੱਥੇ ਮੈਡਾ ਭੇਡੂ ਉਹਦੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਮਲੀ ਉਹਦੀ ਲਾਹ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਕਿੰਨੀ ਪਿਆਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਚਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਚਿੰਨ ਉਹ ਹੀ ਸ਼ਕੀ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿੱਥੇ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ
ਧੰਨ ਧੰਨ ਬੰਨ ਖੰਡ ਬਿੰਦਰਾ ਬਣਾ ਜਿਹ ਖੇਲੇ ਸ੍ਰੀ ਨਾਰਾਇਣਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਮੇਘਾ ਰੂਮਾਵਲੀ ਧੰਨ ਧਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਉਡੈ ਕਾਂਬਲੀ ਜਿਸ ਭੇਡੂ ਦੇ ਰੋਮਾਂ ਨਾਲ ਕੰਬਲੀ ਬਣੀ ਭਗਤ ਨਾਮ ਨਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਹੈ ਰੋਮਾਵਲੀ ਜਿਹੜੀ ਕੰਬਲੀ ਬਣ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਵੀ ਧੰਨਤਾ ਜੋਗ ਜਿਹਨੇ ਕੰਬਲੀ ਓਢੀ ਹੋਈ ਹੈ ਉਹ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਾਲ ਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ
ਗੋਰੀ ਔਰਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਹੋਈ ਅੰਦਰ ਕਿਤੇ ਭਟਕ ਗਿਆ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰ ਬੈਠੇ ਉਹਨੇ ਬੂਹਾ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਿਹਰਾ ਨਾ ਦਿਖਾਈ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਜ਼ਰਤ ਈਸਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸਾਂ ਰਵਿੰਦਰ ਨਾਥ ਟੈਗੋਰ ਦੀ ਮੈਂ ਜੀਵਨੀ ਪੜੀ ਕੈਲਕਟਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਸਨ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਤੈਨੂੰ ਗਿਆਨ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਦੀ ਝਲਕ ਮਿਲੀ ਤੂੰ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਕੀ ਕੀਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੈਂ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਇਹ ਕੀਤਾ ਸੇਵ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਸਮੁੰਦਰ ਵੀ ਸੱਟਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕੇਸ ਗਿਆਨ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਨੇ ਕਿਆਸ ਕੇਸ ਰਿਸ਼ੀ ਰਿਸ਼ੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਰਿਕੀ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਕੇਸ ਉਹਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਇਹ ਘਟਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਆਇਆ ਸਾਂ 31 ਦਸੰਬਰ ਤੋਂ ਜਦੋਂ
ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਥਾ ਉਦੋਂ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਵਰਗਾ ਪੀਰ ਬਦਰੁਦੀਨ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਜੀ ਸੰਡੋਰੇ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ 20-22 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵੱਡੇ ਨੇ ਪੀਰ ਜੀ ਉਮਰ ਕਰਕੇ 700 ਮੁਰੀਦ ਨਾਲ ਆਇਆ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਕਿੰਨੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਣੀ ਸੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪੌਂਟਾ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਨਾ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਥੇ ਤਕਰੀਬਨ
ਇਹ 83 ਤੋਂ 85 ਤੋਂ 88 ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ 85 ਤੋਂ 88 85 87 86 87 88 ਮਿਲਦੇ ਤਿੰਨ ਕ ਸਾਲ ਵੈਸੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਚੇਲੇ ਕਿੰਨੇ ਜਦੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਪੀਰ ਝੁੱਗ ਗਿਆ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਾਈਂ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੀਰ ਜੀ
ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੰਕੀਰਨਤਾ ਛੱਡ ਦਿਓ ਤੇ ਰੱਬ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਅੱਜ ਹੀ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਕਿਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਦਿਨ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰਾਤ ਦਿਨ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਬਸ ਉਹ ਜੀ ਝੁੱਕ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੱਚ ਦਾ ਪੀਰ ਬਣ ਗਿਆ ਭੰਗਾਣੀ ਦੇ ਯੁੱਧ ਚ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਹੈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਭੰਗਾਣੀ ਦਾ ਯੁੱਧ ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਹਰੀ ਚੰਦ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਭੂਆ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਸੀ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਇਕੱਠੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲੱਗਾ ਸੀ ਬੀਬੀ ਵੀਰੋ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹਰੀ ਚੰਦ ਮੁਰਸ਼ਾ ਹੋ ਕੇ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਹੋਸ਼ ਆਈ ਫਿਰ ਉੱਠਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੱਤੇ ਕਿਨੀ ਹਜੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਇਹਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਵੰਗਾਰਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਦਸਮ ਚ ਭੰਗਾਣੀ ਦੇ ਯੁੱਧ ਦੇ ਵਿਰਤਾਂ ਚ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਹਰੀ ਚੰਦ ਕੋਪੇ ਕਮਾਨ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੇਟ ਚ ਲੱਗਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੀ ਪੇਟੀ ਬੰਨੀ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਤਸਮੇ ਵਾਲੀ ਸੀ ਹਜੂਰ ਕਹਿਦੇ ਤ੍ਰਿਤੀਐ ਤੀਰ ਮਾਰਿਓ ਸੋ ਪੇਟੀ ਮਜਾਰ ਬਿਧ ਚਿਲਕਿਤ ਦਵਾਲ ਪਾਲ ਪਦਾਰ ਚੁਭੀ ਚ ਕਲ ਕੇਵਲ ਦਾਸ ਜਾਨ ਬਚਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਬੈ ਬਾਣ ਲਾਗਿਓ ਤਬਰੋਸ ਜੰਗ ਜਿੱਤਿਆ ਗਿਆ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੇਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜੀ ਆਪਣੇ ਚਲੋ ਦਾੜੇ ਤੇ ਹੱਥ ਮਾਰੋ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਨੇ ਕੇਸ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੀ ਹੈ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂ ਸ਼ੱਕ ਕਰੀਏ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹਿ ਸੋਈ ਪਲ ਮਾਨੋ ਜੰਗ ਜਿੱਤ ਲਈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਭੂਆ ਦੇ ਬੇਟਿਆਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ
ਕੀਤਾ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਬੜੀ ਲੰਮੀ ਜੀਵਨ ਹ ਜੀ ਪੀਰ ਜਤੀ ਸਿਰਫ ਇਨਾ ਕੁਛੂ ਕੇ ਚੱਲਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਗੰਭੀਰ ਸਨ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਆ ਭਰਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਨੂੰ ਹਮਦਰਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਬਾਪ ਹਾਂ ਮੇਰੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਏ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਤੁਮ ਸੱਚ ਕੇ ਪੀਰ ਆਹਾ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੇ ਪੁੱਤ ਮੈਦਾਨ ਚ ਕੰਮ ਆਏ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨੇ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਮ ਪੁੱਤਰ ਮਰੇ ਸੁਭਥਾਨਾ ਇਕ ਤੋ ਰਣ ਖੇਤ ਮਹਾਨਾ ਪੁਨ ਕਾਰਜ ਤੁਮਰੇ ਆਏ ਇਮ ਕਹਿਵੈ ਬਿਜ ਸਦਾਇ ਨਹ ਸੋਕ ਕਰੈ ਮਨ ਮੇਰਾ ਮੈ ਜਾਨਿਓ ਲਾਭ ਵਡੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ
ਲਾ ਕੇ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਸਸਕਾਰ ਕਰ ਲਓ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਮੁਰਦਾ ਕਹਿ ਤੇ ਮੈਂ ਉਹਨੇ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖ ਲੈ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਕੇਸ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਦਿਓ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕੰਘਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਲੜਾਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਵੰਦੇ ਸਨ ਉਦੋਂ ਵੀ ਕੰਗੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਜੇ ਕੰਘਾ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਕੰਘਾ ਦਿੰਦੇ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕੰਘਾ ਉਸ ਵਕਤ ਦਾ ਹਜੂਰ
ਸੈਦ ਖਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਆਇਆ ਸੀ ਹਨਾ ਉਹ ਵੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਜੀ ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਪਈ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਹਿ ਤੁਰਿਆ ਇਧਰ ਜਦੋਂ ਸੈਦ ਖਾਂ ਆਇਆ ਸੀ ਉਹਨੇ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਮੇਰੇ ਭਨੇਵੇਂ ਮਾਰੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੇ ਜੀਜੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਨੇ ਵੱਡੀ ਸੀ ਨਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਰਾਤ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਭੈਣਾ ਮੈਂ ਚੱਲਾ ਵਾ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਖਮਸ਼ੀਰਾਂ ਇਸ ਇੱਕੋ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਪੀਤਾ
ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਤਲਵਾਰ ਡਿੱਗੀ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿ ਖੁਦਾ ਆਇਦ ਕਿ ਖੁਦਾ ਬੰਦਾ ਆਇਦ ਉਹ ਦੇਖੋ ਜਰਨੈਲ ਬੰਦਾ ਨਾਲ ਸਿਪਾਹੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦੱਸੋ ਰੱਬ ਆ ਗਿਆ ਰੱਬ ਦਾ ਵਜੂਦ ਆ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਹਿਦ ਖਾਂ ਤੇਰੇ ਭਾਗਾਂ ਚ ਇਬਾਦਤ ਲਿਖੀ ਤੂੰ ਕਿੱਥੇ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਨਾ ਤਲਵਾਰਾਂ ਉਹ ਛੱਡ ਗਿਆ ਜੀ ਮੈਦਾਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪੀਰ ਜੀ ਵਾਪਸ ਆਏ ਕੀ ਹੈ ਕੇਸ
ਨਸੀਰਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੋਟਲੀ ਖੋਲ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੌਦਾ ਬੜਾ ਲਾਹੇ ਵਾਲਾ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪੁੱਤ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਆਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਜ਼ੁਲਫਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਵਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪੁੱਛੋ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਜੇ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਆਪਣੇ ਦਾੜੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇਖੋ
ਕੈਸੇ ਦੀਨ ਦੁਨੀਆ ਦਰ ਕਮੰਦੇ ਆ ਪਰੀ ਰੁਖਸਾ ਰੇ ਮਾਂ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੀ ਜ਼ੁਲਫ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀਨ ਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੋਨੋਂ ਬੱਧੇ ਪਏ ਨੇ ਦੀਨ ਦੁਨੀਆ ਦਰਕਮੰਦੇ ਆ ਪਰੀ ਰੁਕਸਾਰੇ ਮਾਂ ਹਰ ਦੋ ਆਲਮ ਕੀਮਤੇ ਅਕਤਾਰ ਮੂਏ ਯਾਰੇ ਮਾਂ ਦੀਨ ਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੋਵੇਂ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰ ਜੁਲਮ ਪਿਆਰੇ ਹੋਊ ਇੱਕ ਇੱਕ ਵਾਲ ਮਾਹੀ ਦੇ ਉੱਤੋਂ ਮੈਂ ਦੋਨੋਂ ਆਲਮ ਵਾਰੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ
ਰੱਖਣ ਦੀ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਏਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਵੇ ਅੱਜ ਵੀ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਸਰੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਚ ਤੇ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਹੋ ਕੇ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੇ ਕਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਕੁ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕੋ ਤੁਹਾਡੀ ਗਿਣਤੀ ਥੋੜੀ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਹਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਝੁੱਲੇਗਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤੇਗੀ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੇਸ ਜਦੋਂ ਕੇਸ
ਸਿੱਖੀ ਨੂੰ ਆਂਚ ਨਾ ਆਵੇ ਭੈਣ ਤੋਰੀ ਭੈਣ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਬੀਬੀ ਦਾ ਨਾਂ ਸੀ ਤਾਰੋ ਉਹਨੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਿ ਵੀਰ ਤੂੰ ਚੱਲਿਆ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਤੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮੈਂ ਜਿਉਨੀ ਆਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦਾ ਚੁੱਲਾ ਨਹੀਂ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦਿਆਂਗੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਕਸੂਰ ਨੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮੈਂ ਜਿਉਨੀ ਆਂ ਮੈਂ ਮਾਂ ਦਾ ਚੌਂਕਾ ਤੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦਾ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤੁਹਾਡੀ ਅਸੀਸ ਹੈ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜੇ ਸ਼ਹੀਦ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਬੱਚੇ ਸਿੰਘਣੀਆਂ ਦੀ ਰਹਿਤ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਹਰ ਸੁੱਖ ਮਾਨਦੇ ਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਣੀ ਕੀਤਾ ਆਓ ਇਸ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਬਣੀਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ