ਮੈ ਤਾਨ ਦੀਵਾਨ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰੇ ਸੁਆਮੀ ਮੈ ਤੁਧੁ ਆਗੈ ਮੇਰੇ ਸਿਖ ਸੁਣਹੁ ਪੁਤ ਭਾਈ ਹੋ ਮੇਰੈ ਹਰਿ ਭਾਣਾ
ਮੈ ਪਾਸ ਜੀਉ ਮੇਰੇ ਸਿਖ ਸੁਣਹੁ ਪੁਤ ਭਾਈ ਉਹ ਮੇਰੈ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਆਉ ਮੈ ਪਾਸਿ ਜੀਉ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰੂ
ਪਾਇਆ ਮੇਰਾ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭੁ ਕਰੇ ਸਾਬਾਸ ਜੀਓ ਭਗਤ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਸੋਈ ਜਿਸੁ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਭਾਣਾ ਭਾਵੈ ਆਨੰਦ ਅਨਹਦ ਵਜਹਿ ਵਾਜੇ
ਹਰਿ ਆਪਿ ਗਲ ਮੇ ਲਾਵੈ ਤੁਸੀ ਪੁਤ ਭਾਈ ਪਰਿਵਾਰ ਮੇਰਾ ਮਨ ਵੇਖਹੁ ਕਰਿ ਨਿਰਜਾਸ ਜੀਉ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਗੁਰ ਜਾ
ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਉ ਤੁਸੀ ਪੁਤ ਭਾਈ ਪਰਿਵਾਰ ਮੇਰਾ ਮਨ ਵੇਖਹੁ ਕਰਿ ਨਿਰਜਾਸ ਜੀਉ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਗੁਰ ਜਾਇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ
ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ
ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਫਰੀ ਮਾਉਂਟ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਬਚਨ
ਜੋ ਉਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਔਰ ਜਿਨਾਂ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਔਰ ਪੰਚਮ ਗੁਰਦੇਵ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਸਦ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਰਾਮ ਕਲੀ
ਰਾਗ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਔਰ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ 917 ਅੰਗ ਤੇ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ
ਜੀ ਨੇ ਰਾਮਕਲੀ ਸਦ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਔਰ ਖਾਸ ਕੱਲ ਕਰ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣੇ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹੇ ਮਾਲਕ ਮੈਨੂੰ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਰਜ਼ਾ ਭਾਣਾ ਸਵੀਕਾਰ ਹੈ
ਸੱਜਣ ਬਣਦਾ ਹੈ ਔਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਮੇਰੀ ਇੱਜ਼ਤ ਮੇਰੀ ਲਾਜ ਰੱਖ ਲਵੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੀ ਗਈ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣ ਕੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਹਰੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਔਰ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ
ਇਨਸਾਨ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਸਤਸੰਗਤ ਦਾ ਰੁਤਬਾ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹਜੂਰ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਿ ਵਿਚ ਸੰਗਤ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਵਸੈ ਜੀਉ ਆਪ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਅਸੀਸ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਉਚਾਰਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ
ਭਾਵੇਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦੀ ਹੈ ਸਰੀਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਇਬਾਰਤ ਹੈ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਇਹੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰ ਦਾਸ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲ ਰਹੇ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਪ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਉਮੈ ਦਾ ਫਤੂਰ ਚੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਮੈਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੱਲ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਦੂਜੀ ਕਰਦਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਬਾਣੀ ਚ ਮੈਂ ਹਉਮੈ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਮੁਖਾਤਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਈ ਹੈ ਆਪ ਸਵਾਰੈ ਮੈ ਮਿਲੈ ਬੋਲ ਫਰੀਦ ਦੇ ਨੇ ਪਰ ਖੁਦਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਫਰੀਦ ਦੇ ਰਾਹੀ ਆਪ ਸਵਾਰੈ ਮੈ ਮਿਲੈ ਮੈ ਮਿਲਿਆ ਸੁਖ ਹੋਇ ਫਰੀਦਾ ਜੇ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਹੋਇ ਰਹੇ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰਾ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇੱਥੇ ਮੇਰਾ ਹੋਇ ਰਹਿ ਰੱਬ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅੱਲਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜੇ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਹੋਇ ਰਹਿ ਸਭ ਜਗ ਤੇਰਾ ਹੋਇ ਇਸ ਪ੍ਰਭੂ ਬੋਲਦੇ ਝਲਕ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੂੰ ਕੁਨ ਰੇ ਮੈ ਜੀ ਨਾਮਾ ਹੁਣ ਤੂੰ ਕੁੰਨਰੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਬੋਲ ਕੇ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤਾ ਤਾਂ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਤਾਂ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਖੁਦ ਬੋਲਦਾ ਭਾਸਦਾ ਹੈ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਮੁਖਾਤਬ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਆਹ ਹੁਣੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈਓ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦਾ ਸਾਧਕ ਹੈ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰੋ ਮੇਰੇ
ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਭੱਟ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹੇਗਾ ਉਹਦੇ ਦੋ ਕੱਟੇ ਜਾਣਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸੋਈ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਬਲ ਪਣ ਮਿਲ ਸੰਗਤਿ ਧਨ ਧਨ ਕਰੋ ਜਿ ਸਤਿਗੁਰ ਲਗਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਈਐ ਸੋ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰਉ ਨਰੋ ਉਥੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਰੋ ਕਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੰਚਨ ਨਾਰੀ ਮੈਂ
ਰਾਗ ਚ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਏਕ ਸਵਾਨ ਦੁਸਵਾਨੀ ਨਾਲ ਉਹਦੀਆਂ ਅਖੀਰਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਨ ਜਾਤਾ ਹਰਾਮਖੋਰ ਪਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਹਰਾਮ ਦਾ ਖਾਏਗਾ ਉਹਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਢੋਈ ਨੇ ਹਕ ਪਰਾਇਆ ਨਾਨਕਾ ਉ ਸੋਅਰ ਉਸ ਗਾਇ ਗੁਰ ਪੀਰ ਖਾਮਾ ਤਾ ਭਰੇ ਜਾ ਮੁਰਦਾਰ ਨ ਖਾਏ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਰਨਾ ਪ ਦੇਖੋ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਤਾਂ ਖੁਦ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕੀਤਾ ਨ ਜਾਤਾ ਹਰਾਮਖੋਰ ਹਉ ਕਿਆ ਮੂ ਦੇਸਾ ਦੁਸ਼ਟ ਚੋਰ
ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈਓ ਸ਼ਬਦ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਕੁਝ ਇੰਝ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਤਾਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈਓਹ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰੋ ਤੇ ਮੇਰੇ ਭਰਾਵੋ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪਰਿਵਾਰ ਸਾਰਾ ਇਕੱਠਾ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਸਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਹੈ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਪਿਆਨੇ ਵੇਲੇ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈਓ ਮੇਰੈ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਹੁਣ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮੇਰੈ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਏ ਭਾਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਚੰਗਾ ਮਾਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਭਾਣਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕੀ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਭਾਣਾ ਸ਼ਬਦ ਇਨਾ ਕੁ ਜੁੜ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਸਾਡੀ ਤਾਂ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਮੱਥਾ ਹੀ ਤਾਂ ਟੇਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਚੜਦੀ ਕਲਾ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਧੁਰੇ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਥਿੜਕ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਆਓ ਮੈਂ ਪਾਸ ਜੀਓ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰੋ ਮੇਰੇ ਭਰਾਵੋ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਇਹ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਜਾਓ ਮੇਰੇ ਪਾਸ ਆ ਜਾਓ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈਓ ਮੇਰੈ ਹਰ
ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਪਾਇਆ ਗੁਰ ਜਾਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਓ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰ ਜਾਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਉ ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਕੋਲ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਇਸ ਕਰਕੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਆਰੰਭ ਚ ਕੀਤੀ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਕਿਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਇਸ ਪਦੇ ਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬੜੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਭਾਣਾ ਲਫਜ਼ ਬਹੁਤ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਭਾਣਾ ਭਾਣੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਭਾਣਾ ਗੁਰਮਤਿ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭਾਣੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਤੀਤ ਕਰੇ ਹਾਲਾਂ ਗੁਰੂ
ਉਹਨੂੰ ਭਾ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਬਰ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਚ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰਜ਼ਾ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਅਰਬੀ ਦਾ ਹੈ ਤਸਲੀਮ ਇਹਦੇ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਕਿ ਸਬਰ ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਉਹ ਹੈ ਇਹ ਇਹ
ਸਬਰ ਦਾ ਅਰਥ ਬੰਦਾ ਖਾਮੋਸ਼ ਤਾਕਤ ਹੀ ਕੋਈ ਜਿਸ ਠਾਕੁਰ ਸਿਉ ਨਾਹੀ ਚਾਰਾ ਤਾ ਕੋ ਕੀਜੈ ਸਦ ਨਮਸਕਾਰਾ ਜਿਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੇਰਾ ਚਾਰਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੂੰ ਝੁੱਕ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਾ ਕੋਈ ਬਾਹਰ ਕਰ ਲਵੇ ਵੀ ਜਿਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਨੀ ਤਾਕਤ ਚੱਲਦੀ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਬਹਿ ਜਾਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਰਥ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕੀਤਾ ਕਰਨਾ
ਭਾਣਾ ਤਾ ਜੰਮਿਆ ਭਾਣੈ ਉਜੜ ਭਾਣੇ ਰਾਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜੋਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਜਾੜ ਵੀ ਭਾਣੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸੇਤੇ ਰੱਖੋ ਰਾਹ ਵੀ ਭਾਣੇ ਵਿੱਚ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਭਾਣਾ ਸ਼ਬਦ ਜਨਮ ਲਈ ਵੀ ਕਿ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਣਾ ਤਾ ਜੰਮਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾ ਪਾਇਆ ਲਿਵ ਛੁੜਕੀ ਲਗੀ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਮਾਇਆ ਅਮਰ ਵਰਤਾਇਆ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦੂਜਾ ਭਾਣੇ ਮੰਨਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪੜਾਂ ਹੈ ਰਜ਼ਾ ਹੁਣ ਜੋ
ਦੁਖ ਨਾਹੀ ਸਭ ਸੁਖ ਹੀ ਹੈ ਰੇ ਅੱਗੇ ਕੱਲਾ ਸੀ ਚੁੱਪ ਦੁੱਖ ਆਇਆ ਜਰ ਲੈ ਮਨਾ ਜਰਨੇ ਪੈਣੇ ਹੁਣ ਅਵਸਥਾ ਚੇਂਜ ਹੈ ਰਜ਼ਾ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਅੱਗੇ ਸੀ ਜਿਸ ਠਾਕੁਰ ਸਿਉ ਨਾਹੀ ਚਾਰਾ ਜਿ ਸਦ ਜੋਰ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਸੋਇ ਅਸਾਂ ਜੋਰ ਨਾਹੀ ਪਰ ਹੁਣ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਈ ਹੁਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦੁਖ ਨਾਹੀ ਸਭ ਸੁਖ ਹੀ ਹੈਰੇ ਏਕੈ
ਸੋਈ ਕਰਿ ਸੁਖਾ ਸੋਗ ਹਰਖਨੀ ਜਾਨਿਓ ਜੋ ਜੋ ਹੁਕਮ ਭਾਇਓ ਸਾਹਿਬ ਕੋ ਸੋ ਮਾਥੇ ਲੈ ਮਾਨਿਓ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਹੈ ਰਜ਼ਾ ਇਹ ਨਿਸ਼ੁਕਰਾਪਨ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਹੋਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਜਾ ਦੀ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਰਜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੀ ਖੁਸ਼ਨੂਦੀ ਜਾਂ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਉਂ ਮਨ ਮੰਨਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਮਨਾ ਤੂੰ ਐਵੇਂ ਸੋਚਣਾ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਯਤਨ ਮੈਂ ਇਹੀ ਕਰਨਾ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਸਕਾਂ ਵੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਫਿਤਰਤ ਹੈ ਇਹ ਹਉਮੇ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਹਰ ਚੰਗੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਵੇਖਦਾ ਹੈ ਹਰ ਬਧੀ ਤੇ ਹਰ ਬੁਰਿਆਈ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਜੇ ਚੰਗਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਦਾ ਭਾਣਾ ਵਾਪਰਿਆ ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੀਆਂ ਮਿਹਨਤਾਂ ਕੀਤੀ
ਚੰਗਾ ਕਰਿ ਮੰਨੈ ਇਹ ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੰਦੈ ਮੰਦਾ ਹੋਇ ਚੰਗੈ ਚੰਗਾ ਕਰਿ ਮੰਨੈ ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਉਦੋਂ ਕਹਿਣਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਚੰਗਾ ਮੇਰਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਚੰਗਾ ਤੇ ਮੰਦੈ ਮੰਦਾ ਹੋਇ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਕੰਮ ਹੋ ਜਾਏ ਉਸ ਦਿਨ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬੜਾ ਮਾੜਾ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਆਸ਼ਿਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਯਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਦੇ ਲੇਖੇ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਬੇਅੰਤ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੀ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਕਾਫਲਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਤਸਲੀਮ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁੱਖ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਮੁਸੀਬਤ ਨੂੰ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਆਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਕੁਝ ਬਚਨ ਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਇੱਕ ਦਿਆਂਗਾ
ਕਿ ਭਾਣਾ ਤਾਂ ਉਹ ਮਨ ਸਹਿ ਜਾਂਦਾ ਪਿਆਰਿਆ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਭੱਠੀ ਵਿੱਚ ਤਪ ਤਪ ਕੇ ਕੁੰਦਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਤਪ ਤਪ ਕੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਗਿਆ ਇਕ ਬਚਨ ਹੈ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਦਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸੌਖਾ ਹੋਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਸ ਸੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਲੀਜ ਉਸੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੋਚਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਿਓ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਕਿ ਭਾਣਾ ਸਹਿ ਜਾਣਾ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਵੈਸੇ ਦਰਵੇਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਭਾਵਾਂ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਦਰਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਉਸੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਦਰਵੇਜ਼ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਰਵਾਜੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਦਰਵੇਸ਼ ਦਾ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਢਹਿ ਪਿਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਦਰਵੇਜ਼ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਾਣੀ ਚ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਉਹ ਇਹੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦਿਲ
ਮਾਲਕ ਦੀ ਚਾਕਰੀ ਕਰ ਤੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਭਰਾਂਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਦੁਵਿਧਾ ਉਹਨੂੰ ਕੱਢ ਕੇ ਬਾਹਰ ਮਾਰ ਤੇ ਕਿਹੋ ਜਾ ਦਰਵੇਸ਼ਾ ਨੂੰ ਲੋੜੀਐ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਜਿਰਾਂਦ ਦਰਵੇਸ਼ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੁੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਰੁੱਖ ਜਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਜਰ ਕੇ ਭਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜਰ ਕੇ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦਾ ਦਰਵੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਐ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਜਿਰਾਂਦ ਤੇ ਮਨ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਉਣਾ ਵੀ ਰੁੱਖ ਬਾਰੇ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ
ਸਾਮ ਘਣੀ ਬੈਸੋਖ ਮਨ ਪਰਚਾਇਆ ਵਟਦੇ ਲਾਇਨ ਫਲ ਜਦੋਂ ਵੱਟੇ ਮਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਲ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਢਣ ਆਏ ਮਨੁੱਖ ਆਪ ਤਿਛਾਇਆ ਵਿਰਲੇ ਹੀ ਸਨਮੁਖ ਭਾਣਾ ਭਾਇਆ ਕੋਈ ਟਾਵਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਉਸ ਸਾਈ ਦਾ ਭਾਣਾ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਭਾਣੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਕੁਝ ਬੋਲ ਭਾਣੀ ਨੂੰ ਇਕੱਲਾ ਮੌਤ ਨਾਲ ਨਾ ਵਰਤੀਏ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹਰ ਉਹ ਪੜਾਂ ਜਿਹੜਾ
ਦੁਖ ਸੁਖ ਖੁਸ਼ੀ ਗਮੀ ਹਰਕ ਸੋਗ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਾ ਜਿੰਦਾਬਾਦ ਮੁਰਦਾਬਾਦ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਕਿਤੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਇੰਨਾ ਕੁ ਉੱਚਾ ਉੱਠ ਜਾਏ
ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਜੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਖਿਆਲ ਮੇਨਾ ਮੈਂ ਬੜਾ ਕਰੜਾ ਆ ਗਿਆ ਇਹ ਤਾਂ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਚਿੜਕ ਉਹਨੂੰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਮਾਪੇ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਗੀ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਝਿੜਕਾਂ ਵੀ ਕਦੀ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਜੇ ਗੁਰ ਝਿੜਕੈ ਤਾਂ ਆਹ ਵੀ ਤਸਲੀਮ ਕਰਨਾ ਹੈ ਝਿੜਕ ਚ ਰੋਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਜੇ ਗੁਰ ਝਿੜਕ
ਨਾਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਗੁਲਾਮ ਘਰ ਕਾ ਜੀਅ ਆਏ ਭਾਵੈ ਮਾਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਭਾਣਾ ਹੈ ਇਹ ਰਜ਼ਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਤਸਲੀਮ ਕਰ ਲੈਣਾ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰ ਲੈਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਆਪਣਾ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸਭ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਉਜ ਕਿਹਾ ਜੇ ਭਾਣੇ ਉੱਤੇ ਇਕੱਲਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਲਿਖਣਾ ਹੋਵੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਪਦਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਦੋ ਪਦੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਰਦਾਸ ਦੇ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਵਾਲਾ ਦੂਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਪਦਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਤਸਲੀਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਸਿੰਘਣੀਆਂ ਨੇ ਧਰਮ ਹਿਤ ਸ਼ੀਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕਟਾਏ ਖੋਪਰੀਆਂ ਲੁਹਾਈਆਂ ਚਰਖੜੀਆਂ ਤੇ ਚੜੇ ਆਰਿਆਂ ਨਾਲ ਚੇਰੇ ਗਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਇਬਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਪੰਥ ਦੀ ਇਕ ਸੁਰਤਾ ਰਹੇ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ
ਜਾਂਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਭਾਣੇ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਜੀ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਚ ਮੈਂ ਚੈਲੇਂਜ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਅਨਮੱਤ ਚ ਇਹ ਦਿਖਾਓ ਵੀ ਇਹਨੇ ਖੂਨ ਚ ਰੱਤੜੇ ਹੋਏ ਤੇ ਰੱਬ
ਦੇ ਭਾਣੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਸਿੰਘਣੀਆਂ ਨੇ ਧਰਮ ਇਤ ਸੀਸ ਦਿੱਤੇ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕਟਾਏ ਖੋਪਰੀਆਂ ਲੁਖਾਈਆਂ ਚਰਖਣੀਆਂ ਤੇ ਚੜੇ ਆਰਿਆਂ ਨਾਲ ਚੀਰੇ ਗਏ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਧਰਮ ਨੀ ਹਾਰਿਆ ਪਾਣਾ ਹੈ ਧਰਮ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਡੋਲਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣ ਧਰਮ ਨੀ ਹਾਰਿਆ ਸਿੱਖੀ ਕੇਸਾਂ ਸਵਾਸਾਂ ਨਾਲ ਨਿਭਾਈ ਤਿਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬੋਲੋ ਜੀ
ਜਿਹੜਾ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਭਿੱਜੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਉਹ ਰਹਿਰਾਸ ਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਦ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਿਹਾ ਕੱਲੇ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਪੁੱਛਣ ਗਿਆ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਗੁਰਮੁਖ ਚਲੋ ਸਾਨੂੰ ਨਾਮ ਹੀ ਚੇਤੇ
ਉਹ ਪੁਰਖ ਕਹੀਐ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਭਾਣਾ ਭਾ ਜਾਏ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਿਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੁਣ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਾਂ ਐਸੀ ਹੈ ਪਰ ਫਰਕ ਇਨਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸਨ ਅੱਜ ਵੀ ਖਹਿਣ ਮੈਂ ਚਲੋ ਲਾਈਵ ਐ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਟੀਵੀ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਅਸ਼ਤਿਹਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਦਾ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਅੰਤਰਾਤਮੇ ਸਿੱਖੀ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਕਮਾਂਦੇ ਹੋਣਾ
ਦੀ ਸ਼ਾਦੀ ਸੀ ਵਿਆਹ ਸੀ ਸਾਰੇ ਘਰ ਦੇ ਜੀ ਕੋਈ ਹਲਵਾਈ ਕੋਲੇ ਕੋਈ ਕੱਪੜੇ ਸੀਰਿਆ ਆਹ ਸ਼ਾਦੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੀ ਤਾਂ ਵਿਆਹ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਾਦੀ ਲਫ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਵਿਆਹ ਹੀ ਇਹ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਸਾਰੇ ਘਰ ਦੇ ਜੀ ਖੁਸ਼ ਨੇ ਪ੍ਰਸੰਨ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਜੀ ਸਾਰੇ ਹੱਸਦੇ ਖੇਡਦੇ ਪਏ ਆ ਮੇਲ ਆਇਆ ਉਹ ਤੱਪੜ ਸੀਂਦੇ ਪਏ ਸੁਵੇ ਤੇ ਸੇਵੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ
ਸੁਵੇ ਤੇ ਸੇਬੇ ਨਾਲ ਤੱਪੜ ਛੀਂਦੇ ਪਏਆ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮਿਲੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਕੇ ਚੱਕ ਤੋਂ ਆਇਆ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਜੀ ਨੇ ਉੱਠ ਕੇ ਅਦਬ ਕੀਤਾ ਮੋਹਦਾ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਉਦੋਂ ਪੈਰੀ ਪਾਉਣਾ ਸੀ ਜੀ ਪੈਰੀ ਪਾਉਣਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੈਠੇ ਗੱਲਬਾਤ ਚੱਲੀ ਮਨ ਤੇ ਫੁਰਨੇ ਉੱਠਣ ਲੱਗ ਪਏ ਵੀ ਇਹ
ਲੱਕੜ ਦਾ ਪੇਟੀ ਹੋਈ ਸੀ ਨਾ ਬਾਜਾ ਹੁਣ ਉਸ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਪੁੱਛ ਲਈ ਵਿਆਹ ਹੈ ਸਾਰੇ ਜੀ ਖੁਸ਼ ਨੇ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਆਹ ਕੀ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਆਪਣੀ ਹੁਣ ਉਹ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਹੜਾ ਹੱਸਦਾ ਸੀ ਉਹ ਰੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਹੱਸਦਾ ਵੀ ਨੀ ਸੀ ਹੁਣ ਰੋਂਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਉਹ ਹੱਸ ਵੀ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਤੇ ਰੋ ਵੀ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਉਹ ਉਦੋਂ ਵੀ ਤੱਪੜ ਸੀਂਦਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਤੱਪੜ ਵਿਛਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਰੋਂਦੇ ਕਿਉਂ ਆਓ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀਏ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾ ਦੇਣੀ
ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਭਾਈ ਗੁਰਮੁਖ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਇਹਨੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਮਝ ਜਰੂਰ ਦਿੱਤੀ ਵੀ ਜੇ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਹੋਣਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਪਤਾ ਸੀ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਸੁਣੀ ਗਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀਤੀ ਤੇ ਸੁਣੀ ਗਈ ਪੁੱਤ ਤਾਂ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀ ਜੀਵੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਦਿਨ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਦਿਨ ਵੀ ਸ਼ੁਕਰ ਸੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਲਾਸ਼ ਕੋਲ ਬਿਠਾਏਗਾ ਤੇ ਤਾਂ ਵੀ ਸ਼ੁਕਰ
ਜੋ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਵਾਪਰੇ ਹੰਡਾਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਮੰਨਿਆ ਨੀ ਜਾਣਾ ਮਨਾ ਲਵੀ ਤੂੰ ਮਿਹਰ ਕਰੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਔਰ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਕੱਲ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਆਨੰਦ ਆਇਆ
ਦਾ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਤੇ ਯਤਨ ਕਰੋ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਉੱਚਾ ਨੀਵਾਂ ਬੋਲਦੇ ਆ ਦੂਜਾ ਡਿਸਟਰਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ