ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਚਲੋ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਲ ਆਉਂਦੀ ਪਰ ਸਦਾ ਜੀਵ ਚ ਮੈਲ ਨਹੀ ਰਹਿਣੀ ਹੁਣ ਪਾਣੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅਸਲ ਹੈ ਹਾਈਡਰੋਜਨ ਆਕਸੀਜਨ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਵੀ ਤੇ ਦੂਜਾ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਅਸਲਾ ਵੀ ਤੇ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾ ਹਾਈਡਰੋਜਨ ਆਕਸੀਜਨ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਮੈਲਾ ਹੋਇਆ ਪਿਆ ਇਹਨੇ ਸਦਾ ਮੈਲਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ
ਘੰਟਾ ਉਹਦੇ ਚ ਹੀ ਲੰਘ ਜਾਂਦਾ ਹਾਏ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਮਰਨ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਦੋਂ ਪਾਪ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮੂੰਹ ਖੋਲ ਕੇ ਖਲੋ ਜਾਂਦੇ ਜਿਵੇਂ ਸੱਪ ਅਜਗਰ ਮੂੰਹ ਖੋਲ ਕੇ ਖਲੋਤਾ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀਏ ਮੈਲ ਕਿਵੇਂ ਜਾਏ ਇਹ ਸਥੂਲ ਵੀ ਹੈ ਸੂਕਸ਼ਮ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਜਿਸ ਜਿਸ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਆਪਾਂ ਵਿਚਰਨੇ ਪਏ ਆਂ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀ ਜਾਓ ਜਿਸ
ਮਾੜਾ ਇੱਕ ਆ ਜਾਏ ਰਕਤ ਬੀਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਰਾਖਸ਼ ਨੂੰ ਬਈ ਜਿੱਥੇ ਉਹਦਾ ਖੂਨ ਦੀ ਬੂੰਦ ਡਿੱਗਦੀ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਮਾਰਦੇ ਸਨ ਉਥੋਂ ਨਵਾਂ ਰਾਖਸ਼ ਫਿਰ ਨਿਕਲ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਰਕਤ ਬੀਜ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਹਰ ਕਤਰੇ ਚੋਂ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸੱਚੀਮੁੱਚੀ ਮੰਦ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਵੀ ਰਕਤ ਬੀਜੇ ਇਹਦੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਅਖਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਮੈਲ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀਆਂ ਸਾਕਤ ਤੋਂ ਸਾਕਤ ਬੰਦੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਧੋ ਕੇ
ਕੀ ਮਹਿਮਾ ਮੈਲ ਖੋਈ ਆ ਸੰਤ ਸਭਾ ਜੈਕਾਰ ਕਰ ਮੈਲ ਖੋਈ ਕੋਟਿ ਅਗ ਹਰੇ ਨਿਰਮਲ ਭਏ ਚੀਤਾ ਪਹਿਲਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਸਤਸੰਗਤ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਸੁਭਾਅ ਬਦਲਦੀ ਹੈ ਔਰਾ ਬਦਲਦੀ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਤੂੰ ਦਿਨ ਰਾਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸੁਣ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸੁਣ ਕੇ ਵੀ ਮੈਲ ਉੱਤਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸੁਣਿ ਮੈਲ ਗਵਾਏ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਦਰਬਾਰ ਤੁਸੀਂ ਟੇਪ ਲਾਓ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਰੇਡੀਓ ਲਾਓ ਇੱਕੋ ਦਮ ਪਛਾਣ ਜਾਓਗੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਕੀਰਤਨ ਆ ਰਿਹਾ ਆਪਾਂ ਬੈਠੇ ਤਰੀਕਾ ਚਿੰਤਾ ਵੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰੇਗੀ ਪਰ ਸੌਖਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜੇ ਸਰਾਣੇ ਕੀਰਤਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਆਪ ਪਾਸਾ ਮਾਰੋਗੇ ਅੱਖ ਖੁੱਲੇਗੀ ਕੰਨ ਚ ਸ਼ਬਦ ਪਏਗਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਕੰਨ ਚ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸ਼ਬਦ ਅਗਲੀ ਨੀਂਦ ਨੂੰ ਸੁਪਨੇ ਚ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ
ਤੀਸਰਾ ਤਰੀਕਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਮੈਲ ਜਾਂਦੀ ਗੁਣ ਗਾਵਤ ਤੇਰੀ ਉਤਰਸ ਮੈਲ ਗੁਣ ਗਾ ਗਾ ਕੇ ਮੈਲ ਉਤਰਦੀ ਚੌਥਾ ਤਰੀਕਾ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਮੈਲ ਉਤਰਦੀ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਮਨ ਕੀ ਮਲ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਸਭ ਕੁਝ ਪਰ ਮੈਂ ਹੀ ਕਹਿਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਦੀ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਦੋ ਪੜੋਗੇ ਨਾ
ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਕਰਕੇ ਔਗੁਣ ਭੰਡ ਭੰਡ ਕੇ ਖੀਰ ਤੇ ਨਾ ਕਲਪ ਕੇ ਉੱਠ ਪੈਣਾ ਆਪ ਜੀ ਸਾਕਤ ਤੋਂ ਸਾਕਤ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਰਿਲੇਟਡ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋਗੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਅਖੀਰ ਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਮੈਂ ਲਿਆ ਹੋਣ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛੱਪੜੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਨੈਗਟਿਵਿਟੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋਗੇ ਤੁਹਾਡਾ ਖਿੰਡਾਅ ਬਣੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਬਿਰਤੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਬਦ ਰਸਕ ਹੈ ਤੇ ਤੁਸੀਂ
ਕਹਿਤ ਕਬੀਰਆ ਕੋ ਸਹਿਜ ਨ ਜਾਈ ਤੂੰ ਨੇਮ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਚ ਰੋਜ਼ ਸ਼ੱਕਰ ਘੋਲ ਕੇ ਸ਼ਰਬਤ ਪਾਈ ਜਾ ਧਰੇ ਘੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਿਮ ਹੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਧਰੇਕ ਨੂੰ ਧਰਕੋਨੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਹਾਂਜੀ ਨਿੰਮ ਨੂੰ ਮੋਣੀਆ ਮੋਹਣੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਲੱਗਦੀ ਨਿਮੋਣੀਆਂ ਉਹ ਮਿੱਠੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਧਰਕੋਨੇ ਬੜੇ ਖੌੜੇ ਸਨ ਹੁਣ ਨਿੰਮ ਹੋਰੇ ਧਰੇਕ ਹੋਰੇ ਬਕੈਣਾ ਹੋਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਾਨੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਰਬਤ ਘੋਲ ਕੇ ਪਾਈ ਜਾਓ ਤੇ ਧਰੇਕ ਦਾ ਧਰਕੋਨਾ ਕਿਹੜਾ ਬੇਰ ਬਣ ਜਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਦੇਖੋ ਇੰਨੀ ਗੱਲ ਕਹਿ ਕੇ ਕੁੱਤਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਕੇ ਕਾਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਕੇ ਧਰੇਕ ਨਿੰਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਕੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਾਕਤ ਸਵਾਨ ਸਭ ਕਰੈ ਕਰਾਇਆ ਇਹ ਜੇ ਤੂੰ ਹੀ ਕਰਾਨਾ ਪੈ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾ ਕਰਾਏ ਵਿਚਾਰੇ ਕਿਉਂ ਕਰਨ ਤੁਹਾਡੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮੈਲਿਆ ਹੋਣ ਦੇਣਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਬੜੀ ਵਿਲਖਣਤਾ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੋਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮਿਹਰ ਕਰਨ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਤਰਾਂ ਬੋਲਦੇ ਆ ਮਨਮੁਖ ਬਾਰੇ ਬੋਲਦੇ
ਇਕ ਖਿੰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਛ ਦਾ ਕੁਝ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾਰੂ ਪੀਂਦੇ ਰਹੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਐਬ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਪਲਟਾ ਮਾਰਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਖਿਨ ਵੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੇ ਅੱਜ ਵੀ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਤਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਰਸਾਈ ਉਥੇ ਸਨਵਾਈ ਹੈ ਇਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬੈਠਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਬੈਠਾ ਇਹ ਕਿਹਾ ਨਾ ਬੈਠਾ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਬਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਬੈਠਾ ਸੋਢੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਰਾਮਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਾਵੈ ਪੂਰਨ ਤਾਲ ਖਟਾਇਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿਚਿ ਜਗਾਵੈ ਸੀ ਨੀ ਜਗਾਵੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਜਗਾਵੈ ਉਹਨੂੰ ਵਰਤਮਾਨ ਚ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਬੇਅੰਤ ਐਸੇ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤੇ ਕਹਿੰਨਾ ਜੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਨਾ ਜੀ ਚਲੋ ਇਹ ਇਸ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਵਿਚ ਅਗਾ ਵੀ ਰਹਿਣਾ ਕਲਪਨਾ ਕੁਲਪਨਾ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਇਹੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਹੈ ਇੰਨੇ ਨਿਕੰਮੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨਹੀ ਲੱਗਣ ਦਿੰਦਾ ਜੀ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਨਾ ਵੀ ਤੂੰ ਹੀ ਬਚਾਈ ਬੈਠਾ ਸਭ ਕੁਝ ਹੁਣ ਗਰਮੀ ਆ ਜਾਣੀ ਚਾਰ-ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਬੀਬੀਆਂ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਨਿਆਣੇ ਕੁਛੜ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕੁਛੜ
ਪਤਾ ਨਾ ਜੀ ਕੁਛੜ ਚੁੱਕਣਾ ਗੋਦੀ ਚ ਲੈ ਖਲੋਤੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਕੋਈ ਉਥੇ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਕੰਮੇ ਜਿਹੇ ਲੀਡਰ ਨੇ ਆਉਣਾ ਹੋਵੇ ਨਾ ਚਲੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਆ ਜਾਏਗੀ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਭੇਜੋ ਜੀ ਫਸਟ ਡੇਡ ਭੇਜੋ ਬੰਦਾ ਭਾਵੇਂ 100 ਵੀ ਇਕੱਠਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇੱਥੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲੱਖਾਂ ਮੱਥੇ ਟੇਕਦੇ ਆ ਕਦੀ ਪ੍ਰਕਰਮਾ ਚ ਕੋਈ ਫਸਟ ਏਡ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾ
ਰੋਜ਼ ਦਾ ਹੈ ਕਿਹੜੀ ਕਲਾ ਵਰਤਦੀ ਉਥੇ ਕਿਹੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੀ ਬਸ ਮੈਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੱਜ ਰਚਨਾ ਨਾਲ ਮੰਚ ਸੀ ਭਾਈ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਆ ਮਣੀ ਗਵਾਚੈ ਸਪ ਜਿਉ ਦੁਖ ਪਾਵਨ ਅੱਜ ਵੀ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਮਰੇ ਚ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਇੱਕ ਗੁਲਦਸਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਕੋਠੀ ਚੋਂ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਆਉਂਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਤੇ ਦਾਸ ਤਕਰੀਬਨ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਵੀ ਹਰ ਸਾਲ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕੁਟੀਆ ਚ ਇੱਕ ਕਥਾ ਜਰੂਰ ਕਰਕੇ ਆਉਣੀ ਗੁਰੂ
ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਪੁਰਬ ਚ ਉਹ ਜਦੋਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠਦੇ ਸਨ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨੇਮ ਸੀ ਚਿਹਰਾ ਢਾਕ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਮ ਲਿਖੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਣੀ ਗਵਾਚਿਆ ਸੱਪ ਜਿਉ ਦੁਖ ਪਾਵਦਾ ਪੁੱਤ ਗਵਾਚਿਆ ਮਾਂ ਜਗ ਨਹੀ ਭਾਵਦਾ ਸੱਪ ਦੀ ਮਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮੈਂ ਬੋਲੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹ ਕਮੈਂਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹਦੀ ਹੱਥ ਦੀ ਤਲੀ ਤੇ ਮਣੀ ਰੱਖੋ ਇੱਕੋ ਦਮ ਮਣੀ ਅਸਰ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀਆਂ ਨਾੜਾਂ ਚਲਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤੰਦਰੁਸਤ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪੈਰਾਲਾਈਜ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਪਰ ਮਿਲਦੀ ਬੜੀ ਘੱਟ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਗਵਾਈ ਸਪ ਗਿਆ ਉਹ ਚੱਟਦਾ ਹੈ ਨਾ ਮਣੀ ਨੂੰ ਮਣੀ ਗਵਾਚਿਆ ਸਪ ਜਿਉ ਦੁਖੁ ਪਾਵਦਾ ਪੁੱਤ ਗਵਾਚਿਆ ਮਾਂ ਜਗ ਨਹੀਂ ਭਾਵਦਾ ਹਰਿ ਰਸ ਦੀ ਜਦ ਤੋਟ ਪਵੇ ਫਕੀਰ ਨੂੰ ਪਰਲੋ ਮੱਚੈ
ਫੇਰ ਤਿਉ ਘਬਰਾਵਦਾ ਟੁੱਟੀ ਡੋਰ ਜੇ ਦੁਆਰ ਤੇਰੇ ਤੇ ਆਵਦਾ ਦੇਖੋ ਜੇ ਰਸ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਟੁੱਟੀ ਡੋਰ ਜੇ ਦੁਆਰ ਤੇਰੇ ਤੇ ਆਵਦਾ ਲਹਿਰ ਫਿਰੇ ਇਕ ਵਾਰ ਰੋ ਮੁੜ ਧਾਵਦਾ ਕੀ ਅਗੰਮੀ ਖੇਡ ਇਥੇ ਵਰਤਦੀ ਅਰਸ਼ ਉਤਰਿਆ ਆਣ ਰਸੀਆਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿ ਅਰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਤਰ ਕੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਤੋਟੇ ਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੈਠਾ ਉਹਨਾਂ ਟੁੱਟਿਆਂ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਰਸ ਬਖਸ਼ਦਾ
ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਵੇਲੇ ਬਕਾਇਦਾ ਇਹ ਲੱਗਾ ਮੇਰਾ ਪਕਰਾ ਨਹੀ ਸੀ ਪਹਿਰਾ ਲੱਗਾ ਇੱਕ ਬਗਲਾ ਕੋਈ ਨੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਸੇਵਾ ਹੋਈ ਗਾਰ ਦੀ ਆਪਾਂ ਗਏ ਨਾ ਸਾਰੇ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸੰਗਤ ਚ ਲਾਈਵ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਪੂਰੇ ਵਰਲਡ ਚ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਦੱਸਦਾ ਉਹਦੇ ਗਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਤੇ ਡੱਡੂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੋਵੇ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ ਨਾ ਚਿੱਕੜ ਦਾ ਤੇ ਡੱਡੂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬੜਾ ਮੈਂ ਖੁਦ ਗਿਆ ਮੈਂ ਚਲੋ ਮੈਂ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਦਈ ਮੈਂ ਹੀ ਵੇਖਣ ਗਿਆ ਵੀ ਕਿਤੇ ਚਿੱਕੜ ਚ ਡੱਡੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਡੱਡੂ ਕਦੀ ਨਹੀ ਗੁਰੜਾਂਦਾ ਤੇ ਦੂਜਾ ਉੱਥੇ ਬਗਲਾ ਕਦੀ ਨਹੀ ਬੈਠਦਾ ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਔਰ ਬਾਤ ਸਾਜਨ ਸੁਨਹੁ ਕਹੁ ਸਾਚ ਬਖਿਆਤ ਦਾਦਰ ਨੇ ਕਾਦਰ ਰਚਿਓ ਇਸ ਤੀਰਥ ਮਹਿ ਜਾਤ ਬਹੁਤ ਪਰੀਖਿਆ ਕਰ ਚੁਕੇ ਪਰਖੋ ਅਉਰੈ ਖਾਸ ਨਾ ਡਡ ਰਹਿ ਨਾ ਬੋਲਹੈ ਈਹਾ ਕਬੀ ਕਿਸ ਮਾਸ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਰਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਇਹ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਉੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਇਹ ਰੌਲਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਾਂਡਬਾਓ ਹੁਣ ਚਿੱਟਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਲੰਗਰ ਚ ਭਾਂਡਿਆਂ ਨਾਲ ਆਇਓ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਈ ਬੰਦੇ ਦਿਖਾਗਾ ਜਿਹੜੇ ਬਗਲਿਆਂ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਹੰਸ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਆ ਉਥੇ ਅੱਜ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮਿਹਰ ਕਰਨ ਇਸ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਕੇ ਹੰਸ ਬਿਰਤੀ ਬਖਸ਼ ਦੇਣ ਸੰਗਤ ਬਖਸ਼ ਦੇਣ