ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜਰਨੈਲ ਹੋਏ ਨੇ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਹੋਏ ਨੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਹੋਏ ਨੇ ਤੇ ਅਨੇਕਾਂ ਹੀ ਮਹਾਨ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਨੇ ਪਰ ਸੁਲਤਾਨ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸੁਲਤਾਨ ਉਲ ਕੌਮ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਜਿਹਨੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਅਬਦਾਲੀ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਭਾਜੜਾਂ ਪਵਾਤੀਆਂ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲੋਕ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ
ਤੇ ਆਪਦੇ ਖਰਚੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਰੇ ਛੱਡ ਕੇ ਆਏ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਤਖਤ ਪਿੱਛੇ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਲੜਾਈਆਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਦਿੱਲੀ ਜਿੱਤੀ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੋ ਤਖਤ ਤੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਇਸ ਮਹਾਨ ਸਿੱਖ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਤਖਤ ਨੂੰ ਲੱਤ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਨੂੰ ਫਤਿਹ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਰਹੰਦ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਫਤਿਹ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਯਤੀਮ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਸਿਰ ਕੱਢ ਜਰਨੈਲ ਬਣਿਆ
ਖਾਲਸਾ ਦਾ ਮੁੱਖੀ ਬਣਿਆ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਥੇਦਾਰ ਬਣਿਆ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸੁਲਤਾਨ ਉਲ ਕੌਮ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂ ਵਾਲੀਆ ਬਾਰੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਆਲੂ ਚ ਉੱਥੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਆਲੂ ਵਾਲੀਆ ਲੱਗਿਆ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸੀਗਾ ਸਰਦਾਰ ਬਦਰ ਸਿੰਘ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਔਲਾਦ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂ ਵਾਲੀਆ
ਦਾ ਜਨਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਸਿਰਫ ਇਹ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਹੀ ਸੀਗੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਦੇ ਦੇਹਾਂਤ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਜੀ ਕੋਲ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜਾਉਂਦੇ ਲਿਖਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਸੀਗੇ ਇਹ ਤੇ ਆਸਾ ਦੀ ਵਾਰ ਦਾ ਇਨਾ ਸੋਹਣਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਫਿਰ 10 ਸਾਲ ਉੱਥੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਜੀ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇਹ 16-17 ਸਾਲ ਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਾ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਲਿਆਉਂਦੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਨਜ਼ਰੀ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਉਦੋਂ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਮੁਖੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਟਾਈਮ ਦੱਸਦਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਸੀ ਇਹ ਉਹ ਟਾਈਮ ਸੀ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਅਨੇਕਾਂ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਪੈਂਦੇ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਤੋਂ ਮੰਤਰਮੁਗਤ
ਹੋ ਕੇ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਸਾਹਮਣੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਪਦਾ ਪੁੱਤ ਕੌਮ ਦੀ ਝੋਲੀ ਪਾ ਦੋ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਦੋ ਆਪਦਾ ਪੁੱਤ ਫਿਰ ਉਹ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਸਿਰਫ 15-16 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਤੇ ਆਪਦੇ ਜੱਥੇ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਤਾਂ ਵਾਂਗੂੰ ਪਾਲਦੇ ਨੇ ਉਹ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਹੁਤ ਸੀਗੇ ਇਹ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਤੇ ਘੋੜ ਸਵਾਰੀ ਸਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਹਮਲੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਭਾਰਤ ਤੇ 90 ਕਰੋੜ ਪ
ਆ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਨਾਦਰਸ਼ਾਹ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਦੀ ਜਦੋਂ ਲੰਘਦਾ ਤਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਜੱਥਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਲੁੱਟ ਲੈਂਦਾ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਉਦੋਂ ਪੂਰੀ ਜਵਾਨੀ ਚ ਸੀਗੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਅਬਦਾਲੀ ਅਬਦਾਲੀ ਵੀ ਪੂਰਾ ਰੱਜ ਕੇ ਲੁੱਟਦਾ ਭਾਰਤ ਨੂੰ 11 ਹਮਲੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਅਬਦਾਲੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨਿਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਖੜੇ ਪਸ਼ੂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਨਾਜ ਵੀ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਬਦਾਲੀ ਉਦੋਂ ਇੱਕ ਕਹਾਵਤ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਵੀ ਖਾਦਾ ਪੀਤਾ ਲਾਹੇ ਦਾ ਬਾਕੀ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹੇ ਦਾ |
ਨੂੰ ਕੈਦ ਕਰਕੇ ਲਿਆਏ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਾਰਾ ਸਰੋਵਰ ਸਾਫ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ ਫਿਰ ਆਉਂਦੀ ਆ ਪਾਣੀਪੱਤ ਦੀ ਜੰਗ ਪਾਣੀਪੱਤ ਦੀ ਤੀਜੀ ਲੜਾਈ ਚ ਅਬਦਾਲੀ ਨੇ ਮਰਾਠਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਰਾਇਆ ਮਰਾਠੇ ਬਹੁਤ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਤਕੜੇ ਸੀਗੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਗਲ ਤਕੜੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਮੁਗਲ ਇੱਥੇ ਡਾਊਨ ਹੋ ਗਏ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਲੁੱਟਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਅਬਦਾਲੀ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਮਰਾਠੇ ਤਾਕਤਵਰ ਹੋਣ ਲੱਗ ਗਏ ਤਾਂ ਮਰਾਠਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਮਰਾਠੇ ਫਿਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂ ਵਾਲੀਆ ਕੋਲ ਕਿ ਇਦਾਂ ਇਦਾਂ ਆਹ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਕਿ ਅਬਦਾਲੀ ਸਾਡੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਲਿਆ ਆਇਆ ਇੱਥੇ ਸੋਚਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਆ ਹੁਣ ਅਬਦਾਲੀ ਸਿੱਧਾ ਅਬਦਾਲੀ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇੱਕ ਵੀ ਸਿੱਧਾ ਹਮਲਾ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਇੱਜਤ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਐਡੇ ਵੱਡੇ ਹਮਲਾਵਰ ਨਾਲ ਪੰਗਾ ਲੈਣਾ ਕੋਈ ਛੋਟੀ ਮੋਟੀ ਗੱਲ ਨਹੀ ਹੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂ ਵਾਲੀਆ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਅਬਤਾਲੀ ਦੀ ਫੌਜ ਤੇ ਤੇ 2200 ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਛਡਾ ਲਿਆਂਦੇ ਨੇ
ਨੂੰ ਆਪ ਦੇ ਖਰਚੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਸਿੱਧੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਸਟਾਰਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਬਤਾਲੀ ਨਾਲ ਜਿਹਦਾ ਉਹਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਬਦਾਲੀ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸੁਣਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਆ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਸਿੱਖ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਤੇ ਹਮਲਾ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਨਵਾਬ ਸੀਗਾ ਉਬੈਦ ਖਾਨ ਜਿਹੜਾ ਅਬਦਾਲੀ ਨੇ ਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਅਬਦਾਲੀ ਦਾ ਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਉਬੈਦ ਖਾਨ ਕਿਲੇ ਚੀ ਲੁਗਿਆ ਰਿਹਾ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੇ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਪਾਧੀ
ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕੁਰਸੀ ਕੋਈ ਪੰਚ ਦੀ ਕੁਰਸੀ ਵੀ ਨਹੀ ਛੱਡਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਜਿੱਤ ਕੇ ਸਰਦਾਰ ਚੜਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੇ ਤਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਅਵਤਾਲੀ ਖਿੱਜ ਗਿਆ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਤੋਂ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਬੈਠਾ ਫਿਰ ਉਹ 3 ਲੱਖ ਦੀ ਫੌਜ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਕਾਬਲ ਤੋਂ ਮਲੇਰਕੋਟਲੇ ਸਿਰਫ 72 ਘੰਟਿਆਂ ਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਰਸਤੇ ਚ ਪਾਣੀ ਵੀ ਨਹੀ ਪੀਣ ਦਿੰਦਾ ਅਬਦਾਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮੈਂ ਨਾਮੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਟਾਊਂਗਾ ਅਬਦਾਲੀ ਦੀ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਫੌਜ ਤੇ 40-50 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖ ਜਿਹਦੇ
ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵੱਡਾ ਘੱਲੂ ਘਾਰਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਇਸ ਹਮਲੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਫਗਾਨੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਬਾਈ ਫੱਟ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਿਬੜੇ ਹੋਏ ਪੂਰੇ ਜਖਮੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬੋਡੀਗਾਰਡ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਪੈਂਦੀ ਆ ਉਹ ਦੂਰਾਂ ਘੋੜਾ ਭਜਾ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਚਾਬੁਕ ਮਾਰਨ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਘੋੜਾ ਨਿਕਲ ਜੇ ਉੱਥੋਂ ਤਾਂ ਇਹ ਆਪਦੇ ਬੋਡੀਗਾਰਡ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੌਮ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਤੂੰ ਕੀ ਚਾਹੁਣਾ ਵੀ ਮੈਂ ਗਿੱਦਰਾਂ ਵਾਂਗੂੰ ਭੱਜ ਜਾ ਇੱਥੋਂ ਸੋਚੋ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਆਪਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਬੰਦਾ ਭੱਜ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਅਬਦਾਲੀ ਨੂੰ ਆਖਿਰਕਾਰ ਉਥੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਮੋੜਨਾ ਪਿਆ ਪਰ ਨੁਕਸਾਨ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਰ ਗਿਆ ਸੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦਾ ਗਿਣਤੀ ਕਿੰਨੀ ਕ ਸੀ ਉਦੋਂ ਸਮਝ ਲਓ ਅੱਧੀ ਕੌਮ ਖਤਮ ਕਰ ਗਿਆ ਸੀ ਉਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੱਖ ਸਵਾ ਲੱਖ ਹੋਣਗੇ ਇਹ ਹਮਲੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਅਬਦਾਲੀ ਦਾ ਜਵਾਈ ਇੱਕ ਕਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਆਪਦੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਜੜ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤੂੰ ਲਿਖੀ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀਗਾ ਕਾਜ਼ੀ ਨੂਰ ਮੁਹੰਮਦ ਉਹ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਜੰਗਨਾਮਾ ਉਹਦੇ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਕੁੱਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹ ਕਾਲੇ ਮੂੰਹ ਵਾਲੇ ਲਿਖਦਾ ਹ ਪਰ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਉਹ ਸੱਚ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਰੋਕ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਆਪਦੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਉਹ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਸਗਾ ਰਾ ਮਗੋ ਸਗ ਸਗ
ਕਿ ਹਸਤੰਦ ਸ਼ੇਰ ਬਾਮਦਾਨੇ ਮਰਦਾਂ ਕੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਲੇਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕੰਮ ਹੀ ਇਹ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹ ਪਰ ਹੁਣ ਮੈਥੋਂ ਹੋਰ ਝੂਠ ਨੀ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਆਪਦਾ ਸਿਰ ਨਹੀਂ ਚੱਕ ਪਾਉਣਗੇ ਪਰ ਉਹਦਾ ਵਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਸ਼ੇਰ ਕੌਮ ਨਾਲ ਪਿਆ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਦੋ ਸਾਲ ਨਹੀਂ ਟੱਪਣ ਦਿੱਤੇ ਸਰਹੰਦ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਤੇ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਦੇ ਪਿੱਠੂ ਨਵਾਬ ਜੈਨ ਖਾਨ ਤੇ ਗਵਰਨਰ ਜਾਲਮ ਖਾਨ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸਰਹੰਦ ਨੂੰ ਨੇਸ ਤੋਂ ਨਾਬੂਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਰਿੰਡੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮਰਿੰਡੇ ਕੁਛ ਰੰਗੜ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ
ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਰੱਸੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂ ਵਾਲੇ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਇਧਰ ਆਓ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਹੱਥਾਂ ਚ ਪਤਾ ਕੀ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਰੱਸੀਆਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵਾਲ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵਾਲ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਰੱਸੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਇੱਧਰ ਆਓ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਬਾਲ ਕਤਲ ਕਰਾਂਗੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਰੱਸੀਆਂ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਇਹਨਾਂ ਥੋੜੀ ਨਾ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਰਹੰਦ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਚ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਸੀ ਕਿ ਸਰਹੰਦ ਦੇ ਕਿਲਿਆਂ ਤੇ ਹਲ ਵਾਹਿਆ ਜਾਊਗਾ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਆਪਦੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿਲਾ ਢਾਹ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਪੂਰਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਹਲ ਵਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਜਿੱਥੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਲਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉਹ ਕਿਲੇ ਦੀਆਂ ਇੱਟਾਂ ਚੱਕ ਚੱਕ ਕੇ ਦਰਿਆਵਾਂ ਚ ਸਿੱਟਤੀਆਂ ਸਰਹੰਦ ਜਿੱਤ ਕੇ ਉੱਥੇ ਨੌ ਲੱਖ ਰੁਪ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਚੱਸਾ
ਟੋਟਲ 14 ਲੱਖ ਰੁਪਆ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਮਿਸਤਰੀ ਦੇਸਰਾਜ ਨੂੰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਇੱਕ ਮੋਹਰ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਮਿਸਤਰੀ ਦੇਸਰਾਜ ਨੂੰ ਕਿ ਤੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਤੇ ਲਾਈਂ ਤੇ 11 ਮਿਸਲਾਂ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨਿਆਂ ਚੋਂ ਕਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਪੈਸਾ ਕਢਵਾ ਸਕਦਾ ਤੂੰ ਉਤੋਂ ਉਹ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਰੱਜੀ ਨੀਦ ਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬੰਦਾ ਹ ਆਪਦੇ ਘਰੇ ਜਾਂਦਾ ਹ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ 14 ਲੱਖ ਰੁਪਆ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਅੱਜ ਦਾ ਅਰਬਾਂ ਰੁਪਆ ਬਣਦਾ ਹ ਆਪਦੇ ਘਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਆਪਦੀ ਘਰ
ਪਤੀ ਬਣ ਗਏ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਭਾਈ ਦੇਸਰਾਜ ਵਰਗੇ ਲੋਕ ਵੀ ਹੈਗੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ 14 ਲੱਖ ਰੁਪ ਪਿਆ ਸੀ ਤੇ ਆਪਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਤੇ ਆਪਦੀ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦਿਹਾੜੀ ਕਰਨ ਜਾਓ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੁੜਸਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਵਾਈ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਦੁਖ ਭੰਜਨੀ ਬੇਰੀ ਕੋਲ ਇੱਕ ਥੜਾ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਅੱਠ ਸਠ ਤੀਰਥ ਉਹ ਆਪਦੀ ਹੱਥੀ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਜਾਓਗੇ ਨਾ ਤਾਂ ਜਰੂਰ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਿਓ ਹੁਣ ਇਹ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਢਹਿਣ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਚਨ ਨੇ ਜਦੋਂ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਸੀਗੇ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮੁੜ ਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਿਹੜਾ ਹੁਣ ਹ ਹੁਣ ਹ ਮਾਰਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੈ ਉਹ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾਈ
ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਬਣਵਾਇਆ ਸੀ ਉਹ ਥੋੜਾ ਕੱਚਾ ਸੀਗਾ ਇਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਟਾਈਮ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਦਿੱਲੀ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਲਾਲ ਕਿਲੇ ਤੇ ਸਿੱਖ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਚਲਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸ਼ਾਹ ਆਲਮ ਭੱਜ ਜਾਂਦਾ ਹ ਡਰ ਦਾ ਉਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨੇ ਰੋਕਣ ਦੀ ਵੀ ਬੜੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਚਾਰੋਂ ਪਾਸਿਓਂ ਦਰਵਾਜੇ ਲੱਗਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਸਾਰੇ ਦਰਵਾਜੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਉਹ ਮਜਬੂਤ ਕੰਧਾਂ ਚ ਫਿਰ ਇੱਕ ਮੋਰੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ
ਉਹਨੂੰ ਹੁਣ ਵੀ ਮੋਰੀ ਚੌਂਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਦਰਵਾਜੇ ਨੂੰ ਮੋਰੀ ਚੌਂਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਜਾਓਗੇ ਕਦੇ ਨਾ ਦਿੱਲੀ ਤਾਂ ਦੇਖਿਓ ਬਾਬਾ ਬਘੇਲ ਸਿੰਘ ਆਪਦੀ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਰੋਕਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਅੱਜ 30 ਸਜਾਰੀ ਕੋਟ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੁਣ ਵੀ ਦਿੱਲੀ ਚ ਪਏ ਨੇ ਸਿੱਖ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਫਤਿਹ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕੌਣ ਹੋਊਗਾ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਰਾਮਗੜੀਆ ਸੀਗੇ
ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਤੇ ਇਤਰਾਜ ਸੀਗਾ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਲੜੇ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਆਪਸ ਚ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਨੀ ਚਾਹੀਦਾ ਆਹ ਤਖਤ ਸੋਚੋ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਤਖਤ ਛੱਡਿਆ ਏ ਸਿੱਖ ਸੋਚੋ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਤਖਤ ਜਿਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਜੰਗਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਲੜਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉਹ ਤਖਤ ਨੂੰ ਹੀ ਠੋਕਰ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਦੀ ਜੀਵਨ ਕਥਾ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਅਸੀਂ ਕਿਸ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਬਣਾਈਏ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਿਆਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੇ ਪੇਜ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਾਡੇ ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜਰੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ