ਉਹ ਸਾਡਾ ਤਨ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਆਇਆ ਜਿਹੜਾ ਉਪਜਿਆ ਹੈ ਉਹ ਗਾਫਲ ਮਨਾ ਤੂੰ ਜਾਗ ਇਸ ਤਨ ਨੇ ਵੀ ਤੇਰੇ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤੇ ਇੰਝ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਿਤੇ ਖਿੜ ਖੜਾ ਕੇ ਹੱਸੇ ਵੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੇਸ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬ
ਪਿਘਲ ਕੇ ਅੰਦਰ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਨੀਰ ਬਣ ਕੇ ਬਹਿ ਤੁਰੇ ਉਹ ਇੱਕ ਅੱਥਰ ਵੀ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਮੈਲ ਧੋਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਜਨਮ ਵੇਲੇ ਪਟਨੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਿਸਦਿਨ ਬਾਪ ਤੇ ਬੇਟਾ ਮਿਲੇ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਦੀ ਉਮਰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਆਲਾਂ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਦੂਜੇ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਵੇਖਣਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਉਦੋਂ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ
ਹਰ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਚੇਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰ ਲਈ ਤੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮਨਾ ਮਰ ਕੇ ਇਸ ਤਨ ਨੇ ਵੀ ਸਾਥ ਨੀ ਦੇਣਾ ਹੁਣ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਦਿਨ ਤੂੰ ਸੁੱਤਾ ਰਹੇਗਾ ਦੁੱਧ ਪਿਆਣ ਵਾਲੀ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅੰਮੀ ਤੇ ਮੇਰੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅੱਬਾ ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ ਗਿਆ
ਫਰੀਦ ਅਜੇ ਤੱਕ ਵੀ ਪੱਥਰ ਬਣਿਆ ਮਨ ਪਿਗਲਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸੋਵਨ ਹੋਏਗੋ ਲਾਂਬੇ ਗੋਡ ਪਸਾਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਿੱਧੀਆਂ ਨਸਲ ਨੱਤਾਂ ਕਰਕੇ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਸੱਜਣਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜਗਾਣਾ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰਦਾ ਨਾ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਤੇ ਕਦੀ ਕਿਤੇ ਫਿਊਨਲ ਤੇ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਲਾਂਬੂ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪਿੱਛੇ ਹੱਟ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਲਈਏ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹੋਣਾ ਕਰ ਲਈ ਕਿਉਂਜੇ
ਮੌਤ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਨੀਂਦ ਹੈ ਅੱਜ ਤੂੰ ਪਾਠ ਕਰ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸੰਗਤ ਨੇ ਤੇਰਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਹੈ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਮਰਿਆਦਾ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਕੀ ਲੋਹ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਦਿਨ ਜੀਉ ਨੇ ਨਿਆਣਾ ਉਸ ਦਿਨ ਪਿੰਡ ਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਸਾਂਭੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮਨ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਜਗਾ ਸਕਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਬਾਕੀ ਸਾਰਾ ਜਗਤ ਸੁੱਤਾ ਸਿਰਫ
ਗੁਰੂ ਹੀ ਜਾਗਦਾ ਹੈ ਲੋਕੀ ਕੱਪੜੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਪਾਉਂਦੇ ਜੇ ਘਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਲੋਕਡਾਊਨ ਚ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਸਭ ਧਰੇ ਧਰੇ ਰਹਿ ਗਏ ਨਾ ਘਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪਾਉਂਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਲਈ ਪਾਉਂਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਹਰ ਵਾਸਨਾ ਗੁਲਾਮ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਾਮ ਹੈ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਨਿਮਕ ਸਵਾਦ ਪਛਤਾਵਾ ਹੈ ਕ੍ਰੋਧ ਹੈ ਇੱਕ ਕਿਤੇ ਗੋਲੀ ਚੱਲ ਗਈ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਇੱਕ ਘੜੀ ਦੇ ਕ੍ਰੋਧ ਨੇ ਮਾਰ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ
ਇੱਥੇ ਕਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵੀ ਸੁੱਤੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਾਡੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੱਤਾ ਨਹੀ ਖਿਲ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਹੈਰਾਨਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰਾ ਸੜਦਾ ਪਿਆ ਦੂਜਾ ਬਾਹਰ ਖਲੋਤਾ ਬਿਜਨਸ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢੀ ਜਾਣੀਆਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇਨੀ ਪ੍ਰੇਮ ਮੈਂ ਕਿ ਮੈਂ ਸਿਆਣਾ ਵਾ ਇਨੀ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜਾਗਰਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਲੋਕੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਣ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਹੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਪਰ ਉਹਦੇ ਸਾਜ ਦੇ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਪਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਹਿਫਲ ਨੂੰ ਹਸਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਰਬਾਬ ਵਿੱਚ ਚੌਥਾ ਪੜਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਸੁੱਤਿਆਂ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਜਗਾ ਸਕਦਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮਨਾ
ਜਾਗ ਸੁਚੇਤ ਹੋ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਚੋਂ ਤੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆ ਇਸ ਤਨ ਨੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਦੂਸਰਾ ਚਾਹੇ ਮਾਂ ਹੈ ਬਾਪ ਹੈ ਭੈਣ ਨੇ ਭਰਾ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨਾਲ ਤੂੰ ਅੱਤ ਦਾ ਹਿੱਤ ਕਰਨਾ ਲਗਾਉ ਰੱਖਣਾ
ਜਿਸ ਵਕਤ ਇਸ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜੀਓ ਆਤਮਾ ਜਿੰਦ ਨਿਕਲ ਗਈ ਇਹਨਾਂ ਸਗੇ ਸਬੰਧੀਆਂ ਨੇ ਹੀ ਤੇਰੇ ਇਸ ਤਨ ਨੂੰ ਅੱਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਟ ਦੇਣਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਤੂੰ ਜੀ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਵਿਵਹਾਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕੰਮ ਕਾਰ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸੁਪਨੇ ਦੀ ਨਿਆਈ
ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਇਸ ਤਨ ਦੇ ਬਿਨਸਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਤਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰ ਲੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਬਚਨ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤਿਲੰਗ ਮਹਲਾ ਨੌਵਾਂ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ
ਕੀਤੀ ਸੀ ਤਿਲੰਗ ਰਾਗ ਹੈ ਤੇ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੁਬਾਰਕ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਜਾਗ ਲੇਹੁ ਰੇ ਮਨਾ ਜਾਗ ਲੇਹੁ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਜਾਗ ਦਰਥ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਰੇ ਸਮਝਦੇ ਆਂ ਉਂਜ ਵੈਸੇ
ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਆਮ ਬੋਲ ਚਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਜਾਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਨਿੰਦਰਾ ਤੋਂ ਉਥਾਨ ਹੋਣਾ ਨੀਂਦ ਤੋਂ ਉੱਠ ਪੈਣਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਸਾਡੇ ਜਾਗ ਦਾ ਇੱਕ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਿਸੇ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਖੱਟੇ ਦੀ ਜਾਗ ਲਾਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਸਾਨੂੰ ਆਮ ਸਾਡੀ ਬੋਲ ਚਾਲ ਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਇੱਥੇ ਅਸਲ ਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਹੇ ਆ ਹੇ ਮਨਾ ਤੂੰ ਜਾਗ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਪਏ ਨੇ
ਕਿ ਮਨਾ ਤੂੰ ਜਾਗ ਜਾਗ ਲੇਹੁ ਰੇ ਮਨਾ ਜਾਗਿ ਲੇਹੁ ਉਠ ਪਹੁ ਸੁਚੇਤ ਹੋ ਜਾਉ ਉਹ ਮਨਾ ਤੂੰ ਜਾਗ ਉਹ ਉੱਠ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕਹਾ ਕਹਾ ਦਾ ਅਰਥ ਇਥੇ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਉਂ ਕਹਾ ਗਾਫਲ ਸੋਇਆ ਗਾਫਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਲਾਪਰਵਾਹ ਜਿਹਾ ਬੇਫਿਕਰ ਜਿਹਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸੁਚੇਤ ਨਹੀਂ ਸੋਝੀ ਨਹੀਂ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕਹਾ ਗਾਫਲ ਸੋਇਆ
ਮਨਾ ਤੂੰ ਜਾਗ ਓਏ ਕਿਉਂ ਤੂੰ ਗਾਫਲਤਾਈ ਦੀ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਸੁੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜੋ ਤਨ ਉਪਜਿਆ ਸੰਗ ਹੀ ਜਿਹੜਾ ਤਨ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਵੇਲੇ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਆਇਆ ਇਹ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇਸ ਅੱਜ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਆਪ ਜੀ ਸੁਣਿਓ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਅਕਸਰ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣ ਮਿਰਤਕ ਦੇ ਭੋਗ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋ ਤਨ ਉਪਜਿਆ ਸੰਗ ਹੀ
ਜੋ ਤਨ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਉਪਜਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਹੋਈ ਸੰਘੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਡੇ ਜਨਮ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਨਮ ਦਾ ਅਰਥ ਸਰੀਰ ਦਾ ਹੋਣਾ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਭੀ ਉਹ ਵੀ ਉਹ ਤਨ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸੰਗ ਨ ਹੋਇਆ ਉਹ ਸਾਡਾ ਤਨ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਆਇਆ ਜਿਹੜਾ ਉਪਜਿਆ ਹੈ ਉਹ ਗਾਫਲ ਮਨਾ ਤੂੰ ਜਾਗ ਇਸ ਤਨ ਨੇ ਵੀ ਤੇਰੇ ਸਾਥ ਨਹੀਂ
ਜਾਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਇਹ ਕਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਗਿਆਨੀ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਚੌਰ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦੇ ਸ਼ਾਇਦ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕੈਸਟਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਆਪਣੀ ਕਥਾ ਸ਼ੀਸ਼
ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਉਮਰ 54 ਕੁ ਸਾਲ ਬਣਦੀ ਹੈ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਅੱਜ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਥਾ ਸਿਰਫ ਰਿਪੀਟ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਗਤ ਨਵੀਨ ਹੈ ਇੱਥੇ ਤੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਚਾਰ ਬਚਨ ਸਾਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਤਿਆਗ ਹੈ
ਛੱਡ ਦਿਓ ਤੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰ ਜੇ
ਕਿ ਸਿੱਧਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਸੈਂਕੜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਮਾਧੀ ਲਾਣ ਵੇਲੇ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਨ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਧਧੂਰੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਤੇ ਕਹਿਣਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਧੀ ਜੁੜਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਸੁਚੇਤ ਰਹੋ ਅੱਜ ਮੈਂ
ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਕਿਹਾ ਗਏ ਸ਼ਰਾਬ ਹੈ ਉਂਝ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਸਰ ਆਬ ਸਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ਰਾਰਤ ਆਬ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਾਣੀ ਜਿਹਦੇ ਪੀਣ ਦੇ ਨਾਲ ਬੰਦੇ ਦੇ ਖਿਆਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਹੀ ਛੁੱਧਦੀਆਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਨੇ ਭੰਗ ਹੈ ਪੋਸਤ ਹੈ ਹਫੀਮ ਹੈ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਸੁਨ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕਦੀ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ
ਚਿੱਟੇ ਤੇ ਨਹੀ ਬੋਲਦੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮਾਰੀ ਹਜੂਰੀ ਚ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨੀ ਚਿੱਟਾ ਹੁੰਦਾ ਕੀ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਚਿੱਟਾ ਹੁੰਦਾ ਕੀ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਤਾਂ ਸਹੀ ਨਸ਼ਾ ਕਈ ਤਰਾਂ ਈਵਨ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਮਾਦਕ ਨਸ਼ੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਸ਼ੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬੜੇ ਖਤਰਨਾਕ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਉਹ ਤੋਂ ਹੀ ਬਚਨਾ ਜਵਾਨੀ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਨਸ਼ਾ ਹੈ ਪਦਵੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਵੱਡਾ ਨਸ਼ਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਪ੍ਰਭਤਾ ਹੈ ਵਡਿਆਈ ਹੈ ਇਹ ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਡਾ ਨਸ਼ਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਰਹਿਣਾ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਹੈ ਧਨ ਜੋਬਨ ਪ੍ਰਭ ਤਾ ਕੈ ਮਧ ਮੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਧਨ ਉਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਜਿਕਰ ਨਹੀਂ ਜੋਬਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਵਾਨੀ
ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਕਿਉਂ ਪੁੱਛਦੇ ਪਏ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿ ਸਿਧ ਪੁਛਨ ਸੁਣ ਨਾਨਕਾ ਮਾਤ ਲੋਕ ਵਿਚ ਕਿਆ ਵਰਤਾਰਾ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹੋ ਮਾਤ ਲੋਕ ਵਿੱਚ ਕੀ ਉਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤ ਗਿਆਨ ਹੋਇਆ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਗਏ ਅੰਦਰੋਂ ਸਿੱਧ ਸ਼ਿਪ ਬੈਠੇ ਪਰਵਤੀ ਕੌਣ ਜਗਤ ਕੋ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਲੁਕ ਗਏ ਤੁਸੀਂ ਸਮਸ
ਨਾ ਕਰਿਓ ਕਿਤੇ ਵੀ ਤਿਆਗ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾਣ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਤਿਆਗੀ ਬੈਠੇ ਹੋ ਉਸ ਰੱਬ ਨੇ
ਦੇ ਗੰਦੇ ਪੁਰਨਿਆਂ ਦਾ ਹੈ ਖਿਆਲਾਂ ਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਬੈਰਾਗ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਬੈਰਾਗ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਉਹ ਬੈਰਾਗ ਮਸਤ ਅਲਮਸਤ ਸਦਾ ਹੋਸ਼ਿਆਰੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਬੈਰਾਗੀ ਹੈ ਨਾਮ ਰਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਝੂਮਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਬੈਰਾਗੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਚਿਲਮਾ ਤੰਬਾਕੂ ਦੇ ਸੂਟੇ ਮਾਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਹਾ ਹਮ ਤੋਂ ਬੈਰਾਗੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਜੇ ਕਿਤੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਜੁੜਿਆ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਪਾਠ ਵੇਲੇ ਤੁਰ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਪਿਘਲ ਕੇ ਅੰਦਰ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਨੀਰ ਬਣ ਕੇ ਬਹਿ ਤੁਰੇ ਉਹ ਇੱਕ ਅੱਥਰੋ ਵੀ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਮੈਲ ਧੋਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਇਹ ਪਰ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ ਤਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀਦਾ ਘਰ ਖੁਸ਼ਕ ਨਹੀਂ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇਹ ਰਸਕ ਬੈਰਾਗੀ ਪੁਰਖਾਂ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ ਕਈ ਮੈਂ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਜਾਨਾ ਉਡੀਸਾ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬੈਰਾਗੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਮੱਥਾ ਸੁੱਕਿਆ ਚਿਹਰਾ ਸੁੱਕਿਆ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੂਰਬ ਜਨਮ ਅੰਕੁਰ ਜਬ ਪਰਗਟੇ ਭੇਟਿਓ ਪੁਰਖ ਰਸਕ ਬੈਰਾਗੀਆਂ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ਇਹ ਰਸਕ ਬੈਰਾਗੀਆਂ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਰਸਕ ਬੈਰਾਗੀਆਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤਾਂ ਲਿਆ ਵੀ ਗੱਲ ਮੌਤ ਦੀ ਵੀ ਕਰਨੀ ਹ ਕਿਤੇ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਣ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੋ ਦਿਨ ਮੌਤ ਦੇ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰੀ ਗਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਕਿ ਰਸਕ ਬੈਰਾਗੀ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੁਹਾਰੀ ਇਹ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਚ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਚਨਾ ਚ ਆਵੇ
ਉਸ ਝਰੋਖੇ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਰੀ ਖੋਲ ਕੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਫਰਿਆਦ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਝਰੋਖੇ ਚੋਂ ਦੇਖਣਾ ਬਾਰੀ ਖੋਲਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸੱਚਖੰਡ ਕੈ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਦੇ ਝਰੋਖੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਦੀ ਬਾਰੀ ਖੋਲ ਦੇਵੋ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਰਸਨਾ ਚੋਂ ਬੋਲ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੁਹਾਰੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸਚਖੰਡ ਕੈ ਆਏ
ਸੁਰਾਹੀਆਂ ਚ ਨਸ਼ਾ ਵਰਤਾਉਂਦੇ ਆ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀਆਂ ਪਿਆਲੇ ਵੰਡੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪਿਆਲਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਜਿਸ ਪਿਆਲੇ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਰੋਜ਼ ਪੀਨਾ ਇੱਕ ਮੈਨੂੰ ਬੂੰਦ ਹੀ ਦੇ ਜਾ ਮੇਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਬੂੰਦ ਹੀ ਬਹੁਤ ਹੈ ਪਾਤਸ਼ਾਹਾਂ ਦੀ ਮਜਲਸ ਹੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਪੀਵਨ ਭਾਰੀ ਸਾਕੀ ਹੋਇ ਪਿਲਾਵਣਾ ਜੇ ਤੂੰ ਸਾਕੀ ਬਣੇ ਤੂੰ ਪਿਆਰ
ਹੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲੋਂ ਮਸਤੀ ਚੰਗੀ ਜੋ ਰੱਖਦੀ ਸਦਾ ਟਿਕਾਣੇ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਰਸ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਤਿਆਗ ਅੰਦਰੂਨ ਦੀਆਂ ਵਾਸ਼ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਤਿਆਗੀ ਨਹੀਂ ਸੰਸਾਰ ਚ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਸੰਸਾਰ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਚ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਮੈਂ ਅੱਜ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਬਾਤਾ ਜਰੂਰ ਪਰ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਡੁੰਘਾਈ ਚ ਟੁੱਬੀ ਸਾਰੇ ਮਾਰਾਂਗੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦੇਖੋ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਤਿਆਗੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਕੱਲ ਪ
ਵਰਗਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ 45 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਬੇਟੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਮਰ 45 ਸਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ
ਜਾਂ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨਾਲ ਵਾਪਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਘਰੋਂ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਉਸ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਿਓ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹ ਇਹ ਢਾਂਚਾ ਜਿਹਨੂੰ ਹਾਰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਰੀ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਜਿਹੜੇ ਚੰਬ ਦੇ ਮੜੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਇਹਨੇ ਨਹੀਂ ਜੇ ਸਾਥ ਦੇਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤਿਲੰਗ ਮਹਲਾ ਨੌਵਾਂ ਤਿਲੰਗ ਰਾਗ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜਾਗ ਲੇਹੋ
ਰੇ ਮਨਾ ਜਾਗ ਲੇਹੁ ਕਹਾ ਗਾਫਲ ਸੋਇਆ ਕਿਉਂ ਤੂੰ ਗਾਫਲਤਾਈ ਦੀ ਨੀਂਦ ਸੁੱਤਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਾਗਣਾ ਤੇ ਸੌਣਾ ਕੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਗ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਗ ਤੇ ਤਨ ਬਾਰੇ ਕਹਿ ਨੇ ਸਾਥ ਨੀ ਦੇਣਾ ਇਥੇ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਤਨ ਨੂੰ ਜਗਾ ਹਾਲਾ ਬਾਣੀ ਤਨ ਦੇ ਜਾਗਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਜਾਗ ਲਿਹੁ ਰੇ ਮਨਾ ਜਾਗ ਲਿਹੁ ਕਹਾ ਗਾਫਿਲ ਸੋਇਆ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਜਾਗਤ ਸੋਵਤ ਬਹੁ ਪ੍ਰਕਾਰ ਗੁਰਮੁਖਿ ਜਾਗੈ ਸੋਈ ਸਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ ਜਾਗਤ ਜਾਗਣਾ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੋਵਤ ਸੌਣਾ ਇੱਕ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਜਾਗਣਾ ਕੋਈ ਪੁੱਛੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਗਹਿਰੀ ਨੀਂਦ ਆ ਗਈ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਉਦੋਂ ਜੀ ਸੌਂ ਗਏ ਤੇ ਜਦੋਂ ਥੋੜਾ ਖੜਕਾ ਸੁਣਿਆ ਉੱਠ ਕੇ ਬਹਿ ਗਏ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਜਾਗਣਾ ਤੇ ਸੌਣਾ ਸਿਰਫ ਤਨ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਲਾਗੇ ਹੋਰ ਆ ਜਿੰਨੇ ਇੰਦਰੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਜਾਗਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਸੁੱਤੇ ਆ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚੀ ਜੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬਸ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਇਸ ਕੰਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਧਰ ਤੁਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇੰਦਰਾ ਸੁੱਤਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਗਦਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖੈ ਸੁੱਤਾ ਹੀ ਅੱਖਾਂ ਸੁੱਤੀਆਂ ਨੇ
ਸੁੱਤੇ ਨੇ ਜੀਭ ਸੁੱਤੀ ਹੈ ਮਨ ਸੁੱਤਾ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਸੋਣਾ ਹੈ ਉਹ ਕੀ ਸੋਣਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਨੈਨੋ ਨੀਂਦ ਜਾਗ ਲਿਹੋ ਰੇ ਮਨਾ ਜਾਗ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਸਾਰਾ ਨੈਨੋ ਨੀਂਦ ਨੈਨੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨੇਤਰ ਨੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨੀਂਦ ਆ ਗਈ ਤੇ ਹੁਣ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਥੱਕੇ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਅੱਖ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਆਲਾਂ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਦੂਜੇ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਵੇਖਣਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਉਦੋਂ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨੀਂਦਰਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ਇਹ ਸੁੱਤੀਆਂ ਨੇ ਪਾਠ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਹੋਣਾ ਨੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਵਿਕਾਰ ਪਰਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਵਿਕਾਰ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਇਹ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਆਈ ਹੋਈ ਹੈ ਇਹ ਨੇਸਤੀ ਹੈ ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਦੋਂ ਕਦੋਂ ਅੱਖਾਂ ਸੌਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਵੇਰ ਦੇ
ਨਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਾਗਦੇ ਹੋਏ ਇੰਦਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਬੜੀ ਪਿਆਰੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਸੁੱਤੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤਨ ਕਰਕੇ ਸੁੱਤੇ ਨੂੰ ਉਠਾ ਦਿਓ ਲੜਨ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਭੈੜਾ ਬੋਲਦਾ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਇੰਦਰਿਆਂ ਨਿਕੰਮਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਜਗਾਣ ਲੱਗੀਏ ਇਹ ਵੀ ਭੈੜਾ ਹੀ ਅੰਦਰੋਂ ਸੋਚਦੇ ਆ ਕੌਣ ਇਹ ਬੰਦਾ ਜਿਹਨੇ ਮੈਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨੈਨੋ ਨੀਂਦ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਵਿਕਾਰ ਸਰਵਣ ਸੋਇ ਸੁਨ ਨਿੰਦ ਵੀਚਾਰ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਰਸਨਾ ਸੋਈ ਲੋਭ
ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਉਥੇ ਨੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਦੂਜਾ ਕੁਝ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਹੀ ਕਿਹਾ ਨਾ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਵਿਕਾਰ ਤੇ ਕੰਨਾਂ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੁਣ ਨਿੰਦ ਵੀਚਾਰ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਉਥੇ ਪਰਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਤੇ ਕੰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਇਹ ਜੀਵ ਨੂੰ ਦੋ ਕਹੇ ਆ ਨੈਨੋ ਨੀਂਦ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਵਿਕਾਰ ਸਰਵਨ ਸੋਇ ਸੁ ਨਿੰਦ ਵੀਚਾਰ ਰਸਨਾ ਸੋਈ ਲੋਭ ਮੀਠੈ ਸਵਾਦ ਇਹਨੂੰ ਬੜੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਚੰਬੜੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਹੁੰਦਾ ਅੱਖਾਂ
ਸਿਰਫ ਦੇਖਣਾ ਹੀ ਨਾ ਕੰਨਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਸੁਣਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਜੀਭ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਮਾਸ ਵਾਲਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਦਾ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਇੱਕ ਸਵਾਦ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਸਵਾਦ ਉਹਨੂੰ ਚੰਬੜੇ ਹੋਇਆ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਰਸਨਾ ਬੋਲਣਹਾਰੀਏ ਬੋਲੇ ਆਲ ਬਤਾਲ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਰਾੜਾ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੇ ਰਸਨਾ ਬੋਲਣਹਾਰੀਏ ਬੋਲੇ ਆਲ ਪਤਾਲ ਤੂੰ ਤਾਂ
ਮੈਂ ਇਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹ ਬੰਦੇ ਦੀ ਦਿਸਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਨਦਿਸਦਾ ਮਾਈਡ ਤੇ ਸਾਰੇ ਦਿਸਦੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗੁਲਾਮ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਪੈਰ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੱਕ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਉਂਝ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਚ ਪਰਵਿਰਤ ਹੈ ਨਾ ਹਾਂ ਇਹ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੋਡੀ ਜਿਉਂਦੀ ਹੈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਰੱਜ ਕੇ ਵਰਤਦਾ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਢੱਠੇ ਕੋਈ ਸੜਕਾ ਮੈਂ
ਸ਼ਰਾਬ ਵਿੱਚ ਨਸ਼ਾ ਹੈ ਘਿਓ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਹੈ ਮਿੱਠੇ ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਸ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤਾਂ ਬਾਹਰੋਂ ਅਸਰ ਕਰਨਗੀਆਂ ਜੇ ਅੰਦਰ ਚੇਤਨਾ ਕਾਇਮ ਹੈ ਤਾਂ ਜੇ ਚੇਤਨਾ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਲੱਕੜ ਉੱਤੇ ਸੜ ਦਿੱਤਾ ਘਿਓ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਇਹ ਤਾਂ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਗੁਰਮਤ ਅਨੁਸਾਰ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨੀ ਵੀ ਘਿਓ ਜਿਵੇਂ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਚਲੋ ਵੀ ਸਸਕਾਰ ਹੋਦਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਪਿੱਛੇ ਜਾਏ ਹੈ ਤਾਂ ਬੜੀ ਹਾਸੇ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹੀ ਉਹ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਚੜਾਈ ਕਰ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹ ਚਲੋ ਨਿਆਣੇ
ਬਜ਼ੁਰਗ ਸੀ ਉਹ ਘਿਓ ਪਾਉਣ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚੋਂ ਬੋਲ ਪਿਆ ਵੇਖੋ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਾਇਓ ਬਾਪੂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਬਲਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਬਰਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਜੇ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤੇ ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਵੇਂ ਜਾਗੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਗਣ ਦੇ ਬੜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਚਨ ਕਿਹੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਜਾਗਹੁ ਜਾਗੋ ਸੂਤਿਓ ਚਲਿਆ ਵਣਜਾਰਾ
ਭੈ ਭੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਡਰ ਤੇ ਦੁੱਖ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਰੀਰਿਕ ਦੁੱਖ ਜਾ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਵਿਚਲਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਉਹ ਮਨਾ ਤੂੰ ਜਾਗ ਓਏ ਜਾਗ ਕੇ ਰੋ ਕਿਤੇ ਤੂੰ ਉਹ ਭੈ ਉਹ ਦੁੱਖ ਚੇਤੇ ਕਰ ਇਹ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨੀ ਲਿਜਾ ਰਹੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰਨਾ ਉਹਨੂੰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਇਹ ਚੇਤੇ ਕਰ ਇਹ ਭਵਜਲ ਦੁੱਖ ਹੈ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਲੇ ਗਏ ਇਹ ਮਨ ਨੂੰ ਜਗਾਣ ਲਈ ਹੈ ਨਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ
ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਕਿਹਾ ਦੁੱਧ ਪਿਆਣ ਵਾਲੀ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅੰਮੀ ਤੇ ਮੇਰੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅੱਬਾ ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ ਗਿਆ ਉਹ ਫਰੀਦ
ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸੁਤਾ ਕਿਆ ਕਰੇ ਉਠ ਕੇ ਨਾ ਜਪੈ ਮੁਰਾਰ ਕੀ ਸੁਤਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉੱਠ ਕੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮੁਰਾਰ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਪਦਾ ਕਿਉਂ ਇਕ ਦਿਨ ਸੋਵਨ ਹੋਏਗੋ ਲਾਂਬੇ ਗੋੜ ਪਸਾਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਿੱਧੀਆਂ ਨਸਲ ਨੱਤਾਂ ਕਰਕੇ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਸੱਜਣਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜਗਾਣਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਆਪ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਆਹ ਤਕਰੀਬਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹੈ ਜੀ ਜਦੋਂ ਪੁਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਤੇ ਕਦੀ ਕਿਤੇ ਫਿਊਨਲ ਤੇ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਲਾਂਬੂ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪਿੱਛੇ ਹੱਟ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਲਈਏ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹੋਣਾ ਨਾ ਕਰ ਲਈ ਕਿਉਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸਾਹਿਬ ਅਲਾਣੀਆ ਆ ਕੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਕਿਉਂ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਹੈ ਉਂਝ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕੀਤਿਆ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਸ
ਕੀਤਿਆ ਇਹ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਸਧਾਰਨ ਪਾਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਵੀ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਭਰਮ ਚ ਨਾ ਪਿਆ ਜੇ ਕਿ ਸੱਤਾਂ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਭੋਗ ਪੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਹਾਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮਿਥਿਆ ਵੀ ਇਹ ਸਾਡਾ ਕਾਰਜ ਹੈ ਤੇ ਜੀ ਸਦਕੇ ਕਰੋ ਪਰ ਇੱਕ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਥੇ ਟਿਕ ਕੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬਾਣੀ ਪੜਨ ਤੇ
ਸਕਦੇ ਸੁਣ ਤਾਂ ਜਾਈਏ ਜੇ ਘੰਟਾ ਸਵੇਰੇ ਘੰਟਾ ਸ਼ਾਮੀ ਜਾਂ ਦੁਪਹਿਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪਾਠ ਕਰਨ ਤੇ ਇਹ ਸੋਚ ਲਈਏ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਤੇਰਾ ਪਾਠ ਆਪਣੇ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸੁਣ ਕੇ ਆਇਆ ਵਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਕੰਨ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਮੇਜ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੀਰਤਨੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਉਹ
ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨਵਾਂ ਜੁਬਾਨੀ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਉਣਾ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਉਹ ਬਿਰਧ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਬੈਠਿਆਂ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਸਵਰੂਪ ਦਾ ਇਹ ਉਦਘਾਟਨ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ
ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਸੂਰਮੇ ਨੇ ਨਾਬੀਨਾ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਪਰ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕੇਵਲ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ 13
ਪੋਥੀਆਂ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਆਪ ਉਹ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਦਿਨ ਦੀ ਮੌਜ ਹੈ ਜੀ ਇਹਨੇ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਪਰਸੋਂ ਕਿਹਾ ਇਹਨੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਡੱਬੇ ਚ ਪੈਣਾ ਤੇ ਫਰੀਜਰ ਚ ਲੱਗੇ ਰਹਿਣਾ ਮੈਂ ਡਰਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾਗ ਓਏ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਉੱਥੇ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਮੈਂ ਕੱਲ ਪਰਸੋਂ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਕਰੋ ਇੱਕ ਅਸੀਂ ਪੈਣ ਲੱਗਿਆਂ ਖੁਦ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਉਦੋਂ ਸੰਗਤ ਪਾਠ ਕਰਦੀਏ ਮੌਤ ਇੱਕ ਨੀਂਦ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਮੌਤ ਹੈ ਮੌਤ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਨੀਂਦ ਹੈ ਅੱਜ ਤੂੰ ਪਾਠ ਕਰ ਨੂੰ ਸੰਗਤ ਨੇ ਤੇਰਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਜਾਗਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸੂਤਾ ਕਿਆ ਕਰੈ ਉਠ ਕੇ ਨ ਜਪੈ ਮੁਰਾਰ ਇਕ ਦਿਨ ਸੋਵਣ ਹੋਏਗੋ ਲਾਂਬੇ ਗੋਡ ਪਸਾਰ
ਜੀ ਕੀ ਕਰੀਏ ਹੁਣ ਤੀਜਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਸੂਤਾ ਕਿਆ ਕਰਹਿ ਬੈਠਾ ਰਹੁ ਅਰ ਜਾਗ ਹੁਣ ਜਾਗਦੇ ਤੇ ਸਾਰੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣਾ ਵਕਤ ਨਾ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਜਾਗੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਵੈਸੇ ਨੀਂਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਨੀ ਹੁੰਦੀ ਨੀਂਦ ਪੂਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਥਾਂ ਬਦਲਨੇ ਅਸੀਂ ਭਾਈ ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਵਾਸਤੇ ਬੜੀ ਦਿੱਕਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਥਾਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬਦਲੋ ਹੁਣ ਬਦਲ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਘਰ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਓ ਉੱਥੇ ਵੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਛੇਤੀ ਤੁਹਾਡਾ ਬਣਦਾ ਪਰ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜਾਗਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹ ਥੋੜਾ ਜਿਵੇਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜਾਗ ਪੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਚਲਾਗੇ ਹੈ ਸੀ ਪ੍ਰਭਾਤੀ ਸੀ ਪਿਛਲ ਪਹਿਰ ਸੀ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਸਾਹਿਤ
ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾਗਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੇਵਲ ਸਰੀਰ ਦਾ ਜਾਗਣਾ ਨਹੀਂ ਜਾਗਨਾ ਜਾਗਨ ਨੀਕਾ ਹਰਿ ਕੀਰਤਨ ਮੈ ਜਾਗਣਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਜਾਗ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਭਾਈ ਸੱਜਣੋ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਜਗਾਓ ਜਗਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪਿਛੋਕੜ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਪੈਣਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇਸ ਤਨ ਦੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਨੂੰ ਮਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਅੱਜ ਕਿ ਜਾਗ
ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਜੀਓ ਟਿਕਿਆ ਜੀਓ ਵਿੱਚੋਂ ਪਿੰਡ ਨਿਕਲਿਆ ਜੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਜੀਓ ਨੇ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਪਿੰਡ ਇਨਾ ਬੇਈਮਾਨ ਨਿਕਲਿਆ ਜੀਉ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਹੀ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਜੀਉ ਪਾਏ ਪਿੰਡ ਜਿਨ ਸਾਜਿਆ ਦਿਤਾ ਪਹਿਨਣ ਖਾਣ ਜੀਉ ਪਾਏ ਪਿੰਡ ਸਾਜਿਆ ਫਿਰ ਪਿੰਡ ਦਾ ਅਰਥ ਬੋਡੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀਓ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜੀਓ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਿੰਡ
ਜੋ ਤਨ ਉਪਜਿਆ ਸੰਗ ਹੀ ਸੋ ਭੀ ਸੰਗ ਨ ਹੋਇਆ ਇਸ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਇਹ ਇੱਥੇ ਰਹਿਣਾ ਹਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਤੇ ਸਮਾਧੀ ਹੈ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਆਤਮਾ ਤੇ ਸਰੀਰ ਆਪਸ ਚ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਆ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਚ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਵੀ ਇਹਦਾ ਦਿਲ ਥੋੜਾ ਕਰਦਾ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਏ ਦਿਲ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਪਰ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਇਹ ਨਾਲ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਐਜ ਏ ਫੀਮੇਲ ਤੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਮੇਲ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀ ਤੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਕਿਹਾ ਤੇ ਕਾਇਆ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਹੇ ਆਤਮਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕਰ ਮੈਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਵੈਲਿਊ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਹੈ ਤਾਂ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੇ ਉਹ ਆਤਮਾ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀ ਕੋਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹੋ
ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੁੱਛਣਾ ਤੇ ਉਹਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਘਾਇਆ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਬੱਧਾ ਆਇਆ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆਈ ਹੈ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਆਈ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੇਰੇ ਚ ਮੈਂ 80 ਸਾਲ ਰਹਾ ਤੇਰਾ ਮੇਰਾ ਸੰਬੰਧ 100 ਸਾਲ ਰਹੇ ਦੋ ਸਾਲ ਰਹੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਰਹੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸ ਕੇ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਕਿਦਿਨ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਹੈ ਇਹ ਨੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਣਾ
ਜੋ ਧਨ ਉਪਜਿਆ ਸੰਗ ਹੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਦੱਸ ਕੇ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਨਾ ਕਿਸੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਆਇਆ ਨਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਹੁਕਮ ਆਇਆ ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਜਿਦਨ ਸੱਦਾ ਆ ਗਿਆ ਤੈਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤੁਰ ਜਾਣਾ ਇਹ ਬਚਨ ਕਹਿ ਧਨ ਕਹਿ ਸੋ ਵਸ ਮੈ ਨਾਲੇ ਧਨ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸਤਰੀ ਇਸਤਰੀ ਮੀਨ ਕਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਿੰਬ ਵਰਤੇ ਆ ਰੂਪਕ ਵਰਤੇ
ਜਾਗਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜਗਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਸੁੱਤੇ ਮਨ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋ ਤਨ ਉਪਜਿਆ ਸੰਗ ਹੀ ਸੋ ਭੀ ਸੰਗ ਨ ਹੋਇਆ ਉਹ ਵੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਰਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਸਨ ਅੱਗੇ ਕੀ ਜੀ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁੱਤ ਬੰਧ ਜਨ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਮਿੰਟ ਤੁਹਾਡੇ 10 12 ਹੀ ਲਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਕੱਲ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਸੀ ਵੀ ਉਹ ਸੰਗਤ ਫਿਰ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀਉ ਛੂਟਿਓ ਜਬ ਦੇਹ ਤੇ ਜੀਉ ਦਾ ਅਰਥੇ ਜਿੰਦ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਆਤਮਾ ਕਹਿ ਲਓ ਛੂਟਿਓ ਦਾ
ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੀ ਕਰਨਾ ਜਿਹੜੇ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਜਦੋਂ ਗਏ ਉਸ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਗਦਾਦ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਹੋਇਆ ਅਸਲ ਚ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਅਬੂ ਨਸਰ ਅਬੂ ਨਸਰ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਫਰਾਬ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ
ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਉਹਦਾ ਗੁਣ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਵਜ਼ੀਫਾ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਸੀ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਤਨ ਮਾਤਰ ਲੈ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਭ ਲੋੜਵੰਦਾ ਜਵਾਨ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਗਾਉਂਦਾ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਸੀ ਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਉਹਦੀ ਜਦੋਂ ਸਾਜ ਵਜਾਂਦਾ ਸੀ ਗਾਉਂਦਾ ਸੀ ਪਰ ਅਮੀਰ ਬੰਦਿਆਂ ਤੋਂ ਬੜਾ ਭੱਜਦਾ ਸੀ ਇਲਮ ਦੋਸਤ ਸੀ ਇਲਮ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਅਮੀਰ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੇ ਬੜਾ ਖਹਿੜੇ ਪੈ ਗਿਆ ਮੈਂ ਗੱਲ ਫਿਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਗਾਨ ਦੀ ਉਹਨੇ ਬੜੀ ਅਪਰੋਚ ਕੀਤੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਆ
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਮੌਜ ਮਸਤ ਮੌਲਾ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਸ ਅਮੀਰ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਪਾਰਟੀ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ਕਹਿ ਲਓ ਬੋਹਾ ਝੂਮ ਬੜਾ ਇਕੱਠਾ ਉਹ ਰੱਬ ਦੀ ਐਸੀ ਕਰਨੀ ਉਹ ਹਕੀਮ ਫਰਾਬੀ ਅਬੂ ਨਸਰ ਉੱਥੋਂ ਲੰਘ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਵੇਖਿਆ ਵੀ ਰੌਲਾ ਰੱਬਾ ਬੜਾ ਪਿਆ ਮਸਤ ਸੀ ਬੂਹਾ ਖੁੱਲਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕੱਪੜੇ ਸਨ ਜੀ ਉਹ ਇੱਥੋਂ ਵੀ ਮੋਢਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪਾਟੇ ਆ ਗੋਡਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪਾਟੇ ਚੋਲਾ ਜਿਹਾ ਟਾਕੀਆਂ ਲਾਈਆਂ
ਹੁਣ ਏਡੇ ਅਮੀਰ ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕੱਪੜੇ ਟੋਪ ਦੇ ਪਾਏ ਹੋਣ ਸੱਚੀ ਲਓ ਲੋਕੀ ਕੱਪੜੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਪਾਉਂਦੇ ਜੇ ਘਰ ਲਈ ਨਹੀ ਜੇ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਲੋਕਡਾਉਨ ਚ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਸਭ ਧਰੇ ਧਰੇ ਰਹਿ ਗਏ ਨਾ ਘਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪਾਂਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਲਈ ਪਾਉਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਚਲੋ ਮੈਂ ਇਹ ਲੁਧਿਆਣੇ ਬੋਲਿਆ ਤੇ ਸਾਡੇ ਉਹ ਸੱਜਣ ਕੱਪੜੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਖੈਰ ਕਰੋ ਚਲੋ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਖਰਾਬ ਕਰੋ ਉਹ ਉਹਦੇ
حکیم فراب سے ملنا تھا تم نے اس کا مذاق ਉड़ा حکیم تم ਕੋ ਹਸਾ ਕੇ ਰੁਲਾ ਕੇ ਸੁਲਾ ਕੇ ਜਾ ਰਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਘਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ اپ نے حکیم فرابی سے ملنا تھا وہ ایا تم کو ہنسا کے رولا کے اور سلا کے جا رہا ہے ਡਾਕਟਰ ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਕੀਮ ਫਰਾਬੀ ਸਿਆਣਾ ਸੀ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ
ਕਹਿੰਦਾ ਪਰ ਉਹਦੇ ਸਾਜ ਦੇ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਪਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਹਿਫਲ ਨੂੰ ਹਸਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰੁਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਰਬਾਬ ਵਿੱਚ ਚੌਥਾ ਪੜਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਸੁੱਤਿਆ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਜਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਜਗਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਮਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਜਾਗਣਾ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਤੇ ਜਾਗੇਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਬਚਨ ਕਹਿ ਰਹੇ
ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਜਿਚਰ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਘਰ ਜੀਉ ਜੀਉ ਸਭ ਕਾ ਹਾਥ ਜਾ ਉਠੀ ਚਲਸੀ ਕੰਤੜਾ ਤਾ ਕੋਇ ਨ ਪੁਛੈ ਤੇਰੀ ਬਾਤ ਪਰ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤਕ ਤਿਤਰ ਵਸੈ ਤਿਚਰ ਵਸੈ ਸੁਹੇਲੜੀ ਜਿਚਰ ਸਾਥੀ ਨਾਲ ਜਾ ਸਾਥੀ ਉਠੀ ਚਲਿਆ ਤਾ ਧਨ ਖਾਕੂ ਰਾਲ ਇਹਨੇ ਮਿੱਟੀ ਚ ਰਲ ਜਾਣਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਫਰੀਦ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਆ ਜਦੋਂ ਲੰਘੀਦਾ ਨਾ ਇਹ ਚਲੋ ਇਸਾਈਅਤ ਸੁੱਤੇ
ਸਾਰੇ ਕਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਏ ਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚੀ ਲਓ ਵਾਰ ਵਾਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਚਲੋ ਫੁਰਨੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਲੰਘੀਦਾ ਤੇ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਲੰਘਿਆ ਉਹ ਆਪਣੇ ਤੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਬਿਲਕੁਲ ਕਬਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਰੂਹ ਕਬਰ ਚ ਰਹਿੰਦੀ ਆ ਮੰਨਦੇ ਆ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਸੀਂ ਸੂਜਵਾਨ ਬੈਠੇ ਹੋ ਕਦੀ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਧੱਕਾ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਦੇ ਮਸਲੇ ਚ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕਰਦੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ 15
ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ 14 ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਭਗਤ ਤੇ ਪੰਦਰਵੇਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਭਗਤ ਨਹੀ ਪੰਦਰਵਾਂ ਸ਼ੇਖ ਹੈ ਬਾਣੀ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਦੀ ਪਰ ਸ਼ੇਖ ਫਰੀਦ ਦੇ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਚੇਂਜ ਕਰ ਦਿਓ ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਧੱਕਾ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਦੇ ਪਏ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘਿਆਂ ਤੇ ਕਬਰ ਵਿੱਚੋਂ ਅਕਸਰ ਕਬਰਾਂ ਚੋਂ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਨਾ ਜੀ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ
ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਲੋਕ ਡਰਦੇ ਨੇ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸਲਾਮੀ ਮੱਤ ਅਨੁਸਾਰ ਕਬਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬਿਰਹਾ ਤੋਂ ਬਹੀਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਉਹਨੂੰ ਕਬਰ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਵੈਸੇ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਆਪ ਬਾਣੀ ਪੜਨ ਵਾਲੇ ਕੀਰਤਨੀਏ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਬਿਰਹਾ ਬਿਰਹਾ ਆਖੀਐ ਬਿਰਹਾ ਤੂੰ ਸੁਲਤਾਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਕਿ ਬਿਰਹਾ ਜਿਹੜਾ ਸੁਲਤਾਨ
ਹੈ ਫਰੀਦਾ ਜਿਤ ਤਨ ਬਿਰਹੁ ਨ ਉਪਜੈ ਸੋ ਤਨ ਜਾਨ ਮਸਾਨ ਉਹਨਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਉਹ ਤਨ ਕਬਰ ਉਂਝ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੋਰ ਗੋਰਾ ਸੇ ਨਿਮਾਣੀਆ ਬਹਿਸਾ ਬਹਿਸਾਂ
ਕਾਮ ਹੈ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਨਿਮਕ ਸਵਾਦ ਪਛਤਾਵਾ ਹੈ ਇੱਕ ਕਿਤੇ ਗੋਲੀ ਚੱਲ ਗਈ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਇੱਕ ਘੜੀ ਦੇ ਕ੍ਰੋਧ ਨੇ ਮਾਰ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਲਾਲਚ ਚ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਚੋਰੀ ਬਣੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਬਣੇ ਵਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਸੁਲਤਾਨ ਥੋੜਾ ਨੇ ਹੈ ਤੇ ਐਨਰਜੀ ਨਾ ਵਿਸ਼ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਇਹ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਨਮੋ
ਝੱਲਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਰਹਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਰਹਾ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬਿਰਤੀਆਂ ਦਾ ਸੁਲਤਾਨ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਰਹਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੁਲਤਾਨ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਮਸਾਨ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਤਨ ਬਿਰਹੁ ਨ ਉਪਜੈ ਸੋ ਤਨ ਜਾਨ ਮਸਾਨ ਕਿਉਂਕਿ ਕਬਰ ਸੜਦੀ ਥੋੜਾ ਕਬਰ ਚ ਮੁਰਦਾ ਰੱਖ ਗਏ ਫੁੱਲ ਫੂਲ ਰੱਖ ਦੇਣਗੇ ਝਾੜੂ ਲਾ ਜਾਣਗੇ
ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਇਹ ਅਰਥ ਮੇਰੇ ਬਹੁਤ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੱਜਣ ਸਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਮੈਨੂੰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਥਾ ਲਈ ਉਹ ਪ੍ਰੇਰ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾ ਪੁੱਤਰ ਨਾ ਧੀ ਦੋਨੋਂ ਜੀਅ ਸੱਚੀ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਸੀ ਸਭ ਕੁਝ ਵੇਟ ਵੱਟ ਕੇ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਘਰ ਲਿਆ ਮੈਂ ਨਾਂ ਨਹੀ ਲੈਣਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉਹ ਮਾਤਾ ਹਜੇ ਜਿਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਘਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਰੋਟੀ ਖਾ ਰਹੀ ਹਾਂ ਦੋਵੇਂ ਜੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਨੇ ਕਿਆ ਸਿਦਕ ਜੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਕੀਰਤਨ ਸਿਖਾਉਣਾ ਸੰਥਿਆ ਦੇਣੀ ਉਹ ਉਹ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਬੜੀ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੀ ਰੂ ਸੰਜੀ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਸੱਜਣ ਤੇ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਚ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਪੂਰਬ ਤੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਐਦ ਕੀ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਆਪਣਾ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਦਸੰਬਰ ਚ ਆਓ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ
ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਬਾਹਰ ਤੇ ਜੂਨ ਚ ਆਵਾਂਗਾ ਉਹ ਤਾੜੀ ਮਾਰੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਸੀ ਜੂਨ ਚ ਆਓਗੇ ਅਸੀਂ ਜੂਨ ਚ ਰਹਿਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜਨਵੀ ਚੜਾਈ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਮੈਂ ਬਾਅਦ ਸੋਚਣਾ ਵੀ ਚੰਗੀ ਰੂਹ ਸਨ ਉਹ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਸਕਾਰ ਵੇਲੇ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਗਏ ਤੇ ਉੱਥੇ ਇਹ ਅਰਥ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੈਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੱਜਣ ਹੋ ਮਸ਼ਾਨ ਕਿਉਂ ਕਬਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਸੋ ਤਨ ਜਾਨ ਮਸਾਨ ਜਦ
ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਿਆ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਕੌਣ ਉਹ ਜਨਾਨਾ ਆਵਾਜ਼ ਸੀ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਤਾਂ ਸਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚੱਲਾਂ ਘਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕੌਣ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਮੈਂ ਕਬਰ ਆ ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਡਰ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਬਰ ਕਬਰਸਤਾਨ ਕਬਰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਬਸ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਆ ਤੂੰ ਏ ਸੁਚੇਤ ਤੂੰ ਰੂਹਾਨੀ ਬੰਦਾ
ਇਹ ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸ ਦੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਡਰ ਕੇ ਭੱਜਣ ਵਾਲਿਓ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਸ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਗੋਦ ਚ ਲੈ ਗਿਆ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ
ਇਕ ਅਸਥਿਰ ਮਾਨੈ ਅਚਰਜ ਲਖਿਓ ਨ ਜਾਈ ਗੋਰ ਨਿਮਾਣੀ ਸਡ ਕਰੈ ਨੇ ਘਰਿਆ ਘਰ ਆਓ ਨਿਘਰਿਆ ਆਜਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਰ ਪਰ ਮਹਿਥੈ ਆਵਣਾ ਮਰਨੋ ਨ ਦਰਿਆਉ ਇਹ ਜਾਗੇ ਹੋਏ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦਾਸ ਨੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹਰ ਸਾਲ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਚਰਨ ਪਰ ਸਨਜਾਨਾ ਹੁੰਨਾ ਮੈਂ ਅਸੀਂ ਉਚ ਕਾਮਯਾਬ ਵੀ ਹੋਏ ਆਂ ਹੁਣ ਸਿਆਸੀ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਨਾ
ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਤੂੰ ਜੁੜ ਮੈਂ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਇਹ ਨਸ਼ਾ ਕਰਦਾ ਜੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਦਾ ਛੱਡ ਦਿਓ ਮੈਂ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਛੱਡ ਦਿਓ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਜੋੜਿਆਂ ਚਲਾ ਜਾਈ ਅਗਲਾ ਕਹਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਰਾਬ ਬਾਰੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੱਦਨ ਬਾਣੀ ਨੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈਂਦਾ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਤੇ ਸ਼ਰੀਰ ਦੇ ਮੋਹ ਤੋਂ ਵੀ ਉਪਰ ਉੱਠ ਜਾਣਾ
ਮੈਡੀਸਨ ਦਵਾਈ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਨਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਛਡਾ ਸਕਦੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬਾਣੀ ਦੀ ਦਵਾਈ ਬੰਦੇ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨਾਲ ਚੇਂਜ ਕਰੇ ਖਿਆਲ ਚੇਂਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਚੇਂਜ ਜੀ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਤੂੰ ਆ ਇੱਕ ਦੂਸਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹ ਮਨ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਲਈ ਹੁਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੌਨਾ ਮੰਜੇ ਤੇ ਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਮਾਰਦਾ
ਕੀੜਾ ਲੜਿਓ ਮਾਸ ਕੇਤੜਿਆ ਜੁਗ ਵਾਪਰੇ ਇੱਕਤ ਪਇਆ ਪਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮਨ ਨੂੰ ਜਗਾਣ ਲਈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਜਾਗ ਲਿਓ ਰੇ ਅੱਜ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਆਇਆ ਵੀ ਹਰ ਤੋਕ ਤਾਂ ਜਗਾਉਣ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਵੀ ਕਰਦੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜਾਗ ਲਿਓ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜੋ ਧਨ ਉਪਜਿਆ ਸੰਗੀ ਸੋ ਭੀ ਸੰਗ ਨ ਹੋਇਆ ਇਹ ਜਾਗ ਲਿਓ ਹੈ ਅਗਾਂ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਬੰਧ ਜਨ ਹਿਤ ਜਾ ਸੋ ਕੀਨਾ ਜੀਉ ਛੂਟਿਓ ਜਬ ਦੇਹ ਤੇ ਡਾਰ ਅਗਨ ਮਹਿ
ਦੀਨਾ ਇਹ ਵੀ ਜਾਗਣ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਨਾਲ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜਗਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਹਾਂ ਜਿੰਨੇ ਬੰਦਗੀ ਇਹ ਬੁੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਉਠਿ ਜਾ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੌਣ ਤੇਰੇ ਦਰਕਾਰ ਨਹੀ ਦਰਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਰੂਰੀ ਇਹ ਦੂਜਾ ਦਰਕਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਜਰੂਰੀ ਤੇ ਮੈਂ ਬੁੱਲੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਕਥਾ ਵੇਲੇ ਅਨਮਤ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਾਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਨਮਤ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੈ
ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਉਹ ਸੂਫੀ ਹੈ ਉਠ ਜਾ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੌਣ ਤੇਰੇ ਦਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਰੋਜ਼ ਜਹਾਨੋ ਜਾਣਾ ਏ ਤੇਰਾ ਗੋਸ਼ਤ ਕੀੜਿਆ ਖਾਣਾ ਏ ਕਰ ਚੇਤਾ ਮਰਗ ਵਿਸਾਰ ਨਹੀ ਉਠਿ ਜਾ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਨੀ ਤੂੰ ਸੁੱਤਿਆ ਉਮਰ ਵਝਾਈ ਨਹੀਂ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਤੂੰ ਸੁੱਤਿਆ ਉਮਰ ਵਝਾਈ ਨੀ ਤੂੰ ਚਰਖੇ ਤੰਦ ਨਾ ਪਾਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜੀ ਚਰਖੇ ਤੰਦ ਕਿਹੜੀ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਤੰਗ ਪੂਣੀ ਜਦੋਂ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਦੀਨਾ ਨਾਲ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਜੀਵਤ ਲਓ ਬਿਉਹਾਰ ਹੈ ਜਗ ਕੋ ਤੁਮ ਜਾਨੋ ਜੀਵਤ ਲਓ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਿਉਦੇ ਆ ਕਾਰ ਵਿਆਰ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਭਾਵੇਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤਿਆਰੀ ਕਰਕੇ ਕਹੀ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਫਲਾਇਟ ਪੜਨੀ ਮੈਂ ਇੰਨੇ ਵਜੇ ਜਾਣਾ ਤੁਸੀਂ ਤਿਆਰੀ ਕਰਕੇ ਬਹੋ ਟਰੈਕਟਰ ਜੀ ਸਪਰੇ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਲਾਉਣਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਨਾ ਤੇ ਜੇ ਸਵੇਰੇ ਬੰਦਾ ਉੱਠੇ ਨਾ ਕਿਹਨੇ ਪਾਣੀ ਲਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿਹਨੇ ਜਹਾਜ ਤੇ ਚੜ੍ਹਨਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ
ਤੁਹਾਡੀ ਉਮਰ ਕੀ ਹੈ ਸੱਤ ਸਾਲ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਪੌਣੇ ਦੋ ਸਾਲ ਦੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਿੱਦਿਨ ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਜੀ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਿਆ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਜੀ ਦੀ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਤੇ ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਜੀ ਦੀ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਬਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇਵਾਂ ਜੀ ਵੈਸੇ ਚਲੋ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਜਿਹੜੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਨੇ ਮੁਗਲ ਕਾਲ ਦੇ ਉਹਦੇ ਚ ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ
ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਕਾਜ਼ੀ ਹਕੂਮਤ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਉਮਰ ਛੋਟੀ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ ਜੋ ਬੰਦਾ ਦਬਕਾ ਲਾਉਂਦਾ ਨਿਆਣਿਆਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਪਤਾ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬੋਲਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਫਤਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕੇ ਪੂਤ ਹਮ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਪਾਹੇ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ ਕੌਣ ਹਾਂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕੇ ਪੂਤ ਹ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ
ਪਾਹੇ ਜ਼ੋਹਰਾ ਵਰ ਸਿੰਘ ਫਤਹਿ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਹਮਾਰੇ ਆਹੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੋਤਾ ਦਾਦੀ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਹੈ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਛੋਟੇ ਦਾ ਨਾਮ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਦੱਸੋ ਅੱਗੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅਜੇ ਉਮਰਾਂ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਕੀ ਇਹ ਵੈਸੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੇ ਹੈ ਤਾਂ ਖਿਆਲ ਹੀ ਕਿ ਉਮਰ ਤੁਹਾਡੀ ਕੀ ਸੱਤ ਸਾਲ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿਣਾ ਕੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਜੀਓ ਬੜਾ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜੀਣਾ ਸਾਡੀ ਗੱਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਓ ਸਿੱਖੀ ਤਿਆਗ ਦਿਓ ਅੱਗੋਂ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬੋਲਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਿਰਫ ਸਾਹਾਂ ਦਾ ਚਮੜੀ ਚ ਚੱਲਣਾ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਭੋਗਣੀ ਤੇ ਮਰ ਜਾਣਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਰਥ ਬੰਦਗੀ ਹੈ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਜੀਣ ਨਾਲੋਂ ਇੱਕ ਘੜੀ ਸਿਮਰਨ ਚ ਜੀ ਜਾਣਾ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਹੈ ਏਕ ਨਿਮਖ ਜੋ ਸਿਮਰਨ ਮੈ ਜੀਆ
ਕਿੰਨੇ ਆਪਾਂ ਮਨਾ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ 400 ਸਾਲਾ ਹੀ ਤਕਰੀਬਨ 300 400 ਮਨਾਇਆ ਨਾ ਅਸੀਂ ਉਹ ਦਿਨ ਵੀ ਮਨਾ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਇਹ 300 ਸਾਲਾ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੋਰਾਵਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਰ ਗਏ ਨੇ ਮਰਨਾ ਸ਼ਬਦ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਉਦਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮਰਨਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਨ ਚ ਘੜੀ ਜੀ ਜਾਂਦਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਧਰਤੀ ਰਹਿ ਗਈ ਉਹ ਜਰੂਰ ਰਹੇਗਾ ਜਿੱਦਿਨ ਧਰਤੀ ਬਿਨਸ ਜਾਏਗੀ ਸੁੰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਜਿੰਦਾ ਹੀ ਰਹੇਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਸ ਅੱਜ
ਪਾਲੋ ਹਮ ਬਾਰਿਕ ਤੁਮਰੇ ਧਾਰੇ ਇਹ ਗੁਣ ਨੇ ਸਾਰੇ ਜੇਵਾ ਏਕ ਕਵਨ ਗੁਨ ਕਹੀਐ ਬੇਸੁਮਾਰ ਬੇਅੰਤ ਸੁਆਮੀ ਤੇਰੋ ਅੰਤੁ ਨ ਕਿਨੇ ਲਈਏ ਉਹਦੇ ਗੁਣ ਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹਦੇ ਗੁਣ ਗਾਵਾਂਗੇ ਨਾ ਉਹਦੇ ਗੁਣ ਬੋਡੀ ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਜਾਣਗੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤੀ ਅਕਾਲ ਨੂੰ ਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਅਕਾਲ ਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜੈਸਾ ਸੇਵੇ ਤੈਸਾ ਹੋਇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਕੁਝ ਝੂਠ ਹੈ ਸਿਰਫ
ਸੱਚ ਹੈ ਤੇ ਨਾਮ ਰਹਿਓ ਸਾਧੂ ਰਹਿਓ ਰਹਿਓ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਜਪ ਜਗਤ ਮਹਿ ਕਿਨ ਜਪਿਓ ਗੁਰਮੰਤ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਜਗਤ ਮਹਿ ਕਿਨ ਜਪਿਓ ਗੁਰਮੰਤ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦਾ ਜਾਪ ਕੀਤਾ ਉਹੀ ਸਤ ਹੈ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਟਿਕ ਕੇ ਬੈਠੇ ਰਹੇ ਹਾਂਜੀ ਤੇ ਮੈਂ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਤੀ ਚਲੋ ਮੈਂ ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਗੱਲਾਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਮੈਂ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਬੰਦਾ ਲੱਗਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਨਾ ਸਮਝ ਪਹਿਦਾ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟੇਗਾ ਮੈਗ ਤੋਂ ਉੱਠੇ ਪਰ ਆਪ ਨੇ ਬਹੁਤ ਟਿਕਾਵ ਬਖਸ਼ਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰੋ ਤੁਹਾਡਾ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਭਾਈ ਮੇਜਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਤੁਸੀਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵੀ ਹੁਣ ਵੀ ਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਜਿਦਨ ਦਾ ਮੈਂ ਆਇਆ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਹੀ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹੋ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਨੰਦ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥਾ ਆਪਾਂ ਜੋ ਚਲਦੀ