ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 9 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਹੈ ਇਸ ਖਾਸ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰਾਂ ਕੇਰਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਾਇਨਾਟ ਦੇ ਮੁੰਡਕਈ ਅਤੇ ਚੂਰਲ ਮਲਾ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 30 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਤੇ ਢਿਗਾਂ ਖਿਸਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਖੁਦ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਢਿੱਗਾਂ ਡਿੱਗਣ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋਂ ਘੱਟ 400 ਤੋਂ
ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਐਸ ਜੈ ਸ਼ੰਕਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਰੂਸੀ ਫੌਜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਾਲੇ ਵੀ ਭਰਤੀ 69 ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚ ਬੋਲਦਿਆਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਰੂਸੀ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਸਮੇਤ ਦੱਖਣ ਪੂਰਵੀ ਏਸ਼ੀਆਈ ਮੁਲਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸਾਈਬਰ ਅਪਰਾਧ ਤਸਕਰੀ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲਿਆ ਹੈ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ
ਸਾਰੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਸਰਕੁਲਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਬਸੰਤੀ ਅਤੇ ਸੁਰਮਈ ਹੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੁਸ਼ਾਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਮਲ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਲੋਧੀ ਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬੇਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੁਸ਼ਾਕੇ ਵੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੇ ਬਸੰਤੀ ਰੰਗ ਦੇ ਪੁਸ਼ਾਕੇ ਚੜਾਏ ਗਏ ਹਨ ਪੁਸ਼ਾਕੇ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤੇ ਫਿਰ ਬਸੰਤੀ ਰੰਗ ਦੇ ਪੋਸ਼ਾਕੇ ਚੜਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਰੈ
ਮਰਿਆਦਾ ਮੁਤਾਬਿਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੁਸ਼ਾਕੇ ਦਾ ਰੰਗ ਬਸੰਤੀ ਜਾਂ ਸੁਰਮਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫਰਮਾਨ ਜਾਰੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ 15 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਗੁੱਡ ਮਾਰਨਿੰਗ ਦੀ ਥਾਂ ਹੁਣ ਜੈ ਹਿੰਦ ਕਹਿ ਕੇ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਗੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਉਹ ਵਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਡਾਇਰੈਕਟਰੇਟ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਤੇ ਬਲੋਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲਾਂ ਤੇ ਹੈਡ ਮਾਸਟਰਾਂ ਨੂੰ 15 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਗੁੱਡ ਮਾਰਨਿੰਗ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜੈ ਹਿੰਦ ਕਹਿਣ ਦੇ ਤੇ
ਬੋਲਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਲਿਖਣ ਦੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਭਗਤੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਵੈਮਾਣ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ ਯਾਨੀ ਕਿ 15 ਅਗਸਤ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਤੇ ਕੌਮੀ ਝੰਡਾ ਲਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਟਿਆਲਾ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਪਟਾਕੇ ਚਲਾਓਗੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵੀ ਪਟਾਕੇ ਪੈਣਗੇ ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਸ਼ਾਦੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਾਗਮਾਂ ਤੇ ਪਟਾਕੇ
क्या भारतीय जनता पार्टी उनके इन जीवन के 17 महीनों का हिसाब देगी जो शायद दिल्ली के स्कूलों को बनाने में काम आता बच्चों को अच्छी शिक्षा देने में काम आता जिंदगी के वह 17 महीने आपने जेल में डालकर बर्बाद किए मनीष सिसौदिया के माननीय सर्वोच्च न्यायालय का हृदय से आभार है सर झुका के नमन है कि लंबे इंतजार के बाद न्याय मिला
एक फैसला आम आदमी पार्टी के पक्ष में मनीष सिसोदिया जी के पक्ष में और एक-एक कार्यकर्ता इस फैसले से
ਆਪਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਾਂਝ ਕਰਕੇ ਮਤਾ ਪਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਹੋਵੇ ਬਾਹਰਲੇ ਸਟੇਟ ਦਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਈ ਪੱਕੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਜਿਹੜਾ ਪਛਾਣ ਪੱਤਰ ਹੈ ਉਹ ਬਣਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਖਬਰਾਂ ਮੀਡੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੀਆਂ ਸਨ ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧ ਗਿਆ ਹੈ ਚੋਰੀ ਡਾਕੇ ਲੁੱਟਾਂ ਖੋਹਾਂ ਵੱਧ ਗਈਆਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਵਧਣ ਕਰਕੇ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਨੇ ਵੀ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਮੈਡਲ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਮੁਲਕ ਪਰਤਣਗੇ ਖਿਡਾਰੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਮਨੂ ਪਾਕਰ ਅਤੇ ਸਰਬਜੋਤ ਸਿੰਘ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਰਚਿਆ ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਭਾਰਤ ਪਰਤੇ ਹਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਰ ਸਟੇਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਗਤ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਸੂਬਾ ਹੈ ਉਥੋਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨਾਇਬ ਸਿੰਘ
ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਵੇਂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੋਈ ਹੈ ਸੀਐਮ ਸੈਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੱਤੇ ਗਏ ਪੰਜ ਮੈਡਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਰ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮੈਡਲ ਹਨ ਅਸੀਂ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਸਰਬਜੋਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਇੱਕ ਸਮਾਗਮ ਛੇਤੀ ਕਰਵਾਵਾਂਗੇ ਖੇਡ ਨੀਤੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦੇਵਾਂਗੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਂਸਸੀ ਦਾ ਤਗਵਾ ਜੇਤੂ ਟੀਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਜਿਹੜੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਖਿਡਾਰੀ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਅਤੇ ਸਰਬਜੋਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਖੇਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ
जल्द ही राज्य स्तरीय समारोह में हमारे सभी खिलाड़ियों को सम्मानित भी किया जाएगा इन दोनों के अलावा हमारे नीरज चोपड़ा ने भी रजत पदक और हॉकी में तीन खिलाड़ियों ने कांस्य पदक जीता है इन सभी खिलाड़ियों को हमारी बधाई जनसंख्या की दृष्टि से केवल दो फीसदी से ही कम की हिस्सेदारी वाले हरियाणा ने एक बार फिर ओलंपिक में देश का मान बढ़ाया है और देश के अब तक जितने
ਦੇ ਲਈ ਸਰੀਜੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਗੇ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੇ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੈਵਲ ਥਰੋ ਦੇ ਫਾਈਨਲ ਮੈਚ ਵਿੱਚ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਖਿਡਾਰੀ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਰਚ ਦਿੱਤਾ ਸੋਨਾ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਅਰਸ਼ਦ ਨੇ ਗੋਲਡ ਜਿੱਤ ਕੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ 32 ਸਾਲ ਦਾ ਸੋਨੇ ਦਾ ਸੋਕਾ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ ਬਾਅਦ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੇ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਦੀ ਇਸ ਜਿੱਤ ਤੇ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਦੀ ਮਾਂ ਸਰੋਚ ਦੇਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਲਈ ਤਾਂ ਚਾਂਦੀ ਵੀ ਸੋਨੇ ਵਰਗੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਸਾਡਾ
ਪੁੱਤ ਹੈ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਦੀ ਮਾਂ ਦੀ ਤਾਰੀਫ ਪੂਰੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਵੀ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੂੰ ਫੋਨ ਤੇ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਮਾਂ ਦੇ ਜਜ਼ਬੇ ਦੀ ਵੀ ਤਾਰੀਫ ਕੀਤੀ ਸਿਲਵਰ ਮੈਡਲ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੋਪੜਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੀ ਹਰੇਕ ਖਿਡਾਰੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਦਿਨ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਇਹ ਦਿਨ ਅਰਸ਼ਦ ਦਾ ਸੀ ਟੋਕਿਓ ਬੁੱਢਾ ਪੇਸਟ ਏਸ਼ੀਅਨ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਦਿਨ ਸੀ ਪਰ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਸਾਡਾ ਕੌਮੀ ਗੀਤ ਭਾਵੇਂ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰ ਵੱਜੇਗਾ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ
ਫਰਲੋ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਗਲੀ ਵਾਰੀ ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਨੂੰ ਫਰਲੋ ਤੇ ਪੈਰੋਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਪੁੱਛੇ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਪਰ ਹੁਣ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਹੈ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਸੇ ਵਾਲਾ ਸਾਧ ਜੇਲ ਚੋਂ ਫੇਰ ਬਾਹਰ ਦਿਖਾਈ ਦੇਊਗਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਫਰਲੋ ਤੇ ਪੈਰੋਲ ਵੀ ਕੋਈ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨ ਦੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ 30 40 20 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਪੈਰੋਲ ਉਹਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਹੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ