ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਨਾਲ ਲੱਗੇ ਮੁਗਲ ਸ਼ਰਾਬਾਂ ਪੀ ਰਹੇ ਨੇ ਦਾਰੂ ਦੀ ਦੁਰਗੰਧ ਆ ਰਹੀ ਆ ਹੁਕਿਆਂ ਦੀ ਦੁਰਗੰਧ ਆ ਰਹੀ ਆ ਸਾਹਮਣੇ ਮੱਸਾ ਰੰਗੜ ਪਲੰਗ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਪੈਰ ਉੱਪਰ ਰੱਖੀ ਇੱਕ ਹੱਥ ਚ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਪਿਆਲਾ ਦੂਸਰੇ ਚ ਹੁੱਕਾ ਸ਼ਰਾਬ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਰੱਜਿਆ ਹੋਇਆ ਬੈਠਾ ਬੈਠਾ ਪਲੰਗ ਤੇ ਬਸ ਪੰਡ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਉਣ ਲਈ ਝੁਕਦਾ ਹੈ ਇੱਕੋ ਸਕਿੰਡ ਚ ਪਾਏ ਮਹਿਤਾਰ ਸਿੰਘ ਕੱਢਦੇ ਨੇ ਕਿਰਪਾਨ ਗਾਟਾ ਲਾ ਕੇ ਪਰਾਂ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਉਹਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੇਨ ਗੇਟ ਚੋਂ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਚ
ਬਾਲਾਂ ਤੋਂ ਫੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਦਾ ਸਿਰ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਚ ਕਿਰਪਾਨ ਫੜੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਫੌਜ ਪਿੱਛਾ ਵੀ ਕਰਦੀ ਆ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕਿੱਥੇ ਰਾਹ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਪਵਿੱਤਰ ਬੀੜ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉੱਥੇ ਇਹ ਮੰਜਾ ਡਾ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਕੀਰਤਨੀਏ ਸਿੰਘ ਜਿੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਨਾਚੀਆਂ ਦੇ ਨਾਚ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਪਰ ਕਰਮਾਂ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲ ਨੂੰ ਵੱਧ ਰਹੇ ਨੇ ਘੁੰਗਰੂਆਂ ਦੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਆਉਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁਗਲ ਸਿਪਾਹੀ ਮਿਲਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਮੂੰਹ ਚ ਉਹਦੇ ਪਾਣ ਹੁੰਦੀ ਆ ਪਾਣ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਥੁੱਕਦਾ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾ
ਇਹ ਸਿਲਸਿਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਿੱਥੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੁਲਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਚੌਧਰੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਹਦੇ ਚ ਮੰਡਿਆਲੀ ਪਿੰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਮਸਾਲੁਲਦੀਨ ਉਹਨੂੰ ਸਲੈਕਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਭੇਜਣ ਵਾਸਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਮੱਸਾ ਰੰਗੜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਮੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਜਾਤ ਦਾ ਰੰਗੜ ਸੀ ਤਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹਨੂੰ ਮੱਸਾ ਰੰਗੜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸਾਰੇ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਜੋ ਕਰਨਾ ਕਰ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਰੋਕ ਟੋਕ ਨੀ ਦੇ
ਤੂੰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਥੇ ਸਰੋਵਰ ਬੰਦ ਕਰ ਇੱਕ ਵੀ ਸਿੱਖ ਮੈਨੂੰ ਸਰੋਵਰ ਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇਡਾ ਖੌਫ ਸਰੋਵਰ ਦਾ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਨ ਸਰ ਫਿਰ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮਿੱਟੀ ਲਿੱਦ ਚੰਮ ਹੱਡੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਜੋ ਮਿਲਿਆ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਉਹਨੇ ਸਰੋਵਰ ਚ ਭਰ ਤਾ ਸਾਰੀਆਂ ਗੰਦ ਮੰਦ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਸਰੋਵਰ ਪੂਰਤਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਕਰਤੀ ਬੈਨ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੱਥੇ ਪਵਿੱਤਰ ਬੀੜ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਕੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਕਿਵੇਂ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਲੜਿਆ ਨੀ ਉੱਥੇ ਲੜ ਕੇ ਹੀ ਮਰ ਜਾਣਾ ਸੀ ਤੂੰ ਭਾਈ ਬੁਲਾਕਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਹੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਲੜ ਕੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੱਕ ਖਬਰ ਕਿਵੇਂ ਆਉਂਦੀ ਇਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀਗਾ ਫਿਰ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਵ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜੇ ਮੀਰਾਕੋਟ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸੀਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੋ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਇਸ ਪਾਪੀ ਨੂੰ ਸੋਧਾ ਲਾ ਕੇ ਮੈਂ ਆਊਂਗਾ ਭਾਈ ਸੁੱਖਾ ਸਿੰਘ ਮਾੜੀ ਕੰਬੋ ਕੇ ਫਿਰ ਖੜੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਜਾਊ ਬੀਕਾਨੇਰ ਤੋਂ
ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਐਂਟਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰਕਰਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਲਾਚੀ ਬੇਰੀ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਆਪਦੇ ਘੋੜੇ ਬੰਨਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਆਪਦੇ ਨੇਜੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ
ਹਾਲ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਇਹ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਚੀਚੀਆਂ ਬੱਟਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਿ ਯਾਰ ਆਹ ਕੀ ਹਾਲ ਕਰਤਾ ਪਾਪੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਰ ਉੱਥੇ ਕਰਦੇ ਨੀ ਕੁਝ ਇਹ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਸੋਧਣ ਆਏ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਬੈਠਾ ਇੱਕ ਮੁਗਲ ਸਿਪਾਹੀ ਮਿਲਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਮੂੰਹ ਚ ਉਹਦੇ ਪਾਨ ਹੁੰਦੀ ਆ ਪਾਨ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਥੁੱਕਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਆਹ ਕੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਅਸੀਂ ਨੇੜਲੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੰਬਰਦਾਰ ਆਂ ਚੌਧਰੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਤਾਰਨ ਆਏ ਆ ਸਾਡਾ ਖਾਸਾ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਪਿਆ
ਇੱਕ ਨਾਚੀ ਨਾਚ ਕਰ ਰਹੀ ਆ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਨਾਲ ਲੱਗੇ ਮੁਗਲ ਸ਼ਰਾਬਾਂ ਪੀ ਰਹੇ ਨੇ ਦਾਰੂ ਦੀ ਦੁਰਗੰਧ ਆ ਰਹੀ ਆ ਹੁੱਕਿਆਂ ਦੀ ਦੁਰਗੰਧ ਆ ਰਹੀ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੁਕਰਮਾਂ ਦੀ ਦੁਰਗੰਧ ਆ ਰਹੀ ਆ ਅੰਦਰੋਂ ਸੋਚੋ ਕੀ ਹਾਲ ਹੋਇਆ ਹੋਣਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਫਿਰ ਉਹ ਨਾਚੀ ਜਦੋਂ ਨੱਚ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ ਆ
ਜੇ ਘੱਟ ਹੋਈਆਂ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਦੇ ਦਾਂਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਾਲਚੀ ਸੀ ਬੰਦਾ ਪਾਪੀ ਤਾਂ ਸੀਗਾ ਹੀ ਲਾਲਚੀ ਵੀ ਸੀਗਾ ਬੈਠਾ ਬੈਠਾ ਪਲੰਗ ਤੇ ਬਸ ਪੰਡ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਉਣ ਲਈ ਝੁਕਦਾ ਏ ਇੱਕੋ ਸਕਿੰਡ ਚ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਪ ਸਿੰਘ ਕੱਢਦੇ ਨੇ ਕਿਰਪਾਨ ਗਾਟਾ ਲਾ ਕੇ ਪਰਾਂ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਉਹਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਚੱਲਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਭਗਦੜ ਮੱਚ ਜਾਂਦੀ ਆ ਸਾਰੇ ਵੀ ਇਹ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਨੇ ਵੀ ਕਦੇ ਸੋਚਿਆ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਵੀ ਸਿੱਖ ਕਿਵੇਂ ਆ ਜਾਣਗੇ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਚੁਟਕੀਆਂ ਦੇ ਖੇਡ ਨਾਲ ਹੀ ਭਾਈ ਸੁੱਖਾ ਸਿੰਘ ਚਾਰ ਪੰਜ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਝਟਕਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ
ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਹੀ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਸੀਨ ਦੇਖੋ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੇਨ ਗੇਟ ਚੋਂ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਚ ਬਾਲਾਂ ਤੋਂ ਫੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਦਾ ਸਿਰ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਚ ਕਿਰਪਾਨ ਫੜੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਜੈਕਾਰਾ ਲਾ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਫੁਰਤੀ ਨਾਲ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਘੋੜਿਆਂ ਤੇ ਬਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸੁੱਖਾ ਸਿੰਘ ਟੰਗਦੇ ਨੇ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਦਾ ਸਿਰ ਨੇਜੇ ਤੇ ਤੇ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਰੀਏ ਕੀ ਨਾਚੀਆਂ ਨੂਚੀਆਂ ਸਾਰੇ ਤਬਲਚੀ
ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਕਿੱਧਰ ਖੇਰੂ ਖੇਰੂ ਹੋ ਗਏ ਸੁੱਤੀ ਹੋਈ ਰਹਿ ਗਈ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਹਵਾ ਵਾਂਗੂੰ ਗਏ ਕਰਕੇ ਆਪਦਾ ਕੰਮ ਹਵਾ ਵਾਂਗੂੰ ਉਥੋਂ ਆ ਗਏ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਫੌਜ ਪਿੱਛਾ ਵੀ ਕਰਦੀ ਆ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਰਾਹ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੰਗਾ ਨਗਰ ਪੜਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਬਿੱਕਾਨੇਰ ਜਾ ਕੇ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਇਹ ਪਾਪੀ ਦਾ ਸਿਰ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਦਾ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਉਹ ਪਾਪੀ ਦਾ ਸਿਰ ਦੇਖ ਕੇ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆਏ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਠੇਡੇ ਵੀ ਮਾਰੇ ਇਹਦੇ ਸਿਰ ਨੂੰ
ਫਿਰ ਭਾਈ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਰੋਕਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਇਹਦੇ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲ ਗਈ ਆ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਅਗਨ ਭੇਂਟ ਕਰ ਦੋ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਐਕਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਪੂਰੀ ਹਕੂਮਤ ਹਲਾ ਤੀ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਹੀ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਨਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਸਿੱਖ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨੇ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਮਾਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਆਹ ਲੈ ਗਏ ਤੇਰੇ ਚੌਧਰੀ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਡ ਕੇ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਸਿਰ ਲਿਆ ਕਿਦੇ
ਉਹਦਾ ਜਾਂ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਸਿਰ ਵੱਡਿਆ ਹ ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਸਕਰੀਆ ਖਾਨ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਪਾਗਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਲੱਭੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਕਿੱਥੇ ਲੱਭਣ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲਾ ਤਾਂ ਹੋਊਗਾ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਆਪ ਨਹੀ ਹੈਗੇ ਟੱਬਰ ਤਾਂ ਹੋਊ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਤਾਂ ਹੋਊ ਲੱਭੋ ਫਿਰ ਇਹ ਆਪਦੇ ਖਬਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਦੇ ਜਸੂਸਾਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਭੇਜਦਾ ਬੜੇ ਗੱਦਾਰ ਸੀਗੇ ਹਰਿਭਗਤ ਵਰਗੇ ਰਾਮੇ ਰੰਧਾਵੇ ਵਰਗੇ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾ
ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਪ ਸਿੰਘ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਰਾਏ ਸਿੰਘ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦਾ ਆਪਦਾ ਮੁੰਡਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦਾ ਭਨੋਈਆ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਇਹਦਾ ਇੱਕ ਨੌਕਰ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇਹ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਉੱਥੋਂ ਫੌਜ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਥੋੜੀ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਘੇਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਸ਼ਮਤਾ ਹੁੰਦੀ ਆ ਇਹ ਲੜਦਾ ਫੌਜ ਨਾਲ ਲੜਦਾ ਲੜਦਾ ਇਹ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਭਨੋਈਏ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਰਾਏ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਕੇ ਸਿੱਟ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਪਰ ਕਿਸਮਤ ਦੇਖੋ ਛੇ ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘਾ ਫੱਟ ਲੱਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਉਹ ਮਰਿਆ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਕਹਿ ਨੀ ਦਿੰਦੇ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜਾ ਐਰਾ ਗੈਰਾ ਨੱਥੂ ਖਹਿਰਾ ਇਹ ਉਹ ਨੱਥੂ ਖਹਿਰਾ ਸੀ ਅਸੀਂ ਕੀ ਮੁੱਲ ਪਾਇਆ ਅਸੀਂ ਕੌਡੀ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਅਸਲ ਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੀ ਇਹ ਕਹਾਵਤ ਉਦੋਂ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਐਰਾ ਗੈਰਾ ਨੈ ਨੱਥੂ ਖਹਿਰਾ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਐਰਾ ਗੈਰਾ ਨੱਥੂ ਖਹਿਰਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਇਹ ਬਦਲਦੀ ਬਦਲਦੀ ਸਾਡੇ ਤੱਕ ਕਿਵੇਂ ਆ ਗਈ ਐਰਾ ਗੈਰਾ ਨੱਥੂ ਖਹਿਰਾ