ਮੈਂ ਸੱਚ ਕਹਾਂ ਕਈਆਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਵਸ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਸ ਚੱਲੇ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਬਦਲ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਮਾੜੇ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਦੁੱਖ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਤੇ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਗੱਲ ਸੁਣ ਉਹ ਦਿਨ ਯਾਦ ਕਰ ਜਦੋਂ ਤੈਨੂੰ ਮੇਰੀ ਲੋੜ ਸੀ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਸਾਡੀ
ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਬੰਦਾ ਯਾਦ ਕੋਈ ਨਹੀ ਰੱਖਦਾ ਅੱਜ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਬਦਖੋਈ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਧੜੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਉਹ ਇਹੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਹੇ ਮੇਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੇਰੇ ਚੇਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਨਾ ਭੁੱਲੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਤੇ ਅਗਲੀ
ਗੱਲ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੇਰੀ ਅਕਲ ਸਿਆਣਾ ਚਾਤੁਰ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੀ ਮਨ ਦੀ ਮੱਤੜੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਭੁੱਲਣ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਨਮ ਤੋਂ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਮਹੀਨੇ ਤੇ
ਤੇ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਤੇ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਗੱਲ ਸੁਣ ਉਹ ਦਿਨ ਯਾਦ ਕਰ ਜਦੋਂ ਤੈਨੂੰ ਮੇਰੀ ਲੋੜ ਸੀ ਉਹ ਭੁਲਾ ਭੁੱਲੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਂਦਾ ਯਾਦ ਕਰ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋ ਕੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਾਲੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਕਰਦਾ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਕਬੀਰ ਜੈਸਾ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦਾ ਕਾਹੇ ਭਈਆ ਫਿਰ ਤੋਂ ਫੂਲਿਆ ਫੂਲਿਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੰਜਾਬੀ ਨਾਲ ਬੜਾ ਆਕੜ ਆਕੜ ਕੇ ਤੁਰਨਾ ਬੜਾ ਫੁੱਲਿਆ ਪਿਆ ਤੂੰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਭਈਆ
ਉਰਧ ਮੁੱਖ ਤੂੰ ਪੁੱਠਾ ਸੀ ਤੇਰਾ ਮੂੰਹ ਥੱਲੇ ਸੀ ਉਦੋਂ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਇਥੋਂ ਬੰਧ ਖਲਾਸੀ ਕਰਾ ਦੇ ਗਰਬ ਜੋਨ ਤੋਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਆਣੇ ਪੁਰਸ਼ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਬ ਦਸਮਾਸ ਉਰਧ ਮੁਖ ਰਹਿਤਾ ਸੋ ਦਿਨ ਕੈਸੇ ਭੂਲਿਆ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਵਿਚੋ ਗਰਭੈ ਨਿਕਲ ਆਇਆ
ਉਦੋਂ ਯਾਦ ਸੀ ਉਦੋਂ ਸਿਮਰਨ ਸੀ ਉਦੋਂ ਬੰਦਗੀ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪ ਨਾਲ ਇਹ ਸਾਂਝ ਪਾਈ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਤੇ ਜਿਸਦਿਨ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਇਹ ਅਧਿਆਇ ਖਤਮ ਹੋਣਾ ਨਾ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਨਾਲ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋਣਾ ਇਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਇਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸਮਾਪਤੀ ਉਹ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਸਿਰਫ ਫਰਕ ਇਨਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਪਹਿਲੀ ਅਰਦਾਸ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ
ਸਿਰਫ ਲੇਵਕ ਹੈ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਵੇਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਹੁਣ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਉਹ ਪਹਿਰਾ ਪਹਿਲਾ
ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮੁ ਭਇਆ ਗਰਭਾਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ ਦੇ ਗਰਭ ਵਿੱਚ ਤੈਨੂੰ ਵਾਸ ਮਿਲਿਆ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਿੱਧੇ ਨੇ ਜੀ ਉਰਧ ਤਪ ਪੁੱਠਾ ਲਟਕ ਕੇ ਤੂੰ ਤਪ ਕਰ ਰਿਹਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਆਪ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਹੋ
ਘਰ ਸੁਣਦੇ ਹੋਣ ਤੁਸੀਂ ਸਾਇੰਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਮਾਹਿਰ ਹੋਵੋ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਲਿਜਾ ਕੇ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਸਾਡੇ ਲਈ ਉੱਚਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਲਿਵ ਜੁੜੀ ਸੀ ਅਰਦਾਸ ਸੀ ਉਹ ਅਰਦਾਸ ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਕੀਤੀ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ
ਚਿਮਚਾ ਗਲਾਸੀ ਲੈ ਕੇ ਖੜਕਾਉਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਓ ਉਹ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਖਾਮੋਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨੇ ਕਿਸੇ ਜੋਤ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨਾਦ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਭੁੱਲ ਕਿਵੇਂ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਯਾਦ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਭੁੱਲਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਉਹ ਦੂਜਾ ਪਹਿਰ ਹੈ ਦੂਜੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਵਿਸਰਿ ਗਇਆ ਧਿਆਨ ਇੱਥੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਬਸ ਇਥੋਂ ਭੁੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਮਨ
ਹਥੋ ਹਥ ਨਚਾਈਐ ਪ੍ਰਾਣੀ ਮਾਤ ਕੈ ਸੁਤ ਮੇਰਾ ਚੇਤ ਅਚੇਤ ਮੂੜ ਮਨ ਮੇਰੇ ਫਿਰ ਚੇਤਾ ਕਰਾਇਆ ਤੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਵੇਖੋ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਧਿਆਨ ਚੇਤ ਅਚੇਤ ਮੂੜ ਮਨ ਮੇਰੇ ਅੰਤ ਨਹੀ ਕਛੁ ਤੇਰਾ ਜਿਨਿ ਰਚ ਰਚਿਆ ਤਿਸੈ ਨ ਜਾਣੈ ਕੋਊ ਮਾਈ ਭੂਲਿਓ ਮਨ ਸਮਝਾਵੈ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਅੱਧੀ ਤੋਂਕ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਨਿਕਲਾਂਗੇ ਜਿਨਿ ਰਚਿ ਰਚਿਆ ਤਿਸੈ ਨ ਜਾਣੈ ਮਨ ਭੀਤਰ ਧਰ ਗਿਆਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ
ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਮਾੜਾ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਬੋਲੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿ ਰਾਂ ਉਹ ਬੰਦਾ ਛੇਤੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਭੁੱਲਦਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਬੰਦਾ ਯਾਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਹੁਣ ਸੁਣੋ ਮੈਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹੋਰ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਭੁੱਲਿਆ ਫਿਰ ਇਨਾ ਕੁ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਵਿਹਾਜਨੀ ਉਹਨੂੰ ਵਿਹਾਜ ਲਿਆ ਐਸੇ ਕਾਹੇ ਭੂਲ ਭਰੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਨਾ ਮਨ ਐਸੇ ਕਾਹੇ ਭੂਲ ਭਰੇ ਕਰਹਿ ਕਰਾਵੈ ਮੁਕਰ ਪਾਵੈ ਪੇਖਤ ਸੁਣਤ ਸਦਾ ਸੰਗ ਹਰੇ ਤੈਨੂੰ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਹਰੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਕਾਚ ਬਿਹਾਜਨ
ਕੰਚਨ ਛਾਡਨ ਬੈਰੀ ਸੰਗ ਹੇਤ ਸਾਜਨ ਤਿਆਗ ਖਰੇ ਇਸ ਤੋਕ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਭ ਕੋਈ ਕਿਹਾ ਆਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਕਾਚ ਵਿਹਾਜਨ ਝੂਠ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਵਿਹਾਜਦਾ ਪਿਆ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਕਚਰਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਅੰਦਰ ਸੱਚੀ ਗੁਰੂ ਇਸ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਇਹੀ ਮਿਹਰ ਕਰਦਾ ਕੱਚਰੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਧੋ ਕੇ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਜ਼ਮ ਹੈ ਕਵਿਤਾ ਹੈ
ਇਲਮ ਤੇ ਅਮਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਮੰਗਤੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਸਮਝਣ ਵਾਸਤੇ ਮਨ ਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਚਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਉਹ ਉਹ ਕਚਰੇ ਦੀ ਬੋਈ ਨਹੀਂ ਟਿਕਣ ਦਿੰਦੀ ਨਾ ਸਿਮਰਨ ਚ ਨਾ ਨਾਮ ਚ ਨਾ ਬੰਦਗੀ ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਚੱਲਦੀ ਹੀ ਬੜਾ ਪੁੱਠਾ ਬੜਾ ਪੁੱਠਾ ਚੱਲਦਾ ਉੱਥੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਮੰਗਤਾ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਚਿੱਪੀ ਪਕੜ ਕੇ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਕਈ ਐਸੇ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣਗੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਤੂੰ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਤੂੰ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਹੁਣ ਉਸ ਉਸ ਚਿੱਪੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪੈ ਗਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਚਿੱਪੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਇਹਨੂੰ ਖੱਪਰ ਖੱਪਰ ਸ਼ਬਦ ਸੌਖਾ ਰਹੇਗਾ ਕਚਕੋਲ ਇਹਨੂੰ ਖੱਪਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲਦਾ ਉਹਨੂੰ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਦਾਹਰਨਾ ਪਾ ਲਈਆਂ ਕਹਾਣੀ ਪਾ ਲਈ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਪਾ ਲਈ
ਸਭ ਕੁਝ ਪਾਈ ਗਏ ਆ ਤੇ ਫਿਰ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਜਿਆਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਫਿਰ ਪਿੱਛੇ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿੰਦਾਬਾਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਤੇ ਫਿਰ ਇਕੱਲਿਆਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਵਿਦਵਾਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਿੱਛੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਿੰਦਾਬਾਦ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਖੋਪੜੀ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਲੈ ਗਿਆ ਇਹ ਭਾਂਡਾ ਜਿਹੜਾ ਭਰਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਲੈ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜੇ
ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਗਿਆਨ ਬਹੁਤ ਹੈ ਨੌਲਜ ਬਹੁਤ ਹੈ ਸਿੱਖੀ ਕੇਵਲ ਨੌਲਜ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖੀ ਆਤਮਿਕ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਜੀਵਨ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੱਲ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਖੜਾ ਹੋ ਜਾ 52 ਕਵੀ ਤੇ ਮੈਂ ਜਾਂ ਭਾਈ ਧੰਨਾ ਜੀ ਦਾ ਧੰਨਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤਬੇਲੇ ਚ ਮੈਂ ਭੁੱਲਾਂ ਨਾ ਜਾਂ ਮੈਂ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਤੇ ਉਂਝ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੌਂਕ ਹੈ ਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇਹ ਵੇਖਣ ਦਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ 22 ਕਵੀ ਕਿਹੜੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਦੇ 35 ਲਿਖਾਰੀ ਕਿਹੜੇ ਸਨ ਉਹ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹਿਓ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਰਤਨ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਇਹ ਆਪਣਾ ਜੀ ਸਰਦਾਰ ਪਿਆਰਾ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਪਦਮ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਲਿਖੀ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਡਿਟੇਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਕਵੀ ਨਾਲ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਮਿਹਨਤ ਫਿਰ ਮੈਂ ਗੱਲ ਰੋਜ਼ ਇਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਬਦਖੋਈ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਧੜੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਉਹ 52 ਕਵੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਨੰਦ ਲਾਲ ਦੋ ਹੋਏ ਨੇ ਇੱਕ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਗੋਇਆ ਹੈ ਇੱਕ ਨੰਦ ਲਾਲ ਪਿੰਡੀ ਲਾਲ ਦਾ ਭਰਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਆਹ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਲਗੀਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੋ ਪ੍ਰੇਮ ਸੁਰਾਹੀ ਪੀਤੀ ਭਾਇ ਅਸਾਡੀ ਲਖੀ ਫਕੀਰੀ ਸੋ ਮਸਤਕ ਧਰ ਲੀਤੀ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਗੁਨਾਹੀ ਬੀਤੀ ਹਰਿ ਕੀ ਭਗਤਿ ਨਾ ਕੀਤੀ ਆਗੇ ਸੁਧਰਿ ਚਲੋ ਨੰਦਲਾ ਪਾਛੈ ਜੋ ਬੀਤੀ ਸੋ ਬੀਤੀ ਇਹ ਇਸ ਨੰਦ ਲਾਲ ਦੇ ਨਹੀ ਹੈਗੇ ਇਹ ਨੰਦ ਲਾਲ ਦੂਸਰੇ ਨੇ 52 ਕਵੀਆਂ ਚ ਇੱਕ ਨੰਦ ਲਾਲ ਹੋਰ ਆਏਗਾ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਉਹ ਲੰਗਰ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਖਲੋਤੇ ਆ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜਦੇ ਪਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾ ਜੁੜੇ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਯਾਦ ਰਹਿ ਜਾਏ ਇਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਹੈ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਲਾਂਗੇ ਕਿਵੇਂ ਭੁੱਲਦਾ ਹੈ ਉਝ ਭੁੱਲਦਾ ਬੰਦਾ ਉੱਥੇ ਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਦੂਜੀ ਚੀਜ਼ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਜਾਏ ਜਿਹਨੂੰ ਅੰਦਰ ਥਾਂ ਨਾ ਦੇਣੀ ਉਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਆ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਖਾਲਸਾ ਸਾਜਿਆ ਆਹ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਸੇਵਕਰੀ ਕੀ ਭਾਵ ਤੋਂ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਜੀ ਆ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸਭ ਕੁਝ ਸਭ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡਾ ਚੇਤਾ ਹੀ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਉਹ ਵੀ ਸਿਆਣਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਚੇਤਾ ਉਹਦਾ ਹੀ ਭੁੱਲਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅੰਦਰ ਥਾਂ ਨਾ ਦੇਈਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸਤਰੀ ਸਮਝ ਕਿ ਆਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਆਪਾਂ ਕਰਨੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਉਹ ਇਹ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਹੇ
ਵਿਸਰ ਨਾ ਜਾਈ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸਰੇ ਨਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਉਸੇ ਬਚਨ ਤੇ ਆਉਣਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਕੱਚ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਸੱਚ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਕਾਚ ਬਿਹਾਜਨ ਕੰਚਨ ਛਾਡਨ ਵੈਰੀ ਸੰਗ ਹੇਤ ਜਿਹੜੇ ਵੈਰੀ ਨੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹੰਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਇੰਝ ਰੱਖਦਾ ਜਿਵੇਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਧੀਆਂ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦਾ ਜਿਹੜੇ ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਦਇਆ ਧਰਮ ਖਿਮਾ ਨੇ ਸਾਥ ਦੇਣਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬੂਹਾ ਬੰਦ ਕਰਤਾ ਭਟਕਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਨੇੜੇ ਬੈਰੀ ਸੰਘੇਤ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨਹੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ
ਪਰਕੀ ਕੋ ਆਪਨੀ ਕਹਿ ਆਪਨੋ ਨਹੀ ਭਾਇਆ ਮੀਠੇ ਕੋ ਕਉੜਾ ਕਹਿ ਕੜਵੇ ਕੋ ਮੀਠਾ ਰਾਤੇ ਕੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਹਿ ਐਸਾ ਕਲ ਮੈ ਡੇਠਾ ਕੋਊ ਮਾਈ ਭੁਲਿਓ ਮਨ ਸਮਝਾਵੈ ਇਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਉਸੇ ਬਚਨ ਤੇ ਆਵਾਂਗਾ ਇਹ ਥੋੜੇ ਜਿਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈਏ ਆਵਤ ਕੋ ਜਾਤਾ ਕਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਕਰਕੇ ਜਨਮ ਸਫਲ ਕਰ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਢੰਡੋਰੇ ਪਿੱਟਦਾ ਪਿਆ ਉਹ ਤੇ ਗਿਆ ਗਵਾਚਾ ਜੀ ਗਦਾਰ ਜੀ ਛੱਡੋ ਜੀ ਤੇ
ਖਿਆਲਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਵਿਟਾਂਦਰੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਵੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਜੀ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਜੀ ਪੰਥ ਜੀ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਲੋਕ ਸੱਚੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਤ ਬਾਣੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਜੇਭਾਂ ਸਾਰੇ ਭਰਦੇ ਰਹੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਜਗਿਆਸੂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕਰਾ ਸਕਿਆ ਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਫਿਰ ਜਗਿਆਸੂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸੱਚਾ ਨਹੀਂ ਸਭ ਝੂਠੇ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਜਦੋਂ ਸੱਟ ਵੱਜ ਦੇ ਕੀ ਨਹੀ ਕਰੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਪੰਥ ਬਾਰੇ ਕੁਛ ਤੇ
ਬਾਬਾ ਅਤਲ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦੇਣ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੰਥ ਵਿੱਚ ਸਿੰਘ ਸਭਾ ਮੂਵਮੈਂਟ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਜਿਹੜਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕੀਰਤਨ ਹੈ ਇਹੀ ਤਾਂ ਅਕਾਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਦੋਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਹੱਟੇ ਸੰਨੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਚਿਮਟੇ ਵਜਾਈ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਢੋਲਕੀਆਂ
ਮਾਈ ਭੂਲਿਓ ਮਨ ਸਮਝਾਵੈ ਆਵਤ ਕੋ ਜਾਤਾ ਕਹਿ ਜਾਤੇ ਕੋ ਆਇਆ ਪਰ ਕੀ ਕੋ ਆਪਨੀ ਕਹੈ ਜਿਹੜੀ ਆਪਣੀ ਨਹੀਂ ਬੰਨੀ ਮਾਇਆ ਕਹਿ ਲਓ ਪਦਾਰਥ ਐਸਵਰਜ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੋ ਨੀ ਭਾਇਆ ਜਿਹਨੇ ਆਪਣਾ ਬਣਨਾ ਸੀ ਉਹ ਚੰਗਾ ਹੀ ਕਦੀ ਨੀ ਲੱਗਦਾ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਚੰਗਾ ਪਰਕੀ ਕੋ ਆਪਨੀ ਕੈ ਆਪਨੋ ਨੀ ਭਾਇਆ ਮੀਠੇ ਕੋ ਕੌੜਾ ਕਹੇ ਕੜਵੇ ਕੋ ਮੀਠਾ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਨੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਕੌੜਾ ਕਹਿੰਦਾ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਦੀ ਸੋਚਣੇ ਵੀ ਇੰਨੀ ਵਾਰੀ ਨਾਮ ਕਿਉਂ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਇੱਕੋ ਵਾਰੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਵੀ ਨਾਮ ਜਪੋ ਵੀ ਕੰਮ ਖਤਮ ਬੰਦਗੀ ਕਰੋ ਇਹ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਵਾਰ ਵਾਰ ਡਿੱਗਦੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਭੁੱਲਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਇਨਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਮਾਂ ਇੱਕ ਬਾਪ ਇੱਕ ਬੁਜੁਰਗ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਉਂਗਲ ਪਕੜਾਉਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕੱਲਾ ਸੜਕ ਤੇ ਤੁਰਿਆ ਜਾਏ ਉਂਗਲ ਫਿਰ ਵੀ ਪਕੜਾਈ ਰੱਖਦਾ ਖਤਰਾ ਕੋਈ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਉਂਗਲ ਪਕੜਾਂਦਾ
ਕਿਤੇ ਚੇਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਪਰ ਪਾਠ ਤੁਸੀਂ ਕਰਿਓ ਇਹਦਾ ਮੋਤੀ ਤਾ ਮੰਦਰ ਉਸਰਹਿ ਅਰਥ ਸਾਉ ਕਹਿੰਦੇ ਇਥੇ ਮੰਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਘਰ ਹੈ ਟੈਂਪਲ ਨਹੀਂ ਮੋਤੀਆਂ ਦੇ ਘਰ ਬਣੇ ਹੋਣ ਮੋਤੀ ਤਾ ਮੰਦਰ ਊਸਰੈ ਰਤਨੀ ਤਾ ਹੋ ਜੜਾਉ ਰਤਨਾ ਰਤਨ ਜੜੇ ਹੋਣ ਕਸਤੂਰ ਕੁੰਗੂ ਅਗਰ ਚੰਦਨ ਲੀਪ ਆਵੈ ਚਾਉ ਇਹ ਸਾਰੀ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਕਸਤੂਰ ਕੁੰਗੂ
ਸਿਧ ਲਾਈ ਸਿਧ ਲਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਂ ਸਮਾਧੀ ਲਾਵਾਂ ਸਿਧ ਹੋਵਾ ਸਿਧ ਲਾਈ ਰਿਧ ਆਖਾ ਆਉ ਗੁਪਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇ ਬੈਸਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬੋਡੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾ ਹੈ ਸਾਧਨਾ ਇੱਕ ਐਸੀ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਇਸ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਤੁਰਨਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਲਿਵਿੰਗ ਟੂ ਦਾ ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਸੇਨਸ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਪਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇ ਬੈਸਾ ਲੋਕ ਰਾਖੈ ਭਾਉ
ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀ ਚੇਤੇ ਕਰ ਇੱਕ ਰੱਬ ਤੇ ਦੂਜੀ ਮੌਤ ਉਹ ਫਿਰ ਚੇਤੇ ਚ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਹੱਸਣਾ ਸੌਣਾ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਹੈ ਮਰਨਾ ਕੋਊ ਮਾਈ ਆਹ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਮੰਨਾ ਇਹ ਭੁੱਲੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾਵੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਹੱਸਣਾ ਸੌਣਾ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਹੈ ਮਰਨਾ ਖਸਮ ਵਿਸਾਰ ਖੁਆਰੀ ਕੀਨੀ ਧ੍ਰਿਗ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਵਿਸਰ ਗਏ
ਗੁਰ ਵਡਭਾਗੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭੂਲੇ ਸਿਖ ਗੁਰੂ ਸਮਝਾਏ ਉਹ ਜੜ ਜਾਂਦੇ ਮਾਰਗ ਪਾਏ ਜਿਹੜੇ ਉਜਾਰ ਚ ਡਿੱਗੇ ਪਏ ਸਨ ਕੁਰਾਏ ਪੈ ਗਏ ਸਨ ਕੁਰਸਤੇ ਪੈ ਗਏ ਸਨ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਰਾਹ ਤੋਂ ਖੁੰਝ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੇ ਸਹੀ ਮਾਰਗ ਪਾਉਂਦਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਹਾਂ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕੋ ਸਮਝਾਵੈ ਤੇ ਮੈਂ ਜੇ ਇਹਦੀ ਥੋੜੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਮਝਾਏ
ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਪੜ ਲਓ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਵੀ ਕਥਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਕਥਾ ਫਿੱਕੀ ਨਾ ਪਵੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਮੋਹਰ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਚੈਲਜ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਸ਼ਬਦ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿਵੇਂ ਭੁੱਲੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾਏ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸੂਈ ਰਾਗ ਕੁਚਜੀ ਸੁਚਜੀ ਤੇ ਗੁਣਵੰਤੀ
ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪੂਰੇ ਪੂਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਹੀ ਅੰਕ ਪਾਇਆ ਪਦਾ ਇੱਕ ਹੀ ਪਾਇਆ ਇਹ ਆਹ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਪਦੇ ਨਹੀ ਬਣਾਏ ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਰਹਾਉ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਰਲੇਕ ਤਿੰਨ ਨੇ ਕੁਚਜੀ ਤੇ ਸੁਚੱਜੀ ਦੋਨੋਂ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਤਰਤੀਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਰੱਖਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹ
ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਮਝ ਪੈ ਗਿਆ ਮੈਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਹੈ ਸੁਚੱਜੀ ਸੁਚੱਜੀ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਭਾਣੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗੁਣਵੰਤੀ ਜਿਹੜੀ ਸੁਚੱਜੀ ਹੈ ਉਹ ਹੀ ਗੁਣਵੰਤੀ ਹੈ ਹੁਣ ਗੁਣਵੰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਆਪੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸਨ
ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਗੁਰ ਕਹੇ ਸੋ ਕਾਰ ਕਮਾਇ ਜੀਉ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਤੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੇਰੀ ਅਕਲ ਸਿਆਣਾ ਚਾਤੁਰ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੀ ਮਨ ਦੀ ਮੱਤੜੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਿਆਗੇ ਮਨ ਕੀ ਮਤੜੀ ਵਿਸਾਰੈ ਦੂਜਾ ਭਾਉ ਜੀਉ ਇਉ ਪਾਵੈ ਹਰਿ ਦਰਸਾਵੜਾ ਨੈ ਲਗੈ ਤਤੀ ਵਾਉ ਜੀਉ ਇਸ ਮਾਰਗ ਤੇ ਚੱਲ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਸਵੀਕਾਰ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਇੱਕ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਮਾਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੋਊ ਮਾਈ ਭੂਲਿਓ ਮਨ ਸਮਝਾਵੈ ਮੈਂ ਆਰੰਭ ਚ ਕਿਹਾ ਜੀ ਜੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਟੇਕੇ ਕਰਾਂਗੇ ਕਰੋ ਟੇਕੇ ਇਹ ਦੌੜ ਨਹੀ ਰੱਖਣੀ ਮੈਂ ਇਨੇ ਕਰ ਦੇਣੇ ਨੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇੰਨੇ ਅੰਗ ਕਰ ਦੇਣੇ ਨੇ ਮੈਂ ਇੰਨੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਵੀ ਐ
ਘੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਂਦਾ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬਾਹਰ ਬੋਲਦੇ ਆ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੇ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਉਥੇ ਟਿਕਿਆ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਰਾਤ ਦੀ ਤੋਂ ਕੁੱਤੇ ਟਿਕਿਆ ਹੈ ਕਾਲ ਨਹੀਂ ਟਿਕ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀਏ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਕੋਊ ਕੋਈ ਹੈ ਮਾਈ ਮੇਰੀਏ ਮਾਂ ਭੂਲਿਓ ਮਨ ਸਮਝਾਵੈ ਮੇਰੇ ਭੁੱਲੇ ਕੋਈ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝ ਦੇ ਦੇਵੇ ਸਮਝਾ ਦੇਵੇ ਵੇਦ ਪੁਰਾਨ ਸਾਧ ਮਗ ਸੁਣ ਕਰ ਇਹ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ
ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਮਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਨੀ ਦੁਰਲ ਦੇਹੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਰਤਨ ਤਿਆਗ ਕਉਡੀ ਸੰਗ ਰਚੈ ਸਾ ਛੋੜ ਝੂਠ ਸੰ ਮਚੈ ਇਨੀ ਵੱਡੀ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ ਵਿਅਰਥ ਗਵਾ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਿਰਥਾ ਜਨਮ ਸਰਾਵੈ ਕਿਉਂ ਗਵਾਈ ਮੋਹ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਮਹਾ ਸੰਕਟ ਬਨ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਜੀ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਸੱਜਣ ਇਥੇ ਬਨ ਦੇ ਅਰਥ ਪਾਣੀ ਕੀਤੇ ਆ
ਨੇ ਸਵਰਗ ਲੋਕ ਨੂੰ ਜਿੱਤਿਆ ਹੋਵੇ ਨੌ ਖੰਡ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਵਰਗ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੋਵੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਹਰ ਸਹੂਲਤ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਸਵਰਗ ਤੇ ਨਰਕ ਵਾਲੀ ਕਹਾਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਵਰਗਵਾਸੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਉਹ ਗੁਰਪੁਰ ਵਾਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਹਾਂਜੀ ਗੁਰਪੁਰ ਵਾਸੀ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਾਡੇ ਕਿਹੜੇ ਨੇ ਚਲੋ ਮੌਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਵੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ
ਸਵਰਗਵਾਸੀ ਕਹਿਣਾ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਉਂਝ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਮਨੌਤ ਦਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਅੱਗੇ ਆਉਣਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਬੀਰ ਜੀ ਬਨਾਰਸ ਵਚ ਰਹੇ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਯੂਪੀ ਗੋਰਖਪੁਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ ਹੜੰਬਾ ਉਜ ਵੈਸੇ ਹੁਣ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਨਾਂ ਕਬੀਰ ਨਗਰ ਇਹ ਮੈਂ ਉਥੇ
ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਬੀਰ ਦੀ ਕਬਰ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਬੀਰ ਦੀ ਸਮਾਧ ਤੇ ਕੰਧ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਇਕੱਠੀ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਟੋਪੀ ਪਾ ਕੇ ਬੈਠਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਬੀਰ ਪੰਥੀ ਬੈਠਾ ਤੁਝ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਲਿਖਿਆ ਕਬੀਰ ਇੱਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਕਾ ਨਾਮ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜਾਈਦਾ ਨਾ ਸਮਾਧ ਤੇ ਇੱਕ ਉੱਥੇ ਗੁਫਾ ਵੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਅੰਤ ਲਾ ਉਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇਸ ਮਨੌਤ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਖੜੰਬੇ ਚ ਮਰੇਗਾ ਮਗਰ ਜੀ ਮਗਰ ਜਿਹੜਾ ਮਗਰ ਚ ਮਰੇਗਾ
ਪਰ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਭੁੱਲਿਆ ਪਿਆ ਜਿਵੇਂ ਜੰਗਲ ਚ ਹੈ ਬਸੰਤ ਸਵਰਗ ਲੋਕੈ ਜਿਤ ਤੇ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਨਵ ਖੰਡਨੈ ਬਿਸਰੰਤ ਕਰ ਗੋਪਾਲੈ ਨਾਨਕ ਤੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਉਦਿਆਨ ਭਰਮਣੈ ਕਉਤਾ ਕੋਟਿ ਤਮਾਸਿਆ ਚਿਤ ਨ ਆਵਸ ਨਾਉ ਨਾਨਕ ਕੋੜੀ ਨਰਕ ਬਰਾਬਰੇ ਉਜਰ ਸੋਈ ਥਾਉ ਅੱਗੇ ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਨ ਪਉੜੀ ਮਹਾ ਭਿਆਨ ਉਦਿਆਨ ਨਗਰ ਕਰ ਮਾਨਿਆ ਝੂਠ ਸਮਗਰੀ ਪੇਖ ਸੱਚ ਕਰਿ ਜਾਨਿਆ ਆਹ ਹੈ
ਭਗਵੰਤ ਤਰਨ ਮਾਇਆ ਆਕਾਸ ਪਿਆਲ ਸਰਬ ਲੋਕ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲ ਅੰਦਰ ਵੀ ਕੈ ਬਾਹਰ ਵੀ ਕੈ ਸਦਾ ਸੰਗਿ ਪ੍ਰਭ ਉਹ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਤਾ ਸਿਉ ਨਿਹੂ ਨਾ ਲਾਵੈ ਤੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਕਰਦਾ