ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ 99 ਸਿੱਖ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬਿਓਰੇ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਾਣੀ ਬਿਉਰੇ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਰਾਗ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਕਿਸ ਕਿੰਨੇ ਉਪਰਾਗ ਨੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਇਹ ਤਾਂ ਬਰੀਕ ਗੱਲ ਹੈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਾਡੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹੈਡਿੰਗ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਬੱਚੇ ਨੇ 12 ਸਾਲ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੋਹ ਆਪਣੇ ਵਸ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉੱਡਣ ਵਾਲੇ ਪਰਿੰਦੇ ਵੀ ਮੋਹ ਦੀ ਪਕੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹਨ ਥਾਈਲੈਂਡ ਕਥਾ ਕਰਨ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਸਵੇਰੇ ਜਾਈਏ ਉਹ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੰਗਣ ਆਉਂਦੇ ਆ ਬੋਧੀ ਉਹ ਬੋਧੀ ਬੂਬੇ ਅੱਗੇ ਆਖਲੋਵੇਗਾ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇਗਾ ਚਿੱਪੀ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਉਹ ਧਿਆਨ ਚ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਉਹਦੀ ਚਿੱਪੀ ਚ ਕੋਈ ਮਿੱਠਾ ਪਾ ਦੇ ਕੋਈ ਸਲੋਣਾ ਪਾ ਦੇ ਕੋਈ ਰੋਟੀ ਪਾ ਦੇ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਪਾਏਗਾ ਉਹ ਚੁੱਪ
ਨਹੀਂ ਅਰਬਾਂ ਖਰਬਾਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਤੇ ਥੋੜਾ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਪੈਸਾ ਬੜਾ ਕੰਮ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮਨ ਚੋਂ ਕੱਢੋ ਤੁਹਾਡਾ ਪੈਸਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੱਛੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਤੇਜ਼ ਪ੍ਰਤਾਪ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਮੁੰਦਰਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਤੂੰ ਸੰਤੋਖ ਦੀਆਂ ਮੁੰਦਰਾਂ ਪਾ ਲੈ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਬੜਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਮੈਨੂੰ ਉਹ
ਸਲੋਕ ਸਹਿਸਕ੍ਰੀਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੰਜ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮੋਹ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਥੇ ਸਲੋਕ ਹੈ ਹੇ ਅਜਿਤ ਸੋਰ ਸਗਰਾਮੰ ਅਤ ਬਲਨਾ ਬਹੁ ਮਰਦਨੈ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਣ ਗੰਧਰਬ ਦੇਵ ਮਨੁੱਖ ਪਸ ਪੰਖੀ ਬਿਮੋਹਣੈ ਹੇ ਨਾ ਜਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੋਹ ਸੂਰਮੇ ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਬਾਲ
ਪਸ਼ ਪੰਖੀ ਬਿਮੋਹਣੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਪਸ਼ੂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੋਹ ਆਪਣੇ ਵਸ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉੱਡਣ ਵਾਲੇ ਪਰਿੰਦੇ ਵੀ ਮੋਹ ਦੀ ਪਕੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹਨ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੋਹ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਅੱਜ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਆਪਸੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਾ ਦਿਸਦਾ ਮੋਹ ਕੇਵਲ ਸਾਡੇ ਚ ਨਹੀਂ ਆਪ ਜੀ ਕਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਸ ਜੋਗੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਜੀਵਨ ਜੀਉਣ ਦਾ ਢੰਗ ਨਹੀਂ ਮੱਤ ਸਮਝੋ ਉਹਦੀ ਜੁਗਤ ਠੀਕ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਜੁਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀਵਨ ਜੀਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਲਚ ਹੈ ਉਸ ਅੰਦਰ ਮੋਹ ਹੈ ਉਸ ਅੰਦਰ ਮਾਇਆ ਦੀ ਮਮਤਾ ਪਕੜ ਹੈ ਲੋਭ ਮੋਹ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾ ਫੁਨ ਜਿਹ ਘਟ ਮਾਹਿ ਪਛਾਨੋ ਇਹ ਘਟ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਏ
ਹਿਰਦਾ ਉਂਝ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਘੱਟ ਦਾ ਅਰਥ ਥੋੜਾ ਵੀ ਆਇਆ ਘੱਟ ਦਾ ਅਰਥ ਘੜਾ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਘੱਟ ਦਾ ਅਰਥ ਹਿਰਦਾ ਵੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਜੋਗੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮਝੋ ਕਿ ਲਾਲਚ ਹੈ ਮੋਹ ਹੈ ਮਾਇਆ ਦੀ ਮਮਤਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬਾਹਰੋਂ ਲਿਬਾਸ ਬਣਾ ਕੇ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਆਡੰਬਰ ਕਰੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਘਰ ਤਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਪਰ ਉਹਨੂੰ ਯੋਗ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਸਹੀ ਜੀਵਨ ਦਾ ਢੰਗ ਆਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬੇਅੰਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਯੋਗ ਸਾਧਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਾਨੂੰ ਇਨਾ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਐ ਜੇ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਲਈ ਉਹ ਆਸਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਹਾਇਕ ਨੇ ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਵੇਲੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਕ ਇਸ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਹੜੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਉਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਉਂਝ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹਰ ਉਸ ਬੰਦੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਦੁਨਿਆਵੀ ਗੁਣ ਵੀ ਹੋਵੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸੰਪਰਦਾਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਮੇਰਾ ਵਿੱਦਿਆ ਗੁਰੂ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਕੋਲ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਨੇ ਜੇ ਤੁਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਤੇ ਤੁਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਤਰ ਲੱਭ ਜਾਣ ਆਪਾਂ ਮਿਹਨਤ ਹੈ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਮਿਲਣਗੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਪੜ ਲਏਗਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨੂੰ ਅਰਥ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਣੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ ਹੈ ਆਪ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ
ਭਰੀਐ ਮਤ ਪਾਪਾ ਕੈ ਸੰਗਿ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਹੈ ਉਹ ਧੋਪੈ ਨਾਵੈ ਕੈ ਰੰਗ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਹਕ
ਕਵਣ ਸੁਵੇਲਾ ਵਕਤ ਕਵਣ ਕਵਣ ਥਿਤ ਕਵਣ ਵਾਰ ਕਵਣ ਸਿਰੁਤੀ ਮਹਾ ਕਵਣ ਜਿਤ ਹੋਵਾ ਆਕਾਰ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਆਪਣੀ ਵਿਦਵਤਾ ਝਾੜ ਰਿਹਾ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੂੰ ਸੇਵਾ ਇਲਾਈ ਹੈ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕੀਏ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿੰਨੇ ਸਵਾਲ ਨੇ ਉਹ ਵੇਲਾ ਕਿਹੜਾ ਉਹ ਵਕਤ ਕਿਹੜਾ ਉਹ ਰੁੱਤ ਕਿਹੜੀ ਉਹ ਮਹੀਨਾ ਕਿਹੜਾ ਹਫਤੇ
ਦਾ ਵਾਰ ਕਿਹੜਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਾਰਾ ਸੰਸਾਰ ਬਣਿਆ ਸੀ ਕਵਣ ਸੁਵੇਲਾ ਵਕਤ ਕਵਣ ਕਵਣ ਥਿਤ ਕਵਣ ਵਾਰ ਕਵਣ ਸਰੂਤੀ ਮਾਹ ਕਵਣ ਜਿਤ ਹੋਆ ਆਕਾਰ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਅਜੇ ਉੱਤਰ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਵੇਲ ਨ ਪਾਈਆ ਪੰਡਤੀ ਜੇ ਹੋਵੈ ਲੇਖ ਪੁਰਾਣ ਵਖਤੁ ਨ ਪਾਇਓ ਕਾਦੀਆਂ ਜੇ ਲਿਖਨ ਲੇਕ ਕੁਰਾਨ ਥਿਤ ਵਾਰ ਨ ਜੋਗੀ ਜਾਣੈ ਰੁਤ ਮਾਹਾ ਨ ਕੋਈ ਅਜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਉਥੇ ਹੀ ਖਲੋਤਾ ਪਰ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਤੋਕ ਉੱਤਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਥਿਤ ਵਾਰ ਨ ਜੋਗੀ ਜਾਣੈ ਰੁਤ ਮਾਹਾ ਨ ਕੋਈ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਕੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੰਨੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਉੱਤਰੇ ਜਾ ਕਰਤਾ ਸਿਰਟੀ ਕੋ ਸਾਜੇ ਆਪੇ ਜਾਣੈ ਸੋਈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿੰਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਅੱਧੀ ਤੁਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਉੱਤਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਲਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪੂਜਾ
ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੈਂ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇੰਨੇ ਉੱਚੇ ਦਰਜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਿ ਨਾਨਕ ਸੋਧੇ ਸਿਮਰਤ ਵੇਦ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਗੁਰ ਨਾਹੀ ਭੇਦ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਤੇ ਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ
ਇੱਕ ਮਿੱਕ ਨੇ ਮਿਲੇ ਹੋਏ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਕੀਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਸਲ ਚ ਸਤ ਪੁਰਖ ਚ ਅਭੇਦ ਹੈ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਕਾਰ ਰੂਪ ਹੈ ਉਹ ਸਤ ਗੁਰੂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਭੱਟਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਬੜੇ ਬਰੀਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਾਡੇ ਚ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਬਾਣੀ ਪੜੇਗਾ
ਸਮਝ ਜਾਏਗਾ ਬੰਦਾ ਬੋਲ ਕੀ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਸਿਫਤ ਦੇ ਬੋਲ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਵਲਾ ਵਲੂ ਕੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਲਾ ਵਲੂ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਹੋਰ ਅਰਥ ਜਾ ਕਰ ਜਾਦੇ ਆਂ ਪਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਆ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਸਲੋਕ ਸਹਸਕ੍ਰਿਤੀ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਸਲੋਕ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਾਥਾ ਆ ਜਾਂਦੀ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਸਹਿਸਕ੍ਰਿਤੀ ਹੈ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਹਿਸਕ੍ਰਿਤੀ ਹੈ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਗਾਥਾ ਬਾਣੀ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਗਾਥਾ ਵੀ ਇਕ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਜਿਹੜੀ ਗਾਥਾ ਹੈ ਇਹ ਬੋਧਿਜ਼ਮ ਜਿਹੜੀ ਬੋਲੀ ਗਈ ਬੋਲੀ ਪਾਲੀ ਜਿਹਨੂੰ ਪਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਸਹਸਕ੍ਰਿਤ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਫਿਰ
ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਉਹ ਨਰਸਰੀ ਚ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਕਹੇਗਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕੀ ਬੋਲ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸਾਡੇ ਤੇ ਸਮਝ ਹੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਅੱਜ ਦੁੱਖ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਤਾਂ ਪਏਗੀ ਜੇ ਖੁਦ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ 99 ਸਿੱਖ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬਿਓਰੇ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਾਣੀ ਬਿਉਰੇ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਰਾਗ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਕਿਸ
ਕਿੰਨੇ ਉਪਰਾਗ ਨੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਇਹ ਤਾਂ ਬਰੀਕ ਗੱਲ ਹੈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਾਡੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹੈਡਿੰਗ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨੀ ਮੰਨਦੇ ਨਾ ਮੰਨੀਏ ਇੱਕ ਹਉਮੈ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਈ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਫਿਰ ਜਾਣਣਾ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਉਹਨੂੰ ਜਾਣੇ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੈਂ
ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਉਹ ਸਤਿਕਾਰਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਉਹ ਪਾਖੰਡ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਏ ਨੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਬਾਬਾ ਸਲੋਕ ਕਬੀਰ ਜੀ ਫਰੀਦ ਜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠਿਆ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮੁੱਖ ਵਾਕ ਸਵਈਏ ਪੰਜਵੇਂ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਹਾਂਜੀ ਉਹ ਦੋ ਹੈਡਿੰਗ ਨੇ ਇੱਕ ਸਵਈਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਦੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸੁਆਮੀ ਆਦਿ ਰੂਪ ਪੋਖਣ ਭਰਨੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਜਨ ਨਾਨਕ ਭਗਤ ਦਰ ਤੁਲ ਬ੍ਰਹਮ ਸਮਸਰ ਏਕ ਜੀ ਕਿਆ ਬਖਾਨੈ ਹਾਂ ਕੇ ਬਲਿ ਬਲਿ ਬਲਿ ਬਲਿ ਸਦ ਬਲਹਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਰੱਬ ਦਾ ਪ੍ਰਤੱਕ ਸਵਰੂਪ ਹੈ ਬ੍ਰਹਮ ਸਮ ਸਰਖ ਹੈ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕੁ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਚਲੋ ਆਉਣਾ ਆਪਾਂ ਇਦੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਜੋਗੀ ਜੋਗੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰ ਪਤ ਨਮਸਕਾਰੈ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਆਪਿ ਮੁਕਤਿ ਮੋਹਿ ਤਾਰੈ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਨੇ ਤੇ ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਲ ਹੋਰ ਤੋਕੇ
ਕਬੀਰ ਮਾਇ ਮੂੰਡੋ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਜਾ ਤੇ ਭਰਮ ਨ ਜਾਇ ਆਪ ਡੁਬੇ ਚਉ ਬੇਦ ਮੈ ਚੇਲੇ ਦੀਏ ਬਹਾਏ ਗੁਰੂ ਲਫਜ਼ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਆਇਆ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਕੋਸ਼ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੁੱਕ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ ਕਿਸ ਸੰਦਰਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹੋ ਜੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕੋਈ ਵਿਦਵਾਨ ਨਹੀ ਦੱਸੇਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਲਓਗੇ ਉਹ ਕਹੇਗਾ
ਹੁਣ ਉਹੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦਾ ਸੰਤਾ ਕੋ ਮਤ ਕੋਈ ਨਿੰਦੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹਰਿ ਕੇ ਸੰਤ ਨ ਆਖੀਐ ਐਸੇ ਸੰਤ ਨ ਮੋ ਕੋ ਭਾਵੈ ਤੇ ਉਹੀ ਭਗਤ ਕਹਿ ਰਿਹਾ
ਸੂਹੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੇ ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧਾਂ ਨਾਲ ਜਿਹੜੀ ਗੋਸ਼ੀ ਹੋਈ ਜਿਹੜੀ ਚਰਚਾ ਹੋਈ ਤੇ ਉਸ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸੈਂਕੜੇ ਸਵਾਲ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਜੋਗੀ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰਦੇਵ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਲਿਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਇਹ ਸੰਪਰਦਾ ਕੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਿੱਧੇ ਜੋਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜੋਗ ਮੱਤ ਦਾ ਨਾਥ ਸੰਪਰਦਾ ਦਾ
ਹੁਣ ਹੋਇਆ ਕੀ ਕਿ ਗੋਰਖਨਾਥ ਦਾ ਬੜਾ ਨਾਮ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ਜੋਗੀਆਂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਛਡਾ ਦਿੱਤੇ ਆਮ
ਗਰੀਬ ਨੇ ਕੋਈ ਅਮੀਰ ਬੰਦੇ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਜੋਗੀ ਹੋਏ ਫਿਰ ਗੋਰਖਨਾਥ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਿੰਨ ਨਹੀਂ ਸਨ ਗੋਰਖਨਾਥ ਨੇ ਫਿਰ ਚਿੰਨ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਨ ਚ ਮੁੰਦਰਾਂ ਪਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਉਹਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਜੋਗੀ ਬਣਾਇਆ ਉਹਦੇ ਕੰਨ ਚ ਬਲੋਰ ਦੀਆਂ ਮੁੰਦਰਾਂ ਪਾਤੀਆਂ ਕੰਨ ਪਾੜ ਕੇ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਡੰਡਾ ਪਕੜਾ ਦਿੱਤਾ ਮੰਗਣ ਵਾਸਤੇ ਚਿੱਪੀ ਖੱਪਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਤੇ ਉਹਦੇ ਪਿੰਡੇ ਤੇ ਬਭੂਤ ਸਵਾਹ ਮਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗਲ ਉਹਦੇ ਗੋਦੜੀ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਖਿੰਥਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੋਦਰੀ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਇਹ ਕਿਉਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਧਰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਿੰਬਲ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਚਿੰਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਡੂੰਘੇ ਅਰਥ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਹ ਚਿੰਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਗਵਾਜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਲੋਕੀ ਬਸ ਭਾਰ ਹੀ ਢੋਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹਨੇ ਪਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਨੇ ਪਾਇਆ ਸੀ ਮੈਂ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਜੀ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਅੱਜ ਕੱਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿੜਾ ਫੋਨ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾ ਲੈਣਾ ਸੀ ਰਿਮਾਇੰਡਰ ਉਹਨਾਂ ਚਾਦਰਾਂ ਬੰਨੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਜੀ ਜਾਂ ਪਰਨਾ ਮੋਢੇ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਜਾਣਾ ਘਰੋਂ ਜਦੋਂ ਬੀਬੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਫਲਾਣੀ ਫਲਾਣੀ ਚੀਜ਼ ਲੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਜਿਹੜੀ ਚਾਦਰ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜ ਨਾ
ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸਨ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਅੱਗੇ ਮੰਗਣ ਕਿਉਂ ਚਲੇ ਗਏ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਰੂਹਾਨੀ ਕਾਰਨ ਸਨ ਉਹਦੀ ਪੱਧਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਐਕੂਪੈਂਚਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗੇਰਵੇ ਰੰਗ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਅੰਗ ਅੱਗ ਰੰਗ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਵਾਏ ਉਹਦੇ ਕੋਈ ਅਰਥ ਸਨ ਜਿਹੜੇ ਅੱਜ ਸਿਰਫ ਅੱਜ ਉਹ ਕੱਪੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਅੱਗ ਦਾ ਰੰਗ ਹੈ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਕੱਪੜੇ ਨੇ ਅੱਗ ਹਰ ਮੈਲ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਚ ਕੋਈ ਵਾਸਨਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਈ ਇਹ ਗੇਰਵੇ ਰੰਗ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਕੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਅਰਥ ਗਵਾ ਚੁੱਕਿਆ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਚਿਪੀ
ਪਕੜਾਈ ਕਿ ਆਹ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਬੋਵੇ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਮੰਗਣਾ ਉਂਝ ਜੋਗੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਲੱਖ ਨਿਰੰਜਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਤਾ ਸੁਣਿਆ ਨੇ ਪਰ ਬੋਧਿਜਮ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋਗੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੋਧੀ ਅੱਜ ਵੀ ਮੈਂ ਥਾਈਲੈਂਡ ਕਥਾ ਕਰਨ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਸਵੇਰੇ ਜਾਈਏ ਉਹ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੰਗਣ ਆਉਂਦੇ ਆ ਬੋਧੀ ਉਹ ਬੋਧੀ ਬੂਬੇ ਅੱਗਿਆ ਖਲੋਵੇਗਾ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇਗਾ ਚਿੱਪੀ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਉਹ ਧਿਆਨ ਚ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਉਹਦੀ ਚਿੱਪੀ ਚ ਕੋਈ ਮਿੱਠਾ ਪਾ ਦੇ ਕੋਈ ਸਲੋਣਾ ਪਾ ਦੇ ਕੋਈ ਰੋਟੀ ਪਾ ਦੇ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਪਾਏਗਾ ਉਹ ਚੁੱਪ ਹੋਇਆ ਅੱਗੇ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਬੋਲਦਾ ਨਹੀਂ ਜੋਗੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਜੋਗਮਾਧੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਭ ਕੁਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਖਜਾਨਾ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਨੇ ਚਿੱਪੀ ਪਕੜਾਈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਇਹ ਅੱਜ ਤੱਕ ਲੋਕਾ
ਕੁਵਾਰੀ ਕਾਇਆ ਜੁਗਤਿ ਡੰਡਾ ਪਰਤੀਤ ਆਈ ਪੰਤੀ ਸਗਲ ਜਮਾਤੀ ਮਨ ਜੀਤੈ ਜਗਦੀਤ ਆਦੇਸ ਤਿਸੈ ਆਦੇਸ ਆਦਿ ਅਨੀਲ ਅਨਾਦਿ ਅਨਾਹਤ ਜੁਗ ਜੁਗ ਏਕੋ ਵੇਸ ਮੈਂ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲੇ ਨੇ ਗੋਦੜੀ ਚਿੱਪੀ ਡੰਡਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਪਿਆਰਿਓ ਅਸਲ ਜੋਗੀ ਇਹ ਹੈ ਇਹ ਜੀਵਨ ਜੀਉਣ ਦਾ ਢੰਗ ਹ ਜੋਗੀ ਦਾ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀ ਸੋੜੀ ਜੀ ਪਹਿਲਾ ਹੈ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਲੰਗਰ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਦਾਣੇ ਪੀਏ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਹੈ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਾਣੇ ਉੱਤੇ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਗੁਰਸਿੱਖ ਵੀ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਲੰਗਰ ਛਕਾਉਣਾ ਜਿਹੜੀ ਦਾਲ ਚਾੜਨੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਨਾਲੇ ਸਾਫ ਕਰੀ ਜਾਣਾ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਰੋੜ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਇੱਕ
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਇਸ ਨੌਕਰਾਣੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਖਾਣੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਲੋਣੇ ਵਿੱਚ ਲੂਣ ਨਹੀਂ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਉਸੇ ਵਕਤ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਬੀਬੀ ਨੂੰ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਲਈ ਖਾਣਾ ਤਿਆਰ ਕਰ ਤੇ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮਾਲਕ ਮੈਂ ਦਰਵੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦਰਵੇਸ਼ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲੂਣ ਨਹੀਂ ਅੱਗੋਂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਇਹ ਦਰਵੇਸ਼ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਜਿਹੜਾ ਅਜੇ ਜੀਭ ਦੇ ਸਵਾਦ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਇਹ ਰੱਬ ਦੀ ਇਬਾਦ ਕਿੱਥੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਣਾ ਜੇ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਜੀਭ ਦੇ ਚਸਕੋਲੇ ਰੀ ਜੀਭ ਦਾ ਚਸਕੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਲਈ ਰੋਟੀ ਤਿਆਨ ਕਰਨੀ ਮੈਂ ਉਸ ਤਰਾਂ ਕਰਦੀ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦਰਵੇਸ਼ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਬਾ ਜੇ ਲੋਣ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪਿਆ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸਬਰ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਪਾ ਲੈ ਤੇ ਰੋਟੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੰਤੋਖ ਸ਼ਬਦ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅੰਦਰ ਸੰਤੋਖ ਵਰਦ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਖੋ ਅਰਥ ਆਹ ਕੀਤੇ ਜੋਗ ਮੱਤ ਦੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜੋਗੀ ਜੀ ਨੇ ਪਾਏ ਨੇ ਆਹ ਅਰਥ ਪੜੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚੁਫਾਲ ਡਿੱਗੇਗਾ ਹੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹ ਅਰਥ ਕਹਿਦੇ ਕਮਾਲਦੇ ਮੁੰਦਾ ਸੰਤੋਖ ਸਰਮ ਪਤ ਝੋਲੀ ਧਿਆਨ ਕੀ ਕਰਹਿ ਬਿਭੂਤ ਖਿੰਥਾ ਕਾਲ ਕਵਾਰੀ ਕਾਇਆ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕੁਝ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਆ ਕੁਆਰੀ ਕਾਇਆ ਜੁਗਤ ਇੱਥੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਲਾਇਆ ਪਾਠ ਦੀ ਸੁਣਦੇ ਹੋ
ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਲਿਆ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਕਵਾਰੀ ਕਾਇਆ ਕੋਈ ਵਾਸਨਾ ਨੇ ਸਪਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਇਹ ਹੀ ਤੇਰੀ ਕਵਾਰੀ ਕਾਇਆ ਹੈ ਵਾਸ਼ਨਾ
ਤੂੰ ਅਫਰੀਕਨ ਮੱਤ ਦੇਖ ਤੂੰ ਇਹਦੀ ਜਾਤ ਨਾ ਪੁੱਛ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਵਰਤਦੀ ਹੋਈ ਜੋਤ ਪੁੱਛ ਆਹ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਐਸਾ ਅਸੂਲ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਆਈ ਪੰਥੀ ਸਗਲ ਜਮਾਤੀ ਸਗਲ ਜਮਾਤੀ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੁੰਦਰਾਂ ਪਾ ਕੇ ਨਹੀ ਮਨ ਜੀਤੈ ਜਗ ਜੀਤ ਜਿੱਦਨ ਤੂੰ ਮਨ ਦੀਆਂ ਵਾਸਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਜਿਹਨੇ ਮਨ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਜਗ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਤੋਂ ਹਾਰ ਗਿਆ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹਾਰ ਗਿਆ
ਦਾ ਪ੍ਰਸੰਗ ਸੁਣਾਈ ਬੈਠਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਚੰਗਾ ਬਈ ਰਬਾਬੀ ਸਿੱਖੋ ਨਾ ਨਾ ਸੁਣਾਇਓ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਜਿਹਨੇ ਤਰਕ ਕੀਤਾ ਇਹਨੂੰ ਸਾਡੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀ ਨਿਕਲਣ ਦੇਣਾ ਇਹਨੂੰ ਘਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦੇਣਾ ਤੇ ਨਾਲੇ ਉਹ ਬੜਾ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਰਾਇ ਦਿੱਤੀ ਸਾਡੀ ਮੰਨ ਲਈ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਇੱਕ ਦੋ ਰਾਏ ਮੰਨ ਲਓ ਤੇ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਉਸਤਾਦ ਬਣਾਉਂਦਾ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਰਾਇ ਦੇਣ ਲੱਗਦਾ
ਪੈਂਦਾ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਖਹਿੜਾ ਛਦਾਉਂਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪੁੱਛ ਤੇ ਲਿਆ ਖਹਿੜਾ ਕਿਵੇਂ ਛੁੱਟੇਗਾ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕੋਈ ਬਣ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੇਰੀ ਮਨ ਲਈ ਕੁਝ ਕੁ ਦਿਨ ਤਾਂ ਖੁਮਾਰੀ ਜੀ ਚੜ੍ਹੀ ਰਹੀ ਹਉਮੈ ਹਉਮੈ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਤਾਂ ਨਸ਼ਾ ਹੀ ਏਡਾ ਭੈੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ ਮਰੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੋ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਏਡੀ ਭੈੜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਏ ਸਰੀਰ ਡੱਬੇ ਸੜਦਾ ਅਗਲੇ ਜਨਮ ਫਿਰ ਅਪੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਿਮਖ ਨਿਮਖ ਕਰਿ ਸਰੀਰ ਘਟਾਵੈ
ਦੇ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਖਾਈ ਨਾ ਉਹ ਚੱਲਦਿਆਂ ਮਾਂ ਕੋਲ ਰੁਕ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਕੇ ਚੱਲਿਆ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕਿਲੇ ਤੇ ਮੈਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਸੇਜ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਖਾਣੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਕੋਣ ਜੰਗਲ ਚ ਕੌਣ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਪੁੱਤਰ ਮੈਂ ਰਮਜ਼ ਪਾਈ ਹ ਬੁਝਾਰਤ ਪਾਈ ਤੂੰ ਸਮਝੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਕਹਿੰਦੀ ਬੇਟਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਪਏ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਸੇਫ ਹੁੰਦੇ ਆ ਸੁਰੱਖਿਤ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੋਰ ਡਾਕੂ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੇ
ਉਹ ਲੁੱਟੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਲਾ ਮਾਂ ਕਿਲਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਇਕੱਲਾ ਨਾ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰੀ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਰਹੀਂ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਇੱਕ ਕਿਲਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਉੱਥੇ ਬੈਠਾ ਰਹੇਂਗਾ ਤੇ ਤੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਚੋਰ ਲੁੱਟਣਗੇ ਨਹੀਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਲਾ ਹੈ ਸੰਗਤ ਸਤਸੰਗਤ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਨਿਕਲੀ ਕੋਈ
ਖਾਈ ਨਾ ਭੁੱਖ ਲੱਗੇ ਖਾਈ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਸਵਰੂਪ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਹਦੇ ਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਵਾਰਤਕ ਬਚਨ ਲਿਖੇ ਉਥੇ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਕਾ ਆਖਣਾ ਹੈ ਅੰਨ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਜੇਵਣਾ ਭਰੇ ਤੇ ਭਰਨਾ ਨਾਹੀ ਜੇਵਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਖਾਣਾ ਕਿ
ਵੀ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਪੱਥਰਾਂ ਤੇ ਵੀ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਵੀ ਮਖਮਲੀ ਸੇਜ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੈਨੂੰ ਰਮਜ ਪਾਈ ਹੁਜਾਰਤ ਪਾਈ ਹ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਈ ਪੰਥੀ ਸਗਲ ਜਮਾਤੀ ਮਨ ਜੀਤੈ ਜਗਜੀਤ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਤੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੋਗ ਨ ਖਿੰਤੈ ਜੋਗ ਨ ਖਿੰਤਾ ਜੋਗ ਨ ਡੰਡੈ ਜੋਗ ਨ ਭਸਮ ਚੜਾਈਐ ਜੋਗ ਨ ਮੁੰਦੀ ਮੂੰਡ ਮੰਡਾਇਆ ਜੋਗ ਨ ਸਿੰਘੀ ਵਾਈਐ ਅੰਜਨ ਮਾਹਿ ਨਿਰੰਜਨ ਰਹੀ
ਜੋਗ ਜੁਗਤ ਇਹ ਆਹ ਤਰੀਕਾ ਹ ਤੇਰੇ ਜੋਗੀ ਬਣਨ ਦਾ ਜੋਗ ਜੁਗਤ ਉਪਾਈਐ ਗਲੀ ਜੋਗ ਨ ਹੋਈ ਏਕ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਕਰਿ ਸਮ ਸਰ ਜਾਣੈ ਜੋਗੀ ਕਹੀਐ ਸੋਈ ਇਥੇ ਆਈ ਪੰਥੀ ਸਗਲ ਜਮਾਤੀ ਮਨ ਜੀਤੈ ਜਗਜੀਤ ਮਨ ਜਿਤਿਆ ਗਿਆ ਇਹੀ ਤੇ ਜਿੱਤਿਆ ਹੀ ਨਹੀ ਜਾਂਦਾ ਜਿੰਨੀ ਬੇਜ਼ਤੀ ਇਹ ਕਰਾਂਦਾ ਰਹੇ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾ ਇਹ ਜਿੱਤਿਆ ਜਾਏ ਤੇ ਸਰਦਾਰ ਨਾ ਜਿੱਤਿਆ ਜਾਏ ਤੇ ਰੋਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਜਿਹੜੇ
ਕਿ ਤੇ ਜੋਗੀ ਕੋ ਜੁਗਤ ਨ ਜਾਨੋ ਉਸ ਜੋਗੀ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਜੀਵਨ ਜੀਉਣ ਦੀ ਜੁਗਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤਰੀਕਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੌਣ ਜੀ ਲੋਭ ਮੋਹ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾ ਫੁਨ ਲਾਲਚ ਮੋਹ ਮਾਇਆ ਦੀ ਪਕੜ ਮਮਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਕੜ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹ ਘਟ ਮਾਹਿ ਪਛਾਨੋ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਲਾਲਚ ਹੈ ਮੋਹ ਹੈ ਮਮਤਾ ਹੈ
ਉਹ ਜੋਗੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਜੋਗ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਰਹਾਉ ਹੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਫਿਰ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ੋ ਕੌਣ ਹੁੰਦਾ ਜੋਗੀ ਇਹ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਸਨ ਅਜੋਗੀ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜਾ ਜੋਗੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜੋਗੀ ਕੌਣ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਉਸਤਤ ਨ ਜਾਕੈ ਅਸਲ ਜੋਗੀ ਕਹਿ ਜਿਹੜਾ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਿੱਦਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ
ਹੋਈ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਗਲਤੀ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਮਾਫੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਜੋਗੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਨਿੰਦਿਆ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਗੋ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਸਰਲ ਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਹੈ ਮੈਂ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਹੋਂਦ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੋਈ ਦੂਜੀ ਮੈਂ ਉੱਠਦੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਬਰਾਬਰ ਕੋਈ ਉੱਠਦਾ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼
ਮਨਮੁਖ ਮੁਗਦ ਕਰਾਨ ਪੁਰਾਣੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਪੁਰਾਤਨ ਜੀ ਰਾਮਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜੀ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਵਾਲੀ ਹੈ ਨਾ ਨਾਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੈ ਕਿਉ ਬੋਲ ਹੋਵੈ ਜੋਖੀਮਦੈ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੇ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਤੇ ਠੋਸ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਾਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਜਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਲਓ ਤੇ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਰੋਜ਼ ਬੋਲ ਕੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ
ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾ ਕਿਹਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਵਾਰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਾਇਆ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰ ਬੈਠੇ ਉਸ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਕੇ ਕੋਲ ਚੱਲ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਰੋਗ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਤਾਂ ਪੜਨਾ ਦਾਤਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨਿਆਂ ਕੁ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਕਰਨਾ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜੋਗੀ ਓਵੇ ਪਰਨਿੰਦਾ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਰੇ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ
ਸਾਡੇ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਸਾਡੀਆਂ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਮੈਂ ਕਹਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਚ ਇਸ ਭੈੜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਨਾਸ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੱਚਖੰਡ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਇਹ ਭੈੜੀ ਏਡੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਖਹਿੜਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੀ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਉਸਤਤ ਆਪਣੀ ਖੁਸ਼ਾਮਦ ਕਰਾਣੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਇਆ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਚਲੋ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨੇ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਆਪ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਨਾ ਸਹਿਜ ਪਾਠ
ਨਾ ਸਿੱਖਾ ਇਹ ਭੁੱਲ ਕੇ ਨਾ ਕਰਨੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋਗੀ ਉਹ ਹੋਏ ਜਿਹੜਾ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਝੂਠੀ ਖੁਸ਼ਾਮਦ ਨਹੀ ਕਰਾਂਦਾ ਉਸਤਤ ਕਰਾਏ ਵੀ ਮੈਂ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਵਾਂ ਮੈਂ ਬਹੁਤਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣੀ ਉਸਤਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਗੁਰੇਜ ਕਰਦੇ ਆ ਇਬਾਦਤ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਰੱਬ ਦੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਉਸਤਤ ਨ ਜਾ ਕੈ ਕੰਚਨ ਲੋਹੋ
ਸਮਾਨੋ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੋਨਾ ਤੇ ਲੋਹਾ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤੀ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਤੇ ਲੋਹਾ ਢੈਂਦੀ ਕਲਾ ਚ ਜਾਂਦਾ ਜੋਗੀ ਵੋ ਹੈ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਉਸ ਵੇਲੇ ਜਦੋਂ ਜੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਟਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਲੋਕ ਦਿੰਦੇ ਇਹ ਲੋਕ ਸਰਾਪ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪਏ ਸਨ ਹਾਂਜੀ ਇਹਨਾਂ ਸਰਾਪ ਦੇਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੇ ਮੈਂ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਡੇ ਲੈਣੇ ਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਸਕਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਜਿਵੇਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅੱਜ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਖਰੀਦਰੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਭਾਰਤ ਨਹੀਂ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੀਆਂ ਇਹ ਮੰਦੀਆਂ ਵਾਸ਼ਨਾਵਾਂ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਕਰਮ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਆ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਸੰਖ ਗਲਵੜਹਾਤਿਆ ਕਮਾਹਿ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਕੱਲ
ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਦੌਲਤ ਨਾਲ ਪਦਵੀ ਨਾਲ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਖਰੀਦ ਲਓ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਡੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਚੱਲੇ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਰਿਹਾ ਸਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਜਦੋਂ ਸੁਮੇਰ ਤੇ ਗਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਆਰਬਲਾ ਜੋਗੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਥੋੜੀ ਸੀ ਉਹ ਕਈ ਕਈ ਸੌ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਯੋਗੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦਾ ਲਿਵਿੰਗ ਟੂ ਦਾ ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਸੇਟਸ
ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪੜ੍ਹਨਾ ਤਾਂ ਜੇ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲੋਕੀ ਭਰਮ ਜਾਂਦੇ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਚ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਬੜੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਤਰਕ ਦਿੱਤੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਕੀਰਤਨ ਜੋਗੀ ਝੁਕੇ ਨੀ ਅੰਦਰੋਂ ਝੁਕੇ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਬਟਾਲੇ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਵੀ ਇੰਨੀ ਹਾਜ਼ਰ ਜਵਾਬੀ ਇਨਾ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸਾਡੀਆਂ ਸਮਾਧੀਆਂ ਸੈਂਕੜੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਇਹ ਜਦੋਂ
ਪਇਆ ਹੈ ਪਹਾੜੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਖਲੋਤਾ ਨੀਵੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਭਰ ਕੇ ਲਿਆ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਥੇ ਗਏ ਪਿਆਰਿਓ ਉਥੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਥੇ ਕਰਾਮਾਤ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਹੀਰੇ ਮੋਤੀ ਜਵਾਹਰਾਤ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਧੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਸਨ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਿਧ ਸਿਧ ਅਵਰਾ ਸਾਦ ਇਹ ਨਾਮ ਦਾ ਸਵਾਦ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਜੂਰ ਗਏ ਚਮਕਦੇ ਹੋਏ ਹੀਰੇ ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਵੇਖੇ ਤੇ ਮੁਸਕੁਰਾ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਖੱਪਰ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਐਸਾ ਜੋਗੀ ਕਲੀ ਮੈ ਹਮਰੇ ਪੰਥ ਕਰਿਓ ਜਿਆਲਾ ਖਪਰ ਦਿਤਾ ਨਾਥ ਜੀ ਪਾਣੀ ਭਰ ਲੈਵਣ ਉਠ ਚਾਲਾ ਬਾਬਾ ਆਇਆ ਪਾਣੀਐ ਵੇਖੇ ਰਤਨ ਜਵੇਹਰ ਲਾਲਾ ਡਿਠੇ ਰਤਨ ਜਵੇਹਰ ਲਾਲਾ ਸਤਿਗੁਰ ਅਗੰਮ ਅਗਾਦ ਪੁਰਖ ਕਿਹੜਾ ਝੱਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਝਾਲਾ ਇਹ ਟੱਕਰ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਲੈਂਦੇ ਪਏ ਭਾਈ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਤੁਕ ਲਈ ਸਤਿਗੁਰ ਅਗਮ ਅਗਾਤ ਪੁਰਖ ਕਿਹੜਾ ਝੱਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਝਾਲਾ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾਥ ਜੀ ਇੱਥੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ
ਗੁਰ ਨਾਥ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਾਠ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਨਾਥ ਜੀ ਪਾਣੀ ਠਿਉੜ ਨਹੀਂ ਉਸ ਤਾਲਾ ਸਬਦ ਜਿਤੀ ਸਿਡ ਮੰਦਲੀ ਕੀਤੋ ਸਪਣਾ ਪੰਥ ਨਿਰਾਲਾ
ਕਲਜੁਗ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਸੁਖਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਓਏ ਤੁਸੀਂ ਜੋਗੀ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਚਮਕਦੇ ਪੱਥਰ ਵਿਖਾ ਕੇ ਤੁਹਾਡੀ ਸੁਰਤ ਅਜੇ ਪੱਥਰਾਂ ਚਰੂਰੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਨਾਮ ਰਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜੋਗੀ ਉਹਵੇ ਜਿਹੜਾ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਪਰਾਈ ਉਸਤਤ ਉਸਤਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿੰਦਿਆ ਹਮੇਸ਼ਾ ਈਰਖਾਲੂ ਕਰੇਗਾ ਉਸਤਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਾਲਚੀ ਕਰੇਗਾ ਹਿਰਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਉਸਤਤ ਨ ਜਾ
ਕੰਚਨ ਲੋਹ ਸਮਾਨੋ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਜੀ ਜੋਗੀ ਕੌਣ ਹਰਖ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖੁਸ਼ੀ ਸੋਗ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਚਿੰਤਾ ਦੁੱਖ ਹਰ ਇਕ ਸੋਗ ਤੇ ਰਹਿ ਅਤੀਤਾ ਜੋਗੀ ਤਾਹਿ ਬਖਾਨੋ ਉਹਨੂੰ ਜੋਗੀ ਕਹੋ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਉਸਤਤ ਕਰੇ ਨਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੇ ਸੋਨਾ ਤੇ ਲੋਹਾ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣੇ ਹਰਕ ਤੇ ਸੋਗ ਤੋਂ ਨਿਰਲੇਪ ਰਹੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਭੂਤ ਦੀਪ ਦੀਪਕ ਸਖਾ ਯਿ ਮਨ ਬਿਰਤ ਅਨਾਥ ਅਰਥ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਕਰ ਦੇਨਾ ਦਲਦਲ ਪਾਤ ਦਲਦਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿੱਪਲ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਪਿੱਪਲ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹਵਾ ਖਲੋਤੀ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਿੱਪਲ ਦੀ ਟੀਸੀ ਤੇ ਦੇਖਿਓ ਉਹਦਾ ਪੱਤਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹਿੱਲਦਾ ਜਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ਚੰਚਲ ਕਿੰਨਾ ਦਲ ਦਲ ਪਾਤ ਪਾਤ ਕਾ ਪੱਠ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੋਵੇ ਝੰਡਾ ਹੋਵੇ ਤਕਰੀਬਨ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ |
ਪਤਲਾ ਕੱਪੜਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੰਪਣ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਹਵਾ ਬੜੀ ਰੁਕੀ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਹਿੱਲਦਾ ਰਹੇਗਾ ਦਲ ਦਲ ਪਾਤ ਪਾਤ ਕਾ ਪਟ ਦਾਮਨ ਕਛਪ ਦਾਮਨ ਦਾਮਨੀ ਦਾਮਨੀ ਮਤਲਬ ਬਿਜਲੀ ਜਦੋਂ ਬਿਜਲੀ ਚਮਕਦੀ ਬੱਦਲ ਤੋਂ ਕਦੇ ਟਿਕਦੀ ਦੇਖੀ ਚੰਚਲ ਹੈ ਨਾ ਇਕ ਖਿਨ ਦਿਸੀ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਈ ਕਛਪ ਮਾਤ ਕਛਪ ਦਾਰ ਤੇ ਕੱਛੂ ਆਹ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੀ ਦੇ ਸਿਰੀ ਦੇਖਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢੀ ਲੱਤਾਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢੀਆਂ
ਇੱਕ ਖਿਨ ਨੇੜੋ ਲੰਘੋ ਇਨਾ ਚੰਚਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਖਿੱਚ ਲਏਗਾ ਫਿਰ ਬਾਹਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਮਨ ਪਿੱਪਲ ਦੇ ਪੱਤੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹਿੱਲੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਝੰਡੇ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹਿੱਲੀ ਜਾਂਦਾ ਟਿਕਦਾ ਨਹੀਂ ਨਾ ਇਹ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਛੋਹਲਾ ਚੰਚਲ ਹੈ ਇਹ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੀ ਦੇ ਸਿਰੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਦਲ ਦਲ ਪਾਤ ਪਾਤ ਕਾ ਪਟ ਦਾਮਨ ਕਛ ਭਮਾਤ ਭੂਤ ਦੀਪ ਇਹ ਭੂਤਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਹੈ ਪੁਰਾਣੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਥੇ ਲੱਗ ਗਈ
ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹਦਾ ਮਨ ਟਿਕ ਗਿਆ ਜਿਹਦਾ ਮਨ ਖਿੰਡਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈਂ ਦੋ ਸਾਕੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਟਰੇਸੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਉਝ ਸਾਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਇਕੱਲਾ ਮਰਨਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਘੱਲੂਕਾਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਮਰਨਾ ਹੈ ਘੱਲੂਕਾਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵੱਡਾ ਘੱਲੂਕਾਰਾ ਛੋਟਾ ਘੱਲੂਕਾਰਾ ਜੂਨ ਚਾਰਿਆ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸਿੰਘ ਆਹ 84 ਵਾਲਾ ਅਸੀਂ ਘੱਲੂਕਾਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਰਬਨਾਸ਼ ਤਬਾਹੀ
ਘਟਨਾ ਜਿਹੜੀ ਸਮਾਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਆਪਣੇ ਅਰਥ ਮੁਕੰਮਲ ਰੱਖਦੀ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਸਾਕਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਅੰਦਰ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਿਕਿਆ ਹੈ ਆਹ ਕੰਚਨ ਲੋਹ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਿਆ ਇੱਕ ਖਿਨ ਮਾਤਰ ਵੀ ਵਾਸਨਾ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਨੇੜੇ ਫਟਕਦਾ ਹੀ ਨਗੇ ਜਿੰਨੀ ਸਿਮਰਨ ਚ ਇਕਾਗਰਤਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਨੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਚ ਇਕਾਗਰਤਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਕਾਗਰਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿਮਰਨ ਨੂੰ ਭਾਗ ਨਹੀ ਲੱਗਣਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਡੋਲ ਹੋ ਕੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀ ਉਠਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਉੱਥੇ ਵੀ ਉਹੀ ਸਾਕਾ ਵਾਪਰਿਆ ਜਿਹੜਾ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਚੰਚਲ ਮਨ ਦ ਦਿਸ ਕੋ ਧਾਵਤ ਅਚਲ ਜਾਹਿ ਠਹਿਰਾਨੋ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਬਿਧ ਕੋ ਜੋ ਨਾਲ ਜਿਹਦੀ ਆਹ ਜਿੰਦਗੀ ਹੈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਹੜਾ
ਬਾਬਾ ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਣੀ ਗੁਰ ਭਾਈ ਨੇ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਬਾਬਾ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮੋਰਾਲੇ ਵਾਲਿਆਂ ਕੋਲ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਮਹੰਤੀ ਹੈ ਮਹੰਤ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਮਹੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਹੈ ਉਹ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਵਕਤ ਡੇਰੇ ਚ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅਖੀਰਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਜੇ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਬਣਿਆ ਤੇ ਧਰਮ ਕਮਾਈ ਜੇ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਬਣ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਬੈਰਾਗੀ ਬਣਨਾ ਤੇ ਫਿਰ ਬੰਦਗੀ ਕਰੀ ਜੇ ਤੂੰ ਘਰ ਵੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਬੈਰਾਗੀ ਵੀ ਬਣ ਗਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਤੈਨੂੰ ਫਿਰ ਵੀ ਲਾਲਚ ਪੈ ਗਿਆ ਹਾਏ ਮੇਰੇ ਇੰਨੇ ਡੇਰੇ ਹਾਏ ਮੇਰਾ ਇੰਨਾ ਬੈਂਕੋਟ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਦੋਂ ਚੰਗਾ ਨਿਆਣੇ ਜੰਮ ਕੇ ਪਾਲ ਦੋ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਤੇਰਾ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਖੀਲ
ਸਲੋਕ ਹੈ ਕਬੀਰ ਜੋ ਗ੍ਰਹਿ ਕਰੈ ਤਾ ਧਰਮ ਕਰ ਜੇ ਗ੍ਰਹਿਸਥੀ ਬਣਿਆ ਤੇ ਧਰਮ ਕਰ ਨਾਹੀ ਤਾਂ ਕਰ ਬੈਰਾਗ ਜੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਫਿਰ ਬਣ ਜਾ ਬੈਰਾਗੀ ਬੈਰਾਗੀ
ਬੰਧਨ ਕਰੈ ਤਾ ਕੋ ਬਡੋ ਅਭਾਗ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹੇ ਹਮ ਤੋਂ ਦੁਨੀਆ ਸੇ ਨਿਰਲੇਪ ਹੈ ਮੇਰੀ ਤੇ ਚੋਲੇ ਚ ਜੇਬ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਬੈਂਕ ਸਾਰਾ ਰੁਪਈਆਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਵੇ ਜੇਬ ਚ ਕੀ ਭਾਣਾ ਲੋੜ ਹੈ ਜੇਬ ਕੋਈ ਕੱਟ ਕੇ ਲੈ ਜਾਊਗਾ ਉੱਥੇ ਕਿ ਕੱਟਣੀ ਕੋਈ ਨੀ ਛੇਤੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਬੈਰਾਗੀ ਬਣਨਾ ਨਾ ਫਿਰ ਬੈਰਾਗੀ ਬੰਧਨ ਕਰੈ ਤਾ ਕੋ ਬਡੋ ਅਭਾਗ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਬਦਕਿਸਮਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਘਰ ਵੀ ਛੱਡ ਦਾ ਤੇ ਮਾਇਆ ਦੀ ਪਕੜ ਤੂੰ ਨਾ ਛੱਡੇ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਜਿਹ ਬਿਖਿਆ ਸਗਲੀ ਤਜੀ ਲਿਉ ਭੇਖ ਬੈਰਾਗੁ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਤੇ ਨਰ ਮਾਥੈ ਭਾਗ ਜੇ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾ ਤਜੀ ਸਭ ਤੇ ਭਇਓ ਉਦਾਸ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਤਿਹ ਘਟ ਬ੍ਰਹਮ ਨਿਵਾਸ ਉਹੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਹੈ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਦੋ ਦਿਨ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਮੈਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਬਹੁਤ
ਪਿਆਰ ਅਸੀਸ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਤੇ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਦੱਸਾਂ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਮੈਂ ਨੀ ਵਿਹਦਾ ਇਹਦੀ ਸੰਪਰਦਾ ਕੀ ਇਹਦੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਕੀ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਪੰਥ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਤੇ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ਰਧਾ ਰੱਖਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਕੱਲ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਭਾਈ ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਣਾ ਨੇ ਸਾਰਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ
ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ