ਨਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਕਿਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿੱਕਰ ਨੂੰ ਕੰਡੇ ਲੱਗਦੇ ਅੱਜ ਕਿਸੇ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਨਾ ਕਿੱਕਰ ਨੂੰ ਕੰਡੇ ਲੱਗੇ ਕਿਹਾ ਬਿਲਕੁਲ ਲੱਗਦੇ ਆ ਭਾਈ ਲਹਿਣੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਸੀ ਪਤਾ ਕਿੱਕਰ ਨੂੰ ਕੰਡੇ ਲੱਗਦੇ ਉਹ ਸਮਰਪਣ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਮਸਲਾ ਕਿੱਕਰ ਦੇ ਕੰਡਿਆਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰਕ ਚ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਕੰਡੇ ਫੁੱਲ ਕਿ ਮਠਿਆਈ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕੋ ਪਤਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਆਪ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕਿੱਕਰ ਨੂੰ ਝੂਣਾਂ ਮਾਣ ਮੈਂ ਤਾਂ ਮਾਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਮਰਪਣ ਹੋ ਚੁੱਕਾ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨੌਕਰ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਲਈ ਬਾਣੀ ਚ ਆਇਆ ਤੇ ਗੁਲਾਮ ਵੀ ਆਇਆ ਪਰ ਦੋਨਾਂ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਜੇ ਨੌਕਰ ਤੇ ਗੁਲਾਮ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਮ ਚਾਕਰ ਗੋਬਿੰਦ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਨੌਕਰ ਆ ਜੀ ਲਾਇ ਚਿੱਤ ਕਰ ਚਾਕਰੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਨੌਕਰ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਦਿਓ ਜੀ ਮੈਂ ਇਹ ਮਹੀਨਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅੱਗੋਂ ਮੈਂ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਕੀ ਕਰ ਲਏਗੀ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਲਿਖਤ ਪੜ ਤੇ ਛੱਡ ਜਾਓਗੇ ਨਾ
ਨੌਕਰ ਜਦੋਂ ਮਰਜ਼ੀ ਛੱਡ ਜਾਏ ਜੋ ਲਿਆ ਪੈਸੇ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਆਪਾਂ ਰੱਖਦੇ ਸਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਲੈ ਮੈਂ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਚੁੱਕ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਕਰਨੀ ਨੌਕਰੀ ਨੌਕਰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ ਪਰ ਗੁਲਾਮ ਕਦੀ ਨਹੀ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਲਾਮ ਕਦੀ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿ ਇਹ ਨਿਮਰਤਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ
ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੀ ਨਿਰਮਾਣਤਾ ਕੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਉੱਚਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਖਤਰਾ ਡਿੱਗੇਗਾ ਡਿੱਗੇ ਨੂੰ ਡਿੱਗਣ ਦਾ ਕੀ ਖਤਰਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਕੋਠੇ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਖਲੋਤੇ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹ ਡਿੱਗੂਗਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਖਿਓ
ਅਸਲੀ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੰਗ ਇਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਹਿਸਟਰੀ ਸਾਡਾ ਮੰਗਲ ਹੈ ਜੀ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਸਾਡੇ ਹਿਸਤਰੀ ਸ਼ਹੀਦ ਮੁਰੀਦ ਨਾਮ ਜਪੀਏ ਪੰਜ ਤਖਤ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਅਰਦਾਸ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰਿਥਮੈ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੀ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੇਤਾਵੈ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਗਾਖੜੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਬੜੀ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਜਦੋਂ ਇੱਥੇ ਦਾਸ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਫਰੀ ਮੌਟ ਕੇ ਸੈਨ ਹੋਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਦਿਨ ਇੱਕ ਪੁਰਬ ਆਇਆ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹਸਤੀ ਸਿਰ ਜਿਉ ਅੰਕਸ ਹੈ ਅਰਨ ਜਿਉ ਸਿਰਦੇ ਮਨ ਤਨ ਆਗੈ ਰਾਗ ਕੈ ਊਭੀ
ਰਾਜ ਕਰਦਾ ਨਹੀ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਵਦਾਨ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਐਰਨ ਨੂੰ ਕੁੱਟਦਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਐਰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਤੇ ਚੁੱਕਿਆ ਮੈਨੂੰ ਇੰਜ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦਾ ਇਹਦਾ ਸਬਜੈਕਟ ਕੁੰਡਾ ਬਣਾ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਬੜੇ ਟੁੱਕੜਗੇ ਕੁੰਡਾ ਬਣਦਾ ਤਾਂ ਜੇ ਪਹਿਲਾ ਮੂੰਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਪਹਿਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਐਰਨ ਉੱਤੇ ਸਿਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਉਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਦੇਖੋ ਫਿਰ ਅਰਥ ਬੜੇ ਕਲੀਅਰ ਹੋਣਗੇ ਕੁੰਡੇ ਨੂੰ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਭੱਠੀ ਚ ਐਨ ਨੂੰ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਵਦਾਨਾਂ ਨਾਲ ਕੁੱਟ ਕੁੱਟ ਕੇ ਉਹਦੀ ਤਿੱਖੀ ਨੋਕ ਬਣਾਈ ਅੱਗੋਂ ਜਿਸ ਕੁੰਡੇ ਨੇ ਵਦਾਨ ਤੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਭੇਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕੁੰਡਾ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹਾਥੀ ਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਕੁੰਡੇ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਨਾਲ ਹਾਥੀ ਚੱਲਿਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਕੁੰਡੇ ਨੇ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ
ਭਿੰਨਾ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਨਿਮਰਤਾ ਚਰਨ ਧੋੜ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਬੈਠੇ ਆ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਆਉਂਦੇ ਆ ਚਲੋ ਸਾਡੀ ਹਿਸਟਰੀ ਨੇ
ਦਾਤੂ ਤੇ ਦਾਸੂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਦੋਂ ਨਾਂ ਰੱਖੇ ਸਨ ਦਾਤ ਤੇ ਦਾਸ ਰੱਖੇ ਸਨ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਇਹੀ ਪੜਦੇ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਉਜ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਖੁਦ ਹੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿ ਗਏ ਗੁਰਮੁਖ ਬੁੱਢੇ ਕਦੇ ਨਾਹੀ ਜਿਨ ਅੰਤ
ਸੁਰਤ ਗਿਆ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਉਹ ਲੱਤ ਮਾਰਦਾ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੋਂ ਡਿੱਗਦੇ ਆ ਬਾਬੇ ਦਾਤੂ ਦੀਆਂ ਪੈਰ ਨੂੰ ਪਕੜ ਲੈਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿਸ ਨੀ ਸਕਦੇ ਫੜੋ ਇਹ ਨੂੰ ਜਾਏ ਕਿਵੇਂ ਵੇਖੋ ਉੱਥੇ ਕਿੰਨੇ ਸਿੱਖ ਆਪਾਂ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਉਹ ਸਵੀਕਾਰ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਆ ਪਰ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੰਦਰ ਦੀ ਉਹ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਚਰਨ ਪਕੜਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੋਟ ਆਈ ਹੋਣੀ ਹੈ ਮੰਨੋ ਚਾ ਨਾ ਮੰਨੋ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਬਾਬੇ ਦਾਤੂ ਦੇ ਲੱਤ ਚੋਂ ਦਰਦ ਨਹੀਂ ਗਈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਪੋਥੀਆਂ ਲੈਣ ਗਏ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਡਾ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ