ਬੈਠਾ ਸੋਢੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬੈਠਾ ਸੋਜੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹ ਚੂਨਾਮੰਡੀ ਲਾਹੌਰ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਜਨਮ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਸੰਗਤਾਂ ਇਥੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੀਆਂ ਨੇ ਬੈਠਾ ਸੋਡੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬੈਠਾ ਸੋਦੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬੈਠਾ ਸੋਜੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਰਾਮਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਾਵੈ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਲੰਗਰ ਕਿਚਨ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਲੰਗਰ ਹਰ ਪਾਸੇ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ
ਤੇ ਚੂਣਾ ਮੰਡੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਚੌਥੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ ਅਸਥਾਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਾਵੈ ਰਾਮਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਾਵੈ ਬੈਠਾ ਸੋਚੀ ਪਾਤਿਸਾਹ ਬੈਠਾ ਸੋਟੀ ਪਾਤਿਸ਼ਾਹੈ
ਪੂਰਨ ਤਾਲੁ ਖਟਾਇਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰ ਵਿਚਿ ਜੋਤਿ ਜਗਾਵੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰ ਵਿਤਿ ਜੋਤਿ ਜਗਾਵੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿਚਿ ਜੋਤਿ ਜਗਾਵੈ
ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣੇ ਦਰ ਲੇਖੇ ਲਾਵੇ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤਿੰਨ ਇਤਿਹਾਸ ਇਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜੋਤ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਚਿੱਬਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਮੇਰੇ ਚੌਥੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਦੂਸਰੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਖਤੀ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜੋ ਪੁਰਾਤਨ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੀ ਹਾਲਤ ਸੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਸੀ
ਵੀ ਆਪ ਜੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਤੀਸਰੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਸੇਮ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੀਵਨ ਬਾਰੇ ਆਪ ਜੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਲੁੱਕੀ ਚੁੱਕੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਬਾਰ ਬਾਰ ਦੁਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਚਾਹੇ ਭਾਵੇਂ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਜਨਮ ਲਿਆ
ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਓ ਆਪ ਜੀ ਅੱਜ ਕੱਲ ਜਾਂਗ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਔਖਾ ਸਮਾਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਸਾਕ ਸੰਬੰਧੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸਾਰੇ ਨਾਤੇ ਤੋੜ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿਹਾ ਜਿਹਾ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋਇਆ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬਾਲ ਸਨ ਵੱਡਾ ਪੁਰਾਣਾ ਚੋਲਾ ਸੀ ਦੋ ਚੋਲੇ ਸਨ
ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਆ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਚੋਲਾ ਬਦਲਾਉਂਦੇ ਸਨ ਦੂਸਰਾ ਤੋਤਾ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਦੂਸਰਾ ਤੋਂਦੇ ਸਨ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਓ ਪੈਰਾਂ ਚ ਜੁੱਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹਨਾਂ ਗਲੀਆਂ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ਰਾਮ ਕੁੰਗੜੀ ਲੈ ਲਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੁੰਗੜੀ ਲੈ ਲਓ ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਫੁਰਮਾਨ ਹੈ ਸੁਖ ਮਹਿ ਬਹੁ ਸੰਗੀ ਭਏ ਦੁਖ ਮਹਿ ਸੰਗਿ ਨ ਕੋਇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਭਜਮਨਾ ਅੰਤ ਸਹਾਈ ਹੋਇ
ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਆਸਰਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕੁੰਘਣੀਆਂ ਵੇਚ ਵੇਚ ਕੇ ਆਪਣਾ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਆਪ ਭੁੱਖਾ ਪਾਣਾ ਸੀ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਭੁੱਖ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਭੁੱਖਾ ਦਿੱਗਦੇ ਸਨ ਮੁੱਟ ਬਰਬਲੀ ਕੁੰਗਣੀਆਂ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਆਪਣੇ ਭੁੱਗ ਬੁਝਾ ਲੈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਨਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਸਨਬੰਧ ਤੋੜ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਮੋਹਰੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਸਕ ਸਬੰਧੀ ਦੇ ਅਗਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਪੇੜ ਪੇੜ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਾਂ ਪਿਓ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਸਨ
ਬਰਤਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਖੁਦ ਕੀਤੀ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜੋਤ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਈ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਮਿਲੀ ਅਤੇ ਪਦਵੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਨਿਮਾਣਿਆਂ ਦੇ ਮਾਣ ਨਿਤਾਣਿਆਂ ਦੇ ਤਾਣ ਨਿਓਟਿਆਂ ਦੀ ਓਟ ਨਿਆਸਰਿਆਂ ਦੇ ਆਸਰੇ ਨਿਗਤਿਆਂ ਦੀ ਗੱਤ ਨਿਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਪੱਤ ਨਿਚੀਜਿਆਂ ਦੇ ਚੀਜ਼ ਧੰਨ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ
ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਤਰਾ ਮਾਤਾ ਸਿਰਜਨਹਾਰੇ ਤਾਰਿਆ ਸਿਰਜਨਹਾਰੇ ਤਾਰਿਆ ਤਾਰੋ ਤਾਰੀ ਜਾ ਸ
ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਸੀ ਉਹਦੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਗੁਰਬਾਣੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਪਿੰਡ ਆਪਣੇ ਚੂੜਕਾਣੇ ਗਏ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਉੱਥੇ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਰਹਿੰਦੇ ਰਹੇ ਸਾਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਾਡੀ ਪਹਿਲੀ ਫਿਰ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੱਸਦੇ ਆ ਵੀ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸੱਚਾ ਸੌਦਾ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅਸਥਾਨ ਸੀ ਇਹ ਇੱਥੇ ਟਿੱਬਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਨੇ ਰਲ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਪੱਧਰਿਆਂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਅਸਥਾਨ ਬਣਾਇਆ ਕੱਤੇ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਚਾਰ ਸਾਲ
ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ ਤੇ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਲੈਕਚਰ ਸਨ ਤੇ ਉਹ ਵੀਸੀ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਆਪਣੇ ਇੱਥੇ ਐਮਪੀ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹਰਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਰੋੜਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਸਤੇ ਸਾਨੂੰ ਰੋਕ ਲਿਆ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਟਾਈਮ ਲੱਗ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਆਏ ਅੱਗੇ ਸਿਕਿਉਰਟੀ ਦਾ ਸੀ ਸੰਗਤ ਸਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਬੰਦਾ ਉਦਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਥਾ ਦਾ ਟਾਈਮ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਵੇਰੇ ਉਦਘਾਟਨ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀ ਆਪਣੀ ਜਿਹੜੀ ਏ ਸਕਿਓਰਟੀ ਦਾ ਵੀ ਕਰਨਾ ਸੀ ਸਫਾਈ ਵੀ ਕਰਨੀ ਸੀ ਪਰ ਅਸੀਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ
ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਅਸਾਂ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ ਮੇਲੇ ਕਰ ਲਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮਿਲੇ ਭਾਈ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਸਵੇਰੇ ਆ ਜਾਓ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਮਿਲਣ ਆਏ ਬੜੀ ਸ਼ਰਧਾ ਵਾਲਾ ਸਿੰਘ 19 ਸਾਲ ਹੋਗ ਉੱਥੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਸਵੇਰੇ ਚਲੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਮੈਨੇ ਮੈਂ ਨਾ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਦਿਹਾੜੇ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸਮਝਨਾ ਕਿ 550ਵਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਪੁਰਬ ਸੀ ਹਾਲਾਂ ਪੁਰਬ ਤੇ 13 12 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੈ ਪਰ
ਅਸੀਂ ਰਾਤ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਤੋਂ ਕਾਲਾ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਜਨਮ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਆਏ ਆਂ ਤੁਸੀਂ ਅੰਦਰ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋਗੇ ਹਜੂਰ ਦਾ ਜਨਮਸਥਾਨ ਹੈ ਸਭ ਬਾਹਰ ਸਾਹਮਣੇ ਗਲੀ ਪਾਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇਥੋਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਮੁਤਾਬਿਕ ਮੇਰਾ ਮਨ ਲੋਚੈ ਗੁਰ ਦਰਸ਼ਨ ਤਾਈ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਸਵੇਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਖੁਸ਼ੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ
ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਇਥੋਂ ਬੈਠ ਕੇ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹਜ਼ਾਰੇ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੇ ਰਹਿ ਕੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਆ ਤੇ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਦੋ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਸੀ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਰਾ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਚੰਦ ਦੇ ਹੱਥ ਲੱਗ ਗਈਆਂ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨੇ ਉਹ ਚਿੱਠੀਆਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਣ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤੀਸਰੀ ਚਿੱਠੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਭੇਜੀ ਵੀ ਇਹ ਸਿੱਧੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾਈ ਜਾਵੇ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਚਿੱਠੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਬੈਰਾਗ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਬੁਲਵਾ ਲਿਆ ਸੀ ਇਹ ਉਹ ਅਸਥਾਨ ਹੈ ਇਹ ਉਹ ਛੱਤ ਹੈ
ਬਿਜੈ ਪੂਰਬ ਦੇਵਣਾ ਵਿਚੈ ਪੂਰਨ ਦੇਵਣਾ ਜਿਸ ਦੀ ਵਾਸਤੇ ਤਿਸੈ ਘਰਿ ਆਵੈ ਜਿਸ ਕੀ ਵਾਸਤੇ ਤਿਸੈ ਘਰਿ ਆਵੈ ਜਿਸ ਕੀ ਵਸਤ
ਤਿਸੈ ਘਰਿ ਆਵੈ ਜਿਸ ਕੀ ਵਸਤਿ ਤਿਸੈ ਕਰਿ ਆਵੈ ਬੈਠਾ ਸੋਜੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬੈਠਾ ਸੋਢੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬੈਠਾ ਸੋਢੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ