ਮੈਂ ਹਰ ਵਾਰੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੁਹਾਈ ਦੇਨਾ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਇਦਕੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੰਥਿਆ ਸਾਰੇ ਲਓ ਸਾਰੇ ਪਾਠ ਸਿੱਖੋ ਤੇ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹ ਇਹ ਥੋੜਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਬਣਨਾ ਜਾਂ ਬੁਲਾਰੇ ਬਣਨਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਜਾਂ ਬੁਲਾਰੇ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸਾਡੀ ਆਤਮਾ ਦੇ ਉਧਾਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ
ਕੀਤੇ ਹੋਈ ਚੀਜ਼ ਇਕੱਠੀ ਦੀ ਵੈਲਿਊ ਉਦੋਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਲੈ ਲਿਆ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਲੰਘ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਭਲੇ ਵਾਲਿਆ ਕੰਮ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿੰਨੀ ਵੈਲਿਊ ਬਣ ਗਈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੀਰਾ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੀਮਤ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕੱਚ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਜਿਸਦਿਨ ਗਰੀਬੀ ਆ ਜਾਏ ਕਿਸੇ ਜੋਹਰੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਲੈ ਜਾ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਜਾ
ਆਉਣਾ ਆਉਣਾ ਜੀ ਜਿੱਦਿਨ ਮਰਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਡੱਬਾ ਕੋਈ ਨੀ ਚਾਰ ਦਿਨ ਘਰ ਰੱਖਣਾ ਇੱਥੇ ਸਰਕਾਰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਊਗੀ ਜਿੰਨਾ ਤੂੰ ਰਾਜ ਭਾਗ ਭੋਗੀ ਬੈਠਾ ਜੇ ਤੂੰ ਇਹ ਕਹੇ ਜੀ ਮੈਂ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਰਾਜਾ ਜਿੱਦਿਨ ਤੂੰ ਮਰ ਗਿਆ ਫੌਜ ਇੱਥੇ ਬੰਦੂਕਾਂ ਚਲਾ ਚਲਾ ਕੇ ਸਲਾਮੀ ਦੇਊਗੀ ਉੱਥੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਛੁਡਾਣਾ ਜਿੱਥੇ ਜਮਦੂਤਾਂ ਨੇ ਗੱਲ ਚ ਫਾਈ ਪਾਉਣੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਮਾਲ ਮੱਤਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲੈ ਦੌਲਤ ਕਰ ਲੈ ਇੱਕ ਟਕਾ ਵੀ ਤੇਰੇ ਕੰਮ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿੰਨੀ ਉਮਰ ਧਲਦੀ ਪਈ ਉਨਾ ਨਿਤਨੇਮ ਹੋਰ ਵਧਾਵੇ ਸਤ
ਉਮਰ ਘਟੀ ਜਾਏ ਸਿਮਰਨ ਵਧੀ ਜਾਏ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪਰਿਵਾਰ ਨੀ ਕੰਮ ਆਏਗਾ ਆਵੇਗਾ ਸਿਰਫ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਚੁੱਕਣ ਵਾਸਤੇ ਕੰਮ ਆਵੇਗਾ ਤਿਨਾ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈਆ ਅਗੈ ਦਿੱਤਾ ਬੰਨ ਵੇਖੋ ਬੰਦਾ ਚੱਲਿਆ ਚਉ ਜਣਿਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਣਗੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੇ ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਿਦਿਨ ਸਰੀਰ ਬਿਲਕੁਲ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋ ਜਾਏ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਭਾਵੇਂ ਬਿਮਾਰ ਹੋਵਾਂ ਤੇ ਭਾਵੇਂ
ਜਿਵੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਤਿਸ ਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਤਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਦੇਵਤੇ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤਿਸ ਤਿਸ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਿਵ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਤਿਵੈ ਚਲਾਵੈ ਜਿਵ ਹੋਵੈ ਫੁਰਮਾਣ ਉਹ ਵੇਖੈ ਇਕ ਓਕਾਰ ਉਨਾ ਨਦਰ ਨ ਆਵੈ ਬਹੁਤਾ ਇਹੋ ਵਿਡਾਣ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਹੋਰ ਗੱਲ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਗਏ ਆਦੇਸ ਤਿਸੈ ਆਦੇਸ ਨਮਸਕਾਰ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸਨੂੰ ਆਦ
ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਦਾ ਮੁੱਢ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਉਹਦਾ ਮੁੱਢ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਹ ਸਭ ਦਾ ਮੁੱਢ ਹੈ ਆਦਿ ਅਨੀਲ ਜਿਹੜਾ ਅੱਤ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਆਦਿ ਅਨੀਲ ਅਨਾਦਿ ਅਨਾਹਤ ਜਿਸਦਾ ਅੰਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਆਦਿ ਅਨੀਲ ਅਨਾਦ ਅਨਾਹਤ ਜੁਗ ਜੁਗ ਏਕੋ ਵੇਸ ਬੜੀ ਗੱਲ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਗਈ ਇਕ ਓਕਾਰ ਦੀ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਵੇਖੋ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਉਹ ਇੱਕ ਗੁਰਮਤਿ ਕਹਿੰਦੇ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਏਕੋ ਜਪੁ ਏਕੋ ਸਾਲਾਹਿ ਏਕ ਸਿਮਰਿ ਏਕੋ ਮਨ ਆਹਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦੀ ਸਲਉਤਾ ਕਰ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਮਤਿ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਅਨੇਕ ਹੈ ਅਨੇਕ ਹੋ ਕੇ ਫਿਰ ਇਕ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਚ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਮਾਨ ਹੈ ਨਿਧਾਨ ਹੈਂ ਅਨੇਕ ਹੈ ਫਿਰ ਏਕ ਹੈ ਫਿਰ ਇਹ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਜੀ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਅਨੇਕਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਦਿੱਤੇ ਆ ਸਾਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚ ਸਮਝਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ
ਇੱਕ ਪਾਠ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸੂਈ ਰਾਗ ਚ ਬਾਜੀਗਰ ਜੈਸੇ ਬਾਜੀ ਭਾਈ ਬਾਜੀਗਰ ਇੱਕ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਇੱਕ ਹੋ ਗਿਆ
ਉਹੀ ਜਿਹੜਾ ਖੇਡ ਵਰਤਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਾ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬਾਜੀ ਗਰ ਜੈਸੇ ਬਾਜੀ ਭਾਈ ਨਾਨਾ ਰੂਪ ਭੇਖ ਦਖਲਾਈ ਸਾਂਗ ਉਤਾਰ ਥਮਿਓ ਪਾਸਾਰਾ ਤਬ ਏਕੋ ਏਕੰਕਾਰਾ ਪਸਾਰਾ ਅਨੇਕਤਾ ਹੈ ਏਕੋਹੰਕਾਰਾ ਜਿਹੜਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਾ ਇੱਕ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਝਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਉਦਾਹਰਨ ਹੋਰ ਦਿਆਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਇਹ ਕਿਸੇ
ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਕੋਲ ਨੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਓੰਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਓੰਕਾਰ ਆਦਿ ਮੈ ਜਾਨਾ ਲਖ ਅਰ ਮੇਟੈ ਤਾਹਿ ਨ ਮਾਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਓੰਕਾਰੇਸ਼ਵਰ ਮੰਦਰ ਹੈ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੰਦੌਰ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹੈ ਨਰਮਦਾ ਨਦੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਕੰਢੇ ਤੇ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ 12 ਸ਼ਿਵਲਿੰਗਮ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਇਕ ਓਕਾਰ ਲਾ ਕੇ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਇਕੱਲੇ ਦੇ ਅਰਥ ਨਹੀ ਹੋਣਗੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਦੀਵ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਜਿਹਨੇ ਸਦਾ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਫਿਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਜਦੋਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਥੋੜੀ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਵਿਦਵਤਾ ਕੋਈ ਝਾੜ ਰਿਹਾ ਉਂਝ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਦੁਵੰਦ ਹੈ ਦੁਵੰਦ ਦਾ
ਪਾਲ ਹੁਕਮ ਰਜਾਈ ਚਲਨਾ ਨਾਨਕ ਲਿਖਿਆ ਨਾਲ ਕਵਨ ਕਵਨ ਬਿਧ ਜਗ ਉਪਜੈ ਪੁਰਖਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਨਾ ਕਵਨ ਦੁੱਖ ਕਵਨ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਇਹ ਝੂਠ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਆਹ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦਿਸਦੀ ਪਈ ਹ ਸੱਤ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਸ ਸਤ ਨੇ ਝੂਠ ਹੋਣਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਇਕ ਓਅੰਕਾਰ ਸਤ ਹੈ ਇਹਦਾ ਦੁਵੰਦ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤ ਇਹਨੇ ਕਦੀ ਝੂਠ ਹੋਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਤਿ ਹੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇਹਨੇ ਕਦੀ ਝੂਠ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਇਹ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦ ਸਚੁ ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਨਾਨਕ ਹੋਸੀ ਭੀ ਸਚੁ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੰਸਾਰ
ਨਾਮ ਸ਼ਬਦ ਇਨਾ ਗਹਿਰਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਨਾਮ ਉਹ ਪੁੱਲ ਹੈ ਰੱਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਨਾਮ ਉਹ ਤਾਰ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਨਾਮ ਜਪਣੇ ਅੱਗੋ ਉਹ ਵੀ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਕੋਈ ਉਹਦਾ ਵੀ
ਕਰਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕ੍ਰੀਏਟਰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਨਾਮ ਇਕ ਓਕਾਰ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਮੈਂ ਬਾਣੀ
ਕਰਤਾ ਹੈ ਪਰ ਮਟੀਰੀਅਲ ਦਾ ਪਦਾਰਥ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਇਕੱਠੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕੁੰਬਾਰ ਨੂੰ ਕਹੀਏ ਭਾਂਡੇ ਸਾਰੇ ਬਣਾ ਦੇਗਾ ਪਰ ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹਦੀ ਕਾਰੀਗਰੀ ਕਾਹਦੀ ਜੀ ਲੱਕੜ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਰੀਗਰ ਲੱਕੜ ਦਾ ਆਵੇ ਕਹੇਗਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਭ ਕੁਝ ਪਤਾ ਪਰ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰਾ ਕੰਮ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਕਰਤੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਮੁਥਾਜ ਨੇ ਸੋਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਸੁਨਾਰ ਦੀ ਕਿਰਤ ਚਮਕੇਗੀ ਮਿੱਟੀ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਕੁੰਭਾਰ ਦੀ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਕਰਤੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਇਹਨੂੰ ਦੈਵੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਦੂਸਰੀ ਪਉੜੀ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਣ ਆਕਾਰ ਇੱਥੇ ਪਦਾਰਥ ਕਿੱਥੇ ਆ ਗਿਆ ਪਦਾਰਥ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕੀਤਾ ਪਸਾਉ ਏਕੋ ਕਵਾਉ ਤਿਸ ਤੇ ਹੋਇ ਲਖ ਦਰਿਆਉ ਉਹ ਕਰਤਾ ਹੈ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕਿਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨੂੰ ਕਿਰਤ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਮੁਥਾਜੀ ਨਹੀਂ
ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਆਹ ਕੁਝ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਬਣਾਵਾਂਗਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਹੁਕਮ ਦੈਵੀ ਇੱਛਾ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰਤਾ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕਰਤਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬੜੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਤੂੰ ਕਰਤਾ ਸਚਿਆਰ ਮੈਡਾ ਸਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕਰਤਾ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪੁਰਖ ਵੈਸੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹਿੰਦੂ ਵੀਰ ਜਦੋਂ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਪੁਰਸ਼ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਪੁਰਖ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਵੀ ਪੂਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਤੂੰ ਘਟਿ ਘਟਿ ਅੰਤਰ ਸਰਬ ਨਿਰੰਤਰ ਜੀਅਰ ਏਕੋ ਪੁਰਖ ਸਮਾਣਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਵੀ ਕਰਤਾ ਹੈ ਪੁਰਖ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਸਭ ਥਾਂ ਤੇ ਸਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾ ਕੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਹੈ ਬਾਕੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਰਤੇ ਨੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਬਣਾਈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਤਿੰਨ ਉਦਾਹਰਨਾ ਲਈਏ
ਕਰਦਾ ਹਰ ਕਿਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪ ਸਮਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕਰ ਆਸਨ ਦਿਠੋ ਚਾਉ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸਭ ਮੈ ਜੋਤ ਜੋਤ ਹੈ ਸੋਇ ਤਿਸ ਦੇ ਚਾਨਣ ਸਭ ਮਹਿ ਚਾਨਣ ਹੋਇ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕ ਗਿਆ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਨਿਰ ਭਉ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰਦ ਰਹਿਤ ਭਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਡਰ ਉਹ ਇਕ ਓਕਾਰ ਜੇ
ਸੱਚ ਹੈ ਜੇ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਭੈਅ ਨਹੀਂ ਬਾਕੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਭੈ ਚਿਕ ਹੈ ਸਗਲ ਸਮਗਰੀ ਡਰਹਿ ਬਿਆਪੀ ਬਿਨੁ ਡਰ ਕਰਨੈ ਹਾਰਾ ਇਥੋਂ
ਈਰਸ਼ਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਈਰਖਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਬੰਦਾ ਵੈਰ ਹੀ ਨੀ ਕਮਾਦਾ ਈਰਛਾ ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਐਸ ਦਾਸ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਵੈਰ ਦਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਈਰਖਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਈਰਖਾ ਉੱਥੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬਰਾਬਰ ਦਿਸਦਾ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਹਮੇਸ਼ਾ ਭਿਖਾਰੀ ਨਾਲ ਭਿਖਾਰੀ ਈਰਖਾ ਕਰੇਗਾ ਸੰਤ ਨਾਲ ਸੰਤ ਕਰੇਗਾ ਗਿਆਨੀ ਨਾਲ ਗਿਆਨੀ ਕਰੇਗਾ ਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕਰੇਗਾ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਨਾਲ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕਰੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਬਰਾਬਰਤਾ ਦਿਸਦੀ ਉੱਥੇ
ਇੱਕ ਬਾਪ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਸੰਤਾਨ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬੱਚੇ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਨੇੜੇ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਅੱਤ ਦਾ ਗਿਰ ਜਾਏ ਪਰ ਉਹਦਾ ਸੀਨਾ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਹੈ ਸੱਚ ਏਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵੈਰ ਨਹੀਂ ਕਮਾਉਂਦੇ ਬੰਦਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਉਂਦੇ ਆ ਉਹ ਵੈਰ ਨਹੀਂ ਕਮਾਉਂਦੇ ਨਿਰਵੈਰ ਉਹ ਵੈਰ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਉਹਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵੈਰ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਪ
ਕਾਲ ਰਹਿਤ ਅਨਕਾਲ ਸਰੂਪਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਅਨਕਾਲ ਹੈ ਉਹ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠੇ ਸੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦੀਨਾ ਸਾਨੂੰ ਕਾਲ ਨੇ ਖਾਣਾ ਜੀ ਦੇਖੋ ਕਾਲ ਸੀ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਸੈੱਲ ਬਣਿਆ ਕਾਲ ਸੀ ਨੌ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਵਜੂਦ ਬਣ ਗਿਆ ਦਸਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਜਨਮ ਆ ਗਿਆ ਬਚਪਨ ਆ ਗਿਆ ਜਵਾਨੀ ਆ ਗਈ ਬੁਢੇਪਾ ਆ ਗਿਆ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਕੌਮੇ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਕਾਲ ਨੇ ਨਹੀ ਰੁਕਣਾ ਅਸੀਂ ਸਮੇਂ ਅਧੀਨ ਹਾਂ ਬਚਪਨ ਜਵਾਨੀ ਬੁਢੇਪਾ ਮੌਤ ਹੈ ਕਾਲ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵੋ ਅਕਾਲ ਹੈ ਉਸ ਉਪਰ ਸਮੇਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਉਹਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਉਹ ਆਦਿ ਪੂਰਨ ਮਦ ਪੂਰਨ ਅੰਤ ਪੂਰਨ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਤੂੰ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉਪਰ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ
ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਮਾਲ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਥੇ ਸਿਰਲੇਖ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਸਰਬ ਕਾਲ ਕੀ ਰਛਾਮਣੀ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸਤਤ ਬਰਨੰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਲਏ ਪਹਿਲਾ ਅਕਾਲ ਲੈ ਲਿਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਉਸਤਤ ਲੈ ਲਿਆ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆ ਰੱਖ ਕੇ ਸਰਲੇਖ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਉਸਤਤ ਇਸ
ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਚ ਮੌਤ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਿੰਘ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕਰਕੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪਰਦੇ ਨੂੰ ਪਾਰ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਨ ਜਪਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਕਾਲ ਉਸ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਅੱਗੇ ਹੈ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਮੂਰਤ ਮੂਰਤ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਚਿੱਤਰ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇੱਥੇ ਮੂਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਹੋਂਦ ਟਾਈਮ ਉਹਦੇ ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਹ ਹੈ ਇਹ ਮੱਤ ਸਮਝੋ ਹੈ ਨਹੀਂ
ਉਹ ਜੂਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸੀ ਜੀ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜੋਤ ਰੂਪ ਹਰਿ ਆਪ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਏਕੋ ਜਾਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮਨ ਸਾਡੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਤੇ ਥਿੜਕ ਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਫਿਰ ਜੂਨ ਹੋ ਗਈ ਜੂਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੂਨਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਆਏ
ਨੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰਮੁਖ ਜੋਨ ਚ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਜਨ ਆਵਨ ਕਾ ਇਹੈ ਸੁਆਉ ਉਹ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਭੋਗਣ ਆਇਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਕਰਮ ਭੋਗਦਿਆਂ ਦੇ ਕਰਮਾਂ ਦੀਆਂ ਜੰਜੀਰਾਂ ਕੱਟਣ ਆਇਆ ਹੈ ਜਨ ਆਵਨ ਕਾ ਇਹੈ ਸੁਆਉ ਜਨ ਕੈ ਸੰਗਿ ਚਿਤ ਆਵੈ ਨਾਉ ਉਹ ਕਰਮ ਨਹੀ ਭੋਗਣ ਆਇਆ ਆਪਿ ਮੁਕਤਿ ਮੁਕਤਿ ਕਰੈ ਸੰਸਾਰੁ ਨਾਨਕ ਤਿਸ ਜਨ ਕਉ ਸਦਾ ਨਮਸਕਾਰ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਿ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਜੂਨੀ ਉਹ
ਇਹ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਤ ਵੇਲੇ ਦਾ ਹੈ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿੱਛਲ ਪਹਿਰ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹੱਲਾ ਨੌਵਾਂ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਇਹ ਹੈ ਤੇਰੈ ਕਾਜ ਹੈ ਰਾ
ਰਾਮ ਜੀ ਤਾਂ ਤ੍ਰੇਤੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੋ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਭੂ ਲੀਖੈ ਸਰਬ ਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਲਈ ਉਦੋਂ ਵਰਤੀਦਾ ਰਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਰਾਮ ਨੂੰ ਸਿਮਰ ਉਹਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰ ਉਹਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਓਏ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਹਾ ਇਹਦੇ ਗੁਰਮੁਖ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਸੰਪਰਦਾਈ ਅਰਥ ਮਨ ਚੰਗੇ ਲੱਗੇ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਤੂੰ ਰਸਨਾ ਕਰਕੇ ਵੀ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਤੂੰ ਮਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਤੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨ ਕਰਕੇ ਵੀ
ਵੇਖੋ ਬੰਦਾ ਚਲਿਆ ਚਉ ਜਣਿਆ ਦੇ ਕੰਮ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਣਗੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਆਉਣਗੇ ਸਰੀਰ ਨਹੀ ਆਏਗਾ ਨਾਮ ਤੇਰੇ ਕੰਮ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਸਭਨਾ ਊਪਰਿ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਇਹ ਤੇਰਾ ਕਾਜ ਹੈ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਔਸਰ ਲੈ ਛਡਾਏ ਜਿਨੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਛਡਾਉਣਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਚਲੋ ਹੁਣ ਮਨ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਟਿਕਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤੇਰੇ ਕੰਮ ਆਏਗਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਵੱਧ ਲੈਣੇ ਨਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਨਾ ਵੇਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀਤੇ ਹੋਈ ਚੀਜ਼ ਇਕੱਠੀ ਦੀ ਵੈਲਿਊ ਉਦੋਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਲੈ ਲਿਆ ਪਤਾ ਨਹੀ ਇਹਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਲੰਘ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਭਲੇ ਵਾਲਿਆ ਕੰਮ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿੰਨੀ ਵੈਲਿਊ ਬਣ ਗਈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੱਗਦਾ ਸੰਗਤ ਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਆ ਕੋਈ ਵੈਲਿਊ ਨਹੀਂ ਜਿੱਦਨ ਇਸ ਜਿਸਮ ਵਿੱਚ
ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਨਭੋਲ ਬੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਜਪੇ ਹੋਏ ਦਾ ਉਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਛੱਡਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੈਸੇ ਹੀਰਾ ਹਾਥ ਮਹਿ ਤਨਕ ਸੈ ਦਿਖਾਈ ਦੇਤ ਮੋਲ ਕੀਏ ਤੇ ਦਮਕਨ ਭਰਤ ਭੰਡਾਰ ਜੀ ਜੈਸੇ ਬਰ ਬਾਂਡੇ ਘੁੰਡੀ ਲਾਗਤ ਨ ਭਾਰ ਕਛ ਆਗੈ ਚਹਿ ਪਾਈਅਤ ਲਛਮੀ ਅਪਾਰ ਜੀ ਜੈਸੇ ਬਟ ਬੀਜ ਅਤ ਸੂਖਮ ਸਰੂਪ ਹੋਤ ਬੋਇ ਸਾਹਿਬਿਧ ਕਰੈ ਬਿਰਖਾ ਬਿਸਥਾਰ ਜੀ ਤੈਸੇ
ਜਬੀ ਸਰਨ ਗਈ ਕਿਰਪਾ ਨਿਧ ਗਜ ਗਰਾਹ ਤੇ ਛੂਟਾ ਮਹਿਮਾ ਨਾਮ ਕਹਾ ਲੋ ਬਰਨੂ ਰਾਮ ਸਿਮਰਿ ਰਾਮ ਸਿਮਰਿ ਇਹ ਤੇਰੈ ਕਾਜਕੈ ਮਹਿਮਾ ਨਾਮ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਮਹਿਮਾ ਕਰਾਗਾ ਜਬੀ ਸਰਨ ਗਈ ਕਿਰਪਾ ਨਿਧ ਗਜ ਗਰਾਹ ਤੇ ਛੂਟਾ ਮਹਿਮਾ ਨਾਮ ਕਹਾ ਲਉ ਬਰਨੂ ਰਾਮ ਕਹਤ ਬੰਧਨ ਤੇ ਤੂਟਾ ਅਜਾਮਲ ਪਾਪੀ ਜਗ ਜਾਨੈ ਨਿਮਖ ਮਾਇ ਨਿਸਤਾਰਾ ਨਾਨਕ ਕਹਿਤ ਚੇਤ ਚਿੰਤਾ ਮਨ ਰਾਮ ਸਿਮਰਿ ਨਾਨਕ ਕਹਿਤ ਚੇਤ ਚਿੰਤਾ ਮਨ ਤੈ ੀ
ਮਨ ਯਕੀਨ ਜਾਣ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਜਗਤ ਦੇ ਸੁੱਖ ਨੇ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੇ ਮਿਥਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਨੇ ਉਹ ਝੂਠੇ ਨੇ ਉਹ ਮਿੱਥ ਨੇ ਆਹ ਅਸਲੀ ਚ ਮਿਥ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚ ਨੇ ਜਗਤ ਸੁਖ ਮਾਨ ਮਿਥਿਆ ਝੂਠੋ ਸਭ ਸਾਜ ਕੈ ਇੱਥੇ ਚਲੋ ਪਾਠ ਮੈਂ ਸਾਜ ਹੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਫਾਰਸੀ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਬਣੇਗਾ ਸਾਜ ਸਾਜੋ ਸਮਾਨ ਜਿੰਨੇ ਜਗਤ ਦੇ ਸੁੱਖ ਨੇ |
ਸਭ ਝੂਠੇ ਨੇ ਮਿਥਿਆ ਨੇ ਇਹ ਥੋੜੀ ਸਕਿੰਨ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਦਿੰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਗਰਮੀ ਹ ਏਸੀ ਚੱਲਦਾ ਇਹ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਸੁੱਖ ਦਿੰਦਾ ਨਾ ਪਰ ਆਤਮਾ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਤਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਉਬਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਥੱਲੇ ਬੈਠਾ ਜਿਵੇਂ ਥੱਲੇ ਕਿਤੇ ਅੱਗ ਲਾਈ ਹੋਵੇ ਹੈ ਤਾਂ ਮਿਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਗਤ ਦਾ ਸੁਖ ਮਿਥ ਜਾਣ ਇਹਨੇ ਝੂਠ ਹੈ ਝੂਠੋ ਸਭ ਸਾਜੈ ਜਿਨਾ ਸਾਜੋ ਸਮਾਨ ਇਕਠਾ ਕੀਤੈ ਪਿਆਰਿਆ ਜੇਤੇ ਰਖੀ ਸ
ਝੂਠ ਹੈ ਕੂੜ ਰਾਜਾ ਕੂੜ ਪਰਜਾ ਕੂੜ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਕੂੜ ਮੰਡਪ ਕੂੜ ਮਾਰੀ ਮਾੜੀ ਕੂੜ ਬਹਿਸਣਹਾਰ ਇਹ ਝੂਠ ਹੈ ਘੂੜ ਸੋਇਨਾ ਕੂੜ ਰੂਪਾ ਕੂੜ ਪਹਿਨਣ ਖਾਰ ਜਿੰਨਾ ਸਗਤ ਦਾ ਸੁੱਖ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਮਾਨ ਦਰ ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਨ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਯਕੀਨ ਕਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਝੂਠੋ ਸਭ ਸਾਜ ਹੈ ਰਹਾਉ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਹੈ ਸੁਪਨੇ ਜਿਉ
ਮਾਨ ਕਾਹਦੇ ਤੇ ਮਾਨ ਕਰਨਾ ਮੇਰਾ ਇਨਾ ਕੁਝ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸੁਪਨਾ ਸੁਪਨੇ ਤੇ ਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲ ਜਾਣ ਤੇ ਸੁਪਨਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਹੈ ਕਾਹੇ ਪਰ ਕਰਤ ਮਾਨ ਤੂੰ ਕਾਹਦਾ ਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰ ਕਹਾ ਨਰ ਗਰਬ ਥੋਰੀ ਬਾਤ ਮਨ ਦਸ ਨਾਜ ਟਕਾ ਚਾਰ ਗਾਂਠੀ ਐਂਡੋ ਟੇਡੋ ਜਾਣ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਕਾ ਨਰ ਗਰਬਸ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਤੇ ਮਾਣ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਕੀ ਮਨ ਦਸ ਨਾਜ ਇੱਥੇ ਅਨਾਜ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਨੰਨਾ ਹੀ ਲਾਇਆ ਨਾਸ ਦਸ ਮਨ ਤੇਰੇ ਪੜੋਲੇ ਚ ਦਾਣੇ ਨੇ ਤੂੰ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਸੁੱਕਣੇ ਪਾਇਆ ਪਿਆ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਸੱਚੀ ਸਿੱਧੇ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਨੇ ਖੈ ਤੇਰੇ ਪੱਲੇ ਕੀ ਆਹ ਪੜੋਲਾ ਤੇਰਾ ਪੜੋਲਾ ਸਮਝਦੇ ਨਾ ਡਰਮ ਕਹਿੰਦੇ ਕਈ ਉਹਦਾ ਮਿੱਟੀ ਵਾਲਾ ਪੜੋਲੇ ਦਾਣੇ ਪਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਦਸ ਮਨ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦਾਣੇ ਨੇ ਤੇ ਚਾਰ ਟਕੇ ਗੰਡ ਚ ਬੰਨੀ ਬੈਠੇ
ਫਿਰ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਕਿਉਂ ਦਿਸਦਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਰੂ ਕੀ ਭੀਤ ਬਾਰੂ ਕੀ ਭੀਤ ਜੈਸੇ ਬਸੁਦਾ ਕੋ ਰਾਜ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਬਾਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਾਲੂ ਬਾਲੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰੇਤ ਕੀ ਭੀਤ ਭੀਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੰਧ ਦੀਵਾਰ ਜਿਵੇਂ ਜੈਸੇ ਅਰਥ ਜੇ ਇਹਦੇ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਦੇਲੀ ਦੀਪਕ ਵੀ ਕਰੀਏ ਤੇ ਅਰਥ ਬੜੇ ਠੀਕ ਲੱਗਣਗੇ ਹਨਾ ਜੈਸੇ ਬਸਦਾ ਕੋ ਰਾਜ ਖੈ ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਾਰੂ ਕੀ ਭੀਤ ਜੈਸੇ
ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਸੁਦਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਧਰਤੀ ਕੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਾ ਰਾਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਜ ਭਾਗ ਜਿਵੇਂ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਉਸਾਰੀ ਗਈ ਤੇ ਉਹ ਦੱਸਦੀ ਪਈ ਵੀ ਹੈ ਰੇਤ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਿਰਨ ਪਈ ਸੂਰਜ ਦੀ ਹਵਾ ਚੱਲੀ ਰੇਤ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪੈਣੀ ਹੈ ਬਸਦਾ ਕੋ ਰਾਜ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਪੂਰੀ ਧਰਤੀ ਦਾ ਰਾਜ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ
ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸਣ ਲੱਗਾ ਇਹ ਪ੍ਰਕਰਨ ਦੇਖੋ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲੇਗਾ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕਹਤ ਬਾਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਾਸਾ ਭਾਵ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾਸ ਨਾਨਕ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਬਾਤ ਕਹਿੰਦਾ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਸੁਣਾਉਣ ਲੱਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕਹਤ ਬਾਤ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਦੀ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜੇ ਮੈਂ ਸੋਚਾ ਸੰਗਤ ਨੂੰ
ਜਾਣਾ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕਹਤ ਬਾਤ ਬਿਨਸ ਜੈਖੈ ਤੇਰੋ ਗਾਤ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਾਡੀ ਆਲਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਛਿਨ ਛਿਨ ਕਰ ਗਇਓ ਕਾਲ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਛਿਨ ਛਿਨ ਖਿਨ ਖਿਨ ਕਰਕੇ ਅੱਧਾ ਅੱਧਾ ਸਕਿੰਟ ਕਰਕੇ ਸਕਿੰਟ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਲੈ ਲੈ ਕੇ ਛਿਨ ਛਿਨ ਖਿਨ ਖਿਨ ਕਰਕੇ ਗਇਓ ਕਾਲ ਕਾਲ ਦਾ ਅਰਥ ਇਥੇ ਕੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਮਾਂ ਕੱਲ ਜਿਹੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕੱਲ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿਆ ਸੈਂ
ਕਰਾਂਗੇ ਨਾਲੇ ਵੀਕੈਂਡ ਆ ਜਾਏਗਾ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ