ਹਰ ਬੰਦਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਪਣੀਆਂ ਭਲਾਈ ਹੀ ਗਿਣਾਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਦੀ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਆਪਣੀ ਬੁਰਿਆਈ ਤੇ ਆਪਣੇ ਔਗੁਣ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਜੋ ਤੈਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਸਬਰ ਕਰਕੇ ਖਾ ਤੂੰ ਔਰ ਕਿਸੀ ਕੇ ਮੱਤ ਤੂੰ ਜਾਏ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਘਰ ਕਿਉਂ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਰੱਬ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਤੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਸਬਰ ਨਾਲ ਖਾ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਵੱਲ ਕਿਉਂ ਵਹਿਨਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਵਾਦ ਆਪਣੀ ਥਾਲੀ ਵੱਲ ਵੇਖ ਕੇ
ਉਹ ਸੁੱਕੀ ਰੋਟੀ ਵੀ ਖੂਨ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਜੇ ਆਪਣੀ ਖਾਂਦਿਆਂ ਦੂਜੇ ਦੀ ਥਾਲੀ ਵਹਿੰਦੀ ਰਹੇ ਨਾ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਕੋਈ ਲੱਭਣਾ ਤੇ ਆਪਣੀ ਦਾ ਵੀ ਖੂਨ ਨਹੀ ਬੰਨਾ ਸਿੱਖ ਨੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਜੇ ਕੀਰਤਨ ਕਥਾ ਵਿਚਾਰ ਸੁਣ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਦਿਲ ਸਵੇਰੇ ਕਰੇ ਵੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਉੱਠ ਕੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਾ ਤੇ ਸਮਝੋ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮ ਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿੱਥੇ ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਤੇ ਜਿਸ ਸੰਸਾਰ ਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤੂੰ ਉਹਦੇ ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਲੱਗ ਕੇ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਮੇਰਾ ਹੋ ਜਾਏ ਪਿਆਰਿਆ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰਾ ਆਪਣਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਤੂੰ ਭੁਲਾ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਓ ਹੁਣੀ ਜਾਗ ਪਉ ਹੁਣੀ ਉੱਠ ਪਓ ਹੁਣੀ ਨੀਂਦ ਤੇ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦੇ ਖੋਹਣੀ ਨੀਂਦ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠ ਜਾ ਤੇਰਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਿਗੜਿਆ ਪਰ ਮੇਰੇ ਭਾਈ ਜਿਸ ਪਾਸੇ ਤੂੰ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਇਹ ਝੂਠਾ ਸੰਸਾਰ ਬਿਨਸਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਕੱਜਦਾ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਢੰਡ
ਬੰਦਿਆ ਜਿਹੜੇ ਭੀੜਾਂ ਤੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਦੀਆਂ ਤੇਰਾ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਪਹਿਚਾਣ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਦੁੱਖ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਵਾਰਥੀ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ਰੀਬ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਧਰਮ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਚਿੰਨ ਵਰਤਦਾ ਤੇ ਸੱਚੀ ਇਹ ਜੇ ਬੰਦੇ ਅਕਸਰ ਲੋਕ ਫਸ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਧਰਮ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਚਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਿਹੜੀ ਤੂੰ ਦਾੜੀ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਕੱਪੜੇ ਤੂੰ ਪਾਏ ਨੇ ਤੇਰੇ ਚਿੰਨ ਮੋਮਨਾਂ ਵਾਲੇ ਨੇ
ਅੰਦਰੋਂ ਤੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ ਮੈਂ ਜੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਘੁੰਗਰੂ ਪਾਏ ਨੇ ਮੈਂ ਨੱਚਦੀ ਵੀ ਬਾਹਰੋਂ ਹਾਂ ਤੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਮੇਰਾ ਨੱਚ ਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਨਾਚੀਆਂ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਵੀ ਨਾਚੀਆਂ ਤੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਕਾਫਿਰ ਹੈ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਮੋਮਨ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨੁਕਸ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਕਰੀ ਉਹਦੀ ਬਿਰਤੀ ਗੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਤੇਰੇ ਨੁਕਸ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੱਸੇਗਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਮਾਰਦਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰਦਾ ਹੈ ਸਮਾਜ ਮਾਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਹੜਾ ਲੰਘ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਅਫਸੋਸ ਕਿਉਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੋਂ ਜੀਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਮਨਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹਵੇ ਅੱਜ ਚ ਜਿਉਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਜਾਂ ਕੱਲ ਚ ਜਿਉਂਦਾ ਜਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੱਲ ਚ ਆਉਂਦਾ ਜੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਵੱਲ ਵੇਨਾ ਨਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੁੱਕ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੀਆਂ ਕਰਮ ਕਰਤੂਤਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੋਜਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਢੋਈ ਨਹੀ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੇਰੀ ਰਹਿਮਤ ਵੇਖਣਾ ਨਾ ਉਦੋਂ
ਕਰਮ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਬੜੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਜੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਪਣੀਆਂ ਭਲਾਈ ਹੀ ਗਿਣਾਈ ਜਾਂਦਾ ਕਦੀ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਆਪਣੀ ਬੁਰਿਆਈ ਤੇ ਆਪਣੇ ਔਗਣ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਂ ਗੁਨਾਹਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆਵਾਂ ਤੇ ਧਰ ਅੰਦਰੋਂ ਜੁੜ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਤੇ ਉਹਦੀ ਅੱਖ ਵਿੱਚ
ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਵਾਕਈ ਉਸ ਵਕਤ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਬਿਮਾਰੀ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਕੰਭ ਉੱਠੀ ਸੀ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਹੋਈ ਕਿ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਅੱਜ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾ ਲਿਆ ਦੁੱਖ ਕੱਟੇ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖੋ ਇਕ ਉਥੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਧਿਆਈਐ ਜਿਸ ਡਿਠੇ ਸਭ ਦੁਖ ਜਾਇ
ਉਥੇ ਜੇ ਇਕੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਡਿੱਠੇ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਅੱਜ ਦੇ ਤਾਰਕਿਕ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ 1656 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੇ 1664 ਤੱਕ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਤੇ ਹੁਣ ਕਿਵੇਂ ਉੱਥੇ ਹਜੂਰ ਨੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹਜੂਰ ਨੇ ਧਿਆਈਐ ਕੇਵਲ ਡਿੱਠੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਧਿਆਵਾਂਗੇ ਤੇ ਧਿਆਣਾ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਡਿਠਣਾ ਹੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਜਿਨ ਸੁਣਿਆ ਪੇਖਿਆ ਅੱਜ ਵੀ ਅਸੀਂ
ਉਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਬਾਬਾ ਟੱਕਰ ਪਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਕੋਲ ਚੱਲ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮੈਂ ਤਾਨ ਦੀਵਾਨ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰੇ ਸੁਆਮੀ ਮੈ ਤੁਧ ਆਗੈ ਅਰਦਾਸ ਮੈ ਹੋਰ ਥਾਉ ਨਾਹੀ ਜਿਸ ਭੈ ਕਰੂ ਬੇਨੰਤੀ ਮੇਰਾ ਦੁੱਖ ਸੁਖ ਤੁਝ ਹੀ ਪਾਸ ਜਿਸਦਿਨ ਦੁੱਖ ਲੱਗੇਗਾ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਸੁੱਖ ਦੇਵੇਂਗਾ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਤੇਰੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਵੀ ਜੁੜਾਂਗਾ ਸਿੱਖ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਕੱਲਾ ਲਫ ਸਿੱਖ ਕਿਉਂ ਵਰਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਸੰਗਤ ਰੋਜ਼ ਸੁਣਦੇ ਆ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ 400 ਸਾਲਾ ਆਗਮਨ ਪੁਰਵ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਆਪਾਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਅਸੀਸ ਨਾਲ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਜੋ 69 ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ 15 ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ
ਅੱਜ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਉਹ ਲੜੀ ਬਸੰਤ ਰਾਗ ਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਆਖਰੀ ਬਚਨ ਹੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ
ਸਥਾਨ ਤੇ ਆਪਾਂ ਸਾਰੰਗ ਰਾਗ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੈ ਆਓ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੂੰ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਇਸ ਦੀ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਖਿਆ ਤੇ ਯਤਨ ਆਪਾਂ ਕਰਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਚ ਰਹਿ ਕੇ ਤੇ ਸੱਚ ਜੇ ਜੇ ਕੀਰਤਨ ਕਥਾ ਵਿਚਾਰ ਸੁਣ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਦਿਲ ਸਵੇਰੇ ਕਰੇ ਵੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਉੱਠ ਕੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਾ ਤੇ
ਬਸੰਤ ਰਾਗ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 31 ਜਿਹੜੇ ਰਾਗ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਸੰਤ ਇੱਕ ਰਾਗ ਹੈ ਉਂਝ ਇਸ ਰਾਗ ਨੂੰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਘੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪੋਹ ਦੀ ਆਖਰੀ ਰਾਤ ਤੇ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਕਾਇਦਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਬਸੰਤ ਰਾਗ ਜਿਹੜਾ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹਰ ਕੀਰਤਨੀਆਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬਸੰਤ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਬਸੰਤ ਦੀ ਪੌੜੀ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਖੋਲੇ ਮਹੱਲੇ ਤੱਕ ਬਸੰਤ ਰਾਗ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਅੰਦਰ ਰੋਜ਼ ਪੜਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਰ ਕੀਰਤਨੀਏ ਨੇ ਹਰ ਚੌਕੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦਿਆਂ ਬਸੰਤ ਰਾਗ ਗਾਇਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉਂਝ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੇ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਵੀ
ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਪਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਸਫਲਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਟਾਈਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਦੇਖੋ ਅੱਜ ਕੱਲ ਸਮਾਂ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਅਸੀਂ ਮਿੰਟ ਸਕਿੰਟ ਘੰਟੇ ਜਿਵੇਂ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਇਸ਼ ਵੀ ਸਨ ਮੈਂ ਵੀ ਬੋਲਿਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੁਸੀਂ ਅਧਿਊਨਿਕ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਪੱਛਮ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਵਿਸਵੇ ਚਸਿਆ ਘੜੀਆਂ ਪਹਿਰਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵਿਸਵੇ ਚਸਿਆਂ ਘੜੀਆਂ ਪੈਰਾ ਥਿੱਤੀ ਵਾਰੀ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਮਾਂ ਇਹ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵੰਡ ਹੈ ਪਰ ਸਵਾਲ ਹ ਸਮਾਂ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਾਂਗੇ ਸਾਨੂੰ ਫਿਰ ਪੁਰਾਤਨਤਾ ਵੱਲ ਜਾਣਾ ਪੈਣਾ ਅੱਖ ਨੂੰ 15 ਵਾਰੀ ਨੌਰਮਲ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਨੀ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅੱਖ ਚਮਕਣ ਦੀ ਜਿਆਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ 15 ਵਾਲੀ ਅੱਖ ਝਮਕੀ ਜਾਏ ਅੱਖ ਦੇ 15
ਜਿਸ ਇਸ਼ਟ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਰਾਬਰ ਮਨ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜੀ ਆਪਾਂ ਅਦੂਨਕਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰੀਏ ਹੁਣ ਉਥੇ ਟਾਈਮ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਰਹੇ ਸਾਂ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਪਹਿਰ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਹੁਣ ਪਿੱਛਲ ਪਹਿਰ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਚੌਥੈ ਪਹਿਰ ਸਬਾ ਕੇ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਜੇ
ਲੋਹ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਂ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਆਵੇਗਾ ਦੂਸਰੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਟੀਵੀ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਕੈਮਰਾ ਮਾਰਦੇ
ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਟਿੱਕੀ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਉਸੇ ਵਕਤ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹਰ ਜੁਗ ਜੁਗ ਭਗਤ ਉਪਾਇਆ ਹੁਣ ਸੂਰਜ ਦੀ ਟਿੱਕੀ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਟਾਈਮ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਟਾਈਮ ਇੱਕੋ ਥੋੜਾ ਉੱਥੇ ਉੱਥੇ ਸੰਬੰਧ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ ਸੁਖਾਸਨ ਦਾ ਵੇਲਾ ਰੁੱਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੇਂਜ ਹੁੰਦਾ ਉੱਥੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਲੋਹ ਨਿਕਲੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਲੋਹ ਵੇਲੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਟਿੱਕੀ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਆਖਰੀ ਸੰਤ ਤੇ
ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਉਹ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਦਾ ਵੈਸੇ ਪਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ 12 ਮਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਰਲੇਖ ਹੁੰਦਾ ਦਿਨ ਰੈਣ ਹਰਿ ਸਿਮਰੀ ਦਿਨ ਸਭ ਰੈਣ ਦਿਨ ਰੈਨ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਤ ਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਜਿਹੜਾ ਹਫਤਾ ਹੈ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੋਮਵਾਰ ਸੰਡੇ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਇਹ ਮੰਡੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹਫਤਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ
ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੱਤ ਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ 12 ਮਾਹ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਦੋ ਬਾਰਾ ਮਾਹ ਨੇ ਮਾਂਝ ਤੇ ਤੁਖਾਰੀ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਛੇ ਰੁੱਤਾਂ ਦੇ ਸਰਲੇਗ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਰੁੱਤਾਂ ਵੀ ਮੌਸਮ ਜਿਹੜੇ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬਸੰਤ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਨੇ ਮੈਂ
ਬਸੰਤ ਉੱਥੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਮਾਘ ਦੀ ਸੰਗਰਾਂਤ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਮਾਘੀ ਤੋਂ ਖੋਲੇ ਮਹੱਲੇ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਸੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿੱਥੇ ਖੇੜਾ ਹੈ ਪਰ ਉਂਝ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਖੇੜੇ ਨੂੰ ਖੇੜਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਫੁੱਲ ਭਾਵੇਂ ਬਸੰਤ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਖਿੜੇ ਹੋਣ ਜੇ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੇਠ ਹੀ ਤਪਦਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਤਿਨਾ ਬਸੰਤ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਲਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕਹਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿੱਥੇ ਕਹਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿਸ ਲਈ ਇਹ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਆ ਭੂਲਿਓ ਜਿਹੜਾ ਭੂਲਿਓ ਦਾ ਊੜਾ ਹੈ ਉਹ ਖੁੱਲਾ ਹੀ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਭੂਲਿਓ ਰੇ ਰੇ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਹੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਨਾਲ ਲਵਾਂਗਾ ਭਾਈ ਹੇ ਭਾਈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇੱਥੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਸ਼ਬਦ
ਹੁਣ ਇਸ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਭਾਵੇਂ ਝੂਠੇ ਲੋਭ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਨੂੰ ਲੋਭ ਤੇ ਝੂਠੇ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿਆਹ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ ਝੂਠੇ
ਪਿਆਰਿਆ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰਾ ਆਪਣਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਤੂੰ ਭੁਲਾ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਕਹਾ ਭੂਲਿਓ ਰੇ ਝੂਠੇ ਲੋਭ ਲਾਗ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਦੇਖੋ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਛ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਨਾ ਪਾਠ ਕਿਛ ਕਰਨਾ ਤੇ ਨਾ ਪਾਠ ਕੁਛ ਕਰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਛ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਲਫਜੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਕੁਝ ਹੁਣ ਅੱਜ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਕੱਚ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਵਰਤਦੇ
ਪਰ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕਿਉਂ ਜਿਉ ਤਿਉ ਇਉ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੋਨੋ ਵਰਤੇ ਜੀ ਕਿਵ ਕਰ ਆਖਾ ਕਿਵ ਸਾਲਾਹੀ ਕਿਉ ਵਰਨੀ ਕਿਵ ਜਾਣਾ ਕਿਉਂ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਕਿਵ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ਕੀ ਨਹੀ ਬਣਾਵਾਂਗਾ ਕਥਾ ਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਕਛ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਰਾਂਗੇ ਕੁਝ ਬਿਗਰਿਓ ਇਹ ਵੀ ਉੜਾ ਖੁਲਾ ਬਿਗਰਿਓ ਵਿਗੜ ਜਾਣਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ
ਨੰਬਰ ਹੁੰਦਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੀਸਰਾ ਨੰਬਰ ਹੁੰਦਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਤੀਸਰੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਲਾਲਚ ਹੁਣ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਲਾਲਚ ਹੈ ਕੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਐਸਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਏ ਅਕਸਰ ਉਹ ਬੰਦੇ ਮੈਂ ਅਲੋਚਕ ਹੁੰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਦੀ ਸ਼ਿਖਰ ਨੂੰ ਛੂ ਰਿਹਾ ਮੰਜਿਲ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਕਿ ਲਾਲਚ ਕੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਮਿਹਰ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਹੇ ਲਾਲਚ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਉਹ ਬਿਰਤੀ ਜਿਹੜੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਦੂਜੇ ਦੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਜਾਇਜ ਨਜਾਇਜ ਹਰ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਬੰਦਾ ਵਰਤ ਲੈ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗੇ ਇਹ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦਾ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਵੀ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਅਸੀਂ ਲਾਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖੇ ਲੋਭਾ ਖੇ ਲੋਭਾ ਦਾ ਅਰਥੇ
ਤੇਰੇ ਵਸ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਆ ਗਏ ਉਹ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਡੋਲਦੇ ਦੇਖੇ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਨਚ ਮਿਤਰੰਗ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਏ ਉਹਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਯਾਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦਾ ਮਿੱਤਰ ਯਾਰ ਸਿਰਫ ਸਵਾਰਤ ਤੇ ਪੈਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਅੱਜ ਦੇ ਸਮਾਜ ਵਿਚ ਸਾਡੀ ਹਾਲਤ ਵੈਸੇ ਇਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਈ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਚ ਮਿਤਰੰ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਕਾਫਿਰ ਕਹਿੰਨਾ ਹਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਕਾਫਿਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫਿਰ ਕਹਿਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫਿਰ ਮੱਤ ਕਿਹਾ ਕਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਪਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ
ਜਿਹਦੇ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਕੁੱਲਾਂ ਕਲੰਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਸ ਕਰਮ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਬੰਦਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾਗੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦਾ ਲਾਲਚ ਤੂੰ ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਕਰਤੂਤਾਂ ਕਰਾ ਦੇਨਾ ਜਿਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਨਵਤਾ ਵੀ ਸ਼ਰਮਸਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਸਮਾਜ ਚ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਬੱਚੇ ਧੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ ਬੇਟੀਆਂ ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਕਰਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਲਾਲਚ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅਕਰਨ ਕਰੋਥ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤੂੰ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਅਕਰਨੰ ਕਰੋਤ ਅਖਾਧਿਆ ਖਾਦਿਅੰਗ ਤੂੰ ਇਨਾ ਭੈੜਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਖਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦਾ ਉਹ ਵੀ ਖਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਕਰਨੰ ਕਰੋਤ ਅਖਾਦੈ ਖਾਦ ਅਸਾਜਿਐ ਸਾਜ ਸਮਜੰ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਜਣਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਲਾਲਚੀ ਬਿਰਤੀ ਉਹ ਕੰਮ ਵੀ ਮਾੜਾ ਕਰਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਕਹਾ ਭੂਲਿਓ ਰੇ ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਝੂਠੇ ਲੋਭ ਲਾਗ ਆਹ ਜਿਸ ਸੰਸਾਰ ਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜਿਹਨੇ ਬਿਨਸ ਜਾਣਾ ਤੂੰ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਬਾਣੀ ਚੋ ਲਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਕਰੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਕਦੀ ਵੀ ਟਿਕੇਗਾ ਨਹੀਂ ਪੱਕੀ ਗੱਲ ਹੈ ਲਾਲਚੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਖੋ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਪਏ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦਾ ਦੋ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਜੀਦਾ ਸੁਰ ਕੀ ਜੈਸੀ ਤੇਲ ਦੀ ਚਾਲ ਕੁੱਤੇ ਸਮਝਾ ਲਾਲਚ ਨੂੰ ਸੁਰ ਦਾ ਇਕ ਕੁੱਤਾ ਆ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਬੜੀ ਸਰੀਫ ਤੁਰੀ ਹੁੰਦੀ ਸੁਰ ਕੀ ਜੈਸੀ ਤੇਰੀ ਚਾਲ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਤੁਰਨੈ ਕੁੱਤਿਆ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਰੀਬ ਗਊ ਹੈ
ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਧਰਮ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਚਿੰਨ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚੀ ਇਹ ਜੇ ਬੰਦੇ ਅਕਸਰ ਲੋਕ ਫਸ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਧਰਮ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਚਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਤੁਰੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਨ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨੱਚਣ ਵਾਲੀ ਤੇ ਰਾਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਲਾ ਮੁਲਾਣਾ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਹ ਉਹਦੀ ਦਾੜੀ ਸੀ ਪੱਗ ਉਹਨੇ ਬੰਨੀ ਤੇ ਉਹਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਜਾਂਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਪੁੱਛਦਾ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਉਸ ਬੀਬੀ ਨੂੰ ਤੇ ਉਸ ਮੁੱਲਾ ਨੇ ਇਹ ਸਾਵੇ ਰੰਗ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਵਾ ਰੰਗ ਵਰਤਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਾ ਜੀ ਆਪਾਂ ਹਰਾ ਰੰਗ ਹੈਦਰੀ ਰੰਗ ਸਾਵੇ ਰੰਗ ਦਾ ਚੋਲਾ ਪਾਇਆ ਤੇ ਉਸ ਔਰਤ ਨਿੱਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਤੂੰ ਕੌਣ ਉਹ ਖਲੋ ਗਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਮੁੱਲਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਤੈਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਤੂੰ ਕੌਣ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਪੈਂਟ ਬੈਠੇ ਮੈਂ ਬੜਾ ਧਰਮੀ ਆ ਉਹ ਵੀ ਸਿਰੇ ਦੇ
ਨਿਕਲੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੁੱਲਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਿਹੜੀ ਤੂੰ ਦਾੜੀ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਕੱਪੜੇ ਤੂੰ ਪਾਏ ਨੇ ਤੇਰੇ ਚਿੰਨ ਮੋਮਨਾਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਅੰਦਰੋਂ ਤੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ ਮੈਂ ਜੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਘੁੰਘਰੂ ਪਾਏ ਨੇ ਮੈਂ ਨੱਚਦੀ ਵੀ ਬਾਹਰੋਂ ਹਾਂ ਤੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਮੇਰਾ ਨਾਚੀ ਹੈ ਮੈਂ ਜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਨਾਚੀਆ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਵੀ ਨਾਚੀਆਂ ਤੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਕਾਫਿਰ ਹੈ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਮੋਮਨ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਅੰਦਰੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਇੱਕ ਹਾਂ ਤੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਜੀ
ਪਰ ਵਿਖਾਵੇ ਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੁਰੈ ਕੀ ਜੈਸੀ ਤੇਰੀ ਚਾਲ ਚੇਰੀ ਪੁੰਛਟ ਊਪਰ ਝਮਕ ਬਾਲ ਕੁੱਤਿਆ ਤੇਰੇ ਵਾਲ ਬੜੇ ਚਮਕਦੇ ਆ ਤੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਗਾਂ ਦਾ ਪੰਨ ਹੈ ਇਸ ਘਰ ਮਹਿ ਹੈ ਸੋ ਤੂੰ ਢੂੰਡ ਖਾਹਿ ਕਹਿੰਦੇ ਸਬਰ ਕਰ ਓਏ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਬਿਰਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਇਕੱਲਾ ਕੁੱਤਾ ਨਹੀਂ ਜੋ ਤੈਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਸਬਰ ਕਰਕੇ ਖਾ ਤੂੰ ਔਰ ਕਿਸੀ ਕੇ ਮਤ ਤੂੰ ਜਾਇ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਘਰ ਕਿਉਂ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਹੁਣ ਸੁਣਿਓ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਚਾਕੀ
ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਪੁੜ ਸੌਂ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੋ ਲਾਲਚੀ ਕੁੱਤਾ ਆਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨੇ ਰੋਟੀ ਖਾਦੀ ਭਾਂਡੇ ਚੱਟੇ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆ ਚੱਕੀ ਵਿੱਚ ਅੱਟ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪਰੋਲਾ ਕੱਪੜਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਆਟੇ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਿਆਂ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਲਾਨਤੀਆ ਮੈਂ ਸਿੱਧੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਚੱਕੀ ਵੀ ਚੱਟੀ ਭਾਂਡੇ ਵੀ ਚੱਟੇ ਸਭ ਕੁਝ ਖਾਧਾ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਪਰੋਲਾ ਤੂੰ ਕੱਪੜਾ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਤੇਰੇ ਪੇਟ ਦੀ ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਣੀ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਕੀ ਚਾਕੀ ਚਾਟੈ ਚੂਨ ਖਾਇ ਚਾਕੀ ਕਾ ਚਿਥਰਾ ਕਹਾ ਲੈ ਜਾਇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਕਸਰ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦੇ ਸ਼ਰਾਫਤ ਦੇ ਚੋਲੇ ਪਾ ਕੇ ਟੱਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ
ਕੱਲੇ ਬਾਹਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਚ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਵੀ ਟੱਕਰ ਦੇਖਦੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੜਿਆਂ ਨਾਲ ਵਾਹ ਪੈਂਦਾ ਮੈਂ ਕਦੀ ਸਟੇਜ ਤੇ ਜਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਜੀ ਸ਼ਾਇਦ ਡਰਦਿਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਜੇ ਮੈਂ ਉਧਰ ਚੱਲ ਪਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੇਵਾ ਰਹਿ ਜਾਏਗੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੂਰ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਲੋਭੀ ਜੰਤ ਨ ਜਾਣੀ ਭਖ ਅਭਖ ਸਭ ਖਾਏ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਜਿਉ ਕੂਕਰ ਹਰ ਘਾਇਆ ਧਾਵੈ ਦੈਦਿਸ਼ ਜਾਇ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਹਲਕ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਉਹਦੀਆਂ ਵੈਸੇ ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰ ਸੰਪਰਦਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕੁੱਤੇ ਦੀਆਂ ਹਲਕੇ ਕੁੱਤੇ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਚਲੋ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕੋਟ ਕਰ ਦੇਨਾ ਤਿੰਨ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿਸ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਖਲਕ ਪੈ ਜਾਏ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਰਾਏ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਜੇ ਕਰਦਾ
ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰ ਲਈ ਉਹਦੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਕਿੱਥੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਭਾਈ ਝੂਠੇ ਲੋਭ ਲਾਗ ਇਸ ਝੂਠੇ ਲਾਲਚ ਜਿਹਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮਰ ਜਾਣਾ ਜਿਹਨੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤੂੰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਸੀ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਐਸੇ ਕਾਹੇ ਭੂਲ ਭਰੇ ਕਰੈ ਕਰਾਵੈ ਮੁਕਰ ਪਾਵੈ ਪੇਖਤ ਸੁਣਤ ਸਦਾ ਸੰਗ ਹਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਚ ਬਿਹਾਜਨ ਕੰਚਨ ਛਾਡਨ ਬੈਰੀ ਸੰਤ ਸਾਜਨ ਤਿਆਗ ਖਰੇਨਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਕਚ ਕੱਠਾ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੋਨੇ ਨੂੰ
ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਲਾਲਚੀ ਚੜ ਦੇ ਸੋਲੀਏ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਹਿਰਦਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਛ ਵਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਵਿਗੜਿਆ ਉਠੋਏ ਹੁਣ ਵੀ ਜਾਗ ਪਉ ਤੇ ਸਵੇਰ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਛੱਡ ਦੇ ਜੋ ਕੁਝ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਭੁੱਲ ਜਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਕੁਝ ਨਹੀ ਤੇਰਾ ਵਿਗੜਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਹੂ ਜਾਗ ਤੂੰ ਹੁਣੇ ਉੱਠ ਪਉ ਜੇ ਹੁਣੇ ਉੱਠ ਪਿਆ ਤੇ ਜਾਗ ਪਿਆ ਤੇਰੇ ਲਈ ਸਵੇਰ ਹੋਵੇਗੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਕਰਨ ਲਾਲਚ ਦੀ ਕਰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਨੂੰ ਡਿੱਗਣ ਨਹੀ ਜੇ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨੀ ਤਕੜਾ ਹੋ ਹੁਣ ਆਹ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਇੰਨੇ ਪਾਪ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਮਾਰਦਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰਦਾ ਹੈ ਸਮਾਜ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਬੰਦੇ ਗੱਲ ਦੀ ਚਾੜ ਦੇ ਸੂਲੀ ਮਾਰ ਦੋ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਸਿਰਫ
ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਚੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਹ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਏ ਆ ਜਿਨਾਂ ਤੇ ਪਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨਾਲੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾ ਯਾਦੇ ਪਾਪ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨਾ ਜਿਹਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਫਸ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਵੀ ਤੂੰ ਕੋਈ ਨੀ ਕਰੀ ਜਾ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਨਹੀ ਵਿਗੜਿਆ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕੋਈ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਹੈ ਐਸਾ ਰਾਹਬਰ ਐਡੇ ਵੱਡੇ ਪਾਪ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਪੁਤਲੇ ਨੂੰ ਕਹਿ ਉੱਠ ਓਏ
ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਆਪੇ ਕੁਦਰਤ ਸਾਜ ਕੈ ਆਪੇ ਕਰੇ ਵੀਚਾਰ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਅਰਥੇ ਕਾਇਨਾਤ ਆਪੇ ਕਰੇ ਵਿਚਾਰ ਇਕ ਖੋਟੇ ਇਕ ਖਰੇ ਲਫ ਸਮਝਦੇ ਪਏ ਨਾ ਆਪ ਜੀ ਇਕ ਬੰਦੇ ਖੋਟੇ ਨੇ ਇਕ ਬਿਲਕੁਲ ਖਰੇ ਜੀਉ ਨਿਰਮਲ ਬਾਹਰੋ ਨਿਰਮਲ ਇਕ ਖੋਟੇ ਇਕ ਖਰੇ ਆਪੇ ਪਰਖਣਹਾਰ ਖਰੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਪਾਈਐ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਖਰੇ ਸਨ ਰੱਬ ਨੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਚ ਪਾ ਲਏ ਖੋਟੇ ਸਟੀਐ ਬਾਰ ਬਾਰ ਖੋਟਿਆਂ ਨੂੰ ਚਲੋ
ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਖੋਟੇ ਸਚੀ ਦਰਗਾ ਸੁਟੀਐ ਸੱਚੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਖੋਟਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਸਰਤਾ ਚੱਲੋ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਸ ਆਗੈ ਕਰਹਿ ਪੁਕਾਰ ਹੁਣ
ਭਜ ਪਵੈ ਇਆ ਕਰਨੀ ਸਾਰ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਤਿਗੁਰ ਖੋਟਿਓ ਖਰੇ ਕਰੇ ਸ਼ਬਦ ਸਵਾਰ ਰਖਾਰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਮਾਰਦਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਜਿਹੜਾ ਲੰਘ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਅਫਸੋਸ ਕਿਉਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੋਂ ਜੀਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਮਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਵੇ ਅੱਜ ਚ ਜਿਉਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਜਾਂ ਕੱਲ ਚ ਜਿਉਂਦਾ ਜਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੱਲ ਚ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਫਿਊਚਰ ਤੇ ਪਾਸਟ
ਸਰੀਰ ਵੱਲੋਂ ਦੁਖੀ ਬਿਜ਼ਨਸ ਵੱਲੋਂ ਦੁਖੀ ਪਰਿਵਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦੁਖੀ ਕੋਈ ਵੀ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਕੀ ਮਹਾਰਾਜ ਹਨ ਸਾਰੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਗਏ ਨਾ ਪਰਿਵਾਰ ਰਿਹਾ ਨਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਰਿਹਾ ਨਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕੋਈ ਨੀ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਸੂਸਾਈਡ ਨਾ ਕਰੀ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਜਾਏ ਰੱਬ ਤੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਖਲੋਤਾ ਉਹ ਉਹ ਕੁਝ ਕਰਦਾ ਹੈਗਾ ਜੋ ਕੋਈ ਸਮਾਜ ਕਦੀ ਸੋਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤੁਸੀਂ ਆਹ ਦੋਨੋ ਸ਼ਬਦ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਪੜਹੋ ਬਲ ਛੁੱਟ ਕੇ
ਬੰਧਨ ਭਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਤਾਕਤ ਚਲੀ ਗਈ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਬੰਧਨ ਪਰੇ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਕੋਈ ਉਪਾ ਨਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਅਬ ਓਟ ਹਰਿ ਗਾਜਿਓ ਹੋ ਸਹਾਇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਲ ਹੋਵਾ ਬੰਧਨ ਛੁਟੇ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਨਾਨਕ ਸਭ ਕੀ ਤੁਮਰੈ ਹਾਥ ਮਹਿ ਤੁਮ ਹੀ ਹੋਤ ਸਹਾਇ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿਉ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਕਹਾ ਭੂਲਿਓ ਰੇ ਝੂਠੇ ਲੋਭ ਲਾਗ
ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਏਡਾ ਧਰਵਾਸ ਕੋਈ ਦੇ ਸਕਦਾ ਜੀ ਕੁਝ ਨਹੀ ਵਿਗੜਿਆ ਜੈਸਾ ਬਾਲਕ ਭਾਏ ਸੁਭਾਏ ਸੁਭਾਈ ਲੱਖ ਅਪਰਾਧ ਕਮਾਵੈ ਕਰ ਉਪਦੇਸ ਝਿੜਕੈ ਬਹੁ ਭਾਂਤੀ ਆਹ ਹਜੇ ਬਹੁੜ ਪਿਤਾ ਗੱਲ ਆਵੈ ਪਿਛਲੇ ਅਵਗੁਣ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਚ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਇਨ ਪਿਛਲੇ ਅਵਗੁਣ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ ਪ੍ਰਭ ਆਗੈ ਮਾਰਗ ਪਾਵੈ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਵਿਗੜਿਆ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ
ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਤੇ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨਾਲ ਕਹੇਗਾ ਸਭ ਕੁਝ ਤਬਾਹ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਇਨੀ ਵੱਡੀ ਧੀਰੇ ਦਿੰਦਾ ਨੇ ਕੁਛ ਨਹੀ ਵਿਗੜਿਆ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਕੁਝ ਨਹੀ ਵਿਗੜਿਆ ਅੱਜ ਹੂ ਜਾਗ ਹੁਣ ਹੀ ਜਾਗ ਪੋ ਹੁਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉੱਠ ਪੋ ਉਦੋ ਹੀ ਸਵੇਰ ਸੱਚੀ ਜੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਵੱਲ ਵਹਿਨਾ ਨਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ
ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਹ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈ ਅੱਜ 12 ਘੰਟੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਜਿੱਦਿਨ ਬੰਦੇ ਨੇ ਮਰਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਹਾਜ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸਹਾਰਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਇਨ ਅੱਜ ਹੂ ਜਾਗ ਹੁਣ ਜਾਗ ਪੋ ਕੀ ਜਾਗੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਆਪਾਂ ਜਾਗ ਪਏ ਜੀ ਹਾਂਜੀ ਇਹ ਸਰੀਰ ਉੱਠਿਆ ਚਾਹ ਪਾਣੀ ਪੀਤਾ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਜਾਗਤ ਸੋਵਤ ਬਹੁ ਪ੍ਰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਗਣਾ ਤੇ ਸੌਣਾ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਹੈ ਕਈ ਬੰਦੇ ਐਸੇ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਜਿਹੜੇ ਜਾਗਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਸੌ ਸੌ ਸਾਲ ਉਮਰ ਭੋਗ ਕੇ ਸੁੱਤੇ ਤੁਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਈ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪਿਆਰਿਓ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਵੀ ਜਾਗਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਕਈ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਾਗਦੇ ਹੀ ਸੁੱਤੇ ਆ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜਾਗਦੇ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਅੱਖਾਂ ਜਾਗ ਕੇ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਪ੍ਰਸੰਗਲੀਆਂ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਪਾਠ ਕਰੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਉਹਨੇ 18 ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜੀ ਮੈਂ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹੀ ਸੀ ਉਹ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਤੇ ਰੁਕਿਆ ਰਿਹਾ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਹੋਰ ਉਹਦੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਪੈ ਗਈ ਬਾਣੀ ਉਹ ਵੀ ਪੜ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਪਾਠ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਜੁਬਾਨੀ ਨਹੀਂ ਚੇਤੀ ਤੇ ਗੁਟਕੇ
ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਕਰ ਉਹਨੇ ਪਾਠ ਦਾ ਭੋਗ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੈਠੇ ਉਹਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਪਾਠ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਚੇਤੇ ਉਹ ਸੱਜਣ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਗੁਟਕਾ ਲੈ ਲਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਪਾਠ ਤਾਂ ਚੇਤੇ ਸੀ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਚੇਤੇ ਸੀ ਪਰ ਸੁਰਤ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ 18 ਵਾਰੀ ਮੈਨੂੰ ਤੁੱਕ ਪੜ੍ਹਨੀ ਪਈ ਉਹਦੇ ਤੇ ਸੁਰਤ ਟਿਕਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਰਗ ਖੰਡੇ ਧਾਰਕ ਹੈ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਹੈ ਹੁਣ
ਆਪਾਂ ਹੀ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀਏ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਸੰਗਤ ਚ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਘੁੰਮ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਬਸ ਆਹੀ ਨੀਂਦ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਾ ਕਿਵੇਂ ਕਬੀਰ ਸੂਤਾ ਕਿਆ ਕਰੈ ਉਠ ਕੇ ਨਾ ਜਪੈ ਮੁਰਾਰ ਇਕ ਦਿਨ ਸੋਵਨ ਹੋਇਗੋ ਲਾਂਬੇ ਗੋਡ ਪਸਾਰ ਜਾਗਣ ਵਾਸਤੇ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ ਪੈਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਗ ਹੋਏ ਛੱਡ ਪਰਾ
ਇੱਕ ਮੈਲਾ ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਤੇ ਉਂਝ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕੌਸ਼ੀਅਸ ਸਬ ਕੌਸ਼ੀਅਸ ਅਨਕੋਸ਼ੀਅਸ ਸੁਪਰਕੋਸ਼ੀਅਸ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸੁਪਨਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਖਿਆਲ ਹੀ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਬ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਮਾਇੰਡ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਖਿਆਲ ਪਏ ਨੇ ਉਹ ਖਿਆਲ ਅੱਜ ਤੋਂ 60 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਖਿਆਲ ਸੌਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਟ
ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਆਪੇ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏਗਾ ਕਹਿੰਦੀ ਵੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਾਂ ਚੇਤੇ ਕਰੀਏ ਨਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੰਨ ਖੁਰਕਣ ਲੱਗ ਪੈਦੇ ਮੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਪਿਆ ਪਰ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਕੋਈ ਨੀ ਆਪੇ ਚੇਤੇ ਆਪੇ ਚੇਤੇ ਆਉਣਾ ਨਹੀਂ ਇੱਕੋ ਦਮ ਅੰਦਰ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਚੱਲਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਫਿਜੀਕਲ ਕਹੋਗੇ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕੋ ਦਮ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਮਾਇੰਡ ਸਬ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਕੱਢ ਤੇ ਦੋ ਕੁ ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ ਪਹਿਦਾ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਐਵੇਂ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਆ ਗਿਆ ਕਿਤੇ ਪਿਆ ਹੋਇਆ
ਸਟੋਰ ਵਿੱਚ ਚਾਂ ਤੇਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਸਭ ਕੌਸ਼ੀਅਸ ਮਾਇੰਡ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਾਡੇ ਖਿਆਲ ਨੇ ਸੁਪਨਾ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੁਪਨਾ ਬੜੇ ਥੋੜੇ ਸਕਿੰਟ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਲੱਗਦਾ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਪਨੇ ਜੋ ਦਿਸਦਾ ਸਵੇਰੇ ਝੂਠ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਸੁਪਨੇ ਨਾਲ ਚਿੱਤ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਸੁਪਨੇ ਨਾਲ ਚਿੱਤ ਮੂਰਖ ਲਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਸੁਪਨੈ ਸੇਤੀ ਚਿਤ ਮੂਰਖ ਲਾਇਆ ਜਿਉ ਸੁਪਨਾ ਅਰ ਪੇਖਨਾ ਐਸੇ ਜਗ
ਹੋ ਜਾਣ ਜਗਜੀਵਨ ਐਸਾ ਸੁਪਨੇ ਜੈਸਾ ਜਗਜੀਵਨ ਸੁਪਨ ਸਮਾਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਮ ਸੁਪਨੈ ਕੇ ਇਹੋ ਜਗ ਜਾਨ ਇਸ ਜਗਤ ਨੂੰ ਬਸ ਇਉਂ ਸਮਝ ਸੁਪਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਆਪਣੇ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀਏ ਕੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਖਦਾਈ ਵਾਪਰੀਆਂ ਅੱਜ ਸੁਪਨਾਂ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਆਪਾਂ ਬੈਠੇ ਜਿਹੜੀ
ਤੇਰੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਿਹੜਾ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਸਾਚੇ ਸਾਹਿਬਾ ਕਿਆ ਨਾਹੀ ਘਰ ਤੇਰਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਰਾਰੇ ਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਉਹੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸੰਗਿ ਤੇਰੈ ਸੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾਲ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹਰ ਹਰ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਨੇ ਇੱਥੇ ਹਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਪ੍ਰਭੂ ਬਸਤ ਬਸਤ ਅਰਥੇ ਵਸਦਾ ਉਂਝ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਬਸਤ ਦਾ ਅਰਥ ਵਸਤੂ ਵੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਬਸਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਸਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੰਗਿ ਤੇਰੈ ਹਰਿ ਬਸਤ ਨੀਤ ਨੀਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰੋਜ਼ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਜਿਹੜਾ ਹਰੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਰੋਜ਼ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਤੇ ਤੇਰੇ ਸੰਗ ਨਾਲ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਹੁਣ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਧਰਮ ਸਥਾਨ ਤੇ ਅਸੀਂ ਜਾਦੇ ਆਂ ਸਾਨੂੰ ਅੰਦਰ ਖੋਜਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਆਪਾਂ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾਲ ਵੱਸਦਾ ਦਿਸਦਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਤ੍ਰਿਨ ਉਹਲੈ ਲਾਕ ਛੁਪਾਇਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਵੇਂ ਤਿਣਕੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਕੀਮਤੀ ਰਤਨ ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਰਤਨ ਬੰਦਾ ਲੱਭੀ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਹੈ ਨਾਲ ਪਰ ਕਿਵ ਸਚਿਆਰਾ ਹੋਈਐ ਕਿਵ ਕੂੜਾ ਤੁੱਟੈ ਪਾਲ ਉਹ ਕੰਧ ਹੈ ਝੂਠ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਦਿਸਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ
ਭੱਜ ਭੱਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਜਪ ਉਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਾਹਿ ਮੀਤ ਤਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਂਜੀ ਇਹ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸੰਗ ਤੇਰੈ ਹਰਿ ਬਸਤ ਨੀਤ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਰੋਜ਼ ਵਸਦਾ ਇਹ ਨਹੀ ਵੀ ਉਹ ਉਹ ਛੁੱਟੀ ਤਾਂ ਕਰਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੀ ਹੁਣ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਬੀਰ ਜਾ ਕੋ
ਜਿਦਨ ਦਾ ਪੱਥਰ ਸੀ ਉਦਨ ਦੀ ਵਿੱਚ ਸੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਫਾਲਤੂ ਪੱਥਰ ਤਰਾਜ ਦਿੱਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਈ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕੱਚਰਾ ਲਾਹ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੂਰਤੀ ਆ ਗਈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਚਰਾ ਹੀ ਚੜ੍ਹਿਆ ਪਿਆ ਜਿੱਦਿਨ ਗੁਰੂ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਖੜਕ ਨਾਲ ਕਚਰਾ ਤੋੜਦਾ ਹੈ ਕਮਾਰ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਘੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਕਿਉਂਕਿ ਘੜ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਸ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ
ਅਕਲ ਨੀ ਸਮਝ ਸਕੀਏ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮ ਨੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪਾਪ ਜਿਹੜੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਮਾੜੇ ਹੁਣ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਇਹ ਬਾਬੇ ਐਵੇਂ
ਸੁਤੀ ਪਈਐ ਜਾਨ ਵਿਰਤੀ ਸਨ ਗੁਣਾ ਗਵਾਈ ਗੰਠੜੀ ਅਵਗਣ ਚਲੀ ਬਨ ਕਿਐ ਔਗੁਣ ਕੋਈ ਬੰਨ ਲੈਂਦਾ ਕੋਈ ਗੁਣ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਰ ਅੰਤ ਕੀ ਹੋਇ ਸਹਾਇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਤੇਰਾ ਸਾਥ ਦੇਊਗਾ ਤੂੰ ਜਾਗਦਾ ਜਿਉਂਦਾ ਜਪਿਆ ਕਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਣ ਤਾ ਕੇ ਗਾਇ ਮੈਂ ਤਿਸ ਦੇ ਗੁਣ ਕਉਨਾ ਤਾ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਸਦਾ
ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਤੱਤ ਭਾਵ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਨਾ ਕੁ ਜੇ ਕਿ ਮਨਾ ਤੂੰ ਭੁੱਲਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਸੱਚ ਸਮਝੀ ਬੈਠਾ ਸੱਚ ਇਵੇ ਇਹ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਸਿਰਫ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜੀ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਸਾਡਾ ਜਪ ਸੱਚ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਸੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ