ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਨਾ ਤੇ ਸੁਰ ਦੇ ਰਸ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਰੰਚਕ ਜਿੰਨਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੁਰ ਕੀ ਤਾਲ ਕੀ ਲੈ ਕੀ ਕਿਹੜੇ ਰਾਗ ਦੇ ਕੀ ਕਿਹੜੇ ਸੁਰ ਕੋਮਲ ਨੇ ਕੇਵਲ ਤੀਵਰ ਨੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੰਗੀਤ ਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਕੋ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਦ ਰਸ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਵੀ ਰੰਚਕ ਮਾਤਰ ਗਿਆਨ ਨੇ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ
ਨਾ ਬੁੱਧ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸਮਝ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਅਕਲ ਸਰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਲਫਜ ਜਿਹੜਾ ਸਰ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਸਿਰ ਨੀਕ ਹੋਵੇਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਦਾਤੇ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੁਣ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਫਾਰਸੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਸਰ ਵਰਤਾਂਗੇ ਇੱਥੇ ਸਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਰ ਨਿਚੋੜ ਉਹ ਬੰਦੇ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲ ਸਫਲਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੁੱਧੀ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਕਲ ਦੀ ਸਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅਕਲ ਦੀ ਕੋਈ ਪਹਿਚਾਣ ਨਹੀਂ ਅਕਲ ਸਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਖਰ ਕਾ ਅੱਖਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਮਝ ਗਿਆ ਲਫਜ਼ ਚਲੋ ਲਫਜ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ ਜੀ ਹਰੂਫ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਸੌਖਾ ਲਫਜ਼ ਵੀ ਦੋ ਜੁੜ ਜਾਣ ਤੇ ਤਾਂ ਬਣਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਖਰ ਦੀ ਕੋਈ ਪਹਿਚਾਣ ਭਿਓ ਦਾ ਰਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਵੈਸੇ ਭੇਦ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਅਖਰ ਕਾ ਭਿਓ ਨਾ
ਲਹੰਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅੱਖਰ ਕੀ ਹੈ ਬੋਲਣਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਨਾਨਕ ਤੇ ਨਰ ਹੁਣ ਇਹ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਤੇ ਨਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਮਨੁੱਖ ਅਸਲ ਖਰ ਹੁਣ ਅਸਲ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਜਿਸ ਚ ਬਣਾਵਟ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨਾਨਕ ਤੇ ਨਰ ਅਸਲ ਖਰ ਖਰ ਲਫਜ਼ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਸ਼ਾਇਦ ਖਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਗਧਾ ਜਾਂ ਪੰਜਾਬੀ
ਧਾਰ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸਮਝ ਹੈ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਪਹਿਚਾਣਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਲਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਸੁਗੜ ਸਰੂਪ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਮੈਂ ਕਰਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਜੋਟੀ ਜੋਟਾ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਮਨਮੁਖ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੇਗੀ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਸਲ ਚ ਇੱਕ ਮਾਨਸਿਕ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਮਿਹਨਤ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੁਣ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸੰਗੀਤ ਦਾ ਗੁਣ ਹੋਵੇ ਵਿੱਦਿਆ ਦਾ ਗੁਣ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਗੁਣ ਹੋਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰੇ ਸ਼ਾਇਦ ਕੋਈ ਢਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਹੰਕਾਰ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਦਾਤਾ ਮਿਹਰ ਕਰੇ
ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਪੰਜ ਖੰਡਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੇ ਗੱਲ ਕੀ ਪੜ੍ਹਨੇ ਅਸੀਂ ਪੰਜ ਖੰਡ ਸਾਰੇ ਜਦੋਂ ਸੱਚਖੰਡ ਆਉਂਦਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਇਹਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈ ਰਹੀ ਇਹ ਅਨੰਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹਰ ਖੰਡ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੇਅੰਤਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਖੰਡ ਚ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਬਸ ਵੀ ਮੈਂ ਜੋ ਇਸ ਖੰਡ ਚ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੁੱਖ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਿਓ ਪਾਠ ਤਾਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਕੀਤਾ ਪਰ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਦੀ ਵੀ ਖੋਤਾ ਆਪਣੀ ਨਾਸਕਾ ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਨਾਲ ਨਹੀ ਲਾਏਗਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖਾ ਜਾਊਗਾ ਜਾਂ ਦੁਲੱਤੀਆਂ ਨਾਲ ਉਜਾੜ ਦੇਊਗਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਇੱਕ ਟਾਹਣੀ ਬਚ ਜਾਏ ਇੱਕ ਹੀ ਫੁੱਲ ਬਚ ਜਾਏ ਭਵਰਾ ਆ ਜਾਏ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਖੋਤੇ ਵਾਲਾ ਖਰੂਦ ਨਹੀਂ ਪਾਏਗਾ ਫੁੱਲ ਉੱਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਰਸ ਲਏਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਆਹ ਹੀ ਹਾਲ ਵਿੱਦਿਆ ਦਾ ਹੈ ਆਹੀ ਹਾਲ ਗੁਣਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਖਿਲੀ ਹੋਈ ਫਲਵਾੜੀ ਲਈ ਖੋਤੇ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਚ
ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਪਿਆਰਿਓ ਉਸ ਗੁਣ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਕੀਮਤ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਦੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ 20 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਇਸ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇ ਕੈ ਕਿਆ ਤੁਧੁ ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ ਉਥੇ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕਹਾਣੀ ਸੀ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਗੱਲ ਹੋਰ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਜ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਰਾਜਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਗਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹਾਂ ਉਹਨੇ ਵੇਖ ਵੀ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਹਾਡੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਦੱਸ ਦਈਏ ਤੁਹਾਡਾ ਤਾਜ ਦੱਸਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਸ ਬਹੁਤ ਲੱਗੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ
ਬਣਾ ਕੇ ਵੇਚਣਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਲੱਕੜਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਜਾਣਕਾਰ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਚੰਦਨ ਦਾ ਬਾਗ ਉਹਨੂੰ ਇਨਾਮ ਵਿੱਚ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝਣ ਲਈ ਹੈ ਸਾਖੀ ਚੰਦਨ ਦਾ ਬਾਗ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਚਾਈ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਬਾਂਘ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਲੱਕੜ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੌਜ ਲੱਗ ਗਈ ਉਹ ਦੂਰ ਨੀ ਜਾਣਾ ਇੱਥੇ ਵੱਡਾਂ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਨੇ ਰੋਜ਼ ਲੱਕੜਾਂ ਵੱਢਣੀਆਂ ਤੇ ਅੱਧੀਆਂ ਵੇਚ ਆਉਣੀਆਂ
ਤੇ ਅੱਧੀਆਂ ਬਾਲਣ ਚ ਉਹ ਇਧਰੋਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸਿਓਂ ਬਾਗ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਲੱਗਾ ਤੇ ਮਨ ਚ ਹੁਣ ਰੱਖਣਾ ਕਿ ਕੁਹਾੜਾ ਵੇਚ ਦਈਏ ਕੁਹਾੜਾ ਵੇਚਣ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਿਤੇ ਪਾਰਖੂਆਂ ਕੋਲ ਆਹਦਾ ਵੀ ਆਹ ਲੋਹੇ ਦਾ ਵੇਟ ਕਰ ਲਓ ਮੈਂ ਘੁਹਾੜਾ ਵੇਚਣ ਆਇਆ ਵੇਖਣ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਹਾ ਛੱਡ ਤੂੰ ਇਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਪਰ ਵਾਲਾ ਲੱਕੜ ਦਾ ਦਸਤਾ ਹੈ ਨਾ ਦਸਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਇਹ ਦਸਤੇ ਦੇ ਪੈਸੇ ਕਿੰਨੇ ਲੈਣੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਲੋਹੇ ਦੇ ਦੱਸੋ ਲੋਹਾ
ਕੇ ਨਾਮ ਅਨੇਕ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਅਨੰਤ ਅਨੰਤ ਸ਼ਬਦ ਪਾ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਖੰਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੋ ਕੁਝ ਰੱਬ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਅੰਤ ਉਹਦਾ ਵੀ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਲਫਜ਼ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਅਨੰਤ ਵਰਤਿਆ ਅਨੰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਵਾ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਲਫ਼ਜ਼ ਇੱਕੋ ਅਨੰਤ ਆਇਆ ਅਨੰਤ ਕਹਿ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤਿਸ ਵੀ ਜੀਅ ਜੁਗਤ ਕੇ ਰੰਗ ਤਿਨ ਕੇ ਨਾਮ ਅਨੇਕ ਅਨੰਤ ਉੱਥੇ ਨਹੀ ਉਹਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ
ਅਨੰਤ ਜੇ ਕੋ ਕਥੈ ਤਾ ਅੰਤ ਨ ਅੰਤ ਤਾ ਕੀਆ ਗਲਾ ਕਥੀਆ ਨ ਜਾਇ ਜੇ ਕੋਈ ਕਹੇਗਾ ਜੇ ਕੋ ਕਹੈ ਪਿਛੈ ਪਛਤਾਏ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਰਮ ਖੰਡ ਕਰਮ ਖੰਡ ਕੀ ਬਾਣੀ ਜੋਰ ਤਿਥੈ ਹੋਰ ਨ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਿਥੈ ਜੋਧ ਮਾਹ ਬਲਸੂਰ ਤਿਨ ਮਹਿ ਰਾਮ ਰਹਿਆ ਭਰਪੂਰ ਤਿਤੈ ਸੀਤੋ ਸੀਤਾ ਮਹਿਮਾ ਮਾਹਿ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਵੀ ਬੇਅੰਤ ਹੈ ਜੀ ਤਾ ਕੇ ਰੂਪ ਨਾ ਬੇਅੰਤ ਹੈ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਇਹ ਚ ਵੀ ਬੇਅੰਤਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਕੇ ਰੂਪ ਨਾ ਕਥਨੇ ਜਾਹਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਤੁਰਦੇ ਆ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਬਸ ਸਿਰ ਹੀ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾਉ ਮਰੇ ਨ ਠਾਗੇ ਜਾਇ ਜਿਨ ਕੈ ਰਾਮ ਵਸੈ ਮਨਮਾ
ਤਿਥੈ ਭਗਤਿ ਵਸੈ ਕਿ ਲੋਕ ਕਰੈ ਅਨੰਦੁ ਸਚਾ ਮਨ ਸੋਇ ਸਚ ਖੰਡ ਵਸੈ ਨਿਰੰਕਾਰ ਕਰਿ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਨਦਰਿ ਨਿਹਾਲ ਜੇ ਕੋ ਕਥੈ ਤਾ ਅੰਤ ਨ ਅੰਤ ਤਿਥੈ ਲੋਅ ਲੋਅ ਆਕਾਰ ਜਿਵ ਜਿਵ ਹੁਕਮ ਤਿਵੈ ਤਿਵ ਕਾਰ ਵੇਖੈ ਵਿਗਸੈ ਕਰਿ ਵੀਚਾਰ ਨਾਨਕ ਕਥਨਾ ਕਰੜਾ ਸਾਰ ਦੋ ਪੱਖ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਜੇ ਨਹੀਂ ਗੁਣ ਬੰਦਾ ਲੈ ਲਵੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹਾਂਗਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਾਰੀ ਗੱਲ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਅੰਧੇ ਅਕਲੀ ਬਾਹਰੇ ਕਿਆ ਤਿਨ ਸੋ ਕਹੀਐ ਆਹ ਜਿਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਮਨੋ ਜੇ ਅੰਧੇ ਘੂਪ ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਕਹੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਬੋਲ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅੰਧੇ ਅਕਲੀ ਬਾਹਰੇ ਕਿਉ ਤਿਨ ਸਿਉ ਕਹੀਐ ਕਿਆ ਤਿਨ ਸਿਉ ਕਹੀਐ ਬਿਨ ਗੁਰ ਪੰਥ ਨ ਸੁਝਈ ਕਿਤ ਬਿਧਨ ਰਵਹੀਐ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਖੋਟੇ ਕੋ ਖਰਾ ਕਹੈ ਖਰੇ ਸਾਰਿ ਨ ਜਾਣੈ ਅੰਧੇ ਕਾ ਨਾਉ ਪਾਰਖੂ ਕਲੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਹਾਲਾਤ ਹੈ ਉਥੇ ਇਹਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈਏ ਆਪਾਂ ਜੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਅੰਧੇ ਅਕਲੀ ਬਾਹਰੇ ਕਿਉ ਤਿਨ ਸਿਉ ਕਹੀਐ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਨਾ ਜੀ ਹਰ ਗੱਲ ਦਾ ਉੱਤਰ ਜੇ ਇਹਦਾ ਵੀ ਉੱਤਰ ਦਿਓ ਇਹਦਾ ਵੀ ਉੱਤਰ ਦਿਓ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਦੇਖੋ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਖਾਮੋਸ਼ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਠ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਕਰਾਂਗੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਗ੍ਰੰਥ ਚੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਇੱਥੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਕੀ ਸੀਮਾ ਹ ਜੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਤੂੰ ਕਹੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀਂ ਅੰਧੇ ਅੱਗੇ ਮੰਦਾ ਕਿਸੈ ਨ ਆਖੀਐ ਪੜਿ ਅਖਰ ਏਹੁ ਬੁਝੀਐ ਮੂਰਖੈ ਨਾਲ ਨਾ ਲੁਝੀਐ ਕੀ ਉੱਤਰ ਦੇ ਲਏਗਾ ਉਹਨੂੰ ਇਹਦੇ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਜਾਂਦਾ
ਖੋਟੇ ਕੋ ਖਰਾ ਕਹੈ ਖਰੇ ਸਾਰਿ ਨ ਜਾਣੈ ਜਿਹੜਾ ਖੋਟਾ ਹੈ ਜੀਵਨ ਉਹਨੂੰ ਖਰਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਉਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਜਿਸ ਖੋਟੀ ਰਾਸ ਪੂੰਜੀ ਨੇ ਚੱਲਣਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਖਰੀ ਤੇ ਜਿਸ ਨਾਮ ਖਰੇ ਨੇ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤੇ ਵੇਲੜਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਖੋਟੇ ਕੋ ਕਰਾ ਕਹੈ ਖਰੈ ਸਾਰਿ ਨ ਜਾਣੈ ਅੰਧੇ ਕਾ ਨਾਉ ਪਾਰਖੋ ਕਲੀ ਕਾਲ
ਹੁਣ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਆਪਾਂ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਿਕਲਿਆ ਨਾ ਜੀ ਇੱਥੋਂ ਇਹ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਤੋਂ ਚੱਲਦੇ ਆ ਭਾਈ ਫਿਰੰਦੇ ਨੇ ਰਬਾਬ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਦਾਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪੈਸਿਆਂ ਨਾਲ ਰਬਾਬ ਆਈ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀ ਚੋਂ ਆਉਂਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਉੱਠ ਕੇ ਤੇ ਵਹੀਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੇ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਦੇ ਨਾ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਨਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ ਇਹ ਜਾ ਨਾ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਨਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹਦੀ ਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਅਸਲ ਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਸਿਰਫ
ਇਹਦੀ ਸੌਂ ਕਾਦੀ ਚੁੱਕਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਵੀ ਟੈਕਸ ਦਿਓ ਗਾਂ ਦਾ ਵੀ ਤੇ ਆਪਣਾ ਵੀ ਝਗੜਾ ਹੋਏ ਪਿਆ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਗਾਂ ਉਹਨੇ ਗੋਇਆ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਵੇਖੋ ਬਾਣੀ ਦਾ ਬਚਨ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਉਹ ਖੱਤਰੀ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਟੈਕਸ ਲਾਉਣਾ ਫਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦਾ ਟੋਕਰੀ ਲਿਆਓ ਗਊ ਮਈਆ ਕਾ ਗੋਬਰ ਲ ਜਾਏਗੇ ਚੋਕਾ ਸਾਫ ਕਰੇਗੇ ਪਾਕ ਹੋਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿਕੰਮਿਆ ਤੂੰ ਕਾਹਦਾ ਹਿੰਦੂ ਵੇ ਗੋਇਆ ਤੈਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਦੂਗਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਟੈਕਸ ਟੋਕੀ ਜਾਣਾ ਜਿਹਨੇ ਗੋਇਆ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ
ਗਊ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕਉ ਕਰਿ ਲਾਵੋ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਨੇ ਅਸੀਂ ਗਊ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਗਾਂ ਅਤੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੂੰ ਕਰ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਰ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਰਾਂਦਿਆਂ ਗਾਂ ਨੇ ਗੋਇਆ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗੋਇਆ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਚਲੋ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚਲੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਭੁੱਲਦੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗਊ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕੋ ਕਰ ਲਾਵੋ ਗੋਬਰ ਤਰਿ ਨ ਜਾਈ ਜਿਹੜਾ ਗੋਇਆ ਤੂੰ ਟੋਕਰੀ ਚ ਪਾ ਲਿਆ ਤੈਨੂੰ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਕਰ ਦੂਗਾ ਧੋਤੀ ਟਿਕਾ ਤੈ ਜਪ ਮਾਲੀ ਧਾਨ
ਮਲੇਸ਼ਾ ਖਾਹੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਨਹੀਂ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਆਪਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਦੂਰ ਜਾਣਾ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਆ ਹੁਣ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾ ਕੋ ਮੁਸਲਮਾਨ ਤਾ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਸੀਹ ਚ ਬੈਠਿਆ ਉਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਨਾ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਨਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੋਨੋਂ ਧਿਰਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਇੱਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਦਾਈ ਦੂਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਮਲਾ ਤੀਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੈਠੇ ਹੀ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਚ
ਭੂਤ ਨਹੀ ਚੰਬੜ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅਗੰਮੀ ਰੰਗ ਚ ਆਏ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜੂੜਾ ਸੀ ਤੇੜ ਕੁਪੀਨ ਸੀ ਬਸਤਰ ਤਮ ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉੱਚੀ ਸੱਧ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਬਾਬਾ ਬੋਲਿਆ ਕੋਈ ਆਖੈ ਭੂਤ ਨ ਕੋ ਕਹਿ ਤੇ ਨਰ ਅਸਲ ਖਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ ਕੋਈ ਆਖੈ ਭੂਤਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀ ਬਾਬਾ ਕੀ ਹੈ ਕੋਈ ਆਖੈ ਭੂਤਨਾ ਕੋ ਕਹਿ ਬਿਤਾਲਾ ਕੋਈ ਆਖੈ ਆਦਮੀ ਨਾਨਕ ਬਿਚਾਰਾ ਪਰ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਭਇਆ ਦੀਵਾਨਾ ਸ਼ਾਹ ਕਾ ਨਾਨਕ ਬਉਰਾਨਾ ਹਉ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਔਰ ਨ ਜਾਨਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਸਲ ਚ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਖੋਟੇ ਕੋ ਖਰਾ ਕਹੈ ਖਰੇ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣੈ ਅੰਧੈ ਕਾ ਨਾ ਪਾਰਖੂ ਕਲੀ ਕਾਲ ਵਡਾਣੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਗੁਣ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਐਵੇਂ ਹੰਕਾਰ ਚ ਜਣੇ ਖਣੇ ਨੂੰ ਢੋਕੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਅਸਲੀਅਤ ਤੇ ਸਮਝ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਮਝ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਵੀ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਨ ਸਮਝੇ ਵੀ ਬੰਦੇ ਸਿਰੇ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਮਝਦਾਰ ਵਿਚਾਰੇ ਮੂਰਖ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਆਂਗਾ ਹੈ ਵਿਅੰਗ ਜੀ ਹਾਸਰਾਸੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ 22 ਵਾਰ ਦੀ 18ਵੀਂ ਪੌੜੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਵਾਰਾਂ ਚੋਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਮੂਰਖ ਬੰਦਾ ਮੂਰਖ ਬਣਾ ਜਾਂਦਾ ਪਿੱਛੇ ਲੱਗਣ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇਹਨੇ ਤੇ ਗੱਲਾਂ ਹੀ ਬੜੀਆਂ
ਸਿਰੇ ਦੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਇਨਾ ਗਿਆਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਜੈਨ ਨਗਰੀ ਚ ਇੱਕ ਗੋਸ਼ਠੀ ਹੋਈ ਪਰਥਰੀ ਦੀ ਨਗਰੀ ਉਜੈਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚ ਦਾਸ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਨਦੀ
ਦੇ ਕੰਢੇ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੇਵ ਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਉੱਥੇ ਗੋਸ਼ਟੀ ਹੋਈ ਤੇ ਇੱਕ ਪੰਡਿਤ ਆਇਆ ਦਿਘ ਵਿਜੈ ਮਤਲਬ ਉਹਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਜਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਵੀ ਮੈਂ ਜੋ ਜੈਨ ਨਗਰੀ ਮੈਂ ਬਹਿਸ ਕਰਨੀ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਅਸੂਲ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੀ ਚਰਚਾ ਚੋਂ ਹਾਰ ਗਿਆ ਨਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਗ੍ਰੰਥ ਲੈ ਲੈ ਜਾਂ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਸਾਰੇ ਗ੍ਰੰਥ ਲੈ ਲਾਂਗਾ ਹੁਣ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਸਾਨੂੰ ਪੈ ਗਈ ਸਿਰ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਬੰਦਾ ਇਨਾ
ਸਿਆਣਾ ਇਹਨਾਂ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਗਿਆਤਾ ਇਹ ਤਾਂ ਹਰਾਏਗਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਇਹ ਤੋਂ ਕੰਮ ਨਿਬੇੜੋ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗੰਗਾ ਤੇਲੀ ਹੈ ਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਾਂਗਾ ਤੇਲੀ ਉਹਨੂੰ ਲੈ ਆਓ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਚਰਚਾ ਕਰੇਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਿਆ ਗੋਸ਼ਟ ਗਾਂਗੈ ਤੇਲੀਐ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਕਿਹੜਾ ਇਦਾਂ ਸੀ ਉਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚਿਹਰੇ ਦਾ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੀ ਉੱਚਾ ਥੋੜਾ ਸੁਣਦਾ ਸੀ ਸੈਨਤਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਸ ਸਾਨੀ ਕਰਨਾ ਸਾਡਾ
ਕਿੱਥੋਂ ਕੱਢ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਨੀ ਕੋਈ ਮੈਂ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੁਣ ਸਿਆਣਾ ਸੀ ਉਹ ਬੰਦਾ ਉਹ ਅਗਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਵੀ ਜਾਣਦਾ ਵਾ ਕੰਟਕ ਚੁਰਨ ਭਰਾਣ ਉੱਥੇ ਜੀ ਗੋਸ਼ਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੇ ਤੇ ਇਸ਼ਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਤਾਂ ਅਗਾ ਬੋਲ ਕੇ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜੇ ਇਸ਼ਾਰਿਆਂ ਚਾਰ ਗਿਆ ਕਹਾਣੀ ਖਤਮ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਧੁੱਕਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਥੋੜੇ ਚਿਰ ਲਈ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਸਪੀਕਰ ਤੇ ਬੋਲ ਦਿੱਤਾ ਹਨਾ ਉਹਨੇ ਜੀ ਉਸੇ ਵਕਤ ਕੀ ਕੀਤਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਇੱਕ ਉਂਗਲੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜੀ ਇੱਕ ਗਾਂਗੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੋ ਤਿੰਨ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਬਸ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਨਿਰਗੁਣ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਕ ਹੈ ਗੰਗੇ ਦੀ ਜਾਣੇ ਬਲਾਂ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਉਹਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਾ ਮੈਨੂੰ ਆਦਾ ਤੇਰੀ ਇੱਕ ਅੱਖ ਕੱਢ ਦਿਆਂਗਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਦੋ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੇਰੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਕੱਢ ਦਿਆਂਗਾ ਪੰਡਿਤ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇਹ ਤੇ ਸਰਗੁਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਜਾਣਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਰਗੁਣ ਤੇ ਸਰਗੁਣ ਦੋ ਨੇ ਦੇਖਿਓ
ਤੇ ਗਾਂਗੇ ਨੇ ਸਮਝਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਚਪੇੜ ਮਾਰਾਂਗਾ ਉਹਨੇ ਪੰਜੇ ਉਂਗਲਾਂ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਤੈਨੂੰ ਕਸੁੰਨ ਮਾਰਾਂਗਾ ਉਹਨੇ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਸਮਝਿਆ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਪੰਜ ਇਕੱਲੇ ਨੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਤਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਦਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਕੁਝ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜੇ ਇੱਕ ਅਧਿ ਚੰਗੀ ਕਰੇ ਬਸ ਇਹੀ ਹੈ ਜੀ ਉੱਥੇ ਕਹਾਣੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਜ ਹਾਲਤ ਸਾਡੀ ਵੀ ਇਹੀ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਗੰਗਾ ਤੇਲੀਆ ਗੋਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਰ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਹੋਰ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦਾ ਅਖੀਰ ਤੇ
ਪੰਡਿਤ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਉਹਨੇ ਗੰਗਾ ਤੇਲੀਆ ਸਾਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਵਿਦਵਾਨ ਤਾਂ ਕੱਪੜੇ ਜੁੱਤੀ ਨਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਖੋਇਆ ਜੇ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਮੂਰਖ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਮੂਰਖ ਨਾਲ ਰਿਲੇਟਡ ਨੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਗਿਆਨੀ ਕਹਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਆਪ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਹਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਚਿਓ ਕਿ ਠੰਡਾ ਕੋਲਾ ਕਾਲਿਆਂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਤੱਤਾ ਕੋਲਾ ਸਾੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਚੱਟ ਜਾਏ ਤੇ ਤਾਂ ਵੀ ਮਾਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੰਡਿਤ ਹਮ ਜੋਗੀ ਸਨਿਆਸੀ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਚੰਗੇ ਗੁਣ ਨੇ ਹਮ ਬਡ ਕਬ ਕੁਲੀਨ ਹਮ ਪੰਡਿਤ ਹਮ ਜੋਗੀ ਸਨਿਆਸੀ ਗਿਆਨੀ ਗੁਣੀ ਸੂਰ ਹਮ ਦਾਸੇ ਇਹ ਬੁਧ ਕਬੈ ਨ ਨਾਸੀ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਵੀ ਸ਼ੁਭ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਫਿਰ ਕਰਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਲਈਏ ਮਨੋ ਜੇ ਅੰਧੇ ਘੂਪ ਕਹਿਆ ਬਿਰਧ ਨ ਜਾਨਣੀ ਜਿਹੜੇ ਮਨ ਦੇ ਅਗਿਆਨੀ ਨੇ ਕੁੱਪ ਹਨੇਰੇ ਚ ਡਿੱਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਹੀ ਹੋਈ ਗੱਲ ਨੂੰ ਉਹ ਜਾਣ ਲੈਣ ਕਿਉਂਕਿ ਰੁਚੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਨਾ ਰੁਚੀ ਹੋਵੇ ਚਾਹ ਹੋਵੇ ਬੰਦਾ ਚੱਲਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਅੰਧੈ ਮਨ ਚ ਅਗਿਆਨਤਾ ਹੈ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਉਂਧੈ ਕਵਲ ਸਚਮੁਚ ਅੰਦਰ ਪੁੱਠਾ ਹੈ ਕਵਲ ਦਿਸਨ ਖਰੇ ਕਰੂਪ ਅੰਦਰ ਕਰੂਪਤਾ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਕ ਕਹਿ ਜਾਨ ਇੱਕ ਉਹ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਜਾਣਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ
ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਨਾਮ ਨੂੰ ਕਹਿਆ ਬੁਝਨ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਸਮਝਦੇ ਆ ਤੇ ਨਰ ਸੁਗੜ ਸਰੂਪ ਉਹ ਸਿਆਣੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਬਹਿਸ ਚ ਨਹੀ ਪੈਂਦੇ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਬੰਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਵੇਖ ਲਓ ਸਿਆਨਪ ਇਹਦੇ ਚ ਹੈ ਜੇ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸਮਝ ਰਿਹਾ ਗੱਲ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਡਰ ਗਏ ਜੀ ਕਿਉਂ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਵੀ ਇਹ ਇਹਦੇ ਗੁਰਮਤ ਦਾ ਸਵਾਲ ਆਇਆ ਤੇ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿਓ ਪਿਆਰਿਓ ਉੱਤਰ ਵੀ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਤ
ਕੌਣ ਹੈ ਖੱਤਰੀ ਕੌਣ ਹੈ ਇਹ ਸਾਧਨਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਾਂਗਾ ਹਾਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜੋ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਕੱਲ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਢਾਡੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਹਿ ਗਏ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇੱਥੇ ਨਿਰੰਤਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਔਰ 84 ਦੇ ਘੱਲੋ ਘਾਰੇ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਸਮਾਗਮ ਚੱਲਦੇ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਨੌ ਤੱਕ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮ ਦੂਸਰਾ
ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਨਾਉਂਸਮੈਂਟ ਮੇਰਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਸੀ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਇਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜੁੜ ਗਿਆ ਤਵਾਰੀਖ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਦਸੰਬਰ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬੈਠੇ ਹੋਵੋ ਬਦੋ ਬਦੀ ਤੁਹਾਡਾ ਧਿਆਨ ਸਰਹੰਦ ਚਮਕੌਰ ਜਾਏਗਾ ਹੀ ਜਾਏਗਾ ਜਦੋਂ ਜੂਨ ਆਉਂਦਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਹੋਈਏ ਆਪਣਾ ਤਰਹਾਨ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲ ਜਰੂਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ