ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਸਭ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੀ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਰਿਜ਼ਕ ਦਿੰਦਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਿਵੇਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਾ ਬੰਦੇ ਤੇ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਰੋਟੀ ਖਿੱਚ ਲੈਂਦਾ ਸੱਚੀ ਇਹ ਵੀ ਰੱਬ ਕਿਤੇ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਜਾਏ ਰੋਟੀ ਤਾਂ ਵੀ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਬਿਲੋਤ ਬਿਲੋਕਤ ਰਾਜਕ ਰੋਜ਼ੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਰਾਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਐਬ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਭੇਦ ਤੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਵੇਖਣਾ ਪਏ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਕੀ ਕਾ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਤੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਬਿਲੋਕਤ ਰਾਜਕ ਪਰ ਰੋਖ ਰੂਹਾਨ ਕੀ ਰੋਜ਼ੀ ਨਾ ਟਾਰੈ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਭੇਦ ਦੇਖ ਕੇ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ
ਕਦੀ ਤੂੰ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਖਾਉਂਦਾ ਇਹ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਪਰਵਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਗੱਲ ਬੜੀ ਪਿਆਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਹਾਨ ਵਿਦਵਾਨ ਇਥੇ ਆਏ ਪਹਿਲਾਂ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਵੀ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪਈਏ ਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੀ ਕਦਰ ਨਾ ਜਾਣੀਏ ਮੈਂ ਅੱਜ ਵੀ ਕਹਿੰਨਾ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿਤੇ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਕਰ ਜਾ ਮੈਨੂੰ ਫੋਨ ਕਰਕੇ ਦੱਸ ਦੇ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਅੱਜ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕਿਤੇ ਫੁਰਨਾ ਵੀ ਉੱਠੇ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਹਿ ਲਓ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਕਹੇ ਹੋਏ ਬੋਲ ਪਰਵਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਕੇ ਵੀ ਰੋਜ਼ੀ ਨਹੀ ਖੁੰਦਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਹਜ਼ਰਤ ਇਬਰਾਹੀਮ ਬਾਰੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਰਿਜ਼ਕ ਰੋਟੀ ਦੇ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਖਾਂਦੇ ਸਨ ਉਥੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਵੈਸੇ ਸ਼ੇਖ ਸਾਦੀ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਗੁਰਸਤਾ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੀ ਹੈ
ਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਘਮਿਆਰ ਉੱਤੋਂ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰਦਾ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਥੱਲਿਓਂ ਹੱਥ ਦਿੰਦਾ ਵੇਖਣ ਵਾਸਤੇ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਜਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਢਣਕਾਂਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਅੱਠ ਦਿਨ ਨਿਕਲ ਗਏ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਿਲਿਆ 80 ਕੁ ਸਾਲ ਦਾ ਹੋਣਾ ਹਜ਼ਰਤ ਇਬਰਾਹਿਮ ਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਘਰ ਲੈ ਕਹਿੰਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗਾ ਤੂੰ ਖਾਣਾ ਖਾਏਗਾ ਸ਼ੇਖ ਸਾਦੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਉਹਨੇ
ਗੁਨਾਹ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਦਇਆ ਨਿਧ ਦੋਖਨ ਦੇਖਤ ਹੈ ਪਰ ਦੇਤ ਨ ਹਾਰੈ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਲਾਲਚ ਕੀ ਜੀ ਕਾਮ ਨਾ ਕ੍ਰੋਧ ਨਾ ਲੋਭ ਕੁਛ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਸ ਉਹ ਸਿਰਫ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਰੱਬ ਦੇ ਸੰਤ ਜਨ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਤ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਰਾਧਨ ਉਹਦੀ ਅਰਾਧਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਦ ਸਦਾ ਸਦੀਵਕ
ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਸੰਤ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਿਆ ਕਿਆ ਅਪਰਾਦ ਸੰਤ ਹੈ ਕੀਨਾ ਹੁਣ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਾਣ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਜਾਨੈ ਸੰਤ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਸੰਤ ਜੀ ਸੰਗਤ ਸੰਤ ਕਥਾ ਰਸ ਸੰਤ ਪ੍ਰੇਮ ਮਾਝੈ ਦੀਜੈ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾਨ ਦੇ ਕੀਤੇ
ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਦੇਵਾਦਿ ਦੇਵ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸੰਤ ਤੇਰਾ ਆਪਣਾ ਤਨ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਹੁੰਦੀ ਉੱਥੇ ਤੇਰੇ ਪ੍ਰਾਣ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਪ੍ਰੇਮ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਸੰਤ ਉਹ ਜਿਹਦੇ ਬਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਠ ਪੈਰ ਨਿਕਟ ਕਰ ਜਾਨੈ ਸੰਤ ਅਰਾਧਨ ਸਦ ਸਦਾ ਆਠ ਪਹਿਰ ਨਿਕਟ ਕਰਿ ਜਾਨੈ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਕੀਆ ਮੀਠਾ ਮਾਨੈ ਏਕ ਨਾਮ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹਨਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲਈ ਗਿਆਨੀ ਠਾਕੁਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਏ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਾਲੇ ਇਹ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਪਿਛਲੀ ਤੋਂ ਪਿਛਲੀ ਸਦੀ ਦੀ ਉਹ ਫੌਜ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਬਾ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੀਵਨ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ ਚਾਰ ਸਿੰਘ ਸਨ ਪੰਜਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਅੰਗ ਸਿੰਘ ਆਇਆ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਸਵਰੂਪ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਖਾਲਸਾ
ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਚਲੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਂ ਚ ਲੱਗ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਕਰਕੇ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਅਡੋਲ ਬੈਠਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਬਈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਬਹਿੰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਦੇਖਣਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਅਡੋਲ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਅਤਰ ਸਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਜਾਨਾ ਵਾ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਆਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆਂ ਦੂਜਾ ਦੇਸ਼ ਆਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਤੇ ਤੀਜਾ ਆਪਣਾ
ਦੇਸ਼ ਉਹ ਹੋਵੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਉਡਾਰੀਆਂ ਮਾਰਦੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਈ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਚ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਵੇਂ ਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੈਠ ਜਾ ਫਿਰ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਹਿਲਾ ਤਰੀਕਾ ਹੀ ਬੈਖਰੀ ਇਹ ਵੈਸੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਭਗਤ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲਚ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੈਖਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਨਾ ਕੁ ਬੋਲ ਬੋਲ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਕੰਨਾਂ ਤੱਕ ਸੁਣਾਈਦਾ ਹੈ ਬੋਲ ਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਵੇਗੀ ਬੈਖਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਤੂੰ ਮੱਧਮਾਂ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਏਗਾ ਭਾਵੇਂ ਮਧਮਾ ਦਾ ਅਰਥ ਗਲਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਹ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਬੁੱਲ ਬੰਦ ਰਹਿਣਗੇ ਪਰ ਜੀਭ ਦੀ ਟੀਸੀ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਖਿਲਦੀ ਰਹੇਗੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਅੱਜ ਹੋਰ ਕੱਲ ਹੋਰ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੀ ਬਾਬਾ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਚਲੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਨਾਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਠੀਕ ਏ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਉਹ ਜਰੂਰ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇਣ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਵੀ ਤੁਰਨਾ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਚਾਲ ਨਾਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਰੱਖਣਾ ਹੀ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਿੰਦਕ
ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪੁਨ ਛਣ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰਮਤਿ ਮਾਰਤਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਠੀਕ ਇਹ ਗੱਲ ਗਲਤ ਪਰ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਇੱਕ ਦੋਹਰਾ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਭੋਗ ਪਿਆ ਤੇ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਲਿਖ ਕੇ ਭੇਜਿਆ ਉਹਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਸਦਾ ਪ੍ਰਫੁੱਲ ਸਵਾਸਨਾ ਦਾਇਕ ਆਠੋ ਜਾਮ ਕੀ ਕਹਿ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਦਾ ਪ੍ਰਫੁੱਲ ਸੁਵਾਸਨਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਿ ਸਦਾ
ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੜੇ ਇਸ ਮਾਰਗ ਦੇ ਪਾਂਦੀ ਨੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਜਪਦੇ ਪਏ ਇਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹੀ ਸੰਤ ਕੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਤ ਆਰਾਧਨ ਸਦ ਸਦਾ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਤੇਰੀ ਆਰਾਧਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਤੂੰ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਤੂੰ ਸਭ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜੀਉ ਪਿੰਡ ਜਿਨ ਸਾਜਿਆ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰ ਕਿਰਪਾ ਦੀਤੀਨ
ਜਿੰਦ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਆਹ ਜੀਓ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੀ ਜਿੰਦ ਹੈ ਪਿੰਡ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜੀ ਸਰੀਰ ਆਹ ਬੋਡੀ ਸਟਰਕਚਰ ਜਿਨ
ਸਾਜਿਆ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਾਜਿਆ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇਹ ਸੀ ਦੋ ਦਿਨ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ੁਕਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਉੱਥੇ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਤ ਉਹ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਭਾਵੇਂ ਤਨ ਤੇ ਕੱਪੜਾ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਬੋਡੀ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਇਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਜਿੰਦ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਫਿਰ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇਹਦੇ ਟਿਕਾਣ ਲਈ ਪਿੰਡ ਬਣਾਇਆ ਇਹ ਜੀ ਜਿੰਦ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਪਿੰਡ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੰਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਜੀਉ ਪਾਏ ਸੀ ਪੜਨਿਆਂ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਹਰਿ ਤੁਮੈ ਜੋਤ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਚੇਤਨਾ ਉਹ ਹਰਕਤ ਹੈ ਉਹ ਸੈੱਲ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਪਿੰਡ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜੀਉ ਪਾਏ ਪਿੰਡ ਜਿਨ ਸਾਜਿਆ ਦਿਤਾ ਪਹਿਨਣ ਖਾਣ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਜਿੰਦ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪਿੰਡ
ਸਾਜਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਚੰਤ ਜੀ ਰਚਨਾ ਮਾਤ ਗਰਭ ਅਸਥਾਪਨੰ ਸਾਸ ਸਾਸ ਸਿਮਰੰਤ ਨਾਨਕ ਮਾ ਅਗਨ ਨਾ ਬਿਨਾਸਨੰ ਮੁਖ ਤਲੈ ਪੈਰ ਊਪਰੈ ਵਸੰਦੋ ਕਹੁਥੜੈ ਥਾਇ ਨਾਨਕ ਸੋ ਧਨੀ ਕਿਉ ਵਿਸਾਰਿਓ ਉਧਰੈ ਜਿਸ ਦੈ ਨਾਈ ਰਕਤ ਬਿੰਦ ਕਰ ਨਿਮਿਆ ਅਗਨ ਉਧਰ ਮਝਾਰ ਉਰਧ ਮੁਖ ਕੁਚੀਲ ਬਿਕਲ ਨਰਕ ਘੋਰ ਗੁਭਾਰ ਹਰਿ ਸਿਮਰਤਿ ਤੂ ਨਾ ਜਲੈ ਮਨ ਤਨ ਉਰਧਾਰ ਬਿਖਮ ਥਾਨੋ ਜਿਨਿ ਰਾਖਿਆ
ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਦਿਨ ਰਾਤ ਅਰਾਧਨਾ ਕਰ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਅਰਾਧੀਐ ਜਪੀਐ ਨਿਰਮਲ ਮੰਤ ਇੱਥੇ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਜੀ ਇੱਕ ਅਰਾਧੀਐ ਇਕ ਜਪੀਐ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਹੈ ਸਾਰੀ ਅਵਸਥਾ ਵੱਖਰੀ ਅਰਾਧਨਾ ਹੋਰ ਧਿਆਣਾ ਹੋਰ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਤੂੰ ਜਪ ਨਿਰਮਲ ਮੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਮੰਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੈਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਗੁਰਮੰਤਰ
ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਰੋਜ਼ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇਸ ਗੁਰਮੰਤਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤ ਰੂਪ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਦੇਉ ਜਪਾਇਆ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਸਚ ਖੰਡ ਵਸਾਇਆ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਇਹ ਵੇਖੋ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਹਜੂਰ ਆਪ ਜਪਦੇ
ਨੇ ਆਹ ਕੱਲ ਵੀ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਸੀ ਇੱਕ ਬੱਚੀ ਦਾ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚੱਲੇਗਾ ਬੜੀ ਛੇਤੀ ਚਾਰ ਅੱਖਰ ਨੇ ਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਮੰਤਰ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੱਟੋਗੇ ਉੱਥੇ ਉੱਗੇਗਾ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪੀਪਲ ਤੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਬੀਜ ਬੜੇ ਬਰੀਕ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਸਿੱਧੇ ਡਿੱਗਣ ਕਦੀ ਨਹੀ ਉੱਗਦੇ ਪਿੱਪਾ ਥੱਲੇ ਪਿੱਪਲ ਉੱਗਦੇ
ਦੇਖਿਆ ਕਦੀ ਉਹਨੂੰ ਪੰਛੀ ਖਾਂਦਾ ਆਪਣੇ ਪੇਟ ਦੀ ਗਰਮਾਇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਵਿੱਚੋਂ ਬੀਜ ਜੇ ਪੱਥਰ ਉੱਤੇ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜੰਮ ਪੈਂਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਕੌਡੇ ਰਾਖਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਜੰਮ ਪਿਆ ਸੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਆਰਾਧੀਐ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਨਾਮ ਜਪਦਿਆਂ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣੀ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਨਾਮ ਹੀ ਜ
ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਜੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਬਹੁਤ ਇਸ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਜਪਦਿਆਂ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਚਲੋ ਜਿਹੜੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਾਨ ਦੇਖਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਪੜੋਗੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅੰਦਰੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਰ ਵੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਅਸੀਂ ਬੋਧਕ ਤਲ ਤੇ ਸੋਚਦੇ ਆਂ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਆਰਾ
ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਮਨ ਕੀ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਸਭ ਭੁਖ ਗਵਾਏ ਸੋ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਜਪਿਆ ਵਡਭਾਗੀ ਤਿਨ ਨਿੰਦਕ ਦੁਸਟ ਸਭ ਪੈਰੀ ਪਾਏ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਆਰਾਧ ਸਭਨਾ ਤੇ ਵਡਾ ਸਭ ਨਾਵੈ ਅਗੈ ਆਨ ਨਿਵਾਇ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਆਰਾਧੀਐ ਜਪੀਐ ਨਿਰਮਲ ਮੰਤ ਉਸ ਨਿਰਮਲ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੈਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਫਿਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੀਮਤਿ ਕਹਣ ਨ ਜਾਈਐ
ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਕਹਿ ਹੀ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਕੱਲ ਵੀ ਆਪਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਪੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਸਸੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਪਰਮ ਈਸ਼ਰ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੇਅੰਤ ਉਹਦਾ ਥਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਜਪ ਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਜੇ ਥਾਹ ਹੀ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਕੀਮਤ ਹੀ ਨਹੀ ਪੈਣੀ ਫਿਰ ਜਪਨੇ ਕਿਉਂ ਮਹਾਰਾਜ
ਜਿਹਦੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਾ ਜਾਏਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਕੀਮਤਿ ਕਹਣਿ ਨ ਜਾਈਐ ਪਰਮੇਸਰ ਬੇਅੰਤ ਜਿਸੁ ਮਨ ਵਸੈ ਨਾਰਾਇਣੋ ਇਹ ਰਾਰੇ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਨੰਨੇ ਨੂੰ ਹਲਾ ਕੰਨਾ ਨੰਨੇ ਨੂੰ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਨਾਰਾਇਣ ਇੱਥੇ ਨਾਰਾਇਣੋ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਰਾਇਣ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਸ ਗਿਆ ਸੋ ਕਹੀਐ ਭਗਵੰਤ ਭਗਵੰਤ ਦਾ
ਜੰਤ ਜੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜੀਵ ਉਹ ਮਨੁੱਖ ਸੁੱਕਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਖਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾ
ਫਸਲ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਾਣੀ ਮਿਲੇ ਤੇ ਸੁੱਕਾ ਹੋਈ ਫਸਲ ਵੀ ਖਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਤੇ ਤੜਫਦਾ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਵੀ ਖਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ