ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਖੋ ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਜਿਹੜੇ ਨੌਨ ਪੰਜਾਬੀ ਵੀ ਜੁੜੇ ਨੇ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਜੋ ਸੁਨੇਹ ਆਏ ਤੁਹਾਡਾ ਵੀ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨਾ ਮਾਣ ਸਤਿਕਾਰ ਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਸਾਡੀ ਤਾਂ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੀ ਆਪੇ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਕੈਮਰਾਮੈਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸੋ ਵੱਧ ਘੱਟ ਲਾਈਟ ਤੇ ਨਾ ਨਾ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਨਾਰਾਜ ਹੋ ਜਾਇਆ ਕਰੋ ਉਹ ਸਾਡੇ ਮਜਬੂਰੀ ਆ ਵੀ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਕਰੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਖੀਰ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤੋਂ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੰਭਵ ਅਸੀਂ ਜੇ
ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਨਾਲ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਜੇ ਲਗਭਗ ਲੱਗੇ ਵੀ 500 ਫੋਨ ਰੋਜ਼ ਅਟੈਂਡ ਕਰ ਸਕੀਏ ਨਹੀਂ ਸੰਭਵ ਅਸੀਂ ਵੀ ਦੋਨਾਂ ਨੇ ਡਿਊਟੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਮਰੀਜ਼ ਦੇਖਣੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇਖਣੀ ਆ ਸੋ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਸਵਾਲ ਲਿਖਦੇ ਹੋ ਉੱਥੇ ਹੀ ਜਵਾਬ ਦੇ ਸਕਾਂਗੇ ਇਹਨੇ ਫੋਨ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਤੇ ਅੱਜ ਮੁੱਦਾ ਜੇ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਮੰਗਿਆ ਸੀ ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋ ਤੁਹਾਡੀ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਕਮੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋ ਵੀ ਕਮੂਨੀਕੇਸ਼ਨ ਗੈਪ ਨਾ ਆ ਜਾਏ ਸੋ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ
ਧੰਨਵਾਦ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਮਾਂ ਕੱਢ ਰਹੇ ਹੋ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਅੱਜ ਨਾ ਸਵਿਮਿੰਗ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤੇ ਉਹਦੀ ਨਾ ਪੈਰ ਇੱਕਦਮ ਖੜ ਕੇ ਉਹਨੇ ਚੀਕਾਂ ਜਦੋਂ ਮਾਰੀਆਂ ਅਸੀਂ ਵੀ ਘਬਰਾ ਗਏ ਇਕਦਮ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਤੈਰ ਕੇ ਮੈਂ ਵੀ ਗਈ ਉਹਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਤੇ ਉਹਦੀ ਲੱਤ ਇੱਕਦਮ ਕੜਵੱਲ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਨਾ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਹਿੱਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕੀ ਯਾਨੀ ਉਹਦਾ ਗੋਡਾ ਪੂਰਾ ਹੀ ਮੁੜ ਗਿਆ ਸੱਚ ਜਾਣਿਓ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਉਹਦੀ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਕਰਨੀ ਪਈ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇਸੇ ਲਈ ਖਿਆਲ ਆਇਆ ਵੀ ਇਹ
ਲਈ ਤੇ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੜਾ ਚਿੰਤਾ ਜਿਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਹੋਣਗੇ ਤੁਸੀਂ ਫਿਰ ਉਜੀ ਨਾ ਕਰਿਓ ਕਿ ਅੱਧਾ ਸੁਣ ਕੇ ਪੁੱਛ ਦਿਓ ਸਵਾਲ ਆਹ ਦੱਸ ਦਿਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੀ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਬਿਲਕੁਲ ਆਪਾਂ ਐਕਸਪਲੇਨ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸਾਂਗੇ ਫਿਰ ਇਲਾਜ ਦੱਸਾਂਗੇ ਘਰੇਲੂ ਨੁਸਖੇ ਵੀ ਦੱਸਾਂਗੇ ਤੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਠਰੰਮੇ ਨਾਲ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਲੈ ਵਰਜਿਸ਼ਾਂ ਖਾਸ ਤੇ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਣੀਆਂ ਜੇ ਤੇ ਉਹ ਲਾਜਮੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਜੇ
ਹੱਥ ਲਾਏ ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਗੱਠ ਜੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਤੋ ਇਹਨੂੰ ਮਸਲ ਕਰੈਂਪਿੰਗ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਹ ਰਿਸ ਫੈਕਟਰ ਕੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਜੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਡੇਂਜਰ ਸਾਇੰਸ ਤੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਤਾਂ ਦੱਸਾਂਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ 50 ਸਾਲ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਰਿਸਕ ਹੁੰਦਾ ਖਾਸਕਰ ਜਿਹੜੇ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਬੈਠੇ ਰਹਿਣ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਜਿਵੇਂ ਡੈਸਕ ਜੋਬ ਹੈ ਕੰਪਿਊਟਰ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਤੇ
ਪੂਰਾ ਟੋਕ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਊਰੋਪੈਥੀ ਜਾਂ ਸ਼ੂਗਰ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲੱਤਾਂ ਸੁੰਨ ਹੋਣੀਆਂ ਜਾਂ ਨਸਾਂ ਦੀ ਇਨਵਾਲਵਮੈਂਟ ਹੋਣੀ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਅਸੀਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਅਲੱਗ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਡਿਟੇਲਡ ਪੂਰੀ 20 ਮਿੰਟ ਦੀ ਉਸਤੇ ਵੀਡੀਓ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰ ਇੱਕ ਝਾਤ ਮਾਰ ਲਿਓ ਅਸੀਂ ਬਰੀਫਲੀ ਟੱਚ ਇਹਦੇ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਤੋ ਸੁੰਨ ਹੋਣੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤਕਲੀਫ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਸੋ ਇਹ ਕ੍ਰੈਮਪਿੰਗ ਵਰਗੀ ਸੈਨਸੇਸ਼ਨ ਪਰ ਉਹ ਨਾ ਫਿਰ
ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਕੁਝ ਸਕਿੰਟਾਂ ਕੁਝ ਮਿੰਟ ਰਹੀ ਤੇ ਫਿਰ ਠੀਕ ਹੋ ਗਈ ਲੇਕਿਨ ਇੱਕ ਸ਼ੂਗਰ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ੂਗਰ ਵਧੀ ਹੋਈ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨਸੂਲਿਨ ਜਾਂ ਦਵਾਈ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸ਼ੂਗਰ ਜੇ ਘੱਟ ਜਾਏ ਸੋ ਹਾਈਪੋਗਲਾਈਸੀਮੀਆ ਜਿਹੜਾ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਕਵਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਪੂਰਾ ਜੀ ਪੂਰਾ ਟਾਕ ਹੋਈ ਪਈ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇੰਜੀ ਥਾਇਰੋਇਡ ਦੀ ਵੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੇ ਜੋ ਪੂਰੀ ਡਿਟੇਲਡ ਟਾਕ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੋ ਉਹਦੇ ਬਾਬਤ ਪਲੀਜ
ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਓਰਲ ਕੌਟਰਾਸੈਪਟਿਵ ਪਿਲਸ ਵੀ ਬੱਚਾ ਨਾ ਠਹਿਰ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੇ ਫਿਰ ਕੁਛ ਹੋਰ ਵੀ ਤੁਸੀਂਕੋਟਿਕ ਦਿਲ ਫੇਲ ਹੋਣ ਲਈ ਲੈ ਦੀ ਗੋਲੀ ਜਾਂ ਟੋਰਸੇਮਾਈਟ ਦੀ ਗੋਲੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰ ਜਿਹੜਾ ਸੁੰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਲੱਤਾਂ ਉਹਦੇ ਚ ਕਈ ਦਵਾਈਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰੀਗੈਨ ਹੈਗੈਨ ਜਿਹੜੀ ਦਵਾਈ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋਗੇ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰ
ਘੁੱਟੋ ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ ਬਣਿਆ ਪਿਆ ਨਾ ਐ ਗੜੰਬਾ ਬਣਿਆ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਘੁੱਟੋ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਜੀ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਜੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੁਹੱਬਤ ਹੀ ਹੁੰਦੀ
ਤੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੇ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਟਕੋਰ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਤਕਲੀਫ ਹੋਏ ਤਾਂ ਬਰਫ ਵੀ ਲਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸੋ ਦੋਨੋਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਅਲਟਰਨੇਟ ਕਰਨ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਸਮਝਾ ਦਿਓ ਕਿ ਉਹ ਜੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਗਰਮ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਠੰਢਾ ਤੇ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਬੀ ਕੋਪਲੈਕਸ ਤੇ ਪੋਟੈਸ਼ੀਅਮ ਲੈਣ ਦਾ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੋ ਪੋਟੈਸ਼ੀਅਮ ਲੈਣ ਦਾ ਸੌਖਾ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸ ਦਿਓ ਨਿੰਬੂ ਲੈ ਲਿਆ ਕਰੋ ਨਾ ਜੀ ਦਵਾਈਆਂ ਤੇ ਨਾ ਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਇਆ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਸਕੰਜਵੀਂ ਬਣਾ ਕੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਦਰਵਾਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਅਸੀਂ ਫਿਕਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਇਲਾਜ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਝਾ ਤਾ ਦਵਾਈ ਵੀ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਤੇ ਕੁਝ ਕਸਰਤਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਦੱਸਦਿਆਂ ਪਰ ਖਤਰਨਾਕ ਕਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਕੋਈ ਵਾਰਨਿੰਗ ਸਾਈਨ ਦੇਖੋ ਜੀ ਕੱਲਾ ਕੜ ਵੱਲ ਪੈ ਗਿਆ ਫੀਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉਹ ਨਹੀਂ ਲੱਤਾਂ ਤੋਂ ਸਿਵਾਏ ਜੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਗਹਾ ਤੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਬਾਵਾਂ ਚ ਹੋ ਰਿਹਾ ਇਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੀਰੀਅਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਨਾਲ ਦਰਦ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ 10 ਮਿੰਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਰਿਹਾ ਲਓ ਜੀ ਜੇ ਕੜਵੱਲ ਦਸ
ਜਾਂ ਸੋਝਾ ਹੋ ਗਿਆ ਪਲੀਜ ਇਹਨੂੰ ਵੇਗੌਰਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹ ਇੱਕ ਮੈਂ ਕਸਰਤ ਤੋਂ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਜੀ ਸੋ ਜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਪੱਬਾਂ ਭਾਰ ਯਾਨੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਅੱਡੀਆਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਪੱਭਾਂ ਭਾਰ ਸਪੋਰਟ ਲੈ ਲਿਓ ਜੀ ਡਿੱਗਿਓ ਨਾ ਪਲੀਜ ਤੁਸੀਂ ਅਲਮਾਰੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕੰਧ ਨਾਲ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੇ ਪੱਬਾਂ ਭਾਰ ਇਸ ਤਰਾ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ 20 ਗਿਣ ਲਓ 25 ਗਿਣ ਲਓ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਖੜੇ ਹੋ ਸਕੋ ਫਿਰ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਉਣ ਦੀ ਸੋ ਜੀ ਅੱਗੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪੈਰ ਤੁਸੀਂ ਟੱਚ ਕਰਨੇ ਨੇ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਵੀ ਜਾ ਸਕੋ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਅੱਗੇ ਜਾ ਸਕੋ ਸੌਖੇ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰ ਤਾਂ ਕਿ ਮਕਸਦ ਉਹੀ ਜੇ ਕਿ ਆਪਾਂ ਖਿੱਚ ਪਾਣੀ ਜੇ ਸੋ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਿੱਠ ਦਾ ਕੋਈ ਇਸ਼ੂ ਹੈ ਤਾਂ ਲੋੜੋਂ ਵੱਧ ਪਿੱਠ ਨੂੰ ਨਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਸਟਰੈਚ ਕਰੋ ਪਿੱਠ ਦੀਆਂ ਕਸਰਤਾਂ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਹੋਏ ਆਂ ਡਿਟੇਲ ਚ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਨੇ ਜੇ ਪਿੱਠ ਦਾ ਕੋਈ ਇਸ਼ੂ ਹੈ ਤੇ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਰਹਿ ਗਈ ਜੀ ਕਵਾਟ ਦੀ ਇਕ ਕੁਰਸੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਖੜ ਜਾਓ
ਤੇ ਆਪਣਾ ਜਿਹੜਾ ਗੋਡਾ ਉਹਨੂੰ ਮੋੜ ਕੇ ਪੈਰ ਜਿੰਨੀ ਪਿੱਛੇ ਤੱਕ ਲਿਜਾ ਸਕੋ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸੋ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਜਿਵੇਂ ਖੜੇ ਹੋ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਯਾਨੀ ਗੋਡਾ ਮੋੜ ਲਓ ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਪੈਰ ਪਿੱਛੇ ਹਿਪਸ ਦੇ ਨਾਲ ਟੱਚ ਹੋ ਜਾਵੇ ਸੋ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਤੁਸੀਂ ਗੋਡੇ ਤੋਂ ਯਾਨੀ ਸਿੱਧੇ ਖੜੇ ਹੋ ਸਪੋਰਟ ਲੈ ਲਵੋ ਤੇ ਇੱਕ ਗੋਡਾ ਇੱਕ ਵੇਲੇ ਮੋੜ ਕੇ ਤੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਯਾਨੀ ਤੁਹਾਡੇ ਹਿਪਸ ਨੂੰ ਟੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਫੋਲਡ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਲਓ