ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰ ਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ 8 ਅਗਸਤ ਵੀਰਵਾਰ ਦੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਮਾਨਸੂਨ ਨੇ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇਸ ਵਾਰੀ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਮੂੰਹ ਮੋੜ ਲਿਆ ਹੈ ਜੁਲਾਈ ਮਹੀਨੇ ਵੀ ਘੱਟ ਵੀਹ ਪਿਆ ਹੁਣ ਅਗਸਤ ਦੇ ਅੱਠ ਦਿਨ ਗੁਜ਼ਰ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੌਣ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਲੰਘ ਚੁੱਕਿਆ ਪਰ ਸੌਣ ਦੀਆਂ ਝੜੀਆਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀਆਂ ਮੀਂਹ ਦਾ ਨਾਮੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਜ਼ਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ
ਹੋਏ ਨੇ ਆਫਤ ਏਜੰਸੀ ਅਤੇ ਸੂਬਾਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਮੁਤਾਬਿਕ 154 ਮੌਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤੀਆਂ ਪੂਰਬੀ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਉੱਤਰ ਪੱਛਮੀ ਖੈਬਰ ਪਖਤੂਨਬਾਹ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਜਪਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ 7.1 ਤੀਬਰਤਾ ਦਾ ਭੁਝਾਲ ਆਇਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਨਾਮੀ ਦਾ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਮੀਆਜ਼ਾਕੀ ਕੋਚੀ ਓਏਤਾ ਕਗੋਸ਼ੀਮਾ ਵਰਗੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਨਾਮੀ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਪਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸੁਨਾਮੀ ਅਤੇ ਨਿਕਾਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਤੇ
ਸਕਰੀਨ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਯਾਤਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਸਕਣਗੇ ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰ ਹੈ ਕਿ ਲੁਧਿਆਣੇ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਡੀਲਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਲਿਆ ਕਿ
ਹੁਣ ਹਰੇਕ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਬੰਦ ਰਹਿਣਗੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ 18 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤੇਲ ਕਾਰੋਬਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮੰਗਾਂ ਨਾ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਦੇ ਜਾਣ ਤੇ ਪੱਕੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਮਾਲਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾ ਵਧਾਉਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਾਰਾਜ ਨੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਡੀਲਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹਫਤਾਵਰੀ ਛੁੱਟੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਰਵਿਸ ਚਾਲੂ ਰਹੇਗੀ ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲ ਜਾਂ ਡੀਜ਼ਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਪਰ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਬੰਦ ਰਹੇਗਾ ਪੀਜੀਆਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ 4ਹ ਠੇਕਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਘਰੇ ਆਏਗੀ ਧੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਮਨਾ ਲਊਂਗਾ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਵਧਣ ਦੀ ਵਜਹ ਕਰਕੇ ਓਲੰਪਿਕਸ ਵਿੱਚ ਫਾਈਨਲ ਮੈਚ ਨਾ ਖੇਡ ਸਕੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਕੁਸ਼ਤੀ ਤੋਂ ਸਨਿਆਸ ਲੈਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਐਲਾਨ ਮੌਕੇ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਸਾਫ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਹੁੰਦਿਆਂ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਮਾਂ ਕੁਸ਼ਤੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਜਿੱਤ ਗਈ ਮੈਂ ਹਾਰ ਗਈ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰਿਓ ਮੇਰਾ ਸੁਪਨਾ ਮੇਰਾ ਹੌਸਲਾ ਸਭ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਬਚੀ ਅਲਵਿਦਾ ਕੁਸ਼ਤੀ 2001 ਤੋਂ 2024 ਯਾਨੀ ਕਿ 24 ਸਾਲਾਂ
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਨਫਰਤ ਭਰੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਐਮਪੀ ਵਿਕਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸਾਨੀ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਸਾਡਾ ਸਿਰ ਸ਼ਰਮ ਨਾਲ ਝੁਕਦਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਖਤ ਐਕਸ਼ਨ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਭਲਵਾਨ ਬਜਰੰਗ ਪੂਨੀਆਂ ਨੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਤੁਸੀਂ ਹਾਰੇ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸਾਡੇ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜੇਤੂ ਰਹੋਗੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਦੀ ਭੈਣ ਗੀਤਾ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਭੈਣ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਲਈ ਗੋਲਡਨ
क्योंकि कोई दिक्कतें आ जाती है उस दिक्कत के कारण क्योंकि उसे उससे बाहर रहना पड़ा है फिर भी हमने यह निर्णय किया है कि जो भी विनेश फोगाट को जो सिल्वर मेडल के अनुरूप जो भी
ਹਰਿਆਣੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਸਭਾ ਸੀਟ ਲਈ 3 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਵੋਟਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ ਹੁੱਡਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਮਾਣ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਉਹਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਧਰ ਹੁੱਡਾ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੇ ਤਾਏ ਮਹਾਵੀਰ ਫੁਗਾਟ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਿਆਸੀ ਸਟੰਟ ਹੈ 2012 ਵਿੱਚ ਹੁੱਡਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੇਰੀ ਧੀ ਬਬੀਤਾ ਤੇ ਗੀਤਾ ਨਾਲ ਭੇਦਭਾਵ ਕੀਤਾ ਸੀ ਗੀਤਾ ਨੂੰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਤੇ ਬਬੀਤਾ ਨੂੰ ਸਬ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਸ਼ੀਲ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਤਾਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਬੀਜੇਪੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
चैंपियन्स ऑफ चैंपियन और साथ में प्रधानमंत्री ने कहा कि सारा देश खड़ा है मुझे लगता है और मुझे नहीं लगता सारे देश को लगता है कि यह आवाज प्रधानमंत्री की आवाज 140 करोड़ देशवासियों की आवाज है दुर्भाग्य इस बात का है कि इसको भी हम पक्ष और विपक्ष में बांटने का प्रयास कर रहे हैं मुझे लगता है कि शायद विपक्ष विषय विहीन
ਨੇ ਕਲੈਕਟਰ ਰੇਟ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਲਿਆ ਸਾਰੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਤੇ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ ਇਹਦੇ ਨਾਲ 1500 ਕਰੋੜ ਦੀ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਮੰਤਰੀ ਬ੍ਰਹਮ ਸ਼ੰਕਰ ਜਿੰਪਾ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦਿਆਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਊਗਾ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ₹30 ਹਜਾਰ ਰੁਪਏ ਗੱਜ ਹੈ ਪਰ ਕਲੈਕਟਰ ਰੇਟ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਗੱਜ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਲੋਕ ਜਮੀਨ ਦਾ ਸੌਦਾ ਕਰਨ ਲਈ 70 ਫੀਸਦੀ ਕੈਸ਼ ਲੈਂਦੇ ਨੇ 30 ਫੀਸਦੀ ਚੈੱਕ ਨਾਲ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ 50 ਫੀਸਦੀ ਚੈੱਕ ਨਾਲ ਲੈਣਗੇ ਜਦੋਂ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪੰਜਾਬ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਨੇ ਤੰਜਕਸਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਚੋਣ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ ਲੋਨ ਲਿਆ ਤੇ ਹੁਣ ਨਵਾਂ ਤਰੀਕਾ ਲੱਭ ਲਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਬੋਝ ਪਾਉਣ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਲੈਕਟਰ ਰੇਟ ਤੁਸੀਂ ਅਸਮਾਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਆਮ ਇਨਸਾਨ ਤਾਂ ਮਕਾਨ ਵੀ ਨਹੀ ਖਰੀਦ ਸਕਦਾ ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਧੀਨ ਲੋਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਜਿਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੋਇਆ ਪਿਆ ਹੈ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਭੇਜੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ
ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਲੋਰਸ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਗੈਂਗਸਟਰ ਲੋਰਸ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਦੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਉਸ ਦੀ ਤਾਂ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਖੁਦ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਰਵਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜਮਾਨਤ ਮਿਲ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਤਲਬ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਲੋਰੰਸ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਦੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸੱਦ ਕੇ ਉਹਦੀ ਇੰਟੈਰੋਗੇਸ਼ਨ ਸੀਆਈਏ ਸਟਾਫ ਖੜ
ਕਰਨੀ ਸੀ ਉਥੇ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਰਾਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਉਪ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸੁੱਖੂ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਿਮਲੇ ਚ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਹਿਮਾਚਲ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆ ਰਹੀਆਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀਆਂ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਹੋਰ ਮੁੱਦੇ ਸੀਐਮ ਸੁੱਖੂ ਦੇ ਕੋਲ ਚੁੱਕੇ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸੁੱਖੂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਚ
ਸਿਰਸਾ ਦੇ ਮੁਖੀ ਗੁਰਮੀਤ ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਫਿਰ 21 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਫਰਲੋ ਮੰਗੀ ਹੈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਸੁਣ ਕੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਤ ਰੱਖ ਲਿਆ ਸੌਦਾ ਸਾਧ ਦੀ ਫਰਲੋ ਦਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਫਿਰ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਪੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਸੁਰੱਖਿਤ ਰੱਖਿਆ ਛੇਤੀ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਡੇਰਾ ਸਿਰਸਾ ਮੁਖੀ ਫਰਲੋ ਤੇ ਬਾਹਰ ਆ ਚੁੱਕਿਆ ਉਸਨੂੰ ਹੋਰ ਕੈਦੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੱਧ ਵਾਰੀ ਫਰਲੋ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗਈ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਇਸ ਦਾ
ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਾਰਾਜਗੀ ਪ੍ਰਗਟਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਯਾਦਵ ਸੀਟ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਸੀਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਦਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਓਮ ਬਿਰਲਾ ਨੇ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਟਿੱਪਣੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਇਸ ਮਸਲੇ ਤੇ ਬੀਜੇਪੀ ਦੀ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਹੇਮਾ ਮਾਲਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਸਿਆਸਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਫਿਲਹਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਵਿਰੋਧੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਇਨੀਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਿਆਏ ਨੇ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਗਲਤ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੀਟ ਪੀਜੀ ਪਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ