ਗੋਬਿੰਦ ਹਮ ਐਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਸੀਂ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਹਾਂ ਕਹੋ ਕਬੀਰ ਮੇਰੇ ਮਾਧਵਾ ਤੂੰ ਸਰਬ ਵਿਆਪੀ ਤੁਮ ਸਮਸਰ ਨਾਹੀ ਦਇਆਲ ਮੋਇ ਸਮਸਰ ਪਾਪੀ ਮੈਂ ਮਨ ਕਰਕੇ ਕਦੀ ਰੱਬ ਦੇ ਗੁਣ ਨੀ ਗਾਏ ਤੇ ਜੇ ਨਹੀਂ ਗਾਏ ਮਨਾ ਤੋਂ ਉਹਨੂੰ ਮੰਨ ਹੀ ਲੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦੇ ਵੀ ਮੈਂ ਅੱਜ ਆਹ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਆਹ ਚੱਲਿਆ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਬਹੁਤ ਝੂਠ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨੇ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ
ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣੇ ਤੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਪਰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜੀ ਆਦਤ ਪੱਕ ਜਾਏ ਨਾ ਪੱਕੀ ਹੋਈ ਆਦਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦਤ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕੋ ਦਾ ਮਨ ਫਿਰ ਉਛਾਲੇ ਖਾਰ ਕੇ ਉਸੇ ਆਦਤ ਨੂੰ ਪੂਰਿਆਂ ਕਰਨ ਤੁਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੰਨੇ ਰੋਜ਼ ਗੁਨਾਹ ਕਰਨਾ ਕਾਗਜ ਚ ਲਿਖ ਕੇ ਨਾ ਉਸ ਭਾਂਡੇ ਚ ਪਾਈ ਜਾਇਆ ਕਰ ਦਰਵੇਸ਼ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਚੋਲਾ ਪਾ ਬੈਠਾ
ਮਾਲਾ ਪਾ ਬੈਠਾ ਦਰਵੇਸ਼ ਉਹ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਦੀ ਪਹਿਰੇਦਾਰੀ ਕਰਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੰਨੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਪਾਈ ਜਾ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਸੰਗਤ ਦਾ ਇਕੱਠ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾ ਦਿਆ ਕਰ ਆ ਕੁਝ ਕੰਬ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੰਗਤ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਚ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਣੇ ਹੋਣਗੇ ਮਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਬੰਦਾ ਬਣਨ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੀ ਡਾਇਰੀ ਸਿਰਫ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਡਾਇਰੀ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਵੀ ਇੰਨੇ ਵਜੇ ਮੈਂ ਉੱਠਿਆ ਇੰਨੇ ਵਜੇ ਨਹਾਤਾ ਇੰਨੇ ਵਜੇ ਸਟੋਰ ਤੇ ਗਿਆ ਇਨੇ ਵਜੇ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਣੀ ਉਹਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਮੰਨ ਲਓ ਸਵੇਰੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਰ ਰਿਹਾ ਧਿਆਨ ਚ ਬੈਠਾ ਸਿਮਰਨ ਚ ਬੈਠਾ ਤੇ ਜੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸਿਰਫ ਸਰੀਰ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਬੋਲ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਮਨ ਮੇਰਾ ਆਪਣੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਦੇ ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਖੱਜ ਦੇ ਅੱਜ ਇੰਨੇ ਪੈਸੇ ਬੰਨਗੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਆਹ ਕੁਝ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੂੰਹ ਜਰੂਰ ਬੋਲਦਾ ਪਿਆ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ
ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲਾਲਚ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਭੋਕ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਮਨ ਟਿਕ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਅੱਜ ਸੱਚੀ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਮੈਂ ਵਿੱਚੇ ਆਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇਨਾ ਆਹ ਪਵਾੜੇ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਮੈਂ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਵੇਨਾ ਪਿਆ ਜੋਈ ਦਾ ਅਰਥ ਠੱਗਣਾ ਵੇਖਣਾ ਵੈਸੇ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਬੇਗਾਨਾ ਦਾ ਘਰ ਠੱਗ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇਹਦਾ ਸਮਾਨ ਮੇਰੇ ਘਰ ਕਿਵੇਂ ਜੋ ਇਹਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖੋ ਓਏ ਰੋਟੀ ਖਾ ਰਿਹਾ ਬੰਦਾ
ਗੁਰੂ ਪੜਦੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਘਰ ਦਿੱਤਾ ਬੰਗਲਾ ਦਿੱਤਾ ਮਹਿਲ ਦਿੱਤਾ ਅਸਵਾਰੀ ਚੰਗੀ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਇਨਾ ਭੈੜਾ ਮਾਨੇ ਮਨ ਅਨਰਸ ਲਾਇਆ ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਕੰਮਾ ਇਨਾ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਵੀ ਅਨਰਸ ਵਿੱਚ ਗਏ ਉਹ ਇਸ ਪਾਸੇ ਆ ਹੀ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਜਾਣਦਾ ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੋਈ ਜਾਣਨਾ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਥੋੜੀ ਝਲਕ ਮਿਲਦੀ ਉਦੋਂ ਬਸ ਹੱਥ ਖੜੇ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਭੁਰਦਿਆਂ ਭੁਰਦਿਆਂ ਉਹਦੇ ਸਾਰੇ ਗੁਣ ਵੀ ਭੁਰ ਜਾਣੇ ਆ ਨਿੰਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮਾੜਾ ਕੰਮ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਚੰਗਿਆਈ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੜਨ ਲੱਗ ਪਏ ਉਹਨੂੰ ਨਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਜਨਮ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਕੀ ਕੀ ਆਪਣੇ ਔਗੁਣ ਦੱਸਾਂ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੇ ਕੰਮ ਨੇ ਨਾ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਦੋਜ਼ ਚ ਪਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੰਨੇ ਬੱਜਰ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਬਦ ਉਤਰਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਨੌਵੇਂ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜੋਤ ਦੇ ਨੌਵੇਂ ਵਾਰਸ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਰੰਗ ਮਹਲਾ ਨੌ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਹੈ ਮਨ ਕਰ ਕਬਹੂ ਨਾ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਇਓ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਰਿਪੀਟ ਬਹੁਤ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਵਿਚਾਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਡੇ ਇਸ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਤਰੀਕੇ ਨੇ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਇਨਸਾਨ ਬੋਲਦਾ ਜਾਂ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਤਿੰਨ ਤਰੀਕੇ ਨੇ ਵਿਆਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਤਿੰਨ ਤਰੀਕੇ ਮੰਨੇ ਗਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਪਹਿਲੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਫਸਟ ਪਰਸਨ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਮੈਂ ਆਹ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਆਹ ਕੁਝ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਆਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਮੈਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਹ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਆਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਰੋ ਸੁਣੋ ਆਹ ਤੁਸੀਂ ਕਰੋ ਆਹ ਨਾ ਕਰੋ ਆਹ ਛੱਡ ਦਿਓ ਤੇ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਗੁਰੂ ਦੇਵ ਕਿਹਾ ਤੇ ਕਿਉਂ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨੀ ਕਿ ਮੇਰੀ ਸੁਰਤ ਅੰਤ ਪਾ ਚੁੱਕੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਮਨ ਕਰਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਗਾਏ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਗਾਏ ਬਿਖਿਆ ਸਕਤ ਰਹਿਓ ਨਿਸਬਾਸਰ ਕੀਨੋ ਆਪਨੋ ਭਾਇਓ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੀ ਗਾਏ ਜ਼ੁਬਾਨ ਗਾਉਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਰਸ ਮਾਨ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫੁਰਨੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਸੀ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਜੋ ਕੁਝ ਮਨ ਚ ਹਉਮੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਕੁਝ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਤਾਂ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਸ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬੰਦਗੀ ਚ ਓਤ ਪੋਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਾਸਨਾ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਵੀ ਕਦੀ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਫਟਕਿਆ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸਰੀਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚੀ
ਇੱਕ ਨਿਮਰਤਾ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਪਰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਤੇ
ਇੱਕ ਕੂੜਿਆਵੀ ਜਿਹੜੀ ਝੂਠੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਾਇਓ ਫੁਰਨਿਆ ਕਰਕੇ ਪਲੀਜ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਚੀਜ਼ ਟੱਚ ਕਰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਾ ਵੀ ਬੋਲੋ ਖਮੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦਾ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਨਹੀ ਕੁੰਦਾ ਜੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਬੰਦ ਹੋਵੇ ਫੁਰਨੇ ਉੱਠੀ ਜਾਣ ਉਹ ਵੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦਿੰਦੇ ਸਿਰ ਆਪਾਂ ਫਿਰ
ਕਿ ਕਮ ਨ ਆਵਹਿ ਪਤ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮਿਠਤ ਨੀਵੀ ਨਾਨਕਾ ਗੁਣ ਚੰਗਿਆਈਆ ਤਤ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਲਈਆਂ ਇੱਕ ਸਿਮਲ ਦੀ ਲਈ ਜਿਹੜਾ ਬਿਲਕੁਲ ਤੀਰ ਵਰਗਾ ਸਿੱਧਾ ਮੋਟਾ ਰੁੱਖ ਹੈ ਉਹਦੇ ਫੁੱਲ ਵੀ ਫਿੱਕੇ ਨੇ ਫਲ ਵੀ ਉਹਦੇ ਬਕ ਬਕੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨਹੀ ਆਉਂਦੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਦੋਂ ਚੰਗਾ ਤਾਂ ਉਹ ਬੇਰੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਨੀਵੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਸਿਮਲ ਰੁੱਖ ਜਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਨੀਵੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸ
ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਹੈ ਕੁੜਿਆਵੀ ਨਿਮਰਤਾ ਝੂਠੀ ਨਿਮਰਤਾ ਮਿਠਤ ਨੀਵੀ ਨਾਨਕਾ ਗੁਣ ਚੰਗਿਆਈਆ ਤੱਤ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਭ ਕੋ ਨਿਵੈ ਆਪ ਕੋ ਇਹ ਹੈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕੁੜਿਆਵੀ ਨਿਮਰਤਾ ਝੂਠੀ ਨਿਮਰਤਾ ਆਪਣੇ ਸਵਾਰਥ ਲਈ ਝੁੱਕ ਜਾਣਾ ਆਪਣੇ ਲਾਲਚ ਲਈ ਝੁੱਕ ਜਾਣਾ ਸਭ ਕੋ ਨਿਵੈ ਆਪ ਕੋ ਪਰ ਕੋ ਨਿਵੈ ਨ ਕੋਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਣੇ ਸਵਾਰਥ ਲਈ ਝੁਕ ਰਿਹਾ ਦੂਜੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਹੈ
ਉਹ ਹੁਣ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਦੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਸਲ ਥੋੜੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੀ ਘੱਟ ਕਰ ਦਿਓ ਇੱਕ ਹੈ ਅਸਲੀ ਨਿਮਰਤਾ ਜਿਹੜੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਨਿਮਰਤਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪਰਵਾ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੋਈ ਗੁਨਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਰ ਮਨ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਮਨ ਕਰਕੇ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤੇ ਸੱਚੇ ਮਨ ਟਿਕਦਾ ਨਹੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦਾਵਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਮੈਂ ਮਨ ਕਰਕੇ ਬੜਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਉਂ ਸਮਝੋ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਆ ਤੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਸਾਡਾ ਮਨ ਪਿਛਲੀਆਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ
ਉਧਰ ਝਾਤੀ ਮਾਰਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਜੋ ਜੋ ਕਰਮ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜੋ ਜੋ ਵੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਚੰਗੇ ਮੰਦੇ ਭੈੜੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕਰਮ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਮੂੰਹ ਖੋਲ ਕੇ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਦੇਖਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਆ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮ ਨੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਪਾਪ ਨੇ ਉਹ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਲੁੱਕੇ ਕੋਈ ਸਨ ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਏ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਉੱਤੋਂ ਮੈਲ ਉਤਰ ਲੱਗੀ ਮੈਲ ਧੁਪਦੀ ਪਈ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜੀ
ਇਹ ਪਛਤਾਵੇ ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਰ ਨੇ ਪਛੋਤਾਪ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸੀ ਉਹ ਮਾੜਾ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹ ਗੁਨਾਹ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹ ਪਾਪ ਕਰ ਲਿਆ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਕਰ ਲਿਆ ਤੇ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਪਾਪ ਹੈ ਟਿਕਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹੁਣ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਤਾਪ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤਾਪ ਹੈ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਫਿਰ ਉਸ ਪਸ਼ਚੋ ਤਾਪ ਦੇ ਲਈ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਪਛਤਾਵਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਪਛਤਾਵੇ ਵਿੱਚ ਹਰ ਧਰਮ ਦੇ ਆਪਣੋ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨੇ ਕੋਈ
ਜੋ ਕੁਝ ਪਿਛਾ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਲਪਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਨੀਆਂ ਸਿਰਜਦਾ ਜੋ ਕੁਝ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਏ ਉਹਦੀ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਕੇ ਖਿੰਡਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਮਨ ਕਰਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਗੁਨ ਨਹੀ ਗਾਏ ਕੀ ਕੀਤਾ ਬਿਖਿਆ ਸਖਤ ਰਹੋ ਨਿਸਬਾਸੁਰ ਕੀਨੋ ਆਪਨੋ ਭਾਇਓ ਮੈਂ ਦਿਨ ਰਾਤ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖਚਤ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜੋ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮੈਂ ਉਹ ਕੁਝ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਗਿਆ ਬਿਰਧ ਬਹੁਤ ਸਨ ਆਵਾਜ਼ ਛੇਤੀ ਸੁਣਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦਿੰਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੈਂਦੀ ਪਰ ਸੇਵਾਦਾਰ ਦੱਸ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਮੇਰੇ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰੇ ਭੌਂਕਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਨੀ ਕਿਸੇ ਕੀਤੇ ਵੀ ਉਹ ਕੁੱਤਾ ਕੌਣ ਤੇ ਕੁੱਤੀਆਂ ਕੌਣ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਵੇਰੇ ਭਲਕੇ ਉੱਠ ਕੇ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਰ ਲਾਲਚ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਭੌਂਕਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਲਭ ਕੁੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਾਲਚ ਕੁੱਤਾ ਭਉਂਕਰੈ ਪ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਫੁਰਨੇ ਉੱਠਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੇ
ਅੱਜ ਆਹ ਕੁਝ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੂੰਹ ਜਰੂਰ ਬੋਲਦਾ ਪਿਆ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲਾਲਚ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਭੌਂਕ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਮਨ ਕਰਕੇ ਤੇ ਗਾਇਆ ਹੀ ਨੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਏਕ ਸਵਾਨ ਦੇ ਸਵਾਨੀ ਨਾਲ ਭਲਕੇ ਭਉਂਕੈ ਸਦਾ ਬਿਆਲ ਕੂੜ ਛੁਰਾ ਝੂਠ ਦਾ ਛੁਰਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਨਾ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ ਜਿਵੇਂ ਛੁਰਾ ਦਿਖਾ ਕੇ ਕੋਈ ਡਾਕੂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡਰਾ ਕੇ ਉਹ ਤੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ
ਇਨਾ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ ਝੂਠ ਛੁਰੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਠੱਗਣਾ ਪਿਆ ਕੂੜ ਛੁਰਾ ਮੁਠਾ ਮੁਰਦਾਰ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਠਾਕੇ ਖਾਨਾ ਇਹ ਮੁਰਦਾਰ ਹੈ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਪਤ ਕੀ ਪੰਦ ਨਾ ਕਰਨੀ ਕੀ ਕਾਰ ਚੰਗੀ ਇੱਜਤ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਚੰਗੀ ਕਰਨੀ ਮੇਰਾ ਨਹੀਂ ਹਉ ਬਿਗੜੈ ਰੂਪ ਰਹਾ ਬਿਕਰਾਲ ਮੇਰਾ ਚਿਹਰਾ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਡਰਾਵਣਾ ਹਾਂ ਪਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰਾ
ਮੁਖ ਨਿੰਦਾ ਆਖਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਪਰ ਕਰ ਜੋਹੀ ਨੀਤ ਸਨਾਤ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਤਨ ਵਸੈ ਚੰਡਾਲ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਕਾਮ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੰਡਾਲ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਕਾਮ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਨੂੰ ਚੰਡਾਲ ਉਜ ਕ੍ਰੋਧ ਨੂੰ ਚੰਡਾਲ ਕਿਹਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਤਨ ਵਸੈ ਚੰਡਾਲ ਧਾਨਕ ਰੂਪ ਰਹਾ ਕਰਤਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਹੈ ਫਾਹੀ ਸੁਰਤ ਮਲੂਕੀ ਵੇਸ ਮੇਰਾ ਲਿਬਾਸ ਸ਼ਰੀਫਾਂ ਵਾਲਾ ਹੈ ਪਰ ਮੇਰੀ
ਸੁਰਤ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਫੰਦੇ ਨੇ ਕਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਗਲ ਚ ਫਾਈ ਪਾ ਕੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮੈਂ ਠੀਬੀ ਲਾਣੀ ਹੈ ਤੇ ਮਨ ਕਿੱਥੇ ਟਿਕਣਾ ਫਾਹੀ ਸੁਰਤ ਮਲੂਕੀ ਵੇਸ ਹਉ ਠਗਵਾੜਾ ਮੈਂ ਠੱਗਾਂ ਦਾ ਵਾੜਾ ਹਾਂ ਠਗਵਾੜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਠੱਗਾਂ ਦਾ ਡੇਰਾ ਠੱਗਾਂ ਦਾ ਘਰ ਹਉ ਠਗਵਾੜਾ ਠੱਗੀ ਦੇਸ ਖਰਾ ਸਿਆਣਾ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਮੈਂ ਸਿਆਣਾ ਬਣਨਾ ਪਿਆ ਲੋਕਾਂ ਚ ਬਹੁਤਾ ਭਾਰ ਸੱਚ ਏਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਸਿਆਣਪ ਮਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹਉਮੈ
ਪੰਡ ਬਣ ਕੇ ਬਹਿ ਗਈ ਖਰਾ ਸਿਆਣਾ ਬਹੁਤਾ ਭਾਰ ਧਨਕ ਰੂਪ ਰਹਾ ਕਰਤਾਰ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਨਾ ਜਾਤਾ ਹਰਾਮਖੋਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇਣੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਤਰਤ ਕਰ ਦੂਗਾ ਨਿਮਰਤਾ ਜੀ ਮੈਂ ਜੀ ਕੀਤਾ ਨਾ ਜਾਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਹੋਣਗੇ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਉਸ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਗਹਿਰਾਈ ਨੂੰ ਤੱਕੋ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਆਪਣੇ ਔਗੁਣ ਦੱਸਦਾ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਔਗੁਣ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਪੜਦੀ ਪਾਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਸੁਣੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਮੇਰੇ ਚ ਆਹ ਔਗੁਣ ਨੇ ਉਜਵ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਜਦੋਂ ਕੀਰਤਨ ਵੀ ਕਰੀਏ ਨਾ ਜੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਜ ਬਾਣੀ ਨਿਤਨੇਮ ਸਵੇਰੇ ਕਰਨੇ ਦੋ ਦਾ ਸ਼ਾਮੀ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਇਹਨੂੰ ਜੁਬਾਨੀ ਕੰਠ ਕਰਕੇ
ਇੱਥੇ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇੱਕ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਬਣ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਕੰਚਨ ਨਾਰੀ ਮੈ ਜੀਉ ਲੁਭਤਕੈ ਮਨ ਕਰ ਕਬੂ ਨ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਇਓ ਜੀਉ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਜਿੰਦ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਕਨਕ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਕਾਮਨੀ
ਇਸਤਰੀ ਤੇ ਸੋਨਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਕੰਚਨ ਨਾਰੀ ਮੈ ਜੀਉ ਲੁਭਤ ਹੈ ਮੋਹੁ ਮੀਠਾ ਮਾਇਆ ਮਨ ਕਰ ਕਬੂ ਨ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਇਓ ਜਿਹੜਾ ਮੋਹ ਹੈ ਮਿੱਠਾ ਹੋ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਚੰਬੜਿਆ ਮੋਹ ਮੀਠਾ ਮਾਇਆ ਘਰ ਸੋਹਣਾ ਘਰ ਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਮੰਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਘਰ ਕਰਾਂਗੇ ਇਕੱਠਾ ਆ ਗਿਆ ਘਰ ਮੰਦਰ ਘੋੜੇ ਖੁਸ਼ੀ ਘਰ ਦਿੱਤਾ ਬੰਗਲਾ ਦਿੱਤਾ ਮਹਿਲ ਦਿੱਤਾ ਅਸਵਾਰੀ ਚੰਗੀ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਇਨਾ ਭੈੜਾ
ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਝੁਕਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦੁਰਮਤਿ ਸਿਉ ਨਾਨਕ ਫਧਿਓ ਰਾਖ ਲਿਓ ਭਗਵਾਨ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਕਾਰਨ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜਿਉ ਜਿਉ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਜਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਵਾਹ ਜਿਆਦਾ ਪੜਨ ਵਾਲੇ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਜੋ ਮੇਰੀ ਡਿਊਟੀ ਮੈਂ ਉਹ ਕਰਾਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਜਾਣਦਾ
ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਣਨਾ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਥੋੜੀ ਝਲਕ ਮਿਲਦੀ ਉਦੋਂ ਬਸ ਹੱਥ ਖੜੇ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕੁਛ ਵੀ ਜਾਣਦਾ
ਹੁਣ ਆਹ ਹਾਲਤ ਮਨ ਦੀ ਹੈ ਸਾਡੀ ਦੇਖੋ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਪਤਾ ਕਿ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕੰਨ ਮੁਸੱਲਾ ਸੂਫ ਗਲ ਦਿਲ ਕਾਤੀ ਗੁੜਵਾਤ ਬਾਹਰਿ ਦੀਸੈ ਚਾਨਣਾ ਦਿਲ ਅੰਧਿਆਰੀ ਰਾਤ ਉਹਨਾਂ ਆਪਣੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਗੁਨਾਹਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹਾਂ ਕਾਲੇ ਮੈਂਡੇ ਕੱਪੜੇ ਕਾਲਾ ਮਹਿੰਡਾ ਵੇਸ ਪਰ ਲੋਕੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਦਰਵੇਸ਼ ਹਾਂ ਗੁਨਾਹੀ ਭਰਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰਾਂ ਲੋਕ ਕਹਿ ਦਰਵੇਸ਼ ਮੈਨੂੰ ਲੋਕ ਦਰਵੇਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਉਸ ਤਰੀ ਕਾਲਾ ਜਿਵੇਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਕਾਲਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਬੜੇ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਗੋਬਿੰਦ ਹਮ ਐਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਸੀਂ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਹਾਂ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਮੇਰੇ ਮਾਧਵਾ ਤੂੰ ਸਰਬ ਵਿਆਪੀ ਤੁਮ ਸਮਸਰ ਨਾਹੀ ਦਇਆਲ ਮੋਇ ਸਮ ਸਰ ਪਾਪੀ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਗੁਨਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰਜ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦੇ ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਟਿਕ ਰਿਹਾ ਹਜੂਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼
ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਬਹੁਤ ਝੂਠ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨੇ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣੇ ਤੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਪਰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਆਹ ਮਾੜਾ ਕਰਮ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅੱਜ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੀ ਆਦਤ ਪੱਕ ਜਾਏ ਨਾ ਪਕੀ ਹੋਈ ਆਦਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦਤ ਹੋਵੇ ਜਦ ਪੱਕ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਆਉਂਦਾ ਇੱਕੋ ਦਾ ਮਨ ਫਿਰ
ਛਾਲੇ ਖਾਰ ਕੇ ਉਸੇ ਆਦਤ ਨੂੰ ਪੂਰਿਆਂ ਕਰਨ ਤੁਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਖੈ ਕੰਡੇ ਦੀ ਧਾਰ ਛੱਡ ਸਕਨਾ ਤੂੰ ਕੰਮ ਕਰ ਲਏਗਾ ਇਹ ਜੀ ਦੱਸੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਹਾਂ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੰਨੇ ਰੋਜ਼ ਗੁਨਾਹ ਕਰਨਾ ਕਾਗਜ਼ ਚ ਲਿਖ ਕੇ ਨਾ ਉਸ ਭਾਂਡੇ ਚ ਪਾਈ ਜਾਇਆ ਕਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ
ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਡਾਇਰੀ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਬਈ ਇੰਨੇ ਵਜੇ ਮੈਂ ਉੱਠਿਆ ਇੰਨੇ ਵਜੇ ਨਹਾਤਾ ਇੰਨੇ ਵਜੇ ਸਟੋਰ ਤੇ ਗਿਆ ਇਨੇ ਵਜੇ ਦਫਤਰ ਗਿਆ ਇਨੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਬੈਂਕ ਗਿਆ ਖੇਤਾਂ ਚ ਗਿਆ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੀ ਡਾਇਰੀ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਬੰਦਾ ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਅੱਜ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਕਾਮ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਕ੍ਰੋਧ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਬੁਰਾ ਮੰਗਣ ਦਾ ਸੋਚਿਆ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਭਲਾ ਮੰਗਣਾ ਸੋਚਿਆ ਜੇ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਕਿਤੇ ਆਪਣੀ ਡਾਇਰੀ ਲਿਖਣ ਲੱਗ ਪਏ ਨਾ ਤੇ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮੈਂ ਮਨ ਕਰਕੇ ਰੱਬ ਦੇ ਗੁਣ ਨੀ ਗਾਏ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਉਥੇ ਹਾਜ਼ਰ ਬਿਖਿਆ ਸਖਤ ਰਹੋ ਨਿਸਵਾਸੁਰ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਰਾਤ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਰਹਿੰਦਾ ਕੀਨੋ ਆਪਨੋ ਭਾਇਓ ਕੀਨੋ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਆਪਨੋ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਣੀ ਮਰਜੀ ਭਾਇਓ ਦਾ ਅਰਥ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਉਹ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਸੱਚੇ ਕੀਤਾ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਕਰਦਾ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮਿਥਿਆ ਨਾਹੀ ਰਸਨਾ ਪਰਸ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਕਿਨੋ ਆਪਨੋ ਭਾਇਓ ਵੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਝੂਠ ਨਾ ਬਹਿਣ ਦੇਈ ਸੁਣਿਆ ਜਰੂਰ ਤੇ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਕੁਫਰ ਤੋਲਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਰਤਰਿਆ ਰੂਪ ਨ ਪੇਖੈ ਨੇਤਰ ਪਰ ਕੀਨੋ ਆਪਨੋ ਭਾਇਓ ਮੈਂ
ਮਨ ਕਰਕੇ ਉਹ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਹੀ ਤਾਂ ਸਮੱਸਿਆ ਮਨ ਦੀ ਇਹ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਇਨਾ ਵਹਿੜੈ ਫਿਰ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਜਾਂਦਾ ਇਹੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਜਿਹੜਾ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਜਦੋਂ ਪੰਡਿਤ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਚਿਤ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕਾ ਆਸਰਾ ਚਿਤ ਚਰਨ ਕਮਲ ਸੰਗਿ ਜੋੜੀਐ ਮਨ ਲੋਚੈ ਬੁਰਿਆਈਆ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਇਹ ਮਨ ਹੋੜੀਐ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਇਹ ਮਨ ਹੋੜੀਐ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀਨੋ ਆਪਨੋ ਭਾਇਓ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਉਹ ਕੁਝ ਕੀਤਾ
ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰ ਉਪਦੇਸ ਸੁਣਿਓ ਨਹ ਕਾਨਨ ਕਾਨਨ ਦਾ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਕੰਨ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸਰਵਣ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਬਹਿ ਕੇ ਸੁਣਿਆ ਨੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਪਰਸੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬਹਿਣਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਮਨ ਦਾ ਟਿਕਾ ਜਾਣਾ ਟਿਕ ਹੋ ਜਾਣਾ ਐਵੇਂ ਥੋੜਾ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਕਰੇ ਤੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਕਠੋਰ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਨ ਕੇ ਚਿੱਤ ਕਠੋਰ ਹੈ ਸੇ ਬਹਿ ਨ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਸ ਉਹ ਅੰਦਰ ਟਿਕਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਖਿੰਡਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਭੱਜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਮੈਂ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਦਾਰਾ ਲਪਟਾਇਓ ਪਰ ਦਾਰਾ ਦਾਰਾ ਦਾ ਅਰਥੇ ਇਸਤਰੀ ਲਪਟਾਇਓ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰ ਉਪਦੇਸ਼ ਸੁਣਿਓ ਨ ਕਾਨਨ ਮੈਂ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਦਾਰਾ ਲਪਟਾਇਓ ਪਰ ਤਨ ਵਿੱਚ ਖਚਤ ਰਹਿ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਨੋ ਆਪਨੋ ਪਾਇਓ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਕਾਰਨ ਬਹੁ ਧਾਵਤ ਗੁਰੂ ਨੇ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਤੋਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਬਚ ਕੇ ਰਹੀ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੇ ਹਰ ਦੂਜੇ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਸ਼ਬਦ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੀ ਰਿਹਾ
ਪਰ ਨਿੰਦਿਆ ਪਰ ਨਿੰਦਿਆ ਪਰ ਨਿੰਦਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਇਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਫਰਿਜਨੋ ਵੀ ਆਇਆ ਭਾਈ ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਉੱਥੋਂ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆ ਜਾਏ ਨੇ ਵੇਖੋ ਇਹ ਮਿੱਠੀ ਬੜੀ ਹੈ ਬੜੀ ਮਿੱਠੀ ਹੈ ਨਿੰਦਿਆ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਂਝ ਪੱਕੀ ਗੱਲ ਜੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਲੋਕ ਹੋਣਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਿਲਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਾਡੀ ਕਿੰਨੀ ਕੋ ਬਦਕੋਈ ਕਰਦੇ ਹੋਣੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਨਾ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਪਬਲਿਕ ਚ ਲੋਕ ਜਾਣਦੇ ਆ ਕਈ ਬੰਦੇ ਆਕਾਰਨੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਵੈਰ ਘਮਾਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਇਥੇ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਦੇ ਅਰਥ ਮੇਰੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣ ਲਿਓ ਇਹ ਪੈਦਾ ਕਦੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅੱਜ ਦੇਖਿਓ ਜਿੰਨਾ ਪਾਪ ਪਰਾਏ ਤਨ ਨੂੰ ਮਾਨਣ ਦਾ ਹੈ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਚ
ਬੋਲੋ ਜੋ ਮੇਰੇ ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ ਆਪਣਾ ਔਗੁਣ ਤਾਂ ਮਿਲਕਾ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਉਹ ਤੇ ਮੈਂ ਸੱਚ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿ ਨੀ ਰਿਹਾ ਲੋਕੋ ਮੇਰੇ ਚ ਆਹ ਔਗੁਣ ਜੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜੇ ਚ ਔਗੁਣ ਉਹ ਮੇਰੇ ਚ ਹੈ ਨਹੀ ਹਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਜੀ ਮੇਰੇ ਚ ਇੱਕ ਔਗੁਣ ਹੈ ਦੂਜੇ ਚ ਉਹ ਔਗੁਣ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਾ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜੇ ਚ ਔਗੁਣ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰੇ ਚ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਇਸ ਹਉਮੇ ਨੂੰ ਕਿ ਮੇਰੇ ਚ ਹੈ
ਔਗੁਣ ਫੈਲਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਹੋਈ ਬਸ ਸਿਰ ਤੇ ਚੁੱਕ ਲੈਣਾ ਅਸਮਾਨ ਸੁਣਿਆ ਜੀ ਉਹ ਤੋਏ ਤੋਏ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਬੇੜਾ ਗਰਕ ਗਿਆ ਜੀ ਬੇੜਾ ਗਰਕ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬੰਦਾ ਦੱਸਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਬੜਾ ਸਤ ਪੁੱਤਰ ਦੁੱਧ ਦਾ ਧੋਤਾ ਇਸ ਤਰਾ ਹੀ ਕਰਦਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਿੱਥੋਂ ਉਪਜਦੀ ਕੰਡੇ ਨੂੰ ਕੰਡਾ ਕਹਿਣਾ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਫੁੱਲ ਲੋਕਾਂ ਚ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋਵੇ
ਉਹਨੂੰ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੀਵਿਆਂ ਦਿਖਾਣ ਲਈ ਉਸ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਕੰਡਾ ਕੰਡਾ ਕਹਿ ਕੇ ਭੰਡਣ ਲੱਗ ਪੈਣਾ ਇਹ ਨਿੰਦਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਉਂ ਸਮਝੋ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿ ਨਾ ਸਕਣਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਉਸ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਧੱਬਾ ਲਾਣ ਲਈ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਲੱਭ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਚ ਭੰਡਣ ਲੱਗ ਪੈਣਾ ਉਹ ਭੰਡਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜਿਹੜਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਨਿੰਦਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਰਜ ਹੈ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਚਿੰਨੀ ਕਰਦਾ
ਉਹਨੂੰ ਨੁਕਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨੁਕਤਾ ਚੀਨ ਸਿਆਣਾ ਬੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਿੰਦਕ ਜਿਹੜਾ ਮੂਰਖ ਹੁੰਦਾ ਨੁਕਤਾ ਚੀਣ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸੁਹਰਦ ਹੋ ਕੇ ਚੰਗਿਆਈ ਚਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਿੰਦਕ ਬੜਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕਦੀ ਚੰਗਿਆਈ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹ ਬੁਰਿਆਈ ਹੀ ਵਿਚਾਰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਨੁਕਤਾ ਚੀਨ ਕੀ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੀਵਾਰ ਪੇਂਟ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕੋਈ ਬੰਦਾ
ਮੂਰਤੀ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਤਸਵੀਰ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਰੰਗ ਭਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਦੋਂ ਚੰਗਾ ਕਲਾਕਾਰ ਜਿਹੜਾ ਮੂਰਤੀਕਾਰ ਜਾਂ ਪੇਂਟਰ ਆਏ ਉਹ ਦੇਖ
ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਭੁਰਦਿਆਂ ਭੁਰਦਿਆਂ ਉਹਦੇ ਸਾਰੇ ਗੁਣ ਵੀ ਭੁਰ ਜਾਣੇ ਆ ਇਹ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਨਿੰਦਕ ਐਸੇ ਹੀ ਝਰ ਭਰੀਐ ਇਸ ਤਰਾਂ ਝਰਦਾ ਨਿੰਦਕ ਬੰਦਾ ਨਿੰਦਕ ਐਸੇ ਹੀ ਝਰ ਭਰੀਐ ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਣੀ ਸੁਣੋ ਤੁਮ ਭਾਈ ਜਿਉ ਕਾਲਰ ਭੀਤ ਗਰੀਐ ਜੋ ਦੇਖੈ ਛਿਦਰ ਤੋ ਨਿੰਦਕ ਉਮਾਹੈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਔਗੁਣ ਦੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਣਾ ਇਹ ਸਿਆਣਪ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਔਗੁਣ ਦੇਖ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੂੰ ਮਿਹਰ ਕਰ ਅੱਜ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨਿੰਦਕ ਐਸੀ ਹੀ ਚਰ ਪਰੀਏ ਇਹ ਨਿਸਾਣੀ ਸੁਣੋ ਤੋ ਭਾਈ ਜੋ ਕਾਲਰ ਭੀਤ ਗਰੀਐ ਜੋ ਦੇਖੈ ਛਿਧਰ ਤੋ ਨਿੰਦਕ ਉਮਾਹਿ ਭਲੋ ਦੇਖ ਦੁਖ ਭਰੀਐ ਨਿੰਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮਾੜਾ ਕੰਮ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਚੰਗਿਆਈ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੜਨ ਲੱਗ ਪਏ ਉਹਨੂੰ ਨਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਿੱਧੀ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜੀ
ਚੰਗੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੜੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਔਗੁਣ ਦੇਖ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਹ ਨਿੰਦਕ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਕਾਰਨ ਬਹੁ ਧਾਵਤ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਖਾਤਰ ਬੜਾ ਭਟਕਦਾ ਬੜਾ ਭੱਜਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਮਝਿਓ ਨਹਿ ਸਮਝਾਇਓ ਹੁਣ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਪਾਠ ਨਹਿ ਆਇਆ ਨਾ ਇਹਦੇ ਇਹਨੂੰ ਦੇਲੀ ਦੀਪਤ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਆਪਾਂ ਇਹ ਉੱਤੇ ਤੋਕ ਲਿਖੀਏ ਧਿਆਨ ਦੇ ਆ ਜੇ ਪਰ ਨਿੰਦਾ
ਆ ਸਕੇਗਾ ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਵੱਖ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੀ ਕਰਾਂ ਇਸ ਮਨ ਦਾ ਇਹ ਟਿਕ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਔਗੁਣ ਮੋਹ ਮੈ ਜਿੰਨੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਪਾਪ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਮੇਰੇ ਚ ਨੇ ਬਸ ਇੱਕੋ ਤੈਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਆਇਆ ਜੇ ਮੇਰੇ ਔਗੁਣਾਂ ਵੱਲ ਦੇਖੇਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਛੁੱਟਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਅੰਦਰੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਹਨੂੰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਪਣੀ ਕਰਨੀ ਕਰ ਨਰਕ ਹੂ ਨਾ ਪਾਵਹੂ ਠੌਰ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੇ ਕੰਮ ਨੇ ਨਾ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਪੁਰਬ ਤੇ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਦਿਨੰਤਰ ਜਾਂਦਿਆਂ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਕਿ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਸਮੁੱਚੀ ਮਾਨਵਤਾ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਉਹ ਸਵਈਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸਮੁੱਚੀ ਸਮਾਜ ਲਈ
ਮੋਹੁ ਭਰਮ ਭੈ ਭੂਲੇ ਉੱਥੇ ਭੈ ਨਹੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈਗਾ ਪਪੇ ਨਾਲ ਹੈ ਮਾਇਆ ਚ ਮੋਚ ਭਰਮ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਭਰਮ ਪੈ ਭੂਲੇ ਸੁਤ ਦਾਰਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਲਗਾਈ ਪਸੁਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਦਾਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸਤਰੀ ਪੁੱਤਰ ਮੋਹ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਮੁਹੱਬਤ ਪਾ ਲਈ ਸੋ ਦਾਰਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਲਗਾਈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਹੁਣ ਇਨਾ ਕੁਝ ਕਹਿ ਕੇ ਜਦੋਂ ਮੰਨ ਲਿਆ ਮੈਂ ਉਗਨ ਨੇ ਇੱਕ
ਪੰਥ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰ ਸੰਗਤ ਜੇ ਇੰਨੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਕੋਈ ਥਾਂ ਤਾਂ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਿ ਉਹ ਸਾਈ ਨੇ ਕਸਾਈ ਨੇ ਕਸਾਈ ਕੋਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਾਈਂ ਬਚਾਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਭਰਮ ਭੈ ਭੂਲੇ ਸੁਦਾਰਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਲਗਾਈ ਊਤਮ ਪੰਥ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰ ਸੰਗਤ ਤੇ ਮਿਲੰਤ
ਜਮ ਤਰਾਸ ਮਿਟਾਈ ਰਾਖਿ ਲਿਓ ਸਰਨਾਇਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਕ ਅਰਦਾਸ ਭਾਟ ਕੀਰਤ ਕੀ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਖਹੁ ਸਰਨਾਈ ਸਤਿਗੁਰ ਆਇਓ ਸਰਨ ਤੁਹਾਰੀ ਮਿਲੈ ਸੂਖ ਨਾਮ ਹਰਿ ਸੋਭਾ ਚਿੰਤਾ ਲਾਹਿ ਹਮਾਰੀ ਅਵਰ ਨ ਸੂਝੈ ਦੂਜੀ ਠਾਰ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਨੇ ਜੀ ਅਵਰ ਨ ਸੂਝੈ ਦੂਜੀ ਠਾਰ ਹਾਰ ਪਰਿਓ ਤਉ ਦੁਆਰੀ ਲੇਖਾ ਛੋਡਿ
ਮੈਂ ਕੀ ਦੱਸਾਂ ਮੈਂ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਕਿਹੜੇ ਕੀਤੇ ਆ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸਭ ਔਗਨ ਮੋਅ ਮਹਿ ਲੇਖਾ ਛੋਡਿ ਅਲੇਖੈ ਛੂਟੈ ਹਮ ਨਿਰਗੁਣ ਲੇਹੋ ਉਭਾਰੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਭਰਿਆ ਹਾਂ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕੁਝ ਸਿੱਖ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਈ ਕਈ ਪੀੜੀਆਂ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਰਹਿਮਤ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜੇ ਹੋਏ ਆ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਸੀ ਮਨ ਚ ਕਿ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਨੇ ਬੜੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ
ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਤੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਤ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਚਾਰ ਧੂਣੇ ਸਨ ਉਥੇ ਛੇ ਬਖਸ਼ਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੱਕ ਚਾਰ ਤੇ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦੇ ਧੂਣੇ ਨੇ ਤੇ ਛੇ ਬਖਸ਼ਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਆ ਸਾਹਿਬੀਏ ਸੰਗਤ ਸਾਹਿਬੀਏ ਭਗਤ ਭਗਵਾਨ
ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੇਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਘਿਓ ਵੇਚਣ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਘਿਓ ਵੇਚਦੇ ਇਹ ਲੰਘ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਭਗਤੂ ਜੀ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਿਸਟਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਘਰ ਚ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਬਾਬੇ ਆਦਮ ਨੇ ਪਤਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਭਾਈ ਆਦਮ ਮਾਲਵੇ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਘਰ ਪੈਸਾ ਦੌਲਤ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਜੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੇਵਾ ਕੀ ਕਰੀਏ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਲੱਕੜਾਂ ਦੀ ਲੋੜਦੀ ਜੰਗਲ ਜਾਣਾ ਮੁੱਢੀਆਂ ਲਿਆਉਣੀਆਂ ਲੱਕੜਾਂ ਵੱਡਣੀਆਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਕੇ ਲੰਗਰ ਚ ਰੱਖ ਦੇਣੀਆਂ ਲੱਕੜਾਂ ਦੀ ਗੱਠ ਤੇ ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਉਦੋਂ ਇਨੀ ਰਹਾਇਸ਼ ਨਹੀ ਬਣੀ ਜੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਸ ਰਿਹਾ ਪੋਹ ਦੇ ਦਿਨ ਸਨ ਇਨਾ ਮੀਹ ਪਿਆ ਜੀ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਮੀਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਸੀਤ ਚੱਲੀ ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਚੱਲੀ ਸੰਗਤ ਕੋਲ ਬਿਸਤਰੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸਨ
ਨੇ ਬਾਹਰ ਲੈ ਜਾਈਏ ਵੱਖ ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਢੇਰ ਲਾ ਕੇ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਸੰਗਤ ਇਹਨੂੰ ਸੇਕਣ ਲੱਗ ਪਈ ਕਈ ਉਸ ਉਸ ਲਾਕੜਾ ਜਿੱਥੇ ਅੱਗ ਬਲੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਤੇ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਅੱਗ ਭਰ ਰਹੀ ਹੈ ਸੰਗਤ ਸੇਕ ਰਹੀ ਹੈ ਕੋਈ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਲੇਟ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਕਿੰਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇਹ ਬਾਬੇ
ਉਹ ਭਾਈ ਭਗਤੂ ਦੀ ਔਲਾਦ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ ਚੱਪੜਚੀਰੀ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਜਿਸ ਫਤਹਿ ਸਿੰਘ ਜਿਹਦਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਚੱਕ ਫਤਹਿ ਸਿੰਘ ਵਾਲਾ ਮਾਲਵੇ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਵੀ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਹੁਣ ਇਹ ਭਾਈ ਭਗਤੂ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਲੰਗਰ ਦੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਖੇਤਾਂ ਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਸਿੱਖ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਭਗਤੂ ਬਾਬਾ ਬਾਬਾ ਭਗਤੂ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਜੀ ਰੋਟੀ ਲਿਆ ਬੜਾ ਜ਼ੋਰ ਲੱਗਿਆ
ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਦੱਸ ਕਿਵੇਂ ਭਰੇ ਗਏ ਭਾਈ ਭਗਤੂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਭਾਰੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੁੱਪੇ ਕਦੀ ਊਣੇ ਨੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਕੌਣ ਸਿੱਖ ਉਹਨੇ ਦੱਸਿਆ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੂੰ ਲੰਗਰ ਲਾਣਾ ਤੇ ਮਮਖੀਸ
ਕਰ ਹੋਇ ਤੇਰਾ ਖੀਸਾ ਮੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਮੇਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਹੱਥ ਤੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤੁਰ ਪਿਆ ਜੀ ਇਹ ਇਸ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਲੈ ਕੇ ਲੰਗਰ ਲਾਏ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਕਿ ਲੰਗਰ ਵਰਤਾਂਦਿਆਂ ਵਰਤਾਂਦਿਆਂ ਕਿਤੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਨੂੰ ਜਾਂ ਰੰਗ ਰੱਤੜੀ ਰੂਹ ਨੂੰ ਰਾਤ ਦੀ ਰੋਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਿਵੇਂ ਮਿੱਸਾ ਪ੍ਰਸਾਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਫੇਰੂ ਤੋ ਲੰਗਰ ਕਾਲਾ ਕੀਆ ਖਾਏ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੈ ਤ੍ਰਿਪਤ ਨ
ਲੰਗਰ ਕਰੋ ਬਹਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਲੰਗਰ ਨਹੀਂ ਕਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਡੇ ਕਰਕੇ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅੱਖ ਜਾਂਦੀ ਰਹੀ ਸੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸਭ ਔਗਣ ਮੋ ਮਹਿ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਵੇਲੇ ਜਦੋਂ ਮਸੰਦਾਂ ਚ ਗਿਰਾਵਟ ਆਈ ਸਾਰੇ ਮਸੰਦ ਸੱਦੇ
ਤੇ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜੀ ਨੱਕੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਮਸੰਦ ਇਹ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਦੀ ਭੇਟਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਨੱਚਣੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਪੰਜ ਸਿੱਖ ਭੇਜੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਪਿੱਛੋਂ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਬੰਨ ਕੇ ਲਿਆਇਓ ਜਦੋਂ ਗਏ ਭਾਈ ਜੀ ਨੂੰ ਲੈਣ ਤੇ ਉੱਥੇ ਸੰਗਤ ਇਨੀ ਟਿਕੀ ਡੇਰੇ ਚ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਵੇ ਇਹ ਫੇਰੂ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਸ ਵੇਲੇ ਨਦੀ ਦੇ
ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਨੇੜੇ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਹੱਥ ਬੰਨ ਲੈ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇਹਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਦਾੜੀ ਲੰਮੀ ਸੀ ਦੋਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਪਕੜ ਲਈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਮੈਂ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਵਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੀ ਸਰੀਰ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਐਕਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਨਾ ਮੰਨੇ ਤੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਕਰਮਕਾਂਡ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹੱਥ ਜੋੜਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਆਪਣਾ ਪ
ਕਰਨਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦੇਣਾ ਦਾੜੀ ਪਕੜਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਔਗੁਣ ਕੀਤੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਇਹਦਾ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਹੀ ਨਹੀ ਆਈ ਸੰਗਤ ਦੇਖਦੀ ਹੈ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨਾਲ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਦਾੜੀ ਪਕੜੀ ਤੇ ਨਾਲ ਰੋਈ ਜਾਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ
ਕਹਿਨਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀਆਂ ਕਰਨਾ ਰਹਾਉ ਅੱਗੇ ਜੀ ਗੁਰ ਉਪਦੇਸ ਸੁਨਿਓ ਨੈ ਕਾਨਨ ਮੈਂ ਅਰਥ ਦੁਬਾਰਾ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵੀ ਜੇ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਓਗੇ
ਕੀ ਦੱਸਾਂ ਜਿਹ ਬਿਧ ਜਨਮ ਗਵਾਇਓ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਸਾਰਾ ਜਨਮ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਫਿਰ ਤਰਲਾ ਮਾਰਿਆ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸਭ ਔਗੁਣ ਮੋ ਮਹਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਔਗੁਣ ਮੇਰੇ ਚ ਨੇ ਰਾਖ ਲੇਹੁ ਸਰਣਾਇਓ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਹੁਣ ਰੱਖ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਏ ਬੰਦੇ ਦੇ ਔਗੁਣ ਨਹੀਂ ਚਿਤਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਸ਼ਰਨ ਚ
55 ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਵੱਖ ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਅਗਲੇ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਜੇ ਭਾਇਆ ਸਨਹੋਜੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਸਨ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਸਮਾਪਤੀ ਉਥੇ ਜਾ ਕੇ ਹੋਵੇ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨੇ ਇਨੇ ਦਿਨ ਤਕਰੀਬਨ ਕਈ ਸੰਗੀ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰਦੇ ਰਹੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਦੂਸਰੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਭਾਈ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣ
ਨੂੰ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਦੱਸਦੇ ਸਨ ਬਜ਼ੁਰਗ ਆਪਣੇ ਮਲਕ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਇੱਥੇ ਸੰਥਿਆ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਰਾਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿੰਘ ਹੋ ਬੜੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਪਏ ਹੋ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਵੀ ਦਾਤ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਕੰਮ ਹੋਰ ਕਰੋ ਇੱਥੇ ਸੰਥਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ ਜਿਹੜੇ ਭਾਂਡੇ ਮਾਇਦੇ ਹੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੇ ਕਿਤੇ ਅਗਲੇ