ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 7 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਬੁੱਧਵਾਰ ਹੈ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ 140 ਕਰੋੜ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਅੱਜ ਇੱਕ ਬੁਰੀ ਖਬਰ ਆਈ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਓਲੰਪਿਕਸ ਵਿੱਚ ਗੋਲਡ ਜਿੱਤਣ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਇੱਕ ਝਟਕੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਚੱਕਣਾ ਚੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਓਲੰਪਿਕ ਕੁਸ਼ਤੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੋਲਡ ਲਈ ਖੇਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ
ਸਿਰਫ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵੱਧ ਭਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ 50 ਕਿਲੋ ਭਾਰ ਦੀ ਕੈਟੇਗਰੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਖੇਡ ਰਹੀ ਸੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਭਾਰ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਵੱਧ ਨਿਕਲਿਆ ਜਿਸ ਦੀ ਵਜਾ ਕਰਕੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਡਿਸਕੁਆਲੀਫਾਈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਨੇਸ਼ ਦੇ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਪੋਡੀਅਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਦੋ ਹੀ ਖਿਡਾਰਨਾ ਖੜੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਸਿਲਵਰ ਮੈਡਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਸਿਰਫ ਸੋਨੇ ਤੇ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਮੈਡਲ ਹੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਭਾਰਤੀ ਓਲੰਪਿਕ ਸੰਘ ਨੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਅਜਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਨਾਈਟ ਵਰਲਡ ਰੈਸਲਿੰਗ ਦੇ ਕੋਲ
100 ਗ੍ਰਾਮ ਵੱਧ ਵਜਨ ਦਿਖਾ ਕੇ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣਾ ਸਰਾਸਰ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਹੈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਦੱਖਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇ ਗੱਲ ਨਾ ਮੰਨੀ ਗਈ ਤਾਂ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦਾ ਬਾਈਕੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਕਾਲੀ ਦਲ
ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਵਧਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਖੇਡੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਉੱਚਾ ਰੱਖੋ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਕਾਂਸੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਪੰਜਾਬ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਨੇ ਵੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਨੇ ਉਧਰ ਸਟਾਰ ਪਿਸਟਲ ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਮੁਲਕ ਪਰਤ ਆਈ ਹੈ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਗਰਮ ਜੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਨੇ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਨੂੰ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਹਾਰ ਪਾ ਕੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਵਰਖਾ ਕਰਕੇ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਗਮੇ ਜਿੱਤੇ
ਕੇ ਇਤਿਹਾਸ ਰਚਣ ਵਾਲੀ ਮਨੂ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਾਣ ਵਧਾਇਆ ਹੈ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਉਡਾਣ ਜੋ ਭਾਕਰ ਨੂੰ ਪੈਰਿਸ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਸਵੇਰੇ 9:20 ਮਿੰਟ ਦੇ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੇ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਉਤਰੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵੇਰੇ ਬੂੰਦਾਬਾਂਦੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੇ ਬੈਠੇ ਸੈਂਕੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਸਦਾ ਤੇ ਉਸਦੇ ਕੋਚ ਜਸਪਾਲ ਰਾਣਾ ਦਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ 22 ਸਾਲ ਦੀ ਭਾਕਰ ਨੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ 10 ਮੀਟਰ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਅਤੇ 10 ਮੀਟਰ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਮਿਕਸ ਟੀਮ ਇਵੈਂਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੱਕ
ਦੇ ਅੱਡੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਚਲਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਤ ਥਾਂ ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹਸੀਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭੈਣ ਸ਼ੇਖ ਰਿਹਾਨਾ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਤੇ ਉਧਰ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹਿੰਸਾ ਦੌਰਾਨ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਆਵਾਮੀ ਲੀਗ ਦੇ 20 ਲੀਡਰਾਂ ਸਮੇਤ 29 ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਹਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਨੇ ਢਾਕਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹ ਮੌਤਾਂ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇ ਸੋਮਵਾਰ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਲਕ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਹਿੰਸਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸਤਖੀਰਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 10 ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਗਏ
ਗੈਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਐਡਵਾਈਜ਼ਰੀ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਅਤੇ ਮੰਦਰਾਂ ਤੇ ਵੀ ਹਮਲੇ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਸਥਿਤੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਭਾਰਤ ਨੇ ਪੂਰੀ ਘਟਨਾ ਤੇ ਨੇੜਿਓ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਐਸ ਜੈ ਸ਼ੰਕਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇ ਢਾਕਾ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੇ ਕੌਂਸਲੇਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੈਨਾਤ ਗੈਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਵਪਾਰਿਕ ਉਡਾਣਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹੋ ਵੀ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰੰਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਧਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਫਿਲਹਾਲ ਸਾਰੇ ਡਿਪਲੋਮੇਟ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਗੇ ਤੇ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਤੇ ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ ਸਵੈ ਇੱਛਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਮੁਲਕ ਵਾਪਸ ਪਰਤ ਰਹੇ ਨੇ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਖਬਰ ਗੈਂਗਸਟਰ ਲੋਰਸ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਦੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਬਾਰੇ ਮਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਹੀ ਲੋਰਸ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਦੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਣੀ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਚ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਗੈਂਗਸਟਰ ਦਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਤਾ ਕਿ ਆਖਿ
ਕਾਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਰਸ ਦਾ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੰਦ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਤਾਂ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਪਤਾ ਨਹੀ ਸੀ ਲੱਗਿਆ ਕਿੱਥੇ ਹੋਇਆ ਤੇ ਹੁਣ ਕਿਹੜੀ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਵੀ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਜੱਜ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਿੱਟ ਮੁਖੀ ਸੁਬੋਧ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਲੋਰੈਂਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਹੀ ਖਰੜ ਸੀਆਈਏ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਜੇਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਰਅਸਲ ਲੋਰਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਕਾਲੀਆਂ ਭੇਡਾਂ ਲੱਭਣੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਪਾਰਟੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਸਰਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਵੀਂ ਸਿੱਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਡੀਜੀਪੀ ਗੌਰਵ ਯਾਦਵ ਦੇ ਦਾਵਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਖੜੀਆਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਹੋਣਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਲੋਰਸ ਦਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਡੀਜੀਪੀ ਗੌਰਵ ਯਾਦਵ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਕਰਕੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਲੋਰੈਂਸ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਦੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਤਾਂ ਕਿਉਂ ਹੋਏ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਵੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤ ਤੋਂ ਸਖਤ ਸਜਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਇੰਟਰਨੈਟ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਕਿਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹ ਮੰਗਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨ ਲਈ ਸੀ ਸੋ ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਕਾਲੀਆਂ ਭੇਡਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲੀਆਂ ਭੇਡਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ ਕਿੰਨਾਂ ਨੇ ਇਸ
ਰੱਚ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰਦੀਪ ਕਲੇਰ ਆਪਣੇ 164 ਦੀ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੌਦਾ ਸਾਧ ਤੇ ਹਨੀਪ੍ਰੀਤ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈ ਰਿਹਾ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਬੀਤ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ ਹਨੀਪ੍ਰੀਤ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੇ ਗੁੱਜਾ ਭੇਦ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਤੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਪਰ ਕਲੇਰ ਨੂੰ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਕਿਵੇਂ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਧਰ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਲੇਸ਼
ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਸ ਦਰਮਿਆਨ ਹੁਣ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਤੀਜਾ ਵੱਡਾ ਫੇਰਬਦਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਸੰਸਦੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਵੀ ਗਠਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਈ ਸੀ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਲੀਡਰ ਡਾਕਟਰ ਦਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਚੀਮਾ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਚੀਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਵੱਲੋਂ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸੰਸਦੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਤੇ ਪੰਜ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਟਕਸਾਲੀ ਲੀਡਰ ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਭੂੰਦੜ ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਨਮੇਜਾ ਸਿੰਘ ਸੇਖੋਂ ਗੁਲਜ਼ਾਰ ਸਿੰਘ ਰਣੀ ਕੇ ਮਹੇਸ਼
ਇਕਜੁਠਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਮਜੀਠੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜੀ ਹੈ ਤੇ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮਿਹਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਿਰਪਾ ਸਦਕਾ ਦਾਸ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧੱਕੇਸ਼ਾਹੀ ਖਿਲਾਫ ਲੜਦਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਲੜਦਾ ਰਹੇਗਾ ਬੇਬਾਕੀ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਤੇ ਸੱਚਾਈ ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਦਿੰਦਾ ਰਹਾਂਗਾ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਲੋਕ ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੋਸਤ ਮਿੱਤਰ ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਖੜੇ ਨੇ ਸਭ ਦਾ ਮੈਂ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਵਰਕਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਤੇ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸੱਚ ਦਾ ਸਾਥ ਦੇਣ ਦਾ
ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਮੈਂਬਰ ਰਾਘ ਚੱਡਾ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਜਨਮਸਥਾਨ ਸ੍ਰੀ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਤ ਗਲਿਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਰਾਘ ਚੱਡਾ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪਿਆਰ ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਸੁਨੇਹੇ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਕੋਰੀਡੋਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਕੋਰੀਡੋਰ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਸੰਗਤ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ
ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਨਗਰੀ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਹਲਕਾ ਸ਼੍ਰੀ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਪੱਤਰ ਰੇਲਵੇ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਮਿਕ ਅਸਥਾਨ ਜਿਵੇਂ ਹਰਿਦੁਆਰ ਮਥੁਰਾ ਪਟਨਾ ਆਦਿ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਹੋਰ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਹਲਕੇ ਦੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਤੇ ਰੋਕਣ ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਉਹਨਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਅਸ਼ਨਵੀ ਵੈਸ਼ਣਵ ਤੋਂ ਏਸ਼ੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਨਾਜ ਪੰਡੀ ਤੇ ਕੌਮੀ ਕੈਟਲ ਫੀਡ ਇੰਡਸਟਰੀ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸ਼ਹਿਰ ਖੰਨਾਂ ਦੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਵੀ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ
ਕੋਈ ਵੀ ਲਿੰਕ ਜਾਂ ਏਪੀਕੇ ਫਾਈਲਾਂ ਨਹੀਂ ਭੇਜਦਾ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਚ ਰੱਖਿਓ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਧੜੀ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਡਾਊਨਲੋਡ ਨਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਫਿਰ ਸ਼ੱਕੀ ਲਿੰਕ ਉੱਤੇ ਨਾ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਨੇਹੇ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਐਸਬੀਆਈ ਚੈਨਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਿੱਧਾ ਵੇਰੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਰੋ ਸੋ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੌਖੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਤੁਹਾਡੇ ਫੋਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜੇ ਮੈਸੇਜ ਆਉਂਦਾ ਚਾਹੇ wha ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਟੈਕਸਟ ਮੈਸੇਜ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਤੇ ਕੋਈ ਲਿੰਕ ਭੇਜਿਆ ਹੋਵੇ