ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸੱਜਣ ਸਾਜਣ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਮਿੱਤਰ ਸੱਜਣ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਚੱਲਿਓ ਕਿ ਇਹ ਦੁਨੀਆ ਹੈ ਹਜੂਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਵੀ ਸੁਹਰਦ ਮਿੱਤਰਤਾ ਮਤ ਸਮਝਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ
ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜੀ ਕੋ ਕਾਹੂ ਕੋ ਨਾਹੀ ਸਬੰਧੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਇਸ ਪੂਰੇ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਗਲ ਚ ਢੋਲ ਪਾਇਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਉਸ ਢੋਲ ਤੇ ਡਗਾ ਮਾਰ ਕੇ ਪੂਰੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਗਲੀ ਗਲੀ ਮਹੱਲੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਨਗਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ
ਆਵਤ ਨੀਰੈ ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ ਬਹੁਤ ਹਿਤ ਜਾ ਸਿਉ ਸਦਾ ਰਹਿਤ ਸੰਗਿ ਲਾਗੀ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਅਰਥ ਨੇ ਜੀ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਘਰ ਕੀ ਨਾਰ ਬਹੁਤ ਇਤ ਜਾਸੋ ਸਦਾ ਰਹਿਤ ਸੰਗਿ ਲਾਗੀ ਜਾਬੀ ਹੰਸ ਤਜੀ ਇਹ ਕਾਇਆ ਪ੍ਰੇਤ ਪ੍ਰੇਤ ਕਰ ਭਾਗੀ ਪ੍ਰੇਤ ਦਾ ਅਰਥ ਤੇ ਭੂਤ ਦੀ ਥਾਂ ਮੁਰਦਾ ਇਹ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ ਪ੍ਰੇਤ ਪ੍ਰੇਤ ਕਰ ਭਾਗੀ ਇਹ ਬਿਧ ਕੋ ਬਿਉਹਾਰ ਬਨਿਓ ਹੈ ਕਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਮਿੱਤਰ ਕਹੇਗਾ ਇਹ ਬਿਧ ਕੋ ਬਿਉਹਾਰ ਬਨਿਓ ਹੈ
ਜਾ ਸਿਉ ਨਿਹੋ ਲਗਾਇਓ ਅੰਤ ਬਾਰ ਨਾਨਕ ਬਿਨ ਹਰਿ ਜੀ ਹਰਿ ਲਬਦੋ ਮਿਤ੍ਰ ਸਮਿਤੋ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਬਿਧ ਕੋ ਬਿਉਹਾਰ ਬਨਿਓ ਹੈ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਵਰਤਨ ਵਿਹਾਰ ਹੈ ਜਾ ਸਿਉ ਨਿਹੁ ਲਗਾਇਓ ਅੰਤ ਬਾਰ ਨਾਨਕ ਬਿਨ ਹਰ ਜੀ ਕੋਊ ਕਾਮ ਨਾਇਓ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬੜੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰੇ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਆ ਕਬੀਰ
ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਸਿਰਫ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਬਾਣੀ ਦੀ ਹੀ ਕਥਾ ਕਰੀਏ ਲੋੜ ਪਏ ਸਾਖੀ ਕਹਾਣੀ ਗਾਥਾ ਜਰੂਰ ਆਪਾਂ ਵਰਤਨੇ ਹਾਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਾਥੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਮਿੱਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੇਵਲ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਭਰਾ ਵੀ ਨੇ ਮਾਂ ਵੀ ਹੈ ਬਾਪ ਵੀ ਹੈ ਸਾਥੀ ਨੇ ਨਾ
ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਪਰਛਾਵਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਪਰਛਾਵੇ ਚਾਨਣ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਪਿਆਰਿਓ ਹਨੇਰੇ ਦੇ ਪਰਸ਼ਾਵੇ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਕੋਈ ਚਾਨਣ ਹੈ ਤੇ ਪਰਛਾਵਾਂ ਹੈ ਹਨੇਰੇ ਦਾ ਕਦੀ ਪਰਛਾਈ ਨਹੀ ਬੰਨਦੀ ਧੁੱਪ ਹੈ ਤੇ ਪਰਛਾਵਾਂ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਹਨੇਰਾ ਆ ਗਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਦੋਂ ਤਨ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ ਵੀ ਸਾਥ ਛੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸੁੱਖ ਦਾ ਚਾਨਣ ਹੈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਚਾਨਣ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਮਿੱਤਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੂਚ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਚਾਤੀ ਮਾਰੀਏ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਘਰ ਨੇ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਬੱਚੇ ਘਰ ਨੇ ਭਰਾ ਘਰ ਨੇ
ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਜਿਉਂਦੇ ਜਿੰਨੇ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨੇ ਕੋ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤਾਂ ਘਰਵਾਲੇ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਗੁਆਂਡੀ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਣੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸ਼ੇਖ ਹਇਆਤੀ ਜਗ ਨ ਕੋਈ ਥਿਰ ਰਹਿਆ ਜਿਸ ਆਸਨ ਹਮ ਬੈਠੇ ਕੇਤੇ ਬੈਸ ਗਇਆ ਜਿਸ ਮੰਜੇ ਤੇ ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਜਿਸ ਘਰ
ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਬੈਠ ਕੇ ਇੱਥੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸਮਝ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਬ ਲਗ ਤੇਲ ਦੀਵੈ ਮੁਖ ਬਾਤੀ ਤਬ ਸੂਝੈ ਸਭੁ ਕੋਈ ਤੇਲ ਜਲੈ ਬਾਤੀ ਠਹਿਰਾਨੀ ਸੋਨਾ ਮੰਦਰ ਹੋਈ ਰੇ ਬਹੁਰੇ ਤੋਇ ਗਰੀ ਨ ਰਾਖੈ ਕੋਈ ਤੋ ਰਾਮ ਨਾਮ ਜਪ ਸੋਈ ਦੇਉਰੀ ਬੈਠੀ ਮਾਤਾ ਰੋਵੈ ਖਟੀਆ ਲੇ ਗਏ ਭਾਈ ਲਟ ਛਟਕਾਏ ਤਿਰਿਆ ਰੋਵੈ ਖੰਸ ਅਕ
ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਵੇਗੀ ਦੂਸਰੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਤੀਸਰੀ ਸਮਰੱਥ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰਮੁਖ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਹੈ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਹੈ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਉਹ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਹੈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਿੱਤਰਤਾ ਮੱਤ ਸਮਝਿਓ ਗੁਰਮੁਖ ਦੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਐਸੀ ਹੈ ਕਿ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣ
ਕਿਤੇ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤ ਜਾਏ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਜੁੜੇ ਇਹ ਵਿਰਾਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਦਾ ਭਰਮ ਚਲਾ ਜਾਏ ਇਹ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਹੋ ਕੇ ਵਰਤਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਉੱਥੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਮੁਖਾਤਬ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ
ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਵੇਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਇਤਿਹਾਸਕ ਹੋ ਕੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਸਰਬ ਵਿਆਪੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸਰਬਦੇਸ਼ੀ ਰਹਿੰਦਾ ਸੁਣੋ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀ ਵੈਸੇ ਅੱਜ ਦਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜੈਸੀ ਮੈ ਆਵੈ ਖਸਮ ਕੀ ਬਾਣੀ ਤੈਸੜਾ ਕਰੀ ਗਿਆਨ ਵਿਲਾਲੋ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਤੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਈਵਨ ਕਿ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਵੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ
ਜੰਜ ਦਾ ਲਾੜਾ ਬਾਬਲ ਆਇਆ ਤੇ ਉੱਥੇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਾਇਆ ਕੱਪੜ ਟੁਕ ਟੁਕ ਹੋਸੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸਮਾਲ ਸੀ ਬੋਲਾ ਆਵਨ 18 ਜਾਨ 97 ਹੋਰ ਪਟਸੀ ਮਰਦ ਕਾ ਚੇਲਾ ਉਹ ਉਤ ਵੇਲੇ ਦੀ ਸੰਮਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਜੀ ਸਨ ਨੀ ਸ਼ੇਰ ਸ਼ਾਹ ਸੂਰੀ ਉੱਠੇਗਾ ਮਰਦ ਦਾ ਚੇਲਾ ਪਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਰੀ ਹੋਈ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਨੂੰ ਭਾਵਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਤੁਰਿਓ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪਾੜ ਕੇ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਕਦੀ ਗਵਾਚਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਬਸ ਇਹਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਹੁਣ ਇਕ ਉਹ ਸੱਜਣ
ਜਿਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੀਤਾ ਉਹਦੇ ਚ ਦੋਨੋ ਪੱਖ ਰੱਖੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹ ਸੱਜਣ ਜਿਹੜਾ ਕਪਟੀ ਹੈ ਛਲੀਆ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਨਿਭਣਾ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਉਹ ਸੱਜਣ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਖਲੋਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹੋਵੇ ਤੇ ਐਸਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉੱਜਲ ਕੇਹਾ ਚਿਲਕਨਾ ਘੋਟਮ ਕਾਲੜੀ ਮਸ ਧੋਤਿਆ ਜੂਠ ਨ ਉਤਰੈ ਜੇ ਸਉ ਧੋਵਾ
ਕਸਮ ਲਾ ਮਿਟ ਜਾਇ ਪਰੇਰੈ ਜੇ ਸੱਜਣਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਫੇਰਾ ਪਾ ਗਿਆ ਤੇਰੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਭੈੜੇ ਫੁਰਨੇ ਵੀ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਓਏ ਸਾਜਨ ਓਏ ਮੀਤ ਪਿਆਰੇ ਜੋ ਹਮ ਕੋ ਹਰਿ ਨਾਮ ਚਿਤਾਰੇ ਉਹ ਮੇਰਾ ਸੱਜਣ ਉਹ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਚੇਤੇ ਕਰਾਏ ਇਹਨੂੰ ਵੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਾ ਜਦੋਂ
ਵਾਅਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਮਿੱਤਰਾ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਸਾਥ ਦਿਆਂਗਾ ਉਹ ਛੱਡਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾਸ ਨੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮਿੱਤਰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਸੁੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਬੁੱਢਣ ਸ਼ਾਹ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਕੀਰਤਪੁਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਹਦੀ ਅਜੇ ਵੀ ਥਾਂ ਹੈ ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਦੀਆਂ
ਬੱਕਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਚਾਰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੀ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਬੁੱਢਣ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਬੁੱਢਣ ਸ਼ਾਹ ਸਾਧਨਾ ਵਾਲਾ ਤੇ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਭਾਂਡਾ ਤੇ ਤਿਆਰ ਸੀ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਕੇ
ਫਕੀਰ ਕੌਣ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਮਾਈ ਕਹਿੰਦਾ ਨੀ ਕਮਾਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਖੱਟਿਆ ਮੇਰੇ ਜਿੰਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਖੱਟਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਸਮਰੱਥ ਮੁਰਸ਼ਦ ਚੱਲ ਕੇ ਘਰ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਇਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂ ਕੀ ਖੱਟਣਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਖੱਟਿਆ ਹੈ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਹੈ ਉਥੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੇਰਾ ਦੁੱਧ ਚਲੋ ਇਹਨੂੰ ਹੁਣ ਤਾਂ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਕੋਈ ਨੀ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਾਂ ਇਸ ਢੰਗ ਦਾ ਆ ਗਿਆ ਸ਼ਰਧਾ ਭਾਵੇਂ
ਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੇ ਆ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸੁੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਤੂੰ ਪਿਆਰ ਮੈਨੂੰ ਬੜਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਵਾਦ ਤਾਂ ਜੇ ਆਪਾਂ ਇਕੱਠੇ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਸਰੀਰ ਛੱਡੀਏ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਪਹੁੰਚੇ ਯੂਪੀ ਚ ਉਹ ਥਾਂ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸੁੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਜਾ ਮਿਲੇ ਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਤੁਰਨ ਲੱਗੇ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਆਓ
ਗੁਰੂ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਤੇ ਬਾਲ ਸਿਖਾਈ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਬਾਲ ਸਿਖਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਬਚਪਨ ਵੇਲੇ ਇਕੱਠੇ ਖੇਡਦੇ ਰਹੇ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਾਲ ਸਿਖਾਈਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮੀਤ ਗੁਰਦੇਵ ਉਕੋ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿੱਤਰ ਕਹਿ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸੱਜਣ ਕਹਿ ਕੇ ਪੁਕਾਰਿਆ ਕਿ ਸਜਣੁ ਸਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਿਰ ਸ਼ਾਹਾ ਦੈ ਸਾਹ ਜਿਸ ਪਾਸ ਬੈਠਿਆ ਸੋਹੀਐ
ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਕ ਕਰਕੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖ ਸੱਜਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਮਿੱਤਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖ ਮਿੱਤਰ ਬਣੇਗਾ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਮਿੱਤਰ ਜਰੂਰ ਬਣੇਗਾ ਗੁਰੂ ਮਿੱਤਰ ਬਣੇਗਾ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿੱਤਰ ਜਰੂਰ ਬਣੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਹ ਕਰਕੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇ
ਫਿਰ ਉਹ ਸੱਜਣ ਐਸਾ ਹੈ ਕੁਝ ਲੁਕਾਂਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਈ ਵਾਰੀ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੋਂ ਬੰਦਾ ਪੜਦਾ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਪਰ ਮਿੱਤਰ ਤੋਂ ਕਦੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਲੁਕਾਉਂਦਾ ਮਿੱਤਰ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਚਨ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਮਿੱਤਰ ਕਹਿ ਕੇ ਯਾਰ ਕਹਿ ਕੇ ਸੱਜਣ ਕਹਿ ਕੇ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਪਰਦੇ ਥੱਲੇ ਲੁਕਾ ਕੇ ਰੱਖਾਂ ਤੇ ਰੱਬਾ ਮੈਨੂੰ ਇਨਾ ਦੁੱਖ ਦੇਈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੇਰਾ ਸੱਜਣ ਮਿੱਤਰ ਕੈਸਾ ਕੁਛ ਨਹੀ ਲੁਕਾਂਦਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਯਾਰ ਹੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਕੋਲੋਂ ਪਰਦਾ ਕਾਹਦਾ ਰਿਹਾ ਮਿੱਤਰ ਬਣਾ ਕੇ ਪੜਦੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਨ ਕੋ ਪ੍ਰਭ ਸੰਗੇ ਅਸਨੇਹ ਸਾਜਨੋ ਤੂ ਮੀਤ ਮੇਰਾ ਹਰ ਲਬਦੋ ਮਿਤਰ ਸਮਿਤੋ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਸੱਜਣ ਹੈ ਸਾਜਨੋ ਤੂ ਮੀਤ
ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾਰ ਕਿੰਨੇ ਮਿੱਤਰ ਨੇੜੇ ਹੋਣ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਦੀ ਗੱਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰੇਗਾ ਨਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਉਹਦਾ ਮਿੱਤਰ ਵੀ ਕੋਈ ਅੱਗੇ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਤੇਰੇ ਦਿਲ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰੇਗਾ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਪਰ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਦਾ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਏ ਆਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਰੇ ਆਪੋ ਆਪਣੀਆਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕਰਨੇ ਜਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਇਕੱਲੇ ਕਰਨੇ ਇਹ ਮਿੱਤਰ ਐਸਾ ਪ੍ਰਭੂ ਮਿੱਤਰ ਐਸਾ ਹੈ
ਕਿ ਕਰੋੜਾਂ ਅਰਬਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਰੋਜ਼ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸੁਣਦਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਪਿਆ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰ ਪਾ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸੱਜਣ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਦਏਗਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੇਏਗਾ ਦੋ ਦਿਨ ਦੇਏਗਾ ਚਾਰ ਦਿਨ ਦੇਏਗਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਜਾ ਕੇ ਮੰਗਾਂਗੇ ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇਗਾ ਕਿ ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡ
ਮੈਂ ਅੱਕ ਗਿਆ ਤੈਨੂੰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਮੰਗਣ ਨਾਵੀਂ ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿੱਤਰ ਐਸਾ 24 ਘੰਟੇ ਲੁਕਾਈ ਝੋਲੀਆਂ ਅੱਡ ਕੇ ਮੰਗਦੀ ਏ ਉਸ ਦਾਤੇ ਨੇ ਕਦੀ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡੋ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਮੰਗਣ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਭੰਡਾਰਾ ਕਦੀ ਖਾਲੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਦੇਂਦਾ ਦੇ ਲੈਣ ਵਾਲਿਓ ਤੁਸੀਂ ਥੱਕ ਜਾਓਗੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਿੱਤਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਥੱਕਣਾ ਦਿੰਦਾ ਦੇ ਲੈਂਦੇ ਧਕ ਪਾਹਿ ਜੁਗਾ ਜੁਗੰਤਰ ਖਾਹੀ ਖਾਹਿ
ਜੁਗਾਂ ਜੁਗੰਤਰਾਂ ਤੋਂ ਲੋਕ ਝੋਲੀਆਂ ਭਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸੱਜਣ ਈਤ ਊਤ ਨਹੀ ਬੀਛੜੈ ਜੋ ਸੋ ਸੰਗੀ ਗਨੀਐ ਬਿਨਸ ਜਾਇ ਜੋ ਨਿਮਖ ਮਹਿ ਸੋ ਅਲਪ ਸੁਖ ਭਨੀਐ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਭ ਸਿਉ ਲਾਗਿ ਰੇਖੋ ਮੇਰਾ ਚੀਤ ਔਖੀ ਘੜੀ ਨਾ ਦੇਖਣ ਦੀ ਹਰਿ ਲਬਦੋ ਮਿਤਰ ਸਮਿਤੋ ਔਖੀ ਘੜੀ ਨ ਦੇਖਣ ਦੇਈ ਆਪਣਾ ਬਿਰਧੁ ਸਮਾਲੇ ਹਾਥ ਦੇ ਰਾਖੇ ਆਪਣੇ ਕੋ ਸਾਸ ਸਾਸਪਾਏ
ਇਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚ ਦੇਖੋਗੇ ਆਧ ਜਦੋਂ ਅਜੇ ਸਰੀਰ ਬਣਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਾਂ ਦਾ ਸਿਰਫ ਜਿਸਮ ਸੀ ਰੱਬ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਕਿਹੜਾ ਮਿੱਤਰ ਸੀ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਦੀ ਬੰਤਰ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨਾੜੀ ਬਣਦੀ ਪਈ ਹੈ ਉਹ ਮਿੱਤਰ ਉਸ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬਉੜੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਵੀ ਸਾੜ ਦਿਓਗੇ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਫਿਰ ਉਹ ਮਿੱਤਰ ਚੱਲੇਗਾ ਉਹ ਆਦ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਅੰਤ ਵੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਭ ਸਿਉ ਲਾਗਿ ਰਿਹੋ ਮੇਰਾ ਚੀਤ ਆਦਿ ਅੰਤ ਪਲ ਸਦਾ ਸਹਾਈ ਧੰਨ ਹਮਾਰਾ ਮੀਤ ਉਹ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਉਹ ਸੱਜਣ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬੜੇ ਮਿੱਤਰ ਬਣਾਏ ਮਿੱਤਰ ਘਨੇਰੇ ਕਰ ਥਕੀ ਮੇਰਾ
ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਯਾਰ ਕਹਿ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਤੇ ਉਦੋਂ ਮਾਰੀ ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਕੈਸੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਹੈ ਉਹ ਲਾਂਭਾ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦਾ ਉਹ ਵੀ ਯਾਰ ਕਹਿ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਥੋੜੇ ਜੇ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਲੈਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਕ
ਯਾਰ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਯਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਜਦੋਂ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਉਥੇ ਵੀ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਹਾਲ ਦੱਸਣਾ ਮੁਰੀਦਾ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸਹੂਲਤ ਕੋਈ ਨਹੀ ਰਹਿ ਗਈ ਪੋਹ ਦੇ ਦਿਨ ਨੇ ਪਰ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਪੈਰੀ ਛਾਲੇ ਪਏਆ ਬਾਣਾ ਜਿਹੜਾ
ਕਿਉਂ ਕਹਾਂਗਾ ਤੂੰ ਮਾੜਾ ਕੀਤਾ ਮਿੱਤਰ ਨੀ ਮਾੜਾ ਕਰਦਾ ਯਾਰੜੇ ਦਾਸਾਂ ਸੱਥਰ ਚੰਗਾ ਭਾਟ ਖੇੜਿਆਂ ਦਾ ਰਹਿਣਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਯਾਰ ਕਹਿ ਕੇ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਆ ਜੀ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਾਦਰੇ ਹਰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਅਗਲੀ ਤੋਂ ਕੀ ਬੇਕਸਾਰਾ ਯਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬੇਸਹਾਰਿਆਂ ਦਾ ਯਾਰ ਹੈ ਬੇਸਹਾਰਿਆਂ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਚ ਦਾ ਪੀਰ ਆਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੀਰ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਪੁੱਤ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ
ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਝੋਲੀ ਚ ਪੁੱਤਾਂ ਦਾ ਸਿਰ ਰੱਖਣਾ ਝੋਲੀ ਫੈਲਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਿੱਤਰਾ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਮੇਰੇ ਕਮਾਈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਪਰਉਪਕਾਰ ਕਰ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਕੰਘਾ ਤੇ ਜ਼ੁਲਫਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਪਾ ਦੇ ਦੋਨੋਂ ਲੈ ਲਏ ਜ਼ੁਲਫਾਂ ਵੀ ਤੇ ਕੰਘਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਟਾਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਰਦੀ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਘਰ ਆਇਆ ਮੈਨੂੰ
ਦੇ ਹੁਸੈਨ ਦਾ ਲਹੂ ਤੌਹੀਦ ਦੇ ਗੁਲਸ਼ਨ ਦਾ ਪਹਿਰੇਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਦੇਖ ਬੇਗਮ ਮੇਰੇ ਨਸੀਬ ਇਤਨਾ ਯੋਰ ਕਰ ਗਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮੇਰਾ ਯਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਯਾਰ ਸ਼ਬਦ ਕਿੱਡਾ ਪਿਆਰਾ ਹੈ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖ ਬੇਗਮ ਅੱਜ ਹਸਨ ਤੇ ਹੁਸੈਨ ਦਾ ਲਹੂ ਤੌਹੀਦ ਦੇ ਗੁਲਸ਼ਨ ਦਾ ਪਹਿਰੇਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ
ਮਿੱਤਰ ਸਮਿਤੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਮਿੱਤਰ ਮਿਲਿਆ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਯਾਰ ਮਿਲਿਆ ਉਹ ਕੌਣ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਿੱਤਰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਬੇਦਾਰਨ ਕਦੇ ਨਾ ਚਿੱਤੋ ਕਦੀ ਦਿਲ ਨਹੀ ਦੌੜਦਾ ਕਦੀ ਭੈੜਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਦਿਲ ਨਹੀ ਦੌੜਦਾ ਬੇਦਾਰਨ ਕਦੇ ਨ ਚਿਤੋ ਕਦੀ ਵੀ ਚਿੱਤ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ
ਮਾਲਕ ਹੈ ਉਹ ਉੱਚੇ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥ ਆ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਨਹੀਂ ਘਰ ਆਹ ਲੱਕੜਾਂ ਵਾਲਿਆ ਮਹਿਲ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਘਰ ਹੈ ਜੀ ਤੇਰਾ ਸੂਖ ਮੈਲ ਜਾ ਕੇ ਊਚ ਦੁਆਰੇ ਤਾ ਮੈ ਵਾਸਹਿ ਭਗਤ ਪਿਆਰੇ ਬੜਾ ਉੱਚਾ ਘਰ ਏ ਉਹਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਲੋਕ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੱਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਿੱਖ ਹੀ ਥੋੜਾ ਰਹਿੰਦੇ ਪਏਆ ਉਹਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਖੰਡਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਦੇ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਸਦੇ ਪਏ ਆ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰਾ ਅਸਥਲ ਹੈ ਨਾ ਅਸਥਲ ਦਾ ਅਰਥ
ਸੋਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪ ਉੱਤੇ ਪੜੋਗੇ ਦੇਖੋ ਹੋੜਾ ਵੀ ਤੇ ਔਂਕੜ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਗੋਪਾਲ ਨਾਲ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਗੋਬਿੰਦ ਨਾਲ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਸਾਨੂੰ ਜੋ ਪਾਠ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੰਥਿਆ ਵੇਲੇ ਉਦੋਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਵੀ ਔਂਕੜ ਬੋਲਣੀ ਹੋੜਾ ਨਹੀ ਬੋਲਣਾ ਇਹ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੋਈ ਨਾਨਕ ਸਖਾ ਜੀ ਸੰ ਕੀਤੋ ਇਥੇ ਫਿਰ ਤੱਤ ਕੱਢਿਆ ਮਿੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਮਿੱਤਰ ਕਿਉਂ ਮਿੱਤਰ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਨੇ
ਭਾਇ ਨ ਸਾਕੈ ਜਾਲੈ ਸੋਈ ਨਾਨਕ ਸਖਾ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣਾ ਮਿੱਤਰ ਬਣਾ ਲਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਜਿਸਦਿਨ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਦੁਪਹਿਰੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਪਰਮ ਸੱਤ ਨੂੰ ਭਾਅ ਬਣਾ ਕੇ ਇੱਥੇ ਮਿੱਤਰ ਬਣਾ ਕੇ ਯਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸੁਣ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਸੱਜਣ ਇਕ ਕਰਉ ਬੇਨੰਤੀਆ ਸਵਾਦ ਆ ਗਿਆ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਓ ਯਾਰਾ ਜੇ ਸਿੱਧੇ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਬੋਲੀਏ ਯਾਰਾ ਓ ਮਿੱਤਰਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸੁਣ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਦਿਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਆਇਆ ਵਾਂ ਸੁਣ ਯਾਰ
ਉਹਨੂੰ ਮਿੱਤਰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਨਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਕੋਲ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਫਿਰ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਂਦਾ ਜਿਹਦਾ ਕੱਲ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਣਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਮੰਤਰ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾ ਕੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੂੰ ਉਹਨੂੰ ਉੱਚੀ ਸਾਰੀ ਪੁਕਾਰੀ ਉਹ ਮਿੱਤਰ ਐਸਾ ਜਿੱਥੇ ਪੁਕਾਰੇਗਾ ਉੱਥੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਰਾਖਾ ਸਭ
ਸਭਨੀ ਥਾਈ ਤਾ ਭਉ ਕੇਹਾ ਘਾੜਾ ਜੀਉ ਆਓ ਐਸੇ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਮਿੱਤਰ ਬਣਾਈਏ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਮਿੱਤਰ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਨੇੜੇ ਸਰੀਰ ਗੱਲ ਹੀ ਮੈਂ ਮੁਕਾ ਦਿੱਤੀ ਜੇ ਸਰੀਰ ਕਿਹੜਾ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਮਿੱਤਰ ਬਣ ਕੇ ਕੋਈ ਪੇਠੇ ਛੁਰਾਹ ਮਾਰਦਾ ਉਦੋਂ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਪ੍ਰਭੂ ਐਸਾਮਿਤ
ਭਾਈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਦਾ ਕੋਈ ਯਾਰ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਯਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਪੋਤਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਆਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਹੋਈਏ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੀਏ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾਮ ਜਪੀਏ ਜਿੰਨਾ ਨਾਮ ਜਪਾਂਗੇ ਉਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਿੱਠਾ ਲੱਗੇਗਾ