ਜਾ ਕਾ ਮੀਤ ਸਾਜਨ ਕੈ ਸਮੀਆ ਸਹਣ ਰੂਪ ਹਰਿ ਜਾਇ ਕੈ ਤਿਸੁ ਜਨ ਕੋ ਕਉ ਕਾ ਕੀ ਕਮੀਆ ਜਾ ਕੀ ਪ੍ਰੀਤਿ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਲਾਗੀ ਦੂਖ ਦਰਦ ਭ੍ਰਮ ਤਾ ਕਾ ਭਾਗੀ ਜਾ ਕੋ ਰਸ ਹਰਿ ਅਰਸੈ ਆਇਓ ਸੋ ਅਨ ਰਸ ਨਾਹੀ ਲਪਟਾਇਓ ਜਾ ਕਾ ਕਹਿਆ ਦਰਗਾ ਚਲੈ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਤੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾ ਕਾ ਕਇਆ ਦਰਗਾ ਚਲੈ ਸੋ ਕਿਸ ਕੋ ਨਦਰ ਲੈ ਆਵੈ
ਇਹ ਤਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਜਿਹੜਾ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਕਰਾਂਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਹਮ ਕੀਆ ਨਾ ਕਰੈਗੇ ਕੌਣ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹਮ ਕੀਆ ਨਾ ਕਰੈਗੇ ਨਾ ਕਰ ਸਕੈ ਸਰੀਰ ਕਿਆ ਜਾਨੋ ਕਿਛੁ ਖਰ ਕੀਆ ਭਇਓ ਕਬੀਰ ਕਬੀਰ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਉੱਠ ਗਿਆ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਵੀ ਅੱਜ ਸਿੱਖ ਥੜਕਦਾ ਕਿਉਂ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਵੀ ਰੱਬ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਹਾਣੀ ਸਾਖੀ ਮੈਂ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤੀ ਪ੍ਰਮਾਣ ਬਾਣੀ ਚ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਿਹਦਾ ਉਹਦਾ ਖੇਤਰ ਹੈ ਕਿਸੇ ਬਹੂ ਬੇਟੀ ਧੀ ਭੈਣ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਮਹਿਫੂਜ ਨੇ ਉਹਨੇ ਇਕ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬੀਬੀ ਚੁੱਕ ਲਈ ਉਹਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਫਰਿਆਦ ਕੀਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਬਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਦਰਬਾਰ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੀ ਰਖਵਾਲੀ ਕਰ ਸਕੇ ਭਰੋਸਾ ਸਿਰਫ ਦੇਖਿਓ ਹੁਣ ਕਸੂਰ ਦੇ ਹਾਕ
ਪਿਛਾਂ ਖਿੱਚੂ ਵੀ ਬੰਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖ ਲਓ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਸੋਚਣ ਵਾਲੇ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ 12 ਕਿਲੇ ਇੰਨੀ ਫੌਜ ਆਪਾਂ ਜਾ ਰਹੇ ਆਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹਾ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਆਪਾਂ ਕਿਵੇਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਾਂਗੇ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਨੇ ਪ੍ਰਚੀਨ ਪੰਥ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚ ਲਿਖਿਆ ਆਹ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖ ਦਾ ਅਕੀਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸੀਂ ਗਿਣਤੀ ਚ ਥੋੜੇ ਆਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਬੜਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰੱਬ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉੱਥੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੈ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਕੱਲਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਕੋਈ ਮੰਜਿਲ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜੇ ਗੁਰੂ ਆਪਣੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾਏ ਤੇ ਸਦੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਵੀ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾ ਸਕਦਾ ਮਹੀਨਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੁਰੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਚੱਲੇ ਹੋ ਨਾ ਦੇਖੋ ਉਹਦੀ ਫੌਜ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਤੋਪਾਂ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਕਿਲੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਤੇ ਸਾਡਾ ਬਣ ਜਾਏ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਉਸ ਰਿਆਸਤ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਸੈਨ ਜੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਰਾਜ ਭਾਗ ਤੇ ਕੋਈ ਬੈਠਦਾ ਤੇ ਭਗਤ ਸੈਨ ਜੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਜਾਣ ਕੇ ਪੂਜਦੇ ਨੇ ਉਸ ਰਾਹਦੇ ਵੀ ਔਲਾਦ ਫਿਰ ਪੌੜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੀਏ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਤੁਰਨੇ ਆਂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਣ ਪ੍ਰਤਾਪ ਕਬੀਰ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਿਖ ਹੋਆ ਸੈਣ ਨਾਈ ਪ੍ਰੇਮ ਭਗਤ ਰਾਤੀ ਕਰੇ ਭਲਕੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰੇ ਜਾਈ ਆਏ ਸੰਤ ਪਰਹੁਣੇ ਕੀਰਤਨ ਹੋ
ਨੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜੇ ਸੂਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਇੱਕ ਤੋਕ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਵੀ ਪਰਵਾਨ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਇੱਕ ਅੱਧੀ ਤੋਕ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਹੀਏ ਉਹ ਭਗਤ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਥਾਂ ਮਿਲ ਗਈ ਨਾ ਉਹ ਅਭੇਦ ਹੈ ਉਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਧੂਪ ਦੀਪ ਕ੍ਰਿਤ ਸਾਜ ਆਰਤੀ ਵਾਰ ਨੇ ਜਾਉ ਕਮਲਾਪਤੀ ਮੰਗਲਾ ਹਰਿ ਮੰਗਲਾ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਉਹਦਾ ਮੰਗਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹੁਣ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਧੂਪ ਦੀਪ ਘਿਓ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਲਈ ਸਿਮਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੀ ਸਰਗੁਣ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਤੇ ਉਹਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਆਰਤੀ ਕਰ ਅੰਦਰ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਦੀਵੇ ਬਾਲ ਉਹ ਬਚਨ ਹੈ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਕਰੀ ਚਨਨਾਠੀਆ ਜੇ ਮਨ ਉਰਸਾ ਹੋਇ ਆਹ ਹੀ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਹੀ
ਸਭ ਕੁਝ ਹੁਣ ਉਹ ਚੰਦਨ ਘਿਸਾਂਦੇ ਨੇ ਉਰਸੇ ਤੇ ਉਰਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਪੱਥਰ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਚੰਦਨ ਘਿਸਾ ਕੇ ਤਿਲਕ ਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਚੰਦਨ ਹੈ ਮਨ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਉਰਸਾ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਰੋਜ਼ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਚੰਦਨ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਰਸੇ ਤੇ ਰਹਿ ਕੇ ਨਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਰੋਜ਼ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਉਹਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਮਨ ਵੀ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਕਰੀ ਚਣਨਾਠੀਆ ਜੇ ਮਨ ਉਰਸਾ ਹੋਇ ਕਰਨੀ ਕੁੰਗੂ ਜੇ ਰਲੈ ਘਟ ਅੰਤਰਿ
ਪੂਜਾ ਹੋਇ ਪੂਜਾ ਕੀਚੈ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਬਿਨ ਨਾਵੈ ਪੂਜ ਨਾ ਹੋਇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਨਾਮ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਆਰਤੀ ਦੇਵ ਪੂਜਾ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸੰਪਟ ਹੁੰਦਾ ਡੱਬਾ ਡੱਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰੱਖੇ ਨੇ ਠਾਕੁਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਸੰਪਟ ਇਹ ਦੂਸਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਜਿਤ ਸਤਿ ਸਰਨਾਵਨ ਭਾਵਨ ਪਾਤੀ ਤ੍ਰਿਪਤ ਕਰੈ ਤੂੰ ਬਾਹਰ ਲੱਕਰ ਦੇ
ਪਾਤੀ ਤੂੰ ਪੱਤਰ ਸਵੇਰੇ ਤੋੜ ਕੇ ਕਹਿਣਾ ਪੂਜਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਦਿਆ ਸਾਰੇ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇ ਪੱਤਰ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਪੱਤਰ ਭੇਟ ਕਰਨਾ ਭਾਵਨ ਪਾਤੀ ਤ੍ਰਿਪਤ ਕਰੈ ਪੂਜਾ ਪ੍ਰਾਣ ਸੇਵਕ ਜੇ ਸੇਵੈ ਤੂੰ ਪੂਜਾ ਰੱਖ ਨੈ ਕਿਸੇ ਪੈਸਾ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਫੁੱਲ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਭੇਟਾ ਵਜੋ ਦੇਏ ਪੂਜਾ ਪ੍ਰਾਣ ਸੇਵਕ ਜੇ ਸੇਵੇ ਇਨ ਬਿਧ ਸ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਰਨੇ ਪਰਨੇ ਦੇ ਸੁਣਹੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਾਲਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸੀਏ ਉਸ ਸੈਣ ਦੇ ਕੰਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰਦਾਈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬੀ ਬਾਣੀ ਆ ਗਈ ਹੈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੈਨ ਨਾਈ ਬੁਤਕਾਰੀਆ ਉਹ ਘਰਿ ਘਰਿ ਸੁਣਿਆ ਬੁਤਕਾਰੀਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਬੁੱਤੀਆਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬੁੱਤੀਆਂ ਦਰਤ ਕਰਾਂਗੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਾਰ ਕਰਾਣੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਦਾ
ਉਹ ਤੇ ਕਿਹਾ ਮਿਲੇ ਪਰਤੱਖ ਗੁਸਾਈਆ ਧੰਨਾ ਵਡਭਾਗਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਾਂਗੇ ਵੀ ਉਠ ਭਗਤੀ ਲਾਗਾ ਕੀ ਹੈ ਮਿਲੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਗੁਸਾਈਆ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਵਡਭਾਗਾ ਕੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤਿੰਨ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਨੂੰ ਬਚਨ ਮਿਲਦੇ ਪਏ ਨੇ ਪਰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਚਾਰ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਭਗਤਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪੜਿਆ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਪਿਆਰਿਓ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਖਬਰਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸਾਰੀਆਂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਰਾਮਕਲੀ ਮਹਲਾ ਤੀਜਾ ਨੰਦੁ ੴ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਜਨ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਇ ਸ