ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸੁਣਦਿਆਂ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਵੇ ਕਿ ਮੇਰਾ ਮਨ ਭਟਕਦਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਖਿੰਡਿਆ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਰਸ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਉਦਿਨ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਸਮਝ ਤਾਂ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪਈ ਹ ਨਾ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਵੀ ਜਿੱਦਿਨ ਫੂਕ ਨਿਕਲੀ ਉਸ ਦਿਨ ਕੁਝ ਵੀ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਵੀ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਜਿਹਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠੇ ਪਰ ਜ
ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹੀ ਇਹੀ ਤਾਂ ਯੋਧੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹਨੂੰ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਖਾਲਸਾ ਸੋ ਜੋ ਚੜੈ ਤੁਰੰਗ ਖਾਲਸਾ ਸੋ ਜੋ ਕਰੈ ਨਿਤ ਜੰਗ ਰਹਿਤਨਾਮਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹਰ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਕੀ ਗੋਲਕ ਰੱਖੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਆਪਣਾ ਦਸਵੰਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਕਰ ਦੇਵੇ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨੇ ਮੈਂ ਹਰ ਸਿੱਖ ਕਿਹਾ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤੇ ਸਾਨੂੰ
ਇੱਕ ਮੈਨੂੰ ਦੇਦੇ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਜੇ ਸੌ ਵਿੱਚੋਂ 10 ਕਹਾਂਗੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਇਨਿਆਂ ਪੱਕਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਵੀ ਤੇਰਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਤੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਇਕ ਊਠ ਸੂਈ ਦਾ ਨੱਕਾ ਸੂਈ ਦੇ ਸੁਰਾਕ ਵਿੱਚੋਂ ਊਠ ਨਿਕਲ ਸਕਦਾ ਪਰ ਮਾਇਆਧਾਰੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸਵਰਗ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਧਮਧਾਨ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਧਮਸਾਨ
ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਧਮਧਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਜਮਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਚ ਜੰਮਦਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੁਸੀਂ ਜਾਗ ਲਾਓਗੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਜਮਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਖੇਡ ਦਹੀ ਨਹੀ ਬਣਦਾ ਜੀ ਉਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹਦਾ ਮਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਿਮਰਨ ਵੱਲ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਆਪੇ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਿਮਰਨ ਮਨ ਤਾਂ ਕਰੇ ਜੇ
ਤੇ ਹਉਮੈ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਸਮਝੋ ਉਹਨੂੰ ਮਾਇਆ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਸੁੱਖ ਮੈਨੂੰ ਨਿਤਨੇਮ ਭੁਲਾ ਗਿਆ ਜੇ ਸੁੱਖ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਛਡਾ ਗਿਆ ਜੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਮੇਰੀ ਸੇਵਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਸ ਮਾਇਆ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਬੰਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਮੌਤ ਹੋਵੇ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਦੁੱਖ ਆਵੇ ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੱਕ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਫੁਰਨੇ ਉੱਠਣ ਲੱਗ ਪੈਣ ਕਿੱਥੇ ਰੱਬ ਉਦੋਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ
ਦੀ ਥੌਟ ਦੀ ਗੱਲ ਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਸੱਚ ਇਹ ਜੋ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਹੀ ਮਾਇਆ ਉਹ ਖਿਆਲ ਵੀ ਮਾਇਆ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕੂੰਜ
ਚੁੱਗਦੀ ਏ ਫਿਰ ਬੱਚਾ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀਏ ਚੁੱਗਦੀਏ ਫਿਰ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਜੀ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਮੇਰਾ ਮਨ ਕੂੰਜ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਇਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਿਤੇ ਕਰਨ ਲੱਗਦਾ ਫਿਰ ਮਾਇਆ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਪੋਤੇ ਨੇ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਭਤੀਜਾ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਜਹਾਜ ਡੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਚੌਂਕੜਾ ਮਾਰ ਕੇ ਇਕ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਆਇਆ ਨਾਣੇ ਨਾਲ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਨਨੇ ਨਾਲ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਅਰਥ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕੋ ਨੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਉਚਾਰਨ ਉਹੀ ਕਰਨਾ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਬਚਨ ਹੈ ਪ੍ਰਾਣੀ ਕਉ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਇਥੇ
ਹਰਿ ਜਸ ਮਨ ਦੇ ਨੰਨੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਹੈ ਮਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੈ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੈ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਦੇ ਕਰਾਂਗੇ ਸਰਲ ਕਿ ਇਸ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਹਰੀ ਦਾ ਜਸ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਇਹ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਾਣੀ ਇਹ ਇਨਸਾਨ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਕਿ ਅਹਿਨਿਸ ਅਨਿਸ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਸ਼ਬਦ ਦੋ ਨੇ ਅਹ ਤੇ ਨਿਸ ਅ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਦੇਣ ਤੇ ਵੈਸੇ ਅ ਲਫਜ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਰ ਵੀ ਬੜੇ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਹੈ ਅਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਦਿਨ ਤੇ ਨਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਤ ਐਨਿਸ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਹੋ ਗਿਆ ਅਰਥ ਦਿਨ ਰਾਤ ਮਗਨ ਰਹਿ ਮਾਇਆ ਮਹਿ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜਸ ਗਾਉਂਦਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਪ੍ਰਾਣੀ ਹੈ ਇਨਸਾਨ ਹੈ ਇਹ ਮਾਇਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਗਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਐਨਿਸ ਮਗਨ ਰਹਿ ਮਾਇਆ ਮੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਉਸ ਦਿਨ ਇੱਕ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਜਦੋਂ ਵੀ ਆਪਾਂ ਪੜਾਂਗੇ ਨਾ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਮੈ ਆਵੇਗਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੈਂ
ਉਸ ਵਕਤ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਸੰਗਤ ਲਈ ਬਹੁਤ ਲਾਜਮੀ ਹੁੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਸਗਲ ਬਨਸਪਤ ਮਹਿ ਬੈਸੰਤਰ
ਸਾਰੀਆਂ ਜਿਹੜੀ ਬਨਾਸਪਤੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮਹਿ ਹੈ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਾਰੀਆਂ ਲੱਕੜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਉੱਥੇ ਮੈ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਅਰਥ ਉਹਦਾ ਵੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਮਮ ਉੱਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਨੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਦੁਆਬੇ
ਵਿੱਚ ਮਾਝੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਦੇਖੋਗੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਪੁਲਿੰਗ ਹੋਵੇਗਾ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹੀ ਚੀਜ਼ ਲੋਕੀ ਇਸਤਰੀ ਲਿੰਗ ਪੁਕਾਰਨਗੇ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਦਹੀ ਖਾਣਾ ਜੇ ਦਹੀ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਹੀਂ ਮਿੱਠੀ ਹੈ ਹੈ ਤਾਂ ਦਹੀਂ ਨਾ ਪੁਲਿੰਗ ਦੀ ਥਾਂ ਇਸਤਰੀ ਲਈ
ਤੇ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਉਹਦੀ ਫੋਨ ਆਈ ਸੀ ਆਪਣੇ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਫੋਨ ਆਈ ਸੀ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹੁਣ ਕਿਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਮਹਿ ਤੁਸੀਂ ਹਰਿਆਣੇ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਓ ਚਲੋ ਉਦੋਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨਾ ਵੀ ਸਭ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰਿਆਣੇ ਵਿੱਚ ਜਿਤਨੇ ਜਾਟਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾਟਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਨੇ ਧਮਧਾਨ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਅਸਥਾਨ
ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਧਮਸਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਸਾਰਾ ਜਾਟਾਂ ਦਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਵਾਰ ਉਹ ਪਟਿਆਲੇ ਜਾਟਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਮਿਲਣ ਵੀ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਕਥਾ ਸੁਣਦੇ ਆ ਮੈਂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਤੁਸੀਂ ਆਏ ਹੋ ਫਿਰ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਵੀ ਧਮਧਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਜੰਮਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਚ
ਬੋਲੇਗਾ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਇਹ ਉਹ ਬੋਲੇਗਾ ਥੈਲੇ ਮੈ ਕੈਸ ਹੈ ਉਹ ਹਾਹਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇਗਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਇਹਦਾ ਪਾਰਾਵਾਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮਜੈਲ ਨੇ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਮਾਝੇ ਦੀ ਬੋਲੀ ਚ ਬੰਨਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾ ਯਤਨ ਨਾ ਕਰੀਏ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਅਨੇਕਾਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਹੋਏ ਆ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਉਸ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚੋਂ ਰਚਨਾ ਹੋ ਗਈ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਰੋਜ਼ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਏਕਾ ਮਾਈ ਜੁਗਤ ਵਿਆਈ ਤਿਨ ਚੇਲੇ ਪਰਵਾਨ ਇਕ ਸੰਸਾਰੀ ਇਕ ਭੰਡਾਰੀ ਇਕ ਲਾਏ ਦੀਵਾਨ ਪਹਿਲਾ ਮਾਇਆ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸਿਰਜਨਾ ਹੋਈ ਬਣਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਦੂਜੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਆਹ ਜੋ ਕੁਝ
ਇਹ ਕਈ ਰੰਗਾਂ ਦੀ ਕਈ ਭਾਂਤਾਂ ਦੀ ਤੇ ਕਈ ਜਿਨਸਾਂ ਦੀ ਹੈ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਰੰਗ ਭਾਂਤ ਔਰ ਜਿਨਸ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਰੰਗੀ ਰੰਗੀ ਭਾਤੀ ਕਰਿ ਕਰਿ ਜਿਨਸੀ ਮਾਇਆ ਜਿਨ ਉਪਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਦਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਹੈ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਮਗਨ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦਾ ਅੰਦਰ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕੇਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਾਇਆ ਇਕੱਲਾ ਕਰੰਸੀ ਨੂੰ ਨਾ ਕਹੀਏ ਮਾਇਆ ਦੇ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰੇ ਅਰਥ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸਾਨੂੰ ਕਰੰਸੀ ਦਾ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਢੇਰੀ ਢਾਦੈ ਖੀਨਤਾ ਵੀ ਚਲੀ ਜਾਏ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਲਲਕਾਰੇ ਮਾਰੇ ਤੇ ਹਉਮੈ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਸਮਝੋ ਉਹਨੂੰ ਮਾਇਆ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਮਾਇਆ ਕਿਸਨੋ ਆਖੀਐ ਕਿਆ ਮਾਇਆ ਕਰਮ ਕਮਾਇ ਦੁਖ ਸੁਖ ਇਹ ਜੀਉ ਬਾਧੈ ਹਉਮੈ ਕਰਮ ਕਮਾਏ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜਕੜੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੇ ਅਸਰ ਫਿਰ
ਜਿਹੜੀ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਅੱਗ ਹੈ ਬਾਹਰ ਵੀ ਉਸ ਤਰਹਾਂ ਅੱਗ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਬਾਣੀ ਨੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਅੱਗ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿਜ ਨ ਬੁਝੈ ਕਿਜ ਨ ਸੁਝੈ ਦੁਨੀਆ ਗੁਝੀ ਭਾਇ ਸਾਈ ਮੇਰਾ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਤਾ ਹਮ ਭੀ ਦਜਾ ਆਏ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਪਉੜੀ ਇਹਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਜੈਸੀ ਅਗਨ ਉਧਰ ਮਹਿ ਤੈਸੀ ਬਾਹਰ ਮਾਇਆ ਪੇਟ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਤੁਲਨਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ
ਖੇਲ ਰਚਾਇਆ ਉਹਨੇ ਖੇਡ ਰਚਾ ਦਿੱਤੀ ਕਰਤੈ ਇਥੇ ਪਾਠ ਤਤੇ ਨੂੰ ਦੁਲਾਵਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਕਰਤੈ ਖੇਲ ਰਚਾਇਆ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਣਾ ਤਾ ਜੰਮਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਵਰਤਿਆ ਭਾਣਾ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਭਾਣੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇ ਜਨਮ ਨੀ ਹੁੰਦਾ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਣਾ ਤਾ ਜੰਮਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾ ਪਾਇਆ ਚੰਗਾ ਪਰਿਵਾਰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਜੀ ਪਰਿਵਾਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰੀਏ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾ ਪਾਇਆ ਭਲਾ
ਪਾਇਆ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਵੇਖੋ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅੱਗ ਹੈ ਸੀ ਮਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅੱਗ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਅੱਗ ਸਾੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਪਏ ਹੋਏ ਜੀਵ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿਮਰਨ ਸੀ ਚਿੰਤਨ ਸੀ ਨਾਮ ਸੀ ਉਸ ਪੇਟ ਦੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹ ਜੀਵ ਦਾ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਸੜਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਦੇਖ ਕੇ
ਜਿੱਥੇ ਮੋਹ ਪੈਦਾ ਹੋਏਗਾ ਉੱਥੇ ਦੁਜੈਗੀ ਜਰੂਰ ਆਵੇਗੀ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉੱਥੇ ਦਵੈਸ਼ ਨਾ ਆਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਣਾ ਤਾ ਜੰਮਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾ ਪਾਇਆ ਲਿਵ ਛੁੜਕੀ ਲਗੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮਾਇਆ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਮੋਹ ਉਪਜੈ ਭਉ ਦੂਜਾ ਲਾਇਆ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਜਿਨਾ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਓ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਅਰਥ ਤਾਂ ਉਹੀ ਨੇ ਪੌੜੀ ਕਿਉਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਦੀ ਅੱਗ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਮਾਇਆ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੈਸੀ ਅਗਨ ਉਧਰ ਮੈ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਜਿਵੇਂ ਚੁੱਲੇ ਦੀ ਅੱਗ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਮਾਇਆ ਦੀ ਅੱਗ ਕਹਿ ਸ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਬੜਵਾ ਅਗਨ ਜਿਵੇਂ ਦਾਵਾ ਅਗਨ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮਾਇਆ ਦੀ ਅੱਗ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਸਿੱਖ ਨੇ ਕਿਰਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਹੈ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹਨੇ ਪੈਸੇ ਕਮਾਣੇ ਇਹਨੇ ਕਿਰਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਉਥੇ ਫਿਰ ਤੁਲਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਦੀ ਅੱਗ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਅੱਗ ਸੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਬਾਹਰ ਅੱਗ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਸ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਲਿਵ ਜੁੜੀ ਰਹੇ
ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਜਿਨਾ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਲਿਵ ਲੱਗੀ ਸੀ ਨਾ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਵਖਾਣੈ ਉਰਧ ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਗਾ ਅਗਨ ਉਧਰ ਮਹਿ ਉਰਧ ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਗਾ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਹੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਜਿਨਾ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਤਿਨ
ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਮਗਨ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਰਾਤ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਇਹਦਾ ਟਿਕ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਚਿੰਤਨ ਚੱਲਦਾ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਖੋਲਣਗੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਚ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਵੇਖੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਅੱਜ ਵਰਗਾ ਜੇ ਮੇਰਾ ਖੰਡਾ ਨਹੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਬਣਾਉਣਾ ਜੇ ਅੱਜ ਵਰਗਾ ਤਾਰਕਿਕ ਜਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਵੀ ਆਹ ਕਿਉਂ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਉੱਥੇ ਆਹ ਕੇ
ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਰਹੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਰਹਿਰਾਸ ਵਿੱਚ ਆਪ ਪੜਦੇ ਊਡੈ ਊਡ ਆਵੈ ਸੈ ਕੋਸਾ ਤਿਸ ਪਾਛੇ ਬਚਰੇ ਛਰਿਆ ਤਿਨ ਕਵਣ ਖਲਾਵੈ ਕਵਣ ਚੁਗਾਵੈ ਮਨ ਮਹਿ ਸਿਮਰਨ ਕਰਿਆ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਇਹ ਕੂੰਜ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੂੰਜ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਰਿਜ਼ਕ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਕਿ ਉਹਨੇ ਰਿਜ਼ਕ ਦੇਣਾ ਹੀ ਦੇਣਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਦਾਹਰਨ ਉਹਦੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੂੰਜ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀ ਤੇ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰਦੀਏ ਤੇ ਚਿੰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ
ਉਹਦਾ ਖਾਧਾ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਦਾਣਾ ਹੈ ਉਹ ਬੱਚੇ ਵੀ ਤਾਕਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਕੂੰਜ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਕਿ ਰੱਬ ਰਿਜ਼ਕ ਦਾਤਾ ਹੈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵੀ ਰੋਜੀ ਦਿੰਦਾ ਉਦਾਹਰਨ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਉਦਾਹਰਨ ਫਿਰ ਬਦਲ ਜਾਏਗੀ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਣਗੇ ਉਦਾਹਰਨ ਇਹੀ ਰਹੇਗੀ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਣਗੇ ਭਾਵ ਬਦਲ ਜਾਏਗਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਜੈਸੇ ਗਗਨ ਫਿਰੰਤੀ ਉਡਤੀ ਕਪਰੇ ਬਾਗੇ ਵਾਲੀ ਉਹ ਚੀਤ ਪੀਛੈ ਰਾਖੈ ਵਿਚ ਬਚਰੇ
ਇੱਥੇ ਗੁਰਦੇਵ ਭਾਵ ਬਦਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੂੰਜ ਚਿੰਤਨ ਕਰੇ ਤੇ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਤਾਕਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਸਾਂਭਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕੂੰਜ ਚੇਤੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਾਂਭਦੀ ਹੈ ਭਾਵ ਬਦਲ ਗਿਆ ਨਾ ਜੀ ਹੁਣ ਤੀਜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉਦਾਰ ਲਈ ਕੂੰਜ ਦੀ ਕਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਵੀ ਜਿਦਿਨ
ਪਾਬੰਦੀ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰਾ ਘੋੜੇ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਨਿਤ ਜੰਗ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਰੋਜ਼ ਲੜੇ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਨੇ ਤਰੰਗ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੁਰੰਗ ਤੁਰੰਗ ਜਿਹੜਾ ਘੋੜਾ ਬੜਾ ਚੰਚਲ ਹੈ ਅਵੈੜਾ ਹ ਮਾੜਾ ਬੰਦਾ ਘੋੜੇ ਦੀਆਂ ਲਗਾਮਾਂ ਪਕੜ ਕੇ ਪਿੱਠ ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਖਾਲਸਾ ਉਹਵੇ ਜਿਹੜਾ ਚੰਚਲ ਮਨ ਦੇ ਘੋੜੇ ਦੇ
ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਹੁਣ ਇੱਕ ਦੋ ਬਚਨ ਤੇ ਹੋ ਗਏ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਸਾਡਾ ਮਨ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸੁਣਦਿਆਂ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਵੇ ਕਿ ਮੇਰਾ ਮਨ ਭਟਕਦਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਨ ਖਿੰਡਿਆ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਰਸ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਸਮਝ ਤਾਂ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੁਗੈ ਚਿਤਾਰੈ ਭੀ ਚੁਗੈ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਉਦਾਹਰਨ ਉਹੀ ਹੈ ਭਾਵ ਬਦਲ ਗਿਆ ਇਥੇ ਤੀਜਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਦੋਹਰਾਵਾਂਗਾ ਪਹਿਲੀ ਕੂੰਜ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਰਿਜ਼ਕ ਬਾਰੇ ਦੂਜੀ ਕੂੰਜ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਸਿੱਖ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮੁਹੱਬਤ ਹੁਣ ਤੀਜੀ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਮਗਨ ਹੈ ਚੁਗੈ ਕੂੰਜ ਚੁਗਦੀ ਹੈ ਚਿਤਾਰੈ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚਿਤਾਰ ਦੀ ਚੁਗ ਚੁਗ
ਚਿਤਾਰੇ ਪਹਿਲੈ ਚਿਤਾਰੈ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜਾ ਚਿਤਾਰੇ ਇੱਕ ਲਾਂ ਹੈ ਚੁਗੈ ਚਿਤਾਰੈ ਧੀ ਚੁਗੈ ਚੁਗ ਚੁਗ ਚਿਤਾਰੇ ਜੈਸੇ ਬਛਰੇ ਕੂੰਜ ਮਨ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾਰੇ ਵਾਹਵਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕੂੰਜ ਚੁੱਗਦੀਏ ਫਿਰ ਬੱਚਾ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀਏ ਚੁੱਗਦੀਏ ਫਿਰ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਜੀ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਮੇਰਾ ਮਨ ਕੂੰਜ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ
ਇਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਿਤੇ ਕਰਨ ਲੱਗਦਾ ਫਿਰ ਮਾਇਆ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸਿਮਰਨ ਵੱਲ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਮਾਇਆ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਫੁਰਨੇ ਇੰਨੇ ਕੁੱਟਦੇ ਆ ਬੰਦੇ ਦਾ ਟਿਕਾਅ ਸੱਚੀ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਚੁਗੈ ਚਿਤਾਰੈ ਭੀ ਚੁਗੈ ਚੁਗ ਚੁਗ ਚਿਤਾਰੇ ਜੈਸੇ ਬਚਰੇ ਕੂਜ ਬਚਰੇ ਬਚੇ ਕੂੰਜ ਮਨ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾ ਰੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸਾਡਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਮਾਇਆ ਦੀ ਮਮਤਾ ਮਮਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਕੜ ਮੇਰੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਉਹ ਪਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਹ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ
ਦਿਸਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਛੇਤੀ ਖੜੀਆਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਬੁਨਿਆਦ ਜਮੀਨ ਚ ਹੈ ਪਰ ਉੱਚੀ ਇਮਾਰਤ ਖਲੋਤੀ ਦੱਸਦੀ ਪਈ ਵੀ ਇਹਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਬੜੀ ਪੱਕੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਹੀ ਦੱਸ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਬਾਦਤ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਬੱਕੀ ਹੈ ਨੀਆਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਥੋੜਾ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ
ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮੈਂ ਪਰਸੋਂ ਵੀ ਜਿਦਿਨ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਆਪ ਸਿਮਰਨ ਚ ਮਾਤ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਉਹ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਸਨ ਇਬਾਦਤ ਬੰਦਗੀ ਚ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਜੀ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬਸੇ ਗ੍ਰਾਮ ਬਕਾਲੇ
ਬਨ ਗੁਰ ਸੰਗਤ ਸਕਲ ਸਮਾਲੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੋਤੇ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾਦਾ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਪੋਤੇ ਨੇ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਭਤੀਜਾ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਚਾਚੇ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਖੂਨ ਦਾ ਨਹੀ ਇੱਥੇ ਜੋਤ ਦੀ ਜੋ
ਜਿੱਥੇ ਪੁੱਤਰਤੀ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦਾ ਉਥੇ ਕਿਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਮਹਾਪੁਰਖ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਓ ਗੁਰੂ ਦੀ ਇਤਿਹਾਸਕ ਘਟਨਾ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਓ ਬਹੁਤ ਭੱਜਦਾ ਹੋਵੇ ਬਸ ਇਉ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਓ ਵੀ ਸਾਹਿਬਜਾਦੇ ਨੀਆ ਚ ਖਲੋਤੇ ਨੇ ਦਮ ਘੁੱਟਦਾ ਪਿਆ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਭੈੜਾ ਮਨ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਹਿਬਜਾਦਿਆਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਇਹ ਸਭਦੇ ਨਿਜੀ ਸੁਰਤ ਦੀ ਖੇਡ ਜਮਾਤ ਸਕਦਾਮ ਜਮਾਤੀ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਮਨ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਹਾਏ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲਿਆ ਮੈਂ ਕਲਪਿਆ ਤੇ ਬਸ ਇੱਕ ਸੀਨ ਇਸ ਮਨ ਨੂੰ ਕਹੋ ਛੱਡ ਤੂੰ ਲਾਹੌਰ ਚੱਲ ਡੇਰਾ ਸਾਹਿਬ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਭੱਖਦੀ ਪਈ ਹ ਗੁਰੂ
ਇੱਕ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਨਾ ਜੀ ਜੇ 100 ਵਿੱਚੋਂ 10 ਕਹਾਂਗੇ ਉਹਨੇ ਜੀ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਜਹਾਜ਼ ਕਿਨਾਰੇ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਇਨਿਆਂ ਪੱਕਾਂ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਵੀ ਤੇਰਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਤੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਉਹ ਚੱਲਦਾ ਦਿੱਲੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡਿਟੇਲ ਚ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੁਰਤ ਕੀ ਹੈ ਮਾਇਆ ਪ੍ਰਤੀ ਜੋ
ਕਿਉਂ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਰਿਹਾ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਕਹੋ ਗੁਰੂ ਘਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਿੱਖੇ ਰੌਲੇ ਪਾਉਂਦੇ ਇਹਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਸ਼ੋਰ ਮਚਾਂਦਿਆਂ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਜਾਂਦੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਆਉਣ ਦਾ ਬਸ ਉਥੇ ਹੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਸੱਚਾ ਤੂੰ ਹੀ ਹੈ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨੇ ਭੇਟਾਂ
ਭੁੱਲੀਏ ਸਿੱਖੇ ਭੁੱਲੀਏ ਸੰਗਤੇ ਸੁਣੋ ਦੇ ਕਾਨ ਗੁਰੂ ਲਧਾ ਮੈਂ ਮਰਦ ਮਹਾਨ ਇਹ ਮਹਿਮਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇ ਭੁੱਲੀਏ ਸੰਗਤੇ ਸੁਣੋ ਦੇ ਕਾਨ ਗੁਰੂ ਲਧਾ ਮੈਂ ਮਰਦ ਮਹਾਨ ਆਓ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਲੱਭ ਲਿਆ ਹੈ ਪਤਾ ਰੌਲਾ ਪੈ ਗਿਆ ਸੰਗਤ ਬਹੁਤ ਆ ਗਈ ਭੇਟਾਂ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਦਾ 500 ਕੋ ਥੋੜਾ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਵੇਲੇ ਧੀਰਮਲੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਖੰਡੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ 5
ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਉੱਠੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਨ ਮਾਤਾ ਜੀ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤ ਦੇ ਮੱਥੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੁਪੱਟੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂੰਜਿਆ ਜਦੋਂ ਦੁਪੱਟੇ ਨਾਲ ਪੂੰਜ ਰਹੇ ਸਨ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਾਂ ਜੀ ਆ ਵੇਖੋ ਮਾਇਆ ਦੀਆਂ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬੈਠੇ ਸਾਂ ਕੋਈ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀ ਸੀ ਨਿਕਲਦੀ ਅੱਜ ਹੀ ਢੇਰ ਲੱਗਾ ਹੀ ਗੋਲੀ ਚੱਲ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਮਾਇਆ ਦੀ ਸਭ ਕੁਝ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਉਹ ਵਾਪਸ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਧੀਰਥ
ਤੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਕਹਿਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਇਕ ਤਾਂ ਇਹ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨੀ ਮਾਨੈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਦੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਖਿਮਾ ਕਰਦੇ ਮਾਤ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੇਟੇ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਅਸੀਨ ਹੋਣ ਲੱਗਿਆ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੁੱਤ ਆਪਣੀ ਮਾਇਆ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਦਈ ਜਾਨਾ ਅੱਗੋ ਫਿਰ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਮਾਈ ਮੈਂ
ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਾਈ ਮੈ ਤਨੁ ਪਾਇਓ ਹਰਿ ਨਾਮ ਮਨ ਮੇਰੇ ਧਾਵਨ ਤੇ ਛੁਟਿਓ ਕਰਿ ਬੈਠੋ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾ ਤਨ ਤੇ ਨਾਠੀ ਉਪਜਿਓ ਨਿਰਮਲ ਗਿਆਨ ਲੋਭ ਮੋਹ ਇਹ ਪਰਸ ਨ ਸਕੈ ਗਈ ਭਗਤ ਭਗਵਾਨ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਮਨ ਮਗਨ ਹੈ ਪਰਵਿਰਤ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਕਉ ਮੈਂ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪ੍ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਹਿੰਦੀ ਚ ਕਹੋ ਪ੍ਰਾਣੀ ਕੋ ਪ੍ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਹਰਿ ਜਸ ਮਨ ਨਹੀ ਆਵੈ ਹਰੀ ਦਾ ਯਸ ਇਹਦੇ ਮਨ ਚ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਐਨਸ ਮਗਨ ਰਹੇ ਮਾਇਆ ਮਹਿ ਦਿਨ ਰਾਤ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਮਗਨ
ਕੂੰਜ ਦੀ ਤਰਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਗਿਣਤੀਆਂ ਮਿਨਤੀਆਂ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਅੱਜ ਇੰਨੇ ਕੁ ਹੋ ਗਏ ਇੰਨੇ ਬਣ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅਹਿਨਸ ਮਗਨ ਰਹਿ ਮਾਇਆ ਮੈ ਕਹੁ ਦੱਸੋ ਭਾਈ ਕੈਸੇ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਇਹ ਵਿਚਾਰਾ ਕਿਵੇਂ ਗੁਣ ਗਾਏਗਾ ਇਹਦਾ ਮਨ ਤਾਂ ਖਾਲੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਕਉ ਕੈਸੇ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਇਹ ਇਹ ਸਿਮਰਨ ਕਿਵੇਂ ਕਰੇਗਾ ਇਹ ਗੁਣ ਨੀ ਗਾ ਸਕੇਗਾ ਮਾਇਆਧਾਰੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਿਨਾਂ ਦੇ
ਨੇ ਇਹ ਕਹਿਓ ਲੋਕੋ ਦੇਉਰਾ ਮਸੀਤ ਸੋਈ ਪੂਜਾ ਉਹ ਨਿਵਾਜ ਹੋਈ ਮਾਨਸ ਸਭੈ ਏਕ ਭੈ ਅਨੇਕ ਕੋ ਪਰਭਾਉ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਰੂਪ ਨੇ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਰਾਮ ਰਾਮ ਕੋਈ ਖੁਦਾਇ ਉਹ ਨਿਊ ਟੈਸਟਾਮੈਂਟ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਅਮੀਰ ਬੰਦਾ ਇੱਕ ਆ ਕੇ ਮਿਲਦਾ ਈਸਾ ਜੀ ਨੂੰ ਯਸੂ ਜਸੂ ਨੂੰ ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ
ਯਸੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰੱਬ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨ ਜੀ ਕੀ ਕਰਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰ ਖੂਨ ਨਾ ਕਰ ਚੋਰੀ ਨਾ ਕਰ ਝੂਠੀ ਗਵਾਹੀ ਨਾ ਦੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ
ਮਾਇਆ ਧਾਰੀ ਅਤ ਅੰਨਾ ਬੋਲਾ ਅਤ ਦਾ ਕਿਹਾ ਥੋੜਾ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਥੋੜੀ ਥੋੜਾ ਦਿਸਦਾ ਝਾਵਲਾ ਵੀ ਨਹੀ ਦਿਸਦਾ ਅੱਤ ਦਾ ਬੋਲਾ ਕਿਹਾ ਇਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰਾਨੀ ਕੋ ਹਰਿ ਜਸ ਮਨ ਨੀ ਆਵੈ ਅਹਿਨਸ ਮਗਨ ਰਹਿ ਮਾਇਆ ਮੈ ਕਉ ਕੈਸੇ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਕਿਵੇਂ ਗੁਣ ਗਾਏਗਾ ਰਹਾਉ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਹੜੀ ਮਾਇਆ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੂਤ ਪੁੱਤਰ ਮੀਤ ਮਿੱਤਰ
ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾ ਸਿਉ ਮਮਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਕੜ ਮੇਰੀ ਮੇਰਾ ਹੀ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਮਿੱਤਰ ਇਹ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਪੂਤ ਮੀਤ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾ ਸਿਉ ਇਹ ਬਿਧ ਆਪ ਬੰਧਾਵੈ ਇਹ ਬਿਧ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਬਿਧ ਹ ਨਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੇ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਉੱਠੇਗਾ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਇੱਥੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਜਿਉ ਝੂਠੋ ਇਹ ਜਗ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਇਹ ਕਰੀਏ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਿਉ ਇਹ ਬਿਧ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਵਿੱਧ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਤੁਕਾਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਿਉ ਜਿਵੇਂ ਮਰਿਗ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮਿਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਠੱਗ ਨੀਰਾ ਵੀ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਜੀ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਿਉ ਝੂਠੋ ਇਹ ਜਗ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਚਮਕੀ ਦੇ ਕੇ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਅਰਧ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਦੇ ਕੇ ਤੇ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਗਰਮੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਸਿੱਧੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਸਨ ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਉਥੋਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਉਥੋਂ ਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਗਰਮੀ ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਪੈਂਦੀ ਸਿੱਧੀ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਰੇਤ ਚਮਕਦੀ ਹੈ ਮਾਰੂ ਥਲ ਦੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਰੇਤ ਚਮਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਦੂਰੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਅੱਧੇ ਕ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੇ ਅੰਜ ਭਾਸਦਾ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਨਿਰਮਲ
ਝੀਲ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਜੇ ਸੜਕ ਤੇ ਤੁਰੋ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਅੱਗੇ ਪਾਣੀ ਤੇ ਨਹੀਂ ਖਲੋਤਾ ਸੜਕ ਤੇ ਹੁਣ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਰੇਤ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਮਿਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਖੁੱਲ ਕੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ ਅੱਜ ਹੀ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਚਮਕਦੀ ਰੇਤ ਹੈ ਮਿਰਗ ਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਹੈ ਉਹ ਸਮਝਦਾ ਪਾਣੀ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹ ਦ
ਨਾਨਕ ਮੂਰਤਿ ਚਿਤਰ ਜਿਉ ਛਾਡਤ ਨਾਹਨ ਭੀਤ ਇਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਛਾਡਤ ਨਾਹਿ ਭੀਤ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਟੰਗਦੇ ਹੋ ਨਾ ਫੋਟੋਂ ਟੰਗਦੇ ਨੇ ਵੀ ਕਿੱਲ ਲਾ ਦਿਆ ਮੇਖ ਲਾ ਦਿਓ ਟੰਗ ਦਿਓ ਟੰਗੇ ਹੋਏ ਵੱਖ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਤਰਾਸ਼ ਤਰਾਸ਼ ਕੇ ਇੱਟਾਂ ਨੂੰ ਤਰਾਸ਼ ਕੇ ਕੰਧ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਉਹ ਜੁੜੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨਾਲ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਚਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਪੇਂਟ ਵੀ ਕੀਤੇ ਸਨ ਮੈਂ ਅੱਜ ਉਹ ਅਰਥ ਬਦਲਣ ਲੱਗਾ ਵਾ ਕਿ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੇਂਟਿੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕੰਧ ਉੱਤੇ ਪਰ ਅਗਲਾ ਬੁਰਸ਼ ਮਾਰ ਦੇਏਗਾ ਚਲੀ ਗਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਇੱਟਾਂ ਤਰਾਸ਼ ਕੇ ਮੂਰਤ ਕੰਧ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਨਾ ਬੁਰਸ਼ ਢਾ ਸਕਦਾ ਨਾ ਕੋਈ ਪੜਦਾ ਢਾ ਸਕਦਾ ਉਹ ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਠੁੱਕੀ ਪਈ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਡਾ ਮਨ ਹੋਇਆ ਪਿਆ ਹੈ ਮਨ ਮਾਇਆ ਮੈ ਰਮ ਰਹੋ ਨਿਕਸ
ਚਿਪ ਚਿਪਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜੀ ਚੰਗਾ ਭਲਾ ਪੇਸੀਆਂ ਟੁਕੜੇ ਹੋਣੇ ਗੁੜ ਦੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਰੱਖੇ ਹੋਣਾ ਤੇ ਭਾਦੋਂ ਦੇ ਤਰਾਟਕੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਗੁੜ ਚਿਪ ਚਿਪਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਕੱਤੇ ਜਾ ਫਿਰ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਚਿਪ ਚਿਪਾ ਗੁੜ ਹੋ ਗਿਆ ਮੱਖੀ ਆ ਕੇ ਬਹਿ ਗਈ ਆਪ ਬੰਧ ਆਪ ਆਪੇ ਫਾਥੜੀਏ ਤੈਨੂੰ ਕੌਣ ਛਡਾਵੇ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਉਹ ਮੱਖੀ ਆ ਕੇ ਬਹਿ ਗਈ ਸਵਾਦੀ ਬੜਾ ਸੀ ਮੱਖੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਿਉ ਦੱਸਣਾ ਕੱਲੀ ਖਾਣੀ ਆ
ਦੀ ਆਪ ਮੌਤ ਗਲ ਚ ਪਾ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗਿੱਲੀ ਗਿੱਲੀ ਰੋਡੜੀ ਭਾਉਂਦੀ ਭਾਵ ਭਾਵਾਏ ਕਿੱਥੇ ਮਨ ਤੇਰਾ ਟਿਕਣਾ ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਵਸਾ ਲਿਆ ਮੱਖੀ ਨੇ ਇਹ ਗੁੜ ਨੇ ਗਿੱਲੀ ਗਿੱਲੀ ਰੋਡੜੀ ਭਾਉਂਦੀ ਭਾਉਂਦੀ ਦਾ ਅਰਥ ਮੱਖੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਲਈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਭਟਕ ਰਹੀ ਹੈ ਗਿੱਲੀ ਗਿੱਲੀ ਰੋਡੜੀ ਭਾਉਂਦੀ ਭਵ ਭਵ ਆਏ ਜੋ ਬੈਠੇ ਸੇ ਫਾਥਿਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੌਲੇ ਸ਼ਾਹ ਮੇਰੀ ਦੌਲਤ ਆਰਾਮ ਨਹੀਂ
ਮੇਰੀ ਦੌਲਤ ਗੁਜਰਾਨ ਹੈ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੱਸ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਜਰਾਨ ਵਾਲੇ ਛੱਕ ਕੇ ਅਗਾਂ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਗਿੱਲੀ ਗਿੱਲੀ ਰੋਡੜੀ ਭਉਂਦੀ ਭਾਵ ਭਵ ਆਏ ਜੋ ਬੈਠੇ ਸੇ ਫਾਥਿਆ ਉਭਰੇ ਭਾਗ ਮਥਾਏ ਉਭਰੇ ਜਿਨਾ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਨਿਕਲ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਭੁੱਲ ਕਿਉਂ ਗਿਆ ਓਏ ਭੁਗਤ ਮੁਕਤ ਇਹ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜੀ ਮਿਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਿਉ ਝੂਠੋ ਇਹ ਜਗ ਦੇਖ
ਭੋਜਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਭੋਗ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਮੁਕਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਭੁਗਤ ਮੁਕਤ ਕਾ ਕਾਰਨ ਸੁਆਮੀ ਕਾਰਨ ਜੜ ਮੂਲ ਉਹ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਅੱਜ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਹ ਕੁਝ ਇਨਾ ਘਰ ਇਨਾ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਜਿਹੜਾ ਜਾੜੇ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਤਨ ਧੰਨ ਜੇ ਤੋ ਕਉ ਦੀਓ ਤਾ ਸਿਉ ਨਿਹੁ ਨ ਕੀਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਨਰਬ
ਇੱਕ ਅੱਧਾ ਜਿੱਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸ਼ਬਦ ਉਥੇ ਹੀ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਜਨ ਰਾਮ ਕੋ ਪਾਵੈ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਨਹੀ ਹੈ ਵਿਰਲੇ ਨਾਹੀ ਘਣੇ ਫੈਲ ਫਕੜ ਸੰਸਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜਨ ਨਾਨਕ ਕੋਟਨ ਮੈ ਕੋਊ ਨਾਰਾਇਣ ਜੇ ਚੀਤ ਇਹ ਕਿਹੀ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਜਨ ਨਾਨਕ ਕੋਟਨ ਮੈ ਕੋਊ ਕੋਊ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋ ਇੱਥੇ ਵੀ ਮੈ ਦਾ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ ਮੈ ਕੋਊ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਕੋਟਨ ਮੈ ਕੋਊ ਭਜਨ ਰਾਮ ਕੋ ਪਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਰਾਮ ਕੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਭਜਨ ਚ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਸਿਮਰਨ ਚ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਤੱਤ ਭਾਵ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਨਾ ਕੁ ਹੈ ਮਨ ਇਹ ਚੱਲਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨਗੇ ਜੀ ਸਾਧੋ ਇਹ ਮਨ ਗਹਿਓ ਨ ਜਾਈ ਇਹ ਵੀ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਧੂ ਨੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸਾਧਨਾ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਹਿਣਗੇ ਉਹ ਸਾਧੋ ਬੈਠੇ ਤੇ ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਮਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਪਕੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਕਾਬੂ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਪਿਆ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਇਹ ਦੱਸੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰੰਤਰ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਫੁਰਨੇ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕਾਬੂ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਵੇ ਤੇ ਤਾਂ ਬਸ ਇਹੀ ਹ ਦਾਤਾ
ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਇਹਨੂੰ ਪਲਟ ਦੇ ਸਾਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਫਿਰੋ ਵੀ ਪਲਟ ਜਾਣੀਆਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਜੈਸੇ ਬਿਖੇ ਹੇਤ ਪਰਨਾਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕਾ ਨਾ ਜਿਵੇਂ ਵਿਛਈ ਬੰਦਾ ਨਵਾਨਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਇਸ ਐਨਰਜੀ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦੇ ਤੈਸੀ ਨਾਮੇ ਪ੍ਰੀਤ ਮੁਰਾਰੀ ਬਸ ਇਹਨੂੰ ਪਲਟ ਦੇ ਖਿੱਚ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਦੁਨੀਆਂ ਲਈ ਰੋ ਛੱਡਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹਦੂ ਕਿਤੇ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਪੰਜ ਪੈਸੇ ਹਿੱਸਾ ਕਿਤੇ ਰੱਬ ਲਈ ਰੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸੇ ਪ੍ਰਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਆਪ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਕਾਫੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰੋਜ਼ ਆ ਰਹੇ ਹੋ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਕਰੋ ਘਰੋਂ ਤੇ ਸਲੋਕ ਜਰੂਰ ਪਾਠ ਕਰੋ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਉਲੀਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਰੋਜ਼ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਮੈਂ
ਘਰਿ ਘਰਿ ਸੁਖ ਵਰਤੇ