ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹਾਂ ਪਰ ਅੱਜ ਤੇ ਗੱਲ ਕੁਝ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੀ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਜੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਜੇ ਦਿਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਸਾਰੇ ਰੱਖੋ ਜੀ ਦਿਲ ਤੇ ਹੱਥ ਤੇ ਫਿਰ ਹੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੀ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਖੇੜੇ ਰਹਿਣ ਉਹਦੀ ਵੀ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਫਿਰ ਅੱਜ ਗੁਰਪਾਲ ਕੀ ਖਿਆਲ ਹੈ ਜੀ ਆਪਾਂ
ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਕਿ ਜੇ ਦਿਲ ਦੀ ਪੀੜ ਹਾਏ ਛਾਤੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਲੈ ਬਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕੁਝ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਦੀਏ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਲੱਖਾਂ ਨੂੰ ਚਿੰਬੜੀ ਪਈ ਜੇ ਪਰ ਉਹਦੇ ਚ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣੀ ਬਹੁਤ ਸੌਖੀ ਜੇ ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੇ ਅਸੀਂ ਬਚਾ ਲਈਏ ਅਸੀਂ ਧੰਨ ਹੋ ਜਾਵਾਂਗੇ ਅੱਜ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਾਂ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੱਕ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਨਿਮਾਣੀ ਜਿਹੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਸੋ ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਤੇ ਹੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਦੱਸੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਆਖਿਰ
ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਆਰਟਰੀਜ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ ਜੀ ਬਲੱਡ ਖੂਨ ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰੈਡ ਬਲੱਡ ਸੈੱਲ ਲਾਲ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਹੀਮੋਗਲੋਬਿਨ ਤੇ ਉਹ ਫੜਦਾ ਆਕਸੀਜਨ ਤੇ ਉਹ ਆਕਸੀਜਨ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹਰ ਅੰਗ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਸੈੱਲ ਹਰ ਅੰਗ ਉਸ ਆਕਸੀਜਨ ਨੂੰ ਵਰਤਦਾ ਤੇ ਉਹ ਜਾਂਦਾ ਕਿਵੇਂ ਹ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਸਾਡਾ ਦਿਲ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਪੰਪਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਬਣਿਆ ਪਿਆ
ਜਿਹਨੇ ਜਦੋਂ ਜੰਮਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਸਮਝੋ ਕਿ ਖਲਾਸੀ ਹੋ ਗਈ ਅਸਲ ਤਾਂ ਜਾਨੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਹੀ ਜੇ ਜੀ ਧੜਕਨ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਅਖੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰ ਗਏ ਬਸ ਉਹੀ ਜੇ ਅਸਲ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦ ਪੰਪ ਜੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦਿਲ ਇਹਨੇ ਧੜਕੀ ਜਾਣਾ ਭਾਵੇਂ ਸੁੱਤੇ ਆ ਭਾਵੇਂ ਜਾਗਦੇ ਆਂ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਇਹਨੇ ਆਪਣਾ ਧੜਕੀ ਜਾਣਾ ਪੰਪ ਚੱਲੀ ਜਾਣਾ ਪਰ ਇਹ ਦਿਲ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ
35 ਸਾਲ 40 ਸਾਲ 50 ਸਾਲ ਤੇ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਜਿਹੜੇ ਮੇਜਰ ਰਿਸਕ ਫੈਕਟਰਸ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਅਰਸ਼ਿੰਦਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਦੇ ਹੋ ਦੇਖੋ ਜੀ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੋਂ ਹੀ ਰੋਕਦੇ ਆਂ ਸਮੋਕਿੰਗ ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰ ਦੱਸਦੇ
ਇੱਥੇ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦਰਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਸਕੂਈਜਿੰਗ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਹ ਲੱਗਦੀ ਸਾਲਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜਕੜਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਹ ਮਾਈਲਡ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਬਹੁਤ ਸਿਵੀਅਰ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਇਹ ਦਰਦ ਇਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਖੱਬੀ ਬਾਂਹ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਗਲੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਦੰਦ ਚ ਕਦੇ ਕਦੇ ਪੇਟ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਉੱਪਰ ਉੱਪਰ ਪਿੱਠ ਕਦੇ ਕਦੇ ਸਜੀ
ਪਿਆ ਪੌੜੀਆਂ ਤੁਰ ਪਏ ਠੰਡ ਠੰਢੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਫਿਲਮਾਂ ਚ ਵੀ ਦੇਖਦੇ ਜੀ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਸਟਰੈਸ ਹੋ ਗਿਆ ਝਟਕਾ ਲੱਗਿਆ ਬਹੁਤ ਕੋਈ ਯਕਾ ਜਾ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਟਰੈਜਡੀ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਇੱਕਦਮ ਇਹ ਬਲੱਡ ਸਪਲਾਈ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੋ ਸਿਮਟਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਘਬਰਾਹਟ ਐ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਲਟੀਆਂ ਆ ਸਕਦੀਆਂ ਹੱਥ ਪੈ ਠੰਡੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜੇ ਤੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਪਰ ਕਈ ਥਾਈ ਧੱਕਾ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਲੁੱਟਿਆ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਸੋ ਜੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਦਿਓ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਰਾਹ ਪੈਣ ਤਾਂ ਕਿ ਠੀਕ ਇਲਾਜ ਕਰਾ ਸਕਣ ਬਿਲਕੁਲ ਇਹ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਮੈਡੀਕਲ ਡਾਇਲਾਮਾ ਕਹਿ ਲਈਏ ਜਾਂ ਹਰ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਤੇਰੀ ਅਸੀਂ ਐਂਜੀਓਗਰਾਫੀ ਕੀਤੀ ਦਵਾਈ ਪਾ ਕੇ ਤੇ ਤੇਰੀ ਆਰਟਰੀ 22 ਬਲਾਕ ਹੈ ਤੇ ਤੇਰੇ ਸਟੈਂਟ ਪਾਉਣਾ ਪੈਣਾ ਸੋ ਹਰ ਕੋਈ
ਸਰਜਰੀ ਲੇਕਿਨ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੈ ਜੀ ਸਟੇਬਲਦਾਨਾ ਰੋਜ਼ ਦੋ ਤਿੰਨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੁਰੇ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਖਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਰੇ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਟੇਬਲ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਵਾਈਆਂ ਉਨੀਆਂ ਹੀ ਵਧੀਆ ਨੇ ਜਿੰਨਾ ਸਟੈਂਟ ਹੈ ਸੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦਵਾਈਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਡਾਕਟਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਛੀ ਤਰਹਾਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਆ ਤੇ ਉਹ ਮੈਡੀਕਲ ਟਰੀਟਮੈਂਟ ਕੱਲੀ ਐਂਜਾਈਨਾ ਦੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਉਹ ਸ਼ੂਗਰ ਦੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਉਹ ਬਲਡ ਪ
ਜਿਹਦੇ ਨਾਲੋਂ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਚੁਕੰਦਰ ਕਮਾਲ ਦਾ ਜੇ ਜ਼ਰੂਰ ਖਾ ਲਿਆ ਕਰੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾੜਾ ਜਿਹਾ ਸੇਬ ਰਲਾ ਕੇ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਦੱਸੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਜੂਸ ਬਣਾ ਕੇ ਲੈ ਲਓ ਵੈਸੇ ਖਾਣਾ ਜੇ ਵੈਸੇ ਖਾ ਲਓ ਉਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਜੇ ਸੁਖੁਰਾਕ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਕਰਿਓ ਮਿੱਠਾ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਨਮਕ ਬਹੁਤ ਥੋੜਾ ਤੇ ਬਾਕੀ ਖਿੜਖਿੜਾ ਕੇ ਹੱਸੋ ਖੁਸ਼ ਰਹੋ ਆਬਾਦ ਰਹੋ ਤੰਦਰੁਸਤ ਰਹੋ ਸਾਡੀ ਤਾਂ ਇਹੋ ਦੁਆ ਰਹਿਣੀ ਜੇ ਤੇ