ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਗੱਦਾਰਾਂ ਦਾ ਉਹ ਕਿੱਸਾ ਸੁਣਾਵਾਂਗੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਰਗਾਂ ਚ ਖੂਨ ਉਬਾਲੇ ਖਾਣ ਲੱਗ ਜਾਊਗਾ ਕਿੱਸਾ ਉਹ ਜੰਗ ਦਾ ਜਿਹਦੇ ਹਰ ਮੋੜ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਗੱਦਾਰਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠ ਚ ਖੰਜਰ ਖਬੋਏ ਤੇ ਜਿੱਤੀ ਹੋਈ ਜੰਗ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹਾਰਨੀ ਪਈ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਲੱਗੂਗਾ ਕਈ ਵਾਰ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗੱਦਾਰਾਂ ਦੀ ਜੁੰਡਲੀ
ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਦੇ ਬਾਰੂਦ ਵਾਲੇ ਬਖਸਿਆਂ ਚ ਸੜੀ ਹੋਈ ਸਰੋਂ ਤੇ ਰੇਤਾ ਭਰ ਰਹੇ ਸੀ ਜਿਸ ਜੰਗ ਬਾਰੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਗੱਦਾਰੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਜੇ ਇਹ ਸਪੋਲੀਏ ਉਸ ਦਿਨ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਨਾ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਸ਼ੇਰਾਂ ਵਰਗੇ ਯੋਧੇ ਸ਼ਹੀਦ ਨਾ ਹੁੰਦੇ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਫਿਰੰਗੀਆਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੇ ਖਾਲਸਾਈ ਝੰਡੇ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ
ਤੇ ਜੂਨੀਅਨ ਜੈਕ ਦਾ ਝੰਡਾ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੰਗਲ ਵੇਲਿਆਂ ਚ ਭਟਕਦੀ ਨਾ ਫਿਰਦੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਸਰਜਮੀਨ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਾ ਹੁੰਦੇ ਜੇ ਇਹ ਲਾਲਚੀ ਉਸ ਜੰਗ ਚ ਗੱਦਾਰੀ ਨਾ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਰੇਤ ਦੇ ਮਹਿਲ ਵਾਂਗ ਢੈਟੇਰੀ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਗੱਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਦੀ ਗਾਥਾ ਵੀ ਸੁਣਾਵਾਂਗੇ
ਨੇ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਗਾਟੇ ਲਾਹੇ ਜਿਹੜਾ ਲੱਖਾਂ ਲਾਲਚਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵਿਕਿਆ ਨਹੀਂ ਤੇ ਆਪਣੀ ਸਰਜਮੀਨ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੇ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੇ ਧੋਖਾ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਵੀਡੀਓ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਆ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਚੈਨਲ ਸਟਾਰਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਕਿੱਸੇ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾ ਚੈਨਲ ਨੂੰ
ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਪਿਆਰ ਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਕਿਸੇ facebook ਤੇ youtube ਨੂੰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਉਨਾ ਹੀ ਪਿਆਰ ਦੋਗੇ ਤੇ ਲਿੰਕ ਅਸੀਂ ਡਿਸਕਰਿਪਸ਼ਨ ਚ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਕਿਸੇ ਦਾ facebook ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਹੁਣੇ ਜਾ ਕੇ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਜੋ ਨਵੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਉਹ ਚੈਨਲ ਤੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਆਉਣਗੀਆਂ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਮਿੱਸ ਨਾ ਕਰੋ ਤੇ ਹੁਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਪੂਰਾ ਕਿੱਸਾ ਜੰਗ ਦੀ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਦੌਰ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆ ਉਹ ਸਮਾਂ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆ ਕਿ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਹੁਣ ਉਸ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਗੱਦਾਰਾਂ ਦਾ ਬੋਲਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਤਖਤ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੈ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦਾ ਬਾਲ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਜਿਸਦਾ ਸਾਰਾ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇਖਦੀ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਮਾਤਾ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਪਰ ਤਾਕਤ ਹੈ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੇ ਹੱਥ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਲਾਹੌਰ ਕਿਲੇ ਦੀ ਦਿਲੀ ਚੜਹਨ ਲੱਗਿਆਂ ਵੀ ਝੁੱਕ ਕੇ ਸਲਾਮ ਕਰਦੇ ਸੀ
ਸੀ ਉਹ ਅੱਜ ਉਸੇ ਹੀ ਲਾਹੌਰ ਤਖਤ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲਾਹੌਰ ਤਖਤ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਾਹ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਰੋੜਾ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਕਿਉਂਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਖਿੰਡ ਜਾਣ ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਚ ਹਜੇ ਬੜੇ ਤਕੜੇ ਤਕੜੇ ਸਿੱਖ ਹੀ ਉਹਦੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ
ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਤਖਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕੋਈ ਖਾਲਾ ਜੀ ਦਾ ਵਾੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫਿਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਤੇਜ ਸਿੰਘ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਵਰਗਿਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਗੰਡ ਤੁੱਪ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਚ ਇਹ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਤੇ ਬੈਠੇ ਸੀ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਜੋ ਸੀ ਇਹ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਫਿਰੋਜ਼ ਸ਼ਾਹ ਬੱਦੋਵਾਲ ਅਲੀਵਾਲ ਜੰਗਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਚ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਤੇਜ ਸਿੰਘ ਵਰਗੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੱਦਾਰੀਆਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੰਨੀ ਤਕੜੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਸਿੱਖ ਜਿੱਤ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਲਾਹੌਰ ਬੈਠੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਖਬਰ ਮਿਲਦੀ ਆ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ
ਦੇ ਪੋਤੇ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀਵਾਲਾ ਦੀ ਧੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਦੋ ਦੋਸਤ ਫਿਰ ਕੁੜਮ ਬਣ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਹੀ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇੰਟਰਫੇਰੈਂਸ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਹ ਗੱਲ ਦਾ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਦੇ ਕਈ ਮਤਭੇਦ ਹੋਏ
ਨੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਆਪਣੀ ਵੀ ਇੱਕ ਪਰਸਨਲ ਫੌਜ ਸੀ ਆਪਣੀ ਪਰਸਨਲ ਫੌਜ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਜਾਣ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਖਿੱਚ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਖੁਦ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅੱਗੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਖੁਦ ਇਹ ਪ੍ਰਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਜੰਗ ਚੋਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਉਂਗਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜੰਗ ਚ ਹੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਊਂਗਾ ਮੈਂ ਜਿਉਂਦਾ ਵਾਪਸ ਅਟਾਰੀ ਨਹੀਂ ਆਊਂਗਾ ਤੇ ਜੰਗ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਮਿਆਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਖਾਲੀ ਮਿਆਨ ਆਪਣੀ ਧਰਮ ਪਤਨੀ ਬੀਬੀ ਦੇਸਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬੀਬੀ ਦੇਸਾਂ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਖਾਲੀ ਮਿਆਨ ਦਾ ਕੀ ਕਰੂੰਗੀ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀਵਾਲਾ ਆਪਣੀ ਧਰਮ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਤੇ ਗਿੱਦੜਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਚੱਲਿਆ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸੀਨ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਵਾਕਿਆਂ ਨੂੰ ਹਰਚੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀਆਂ ਲੈਣਾਂ ਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਵੱਜੇ ਢੋਲ ਨਗਾਰੇ ਜਦੋਂ ਵਿੱਚ ਅਟਾਰੀ ਦੇ ਆਏ ਵੇਖਣ ਲੋਕੀ ਛੱਡ ਕੇ ਕਾਰ ਵਿਹਾਰ ਕਰ ਅਰਦਾਸੇ ਜੰਗ ਨੂੰ ਚੜੇ ਪੁੱਤਰ ਮਾਵਾਂ ਦੇ ਜਿੱਤ ਦੇ ਲਾ ਜੈਕਾਰੇ ਸਾਂਭ ਲਏ ਹਥਿਆਰ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਧਰਿਆ ਪੈਰ ਰਕਾਬ ਤੇ ਚਿੱਟੇ ਘੋੜੇ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹ ਬੈਠਾ ਸਰਦਾਰ ਚਿੱਟਾ
ਦਾੜਾ ਤੇ ਗਲ ਵਿੱਚ ਚਿੱਟਾ ਕੁੜਤਾ ਏ ਸਜਾਈ ਸੀਸ ਉੱਤੇ ਸੀ ਉਸ ਚਿੱਟੀ ਦਸਤਾਰ ਸਾਰੇ ਸ਼ਸਤਰ ਪਾ ਕੇ ਕਮਰ ਕਸਾ ਕਸ ਬੈਠਾ ਵਾਂਗ ਜਵਾਨਾਂ ਜਾਪੇ ਚਿਹਰੇ ਦੀ ਚਲਕਾਰ ਹਾਥੀਆਂ ਵਰਗੇ ਘੋੜੇ ਪਾਲੇ ਨਾਲ ਖੁਰਾਕਾਂ ਦੇ ਸਰੂਆਂ ਵਰਗੇ ਗੱਭਰੂ ਉੱਤੇ ਨੇ ਅਸਵਾਰ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਸੀ ਤੁਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਨਾਦੇੜ ਤੋਂ ਤੁਰੇ ਜੰਗ ਨੂੰ ਯੋਧੇ ਧਿਆ ਕੇ ਦਸਮ ਦਾਤਾਰ ਇਧਰੋਂ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ
ਕਰਨਗੇ ਤੇ ਬਹੁਤੀ ਫੌਜ ਤਾਂ ਜਿਹੜੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਹੈ ਉਹ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਜਿਹੜੀ ਬਚ ਜਾਏਗੀ ਉਹਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਕੱਢ ਦੇਗਾ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਹਾਰੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਰਾਹ ਫਿਰ ਪੱਧਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀਗੀ ਪੂਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਫਰਵਰੀ 1846 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫਤੇ ਚ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਸਭਰਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਤੇ
ਜੰਗੀ ਸਮਾਨ ਬੀੜ ਕੇ ਮੋਰਚਾ ਬੰਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਢਾਈ ਮੀਲ ਲੰਬੀ ਮੋਰਚਾ ਬੰਦੀ ਕਰ ਲਈ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੱਚਾ ਕਿਲਾ ਉਸਾਰਿਆ ਉੱਥੇ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਤੇ ਹੁਣ ਉਸੇ ਹੀ ਸਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਭਰਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਸੀਗਾ ਉਹਦੇ ਚ ਇੱਕ ਬੇੜੀਆਂ ਜੋੜ ਕੇ ਪੁੱਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇੜੀਆਂ
ਜਿੱਤ ਵੱਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜੋ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬੇ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਫੌਜਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੁਦ ਮਰਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਮਾਂਡਰ ਤੇ ਇੱਥੇ ਕਮਾਂਡਰ ਹੀ ਗੱਦਾਰ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਉਹੀ ਗੱਦਾਰ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਬੇੜੀਆਂ ਵਾਲਾ ਪੁਲ ਸੀ ਉਹਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਤੇਜ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੇ ਪੂਰੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਦਾ ਕਮਾਂਡਰ ਵੀ ਤੇਜ਼ ਸਿੰਘ ਸੀ ਦੂਸਰਾ ਗੱਦਾਰ ਜੋ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਲਾਲ ਸਿੰਘ
ਮਾੜੀ ਪੁਜ਼ੀਸ਼ਨ ਚ ਸੀਗੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਵੀਕ ਸੀਗੇ ਤੇ ਇੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਫੌਜ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਸਭਰਾਵਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਨੇ ਹਮਲਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਸੋਚੋ ਜੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹਮਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਡਰੇ ਹੋਏ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਿਲਾ ਚ ਸੀਗੀਆਂ ਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਸੀਗੀਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਦੋ ਕਦਮ ਅੱਗੇ ਦੀ ਗੱਦਾਰੀ ਫਿਰ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੀਤੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ
ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜੋ ਮੋਰਚਾਬੰਦੀ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਆਪਦੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਹੱਥ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖ ਕੇ ਤੇ ਨਕਸ਼ਾ ਭੇਜ ਕੇ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਕੀ ਮੋਰਚਾ ਬੰਦੀ ਆ ਕਿੱਥੇ ਕਿਲਾ ਹ ਕਿੱਥੇ ਪੁੱਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹ ਕਿਹੜੇ ਪਾਸਿਓਂ ਸਿੱਖ ਫੌਜ ਤਕੜੀ ਆ ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਪਾਸਿਓਂ ਸਿੱਖ ਫੌਜ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ ਸਾਰਾ ਭੇਦ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੱਤ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਚਿੱਠੀ ਤੇ ਨਕਸ਼ਾ ਭੇਜਿਆ ਤੇ 8 ਤਰੀਕ ਨੂੰ
ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਫੌਜਾਂ ਆ ਗਈਆਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਵੱਡੀਆਂਵੱਡੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਥੀ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲਿਆਏ ਸੀ ਹੁਣ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਤਕਰੀਬਨ 25ਹ 200 ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਤੋਪਾਂ ਨੇ ਤੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਸਿਰਫ 22ਹਰ ਤੇ 65 ਤੋਪਾਂ ਨਾਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਹੁਣ ਤਕੜੀ ਪੋਜੀਸ਼ਨ ਚ ਆ ਗਏ ਨੇ ਸੱਤ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਭੇਜੀ ਅੱਠ ਨੂੰ ਫੌਜਾਂ ਆ ਗਈਆਂ ਨੌ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਤੇ 10 ਤਰੀਕ ਦੀ ਸਵੇਰ ਸੂਰਜ ਚੜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੂੰਹ ਉਨੇਰੇ
ਹੀ ਲੁੱਕ ਛਿਪ ਕੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਤੋਪਾਂ ਦੇ ਗੋਲੇ ਵਰਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਵੀ ਇੱਕਦਮ ਚੁਕੰਨੀ ਹੋ ਗਈ ਦੋਨਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ
ਅੱਗ ਵਰਨ ਲੱਗੀ ਤਕਰੀਬਨ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਇਹ ਜੰਗ ਚੱਲੀ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਭੇਦ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਸੀ ਤਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਟੁਕੜੀ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਖ ਫੌਜ ਜਿਹੜੇ ਪਾਸਿਓਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੀ ਸੱਜੇ ਪਾਸਿਓਂ ਉਧਰ ਨੂੰ ਵਧਣ ਲੱਗੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਰੋਬਰਟ ਡਿੱਕ ਜੋ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਸੀ ਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਗਾ ਗਿਲਬਰਟ ਤੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਸੀਗਾ ਹੈਰੀ ਸਮਿਥ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹੈਰੀ ਸਮਿੱਥ ਆਪਦੀ ਬ੍ਰਿਗੇਡ
ਲੈ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਿੱਸੇ ਜੋ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਸੀ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਵਧਣ ਲੱਗਿਆ ਹੱਲਾ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਗਏ ਫਿਰ ਉਹ ਤੇ ਹੈਰੀ ਸਮਿਥ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਪੁਰਾਣੀ ਫੌਜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨਵੀਂ ਫੌਜ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਕਿਹੜੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬਣੇ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਜੁਝਾਰੂ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਬਹਾਦਰ ਕੌਮ ਹੈਰੀ ਸਮਿਥ ਤੇ ਉਹਦੀ ਬਰਿਗੇਡ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਕਿਲੇ ਦੀ ਕੰਧ ਚ ਪਾੜ ਪਾ ਲਿਆ ਜਦ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਤਾਂ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਕਾਲ ਬਣ ਕੇ ਟੁੱਟ ਪਏ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਤੇ
ਨੇ ਕਿ ਕੁਝ ਪਲਾਂ ਚ ਹੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਵਿਛਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਹੈਰੀ ਸਮਿਥ ਦੇ ਬਰਿਗੇਡ ਨੂੰ ਮਰਦਿਆਂ ਦੇਖ ਕੇ ਗਿਲਬਰਟ ਉਥੋਂ ਭੱਜਿਆ ਫਿਰ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਹੀ ਹਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਗਿਲਬਰਟ ਦੇ ਕਾਫਲੇ ਦਾ ਕੀਤਾ ਇਹ ਗੱਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਇੱਥੇ ਫੇਲ ਹੋਣ ਲੱਗ ਗਈਆਂ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕਿਲੇ ਕੋਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਲਹੂ ਦੇ ਛੱਪਰ ਵੱਗ ਰਹੇ ਸੀ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਇਹ ਬਹਾਦਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੰਮਦ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਆਈਆਂ ਪੜਤਲਾਂ ਬੀੜ ਕੇ ਤੋਪਖਾਨੇ
ਅੱਗੋਂ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਪਾਸੜੇ ਮੋੜ ਸੁੱਟੇ ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੰਮਦਾ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਗੋਰਿਆਂ ਦੇ ਵਾਂਗ ਨਿੰਬੂਆਂ ਲਹੂ ਨਿਚੋੜ ਸੁੱਟੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਦੇ ਜੈਕਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਅਸਮਾਨ ਵੀ ਕੰਬਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਹੁਣ ਭੱਜਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਸੀ ਉਹੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਜੋ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦੱਬਣ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਉਹੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਜੋ ਲਾਹੌਰ ਤਖਤ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਉਹੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਣੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੱਗ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਨਵਾਬ ਕਿੰਨੇ ਰਾਜੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਦੱਬੇ ਹੋਏ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਗਾਵਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣੀਆਂ ਸੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਪੂਰਾ ਭਾਰਤ ਹੀ ਉੱਠ ਖੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਹੱਥੋਂ ਇਹ ਜੰਗ ਹਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਮੁਲਕ ਛੱਡ ਕੇ ਹੀ ਭੱਜਣਾ ਪੈਂਦਾ ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਖੁਆਬਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੌਲੇ ਨੇ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਭਗਦੜ ਮੱਚ ਗਈ ਇਹ ਰੌਲਾ ਸੀ ਤੇਜ ਸਿੰਘ ਤੇ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗੱਦਾਰੀ ਦਾ ਤੇ
ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ 6ਹ ਦੀ ਫੌਜ ਲੈ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਸਾਥ ਛੱਡ ਕੇ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚੋਂ ਭੱਜ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਭੱਜ ਗਿਆ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕਮਾਂਡਰ ਹੀ ਧੋਖਾ ਦੇ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇਜ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਦੇ ਨਾਲ ਬੇੜੀਆਂ ਦਾ ਪੁਲ ਪਾਰ ਕਰਕੇ ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬੇੜੀਆਂ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਗੋਲਾ ਬਰੂਦ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹ ਦਰਿਆ ਚ ਹੀ ਡਬੋ ਗਿਆ ਤੇ
ਇਹ ਜਾਲਮ ਜਾਂਦਾ ਹੋਇਆ ਬੇੜੀਆਂ ਦਾ ਪੁਲ ਹੀ ਢਾ ਗਿਆ ਪੂਰਾ ਤਾਂ ਜੋ ਸਿੱਖ ਮੇਰੇ ਤੱਕ ਨਾ ਪਹੁੰਚ ਸਕਣ ਜਿਹੜੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਥੋੜਾ ਚਿਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਿੱਤ ਦੇ ਜਕਾਰੇ ਲਾ ਰਹੀ ਸੀ ਉਸੇ ਹੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਦੇ ਚਿਹਰਿਆਂ ਦਾ ਰੰਗ ਫਿੱਕਾ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕਰੀਏ ਤੇਜ ਸਿੰਘ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ 6ਹ ਦੀ ਫੌਜ ਲੈ ਕੇ ਭੱਜ ਚੁੱਕੇ ਸੀ
ਤੇ ਇਧਰੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਚ ਗੋਲੇ ਬਾਰੂਦ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਬਾਰੂਦ ਵਾਲੇ ਬਖਸੇ ਖੋਲੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੜੀ ਹੋਈ ਸਰੋਂ ਤੇਰੇ ਤਾਂ ਨਿਕਲਿਆ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਦੀ ਹਾਲਤ ਹੁਣ ਤਰਸ ਯੋਗ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਸਿੱਖ ਲੜਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਬੈਠੇ ਸੀ ਪਰ ਲੜਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਮਾਂਡਰ ਹੀ ਦਗੇਵਾਜ ਨਿਕਲ ਗਏ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਛੱਡ ਗਏ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਤੇ ਬਾਰੂਦ ਦੀ
ਤੂਫਾਨ ਦੀ ਤਰਾਂ ਪੂਰੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਚ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਦੇ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਹੌਸਲੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਜਾਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਹੌਸਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਖਾਲਸਾ
ਬਾਰੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ੀ ਹੋਈ ਤੇਗ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਹੱਲਾ ਬੋਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਨਾਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਅੱਗ ਦੇ ਗੋਲੇ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਵਾਹੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਤੇਗਾਂ ਤੇ 50 ਨੰਬਰ ਬਟਾਲੀਅਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਟੁੱਟ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਫਰੰਗੀਆਂ ਦੇ ਫਿਰ ਗਾਟੇ ਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਪਰ ਤਲਵਾਰਾਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ
ਵੀ ਸਿਪਾਹੀ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚੋਂ ਭੱਜ ਕੇ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੱਦਾਰਾਂ ਦੀ ਗੱਦਾਰੀ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖ ਫੌਜ ਇੱਕ ਜਿੱਤੀ ਹੋਈ ਜੰਗ ਇੱਥੇ ਹਾਰ ਗਈ ਇਹ ਜੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਦੱਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਫਿੱਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਪੂਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਇਆ ਲਾਹੌਰ
ਦਰਬਾਰ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਤੇ ਪੂਰਾ ਪੰਜਾਬ ਕਿਵੇਂ ਕਬਜ਼ੇ ਚ ਲੈ ਲਿਆ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਅੱਜ ਦਾ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਸੰਦ ਆਇਆ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੇ ਸਾਡੇ ਨਵੇਂ ਪੇਜ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਕਿਸੇ ਦੇ facebook ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਬਸਕਰਾਈਬ ਕਰਕੇ ਪਿਆਰ ਦੋ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਤੇ ਵੀਡੀਓ ਇਦਾਂ ਹੀ ਆਉਂਦੀਆਂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਤੇ ਅਸੀਂ ਨਵੇਂ ਨਵੇਂ ਕਿੱਸੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਇਤਿਹਾਸ