ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ 52 ਕਵੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਨ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਜੀ ਅੱਜ ਵੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਹੈ ਲੰਗਰ ਦੀ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਜਾਦੇ ਹਾਂ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ 52 ਕਵੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਨ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਿਆਲ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਲੰਗਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਚੱਲ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਸੱਚੇ ਮਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕੌਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਧੰਨ ਗੁਰੂ
ਅੱਗੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਆਹ ਕੋਈ ਵੇਲਾ ਹੈ ਲੰਗਰ ਦਾ ਦੂਸਰੀ ਜਗਹਾ ਗਏ ਭਾਈ ਕੋਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦਾ ਲੰਗਰ ਹੈ ਬੜੀ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹੈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਮਿਲੇਗਾ ਅੱਗੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਲੰਗਰ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਆਉਣਾ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਲੰਗਰ ਮਿਲੇਗਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਲ
ਤੇ ਲੰਗਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਪਰ ਅੱਜ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਹਿਚਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਅੱਜ ਉਹ ਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਲੰਗਰ ਛਕਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਗਏ ਲੰਗਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਕੋਲ ਗਏ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਕੋਈ ਹੈ
ਬੜੀ ਜੋਰ ਦੀ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹੈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਮਿਲੇਗਾ ਅੱਗੋ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਜੀ ਆਟਾ ਗੁਨ ਕੇ ਹੱਡੇ ਨੇ ਦਾਲ ਧਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਬਾਹਰ ਆਏ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਓ ਜੀ ਜੀ ਆਇਆ ਨੂੰ ਬੈਠੋ ਆਟਾ ਗੁੱਝਾ ਹੈ ਦਾਲ ਧਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੇ ਤੂਠੇ ਹੋ ਤਾਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਹਰ ਇੱਕ ਰੂਮ ਜੀਵ ਬਣ ਜਾਵੇ ਰੋਮ-ਰੋਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਾਂ ਰੋਮ-ਰੋਮ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਤੈਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾਮ ਦੀ ਦਾਤ ਤੈਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ ਤੂੰ ਸੱਚਾ ਸਿੱਖ ਹੈ ਰੋਮਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ
ਉਸ ਯੁੱਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਨੂਮਾਨ ਨੇ ਬੜਾ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ ਬੜੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹਨੂਮਾਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੀਤਾ ਮਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਅਨਮੋਲ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਲਾ ਹਨੂਮਾਨ ਨੂੰ ਭੇਟਾ ਕੀਤੀ ਆਖਿਆ ਹਨੂਮਾਨ ਇਹ ਮੋਤੀ ਬੜੇ ਕੀਮਤੀ ਨੇ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਤੇਰੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ |
ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਮੋਤੀ ਉਹਨਾਂ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਲਾ ਵਿੱਚੋਂ ਤੋੜ ਕੇ ਫਰਸ ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਜਦੋਂ ਕੀਤਾ ਸੀਤਾ ਮਾਤਾ ਨੂੰ ਬੜਾ ਗੁੱਸਾ ਆਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਹਨੂਮਾਨ ਤੂੰ ਰਿਹਾ ਨਾ ਵਾਨਰ ਦਾ ਵਾਨਰ ਤੈਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਰ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਾਤਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਮੋਤੀ ਦੇਤੇ ਨੇ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਮੋਤੀ ਬੜੇ ਕੀਮਤੀ ਨੇ |
ਹਨੂਮਾਨ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਮੈਂ ਸੋਚਿਆ ਕਿਧਰੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਰਾਮ ਬੈਠਾ ਹੋਣਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕੀਮਤੀ ਨੇ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਮੋਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਲਟ ਪੁਲਟ ਕੇ ਵੇਖਿਆ ਫਿਰ ਸੋਚਾ
ਹਰ ਇੱਕ ਰੂਮ ਰੂਮ ਉਸ ਦਾ ਜਪੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਮੰਗ ਰਹੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਰੋਮ ਉਸ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇ ਹਰ ਇੱਕ ਰੋਮ ਮੇਰਾ ਜੀਵ ਬਣ ਜਾਵੇ ਆਓ ਪਵਿੱਤਰ ਪਾਵਨ ਸ਼ਬਦ ਸਰਵਣ ਕਰੀਏ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਓਟ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ
ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀਓ ਮਨ ਤਨੁ ਅਪਨਾ ਤਿਨ ਜਨ ਦੇਹੀ ਮਨ ਤਨੁ ਅਪਨਾ ਕਿਨ ਜਨ ਦੇਹਿ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਓਟਰੀ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ
ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਓਟੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਓਟਲੇ ਮਨੁ ਤਨੁ ਅਪਨਾ ਤਿਨ ਜਨ ਦੇਹੀ ਮਨੁ ਤਨੁ ਅਪਨਾ ਤਿਨ ਜਨ ਦੇਹੀ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ
ਤਿਸ ਕੀ ਸਰਣ ਸਰਬ ਸੁਖੁ ਪਾਵੈ ਤਿਸ ਕੀ ਸਰਣਿ ਸਰਬ ਸੁਖੁ ਪਾਵੈ ਤਿਸ ਕੇ ਦਰਸ ਸਭ ਆਪੁ ਮਿਟਾਵੈ
ਤਿਸੁ ਕੈ ਦਰਸ ਸਭ ਪਾਪ ਮਿਟਾਵੈ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀਉ ਖਿਲੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਓਟੀਲੇ ਮਨੁ ਤਨੁ ਆਪਨਾ
ਸਿਆਨਤ ਸਗਲੀ ਛਾ  ਅਵਰ ਸਿਆਨਕ ਸਗਲੀ ਛਾਡਿ ਤਿਸੁ ਜਨ ਕੀ ਤੂੰ ਸੇਵਾ ਲਾਗੇ ਤਿਸੁ ਜਨ ਕੀ ਤੂੰ ਸੇਵਾਦਾ
ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀਓਡੇ ਮਨ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀਓਹਿ
ਆਵਨ ਜਾਨੀਆ ਹੋਵੀ ਤੇਰਾ ਆਵਣ ਜਾਨਣਾ ਹੋਵੀ ਤੇਰਾ ਤਿਸੁ ਜਨ
ਇਸ ਜਨ ਕੇ ਤੂੰ ਜੋ ਸਟ ਪਹਿਰਾ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਹੋਤ ਲੇਹਿ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਓਟਦੇ ਮਨੁ ਤਨੁ ਅਪਨਾ ਤਿਨ ਜਨ ਦੇਹਿ ਬੰਧਨੁ ਆਪਨਾ
ਤਿਨ ਜਨ ਦੇਵੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀਉ ਲਿਲੇਹੀ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਓਟੇ ਮਨੁ ਤਨੁ ਅਪਨਾ ਤਿਨ ਜਨੁ ਦੇਹਿ ਮਨੁ ਤਨੁ ਆਪਣਾ ਤਿਨ ਜਨ ਦੇਹ
ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਓਟੀਲੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀਓਦੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀਓ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ
ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਉਡੇ ਮਨੁ ਤਨੁ ਆਪਣਾ ਤਿਨੁ ਜਨ ਦੇਹੈ ਤਨੁ ਆਪਣਾ ਤਿਨੁ ਜਨ ਦੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀ ਰੋਟੀ ਲੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ
ਮਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਤਿਨ ਕੀਓਠਲੇ ਤਿਨ ਕੀ ਰੋਟਲੇ ਤਿਨ ਕੀ ਰੋਟਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ