ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਕੇ ਜੀਓ
ਤੁਮਰੇ ਗੁਣ ਕਿਆ ਕਹਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਰਾਖਹੁ ਪ੍ਰਭੂ ਸ
ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਘਰ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਦਰ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਉਪਰੰਤ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਕੀਰਤਨੀ ਗੁਰਸਿੱਖ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ ਪਿੰਨਾ ਕੀਰਤਨ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਕੀਰਤਨੀਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਆਏ ਮਿਲ ਗੁਰਸਿਖ ਆਏ ਮਿਲ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰੇ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਹਰ ਸਾਲ ਤਕਰੀਬਨ ਹਜੂਰ ਆਪ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀਦਾਰ ਬਖਸ਼ਦੇ ਨੇ |
ਹਰ ਸਾਲ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਰਨ ਕਿਸੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਇਸ
ਗੁਰਸਿੱਖ ਦੇ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਜਿਕਰ ਔਰ ਸਿੱਖ ਦੀ ਮਿਲਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਹਸੂਰ ਨੇ ਬੇਅੰਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਨੇ ਆਓ ਇਸੇ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੂੰ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝਿਆ ਕਰ ਸਕਾਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਅੰਦਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਮਾਰਗ ਤੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾਵਾਂ ਰੂਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਬੜੇ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ
ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ਕਿ ਕਰੂਪਤਾ ਤੇ ਸਰੂਪਤਾ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੀ ਦੇਵੀ ਤੇ ਕਰੂਪਤਾ ਦੀ ਦੇਵੀ ਦੋਨੋਂ ਇੱਕ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਗਈ ਤੇ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਅੱਜ ਵੀ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੋਨਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤੇ ਵਸਤਰ ਉਤਾਰੇ ਪਰ ਕਰੂਪਤਾ ਨੇ ਚਲਾਕੀ ਕਿਤਨੀ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸਾਧ ਲਿਆ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਆਪਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਨੌ ਦਰਦਾਸਿਆਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਸਾਧੇ ਕੋਈ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਸਾਧ ਵਰਤਿਆ ਚੌਥਾ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮੁੱਖ ਗੁਰੂ ਵੱਲ ਕੀਤਾ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਹੀ ਟਿਕਿਆ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਰਸਨਾ ਤੇ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਹਜੂਰ ਨੇ
ਕਿ ਕਦੀ ਇਹਦੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਦੇਖੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਨੇ ਪਹਿਲ ਪੁਰੀਏ ਪੁੰਡਰ ਕਵਨਾ ਤਾ ਚੇ ਖੰਸਾ ਸਗਲੇ ਦਨਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਤੇ ਜਾਨਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਚੰਤੀ ਨਾਚਨਾ ਪੈਰ ਪੁਰਸਾ ਬਿਰਾ ਅਖੋਲ ਪੁਰਸਾ ਦਮਰਾ ਅਸਗਾ ਅਸ ਉਸਗਾ ਹਰਿ ਕਾ ਬਾਗਰਾ ਨਾਚੈ ਪਿੰਦੀ ਮੈ ਸਾਗਰ ਨਾ ਚੰਦੀ ਗੋਪੀ ਜਨਾ ਨਈਆ ਤੇ
ਏਕ ਸਮਾਨੈ ਸੰਤ ਜੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿੱਤਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਜੇ ਉਹ ਚੱਲਿਆ ਹੋਵੇ ਸੰਤ ਹੋਵੇ ਜਿਹਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਦੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਮਿੱਤਰ ਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਕਥਾ ਹੀ ਨੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਤੇ ਸਦੀਆਂ ਬਾਅਦ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕਦੇ ਦੀ ਝਲਕ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਸਦਿਆ ਸੱਦਾ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਸ ਸ਼ੇਖ ਨੇ ਘਰ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਨੌਕਰਾਨੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਚੇਤ ਹੋ ਕੇ ਬਣਾਈ ਅੱਜ ਰੱਬੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਨੇ ਸਾਡੇ ਘਰ ਰੋਟੀ ਖਾਣ ਭੋਜਨ ਛਕਣ ਆਉਣਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਬੜੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਣ ਲੱਗੇ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਕੋਰ ਇੱਕ ਬੁਰਕੀ ਤੋੜ ਕੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਈ