ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ
ਹਮ ਸਰ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਨ ਤੁਮ ਸਰ ਅਬ ਪਤੀਆਰ ਕਿਆ ਕੀਜੈ ਬਚਨੀਤੋ
ਕਾਰਨ ਕਵਨ ਅਮੋਲ ਬਹੁਤ ਜਨਮ ਬਿਛਰੇ ਥੇ ਮਾਧੋ ਇਹ ਜਨਮ ਤੁਮਾਰੇ ਲੇਖੇ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਆਸ ਲਗਿ ਜੀਵਾ
ਚਿਰ ਭਇਓ ਦਰਸਨ ਦੇਖੇ ਬਹੁਤ ਜਨਮ ਬਿਛਰੇ ਤੇ ਮਾਧੋ ਇਹ ਜਨਮ ਤੁਮਾਰੇ ਲੇਖੇ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਆਸ ਲਗ ਜੀ
ਚਿਰ ਭਇਓ ਦਰਸਨ ਦੇਖੇ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ
ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਕਰਮ
ਕਰਮ ਬੀਚਾਰੀਐ ਸੰਕਾ ਸੁਣਿ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨ ਬਹੁ ਬਿਧ ਧਰਮ ਨਿਰੂਪੀਐ ਕਰਤਾ ਦੀਸੈ ਸਭ ਲੋਇ
ਕਵਨ ਕਰਮ ਤੇ ਛੂਟੀਐ ਜਿਹ ਸਾਦੇ ਸਭ ਸਿਧ ਹੋਇ ਕਰਮ ਅਕਰਮ ਬੀਚਾਰੀਐ ਸੰਕਾ ਸੁਣਿ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨ
ਸੰਸਾਰ ਸਦ ਹਿਰਦੈ ਬਸੈ ਕਉਨ ਖਿਰੈ ਅਭਿਮਾਨ ਬਾਹਰਿ ਉਦਕ ਪਖਾਰੀਐ ਘਟ ਭੀਤਰ ਬਿਬਧ ਬੇਕਾਰ ਸੁਧ ਕਵਨ
ਪਰ ਹੋਇ ਬੋ ਸੁਚ ਕੰਚਰ ਸੁਚ ਕੁੰਚਰ ਬਿਧ ਬਿਉਹਾਰੇ
ਬਾਹਰਿ ਉਦਕ ਭਖਾਰੀਐ ਘਟ ਭੀਤਰ ਬਿਬਧ ਬੇਕਾਰ ਸੁਧ ਕਵਨ ਪਰ ਹੋਇ ਬੋ ਸੁਜ ਕੁੰਚਰ ਬਿਧ ਬਿਉਹਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਉਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨੀ ਬੈਰਾਗਣ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਉਨਾਂ ਦੀ ਅਸਟਪਦੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ
ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਸਨ ਦੁਆਪਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਲਯੁਗ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਹੀ ਵਡਿਆਈ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਰਹਾਉ ਦੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿ ਤੂੰ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੇ ਦੱਸੇ ਹੋਏ ਕਰਮ ਕਾਂਡ ਤਾਂ ਕਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਪਵਿੱਤਰ ਪਦੇ ਪੜੇ ਨੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਵੇਦਾਂਤ ਜਾਂ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੇ ਦੱਸੇ ਹੋਏ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਕਰਮ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰੋ ਆਹ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਨੂੰ ਇਕ ਗੱਲ ਦੱਸ ਇਹਨਾਂ ਕਰਮਾਂ ਤੇ ਅਕਰਮਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਦੱਸ ਤੇਰੇ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਚਮਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਵੇਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀ ਵਿੱਦਿਆ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਆਉਂਦੇ ਪਏ ਹਾਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤਾਂ ਵੇਦ ਵੀ ਨੀ ਪੜੇ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਰਚਨਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਿ ਭਗਤ ਭਗਤ ਜਗ ਵੱਜਿਆ ਚਉ ਚੱਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਮਰੇਟਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੌੜੀ
ਜਦੋਂ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਵਿਖਾਵਾ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਜਾਏ ਸੱਚੇ ਉਸ ਕਰਮਕਾਂਡ ਨੂੰ ਉਸ ਕਰਮ ਦੇ ਅਧਿਆਇ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਰਮ ਅੰਦਰ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਲਈ ਹੈ ਉਪਾਸਨਾ ਅੰਦਰ ਤੇ ਗਿਆਨ ਲਈ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਉਪਾਸਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅਸਲੀਅਤ ਨਾਲ ਉਹ ਸਾਧਨਾ ਸਾਧ ਨੀ ਰਿਹਾ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਧਰਮੀ ਬਣਿਆ ਬੈਠਾ ਸੱਚੇ ਕਰਮ ਕਾਂਡ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਅੱਜ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਨਾਲ ਤੇ ਖੁੱਲੇ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਐਸੇ ਪਾਰ ਹੋਆ ਸਰੰਜਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਉੱਦਮ ਕਰਨਾ ਪੁਰਕਾਰਤ ਕਰਨਾ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਲਈ ਤੁਰ ਪੈ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਤੂੰ ਬੜੇ ਉੱਦਮ ਕਰਨਾ ਬੜੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਪਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਭਲੇ ਬੰਦਿਆ ਇਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਤਰਨ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸੋਚ ਦੇਖੋ ਆਹਰ ਬੰਦਾ ਸਾਰੇ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਲੋਕ ਹੈ ਕਿ ਆਹਰ ਸਭੁ ਕਰਦਾ ਫਿਰੈ ਆਹਰ ਇਕ ਨ ਹੋਇ ਨਾਨਕ ਜਿਤ ਆ
ਰੰਦ ਮਾਇਆ ਕੈ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਵਰ ਚਲੀ ਗਈ ਆਓ ਮੈਂ ਜੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇੱਥੇ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਹੁਬਿਧ ਧਰਮ ਨਿਰੂਪੀਐ ਕਰਤਾ ਦੀਸੈ ਸਭ ਲੋਈ ਨਿਰੂਪੀਏ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਨਿਰੂਪਣ ਕਰਨਾ ਨਿਰਨਾ ਕਰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੜੇ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਧਰਮਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਹ ਕਰਮ ਦੀ ਕਰੀ ਜਾ ਰਹੇ
ਕੀ ਖੰਗਤਾਂ ਨੇ ਤੇਰਾ ਸਾਥ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਕੀ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਲਾਲਚ ਤੇ ਤਮੇ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਕੁਝ ਮਰੀ ਜੇ ਨਹੀਂ ਮਰੀ ਤੂੰ ਲੋਕਾਂ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਵੇਦ ਪਾਠੀ ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਖਿਮਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਮੰਗਣ ਲੱਗਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੇਦ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਹੰਕਾਰ ਕਰੇ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਹੰਕਾਰ ਕਰੇ ਮੈਲ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੋਗੀ ਪਾਠ ਪੜਿਓ ਅਰ ਬੇਦ ਵਿਚਾਰਿਓ ਨਿਵਲ ਭੁਇਆਗਮ ਸਾਧੇ
ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਜੀਵ ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਹ ਕੰਨ ਦੋ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਰੱਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਬੋਲਣ ਦੀ ਜਾਚ ਨਹੀ ਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਬੱਲੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਦੀ ਜੰਮਦਾ ਬੱਚਾ ਬੋਲਦਾ ਨਹੀਂ ਜੰਮਦਾ ਸਿਰਫ ਸੁਣਦਾ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬੋਲਣਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੁਣ ਕੇ ਕੀ ਬੋਲੇ ਤੇ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਪਰਮਾਰਥ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੋਲਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਦੀ ਜਾ ਸਿੱਖ ਸੰਤ ਮਿਲੈ ਕਿਛੁ ਸੁਣੀਐ ਕਹੀਐ
ਕਰ ਪਾਤੀ ਰਹੋ ਤੇ ਆਹਦਾ ਮੈਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਣਾ ਤੇ ਭਾਂਡਾ ਨਹੀ ਮੈਂ ਵਰਤਦਾ ਮੈਂ ਹੱਥ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛੱਕਣਾ ਕਰ ਪਾਤੀ ਕਰ ਦਰਦੇ ਹੱਥ ਹੱਥ ਨੂੰ ਬਰਤਨ ਬਣਾ ਲਿਆ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਦਾਲ ਸਬਜੀ ਭਾਜੀ ਰੱਖੀ ਖਾ ਲਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਬੈਠਿਆ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਛੱਡੋ ਜੀ ਆਪਾਂ ਕਿਹੜੇ ਪੈਣਾ ਭਾਂਡਿਆਂ ਪੂਲਿਆਂ ਚ ਉਹ ਜੇ ਤੂੰ ਵਾਕੀ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਤੇ ਜੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਂ ਮੈਂ ਬਰਤਨੀ