ਦੂਜਾ ਤੀਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਖਿੱਚਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਸਿੰਦਾ ਇਹ ਕਿ ਮੱਥੇ ਚ ਮਾਰੂ ਛੱਡਦਾ ਇਹ ਜਦੋਂ ਤੀਰ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੰਨ ਕੋਲ ਦੀ ਲੰਘਦਾ ਹ ਤੀਰ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਸਪੀਡ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਮਾਲੇ ਨੂੰ ਖਹਿੰਦਾ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੇਚਾਂ ਤੇ ਲੱਗ ਕੇ ਲੰਘਦਾ ਹ ਤੀਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਤੀਰ ਮੈਂ ਕੰਨ ਤੱਕ ਖਿੱਚਿਆ ਛੱਡਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਨੌ ਟੰਕੀ ਕਮਾਨ ਚੋਂ ਤੀਰ ਤੇ ਹਵਾ ਨੂੰ ਚੀਰਦਾ ਹੋਇਆ ਤੀਰ ਅੱਜ ਇਕ
ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਦੀ ਸਾਜਨਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਟਾਈਮ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੰਗ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਹੈ ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਗੁਣਾਂ ਗਿਣਤੀ ਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਾਈਧਰ ਦੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਰਾਜਿਆਂ ਚ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਤਕੜਾ ਤੀਰ ਅੰਦਾਜ਼ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਹਰੀ ਚੰਦ ਹੰਡੂਰੀਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਇੰਨਾ ਤਕੜਾ ਤੀਰ ਅੰਦਾਜ਼ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕੋ ਹੀ ਵਾਰ ਦੋ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਤੇ ਚਾੜ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਤੇ
ਕਿ ਉਹਦੇ ਚ ਜੀਤ ਮਾਲ ਜੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਹਰੀ ਚੰਦ ਉੱਥੇ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬੜੇ ਟਾਈਮ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਇਹਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਇਹਨੂੰ ਹੋਸ਼ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਉੱਠ ਕੇ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਾਲੇ ਖੇਮੇ ਚ ਭਗਦੜ ਮੱਚੀ ਹੋਈ ਆ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਭੱਜ ਰਹੇ ਨੇ ਪਠਾਣ ਵੀ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਵੀ ਭੱਜ ਰਹੇ ਨੇ ਬੜੇ ਬੜੇ ਜਰਨੈਲ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਰੇ ਗਏ ਉਹ ਜੰਗ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਹੱਥੋਂ ਉੱਠ ਕੇ ਫਿਰ ਇਹ ਥੋੜਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਠੀਕ ਆ ਕਰ ਬਾਰ ਫਿਰ
ਇਹ ਉਥੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਜੰਗਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਆਪਾਂ ਚੱਕ ਕੇ ਦੇਖ ਲਈਏ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਕਰ ਮੇਰ ਤੇ ਵਾਰ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਦੋ ਦੁਸ਼ਮਨ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਆਮੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੇ ਟੁੱਟ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਤੂੰ ਆਇਆ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਸਾਡੇ ਤੇ ਤੂੰ ਕਰ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਪਹਿਲਾ ਵਾਰ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਹੋਇਆ ਹੀ ਨੀ ਹੈਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ 14 ਦੀਆਂ 14 ਜੰਗਾਂ ਚੱਕ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਜੰਗਾਂ ਚੱਕ ਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਕਿਤੇ ਨਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲੂਗਾ ਕਿ
ਪਹਿਲਾ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਤੀਰ ਫਿਰ ਚਾੜਦਾ ਇਹ ਜਦੋਂ ਕਮਾਨ ਤੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਨੀ ਇਹ ਲਾਉਂਦਾ ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਸਿੰਨਦਾ ਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘੋੜੇ ਵੱਲ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੂੰ ਐ ਸੀ ਵੀ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘੋੜਾ ਸਿੱਟਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਾਣਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹਜੇ ਇਹ ਉਹ ਸੰਤ ਸਿਪਾਹੀ ਨੂੰ ਇਹਦੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਭੁਲੇਖਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੇ ਤੀਰ ਲੱਗਿਆ ਕਿਤੇ ਜਖਮੀ ਹੋ ਕੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਨਾ ਭੱਜ ਜਾਣ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੀਲੇ ਘੋੜੇ ਬਾਰੇ ਬੜੀ ਚਰਚਾ ਸੀ ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਉਦੋਂ ਕਿ ਹਵਾ ਨਾਲ ਗੱਲਾ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਘੋੜਾ ਪਹਿਲਾ ਤੀਰ ਇਹ ਸਿੰਨਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘੋੜੇ ਵੱਲ ਤੇ ਤੀਰ ਜਾ ਕੇ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਘੋੜੇ ਦੀ ਕਾਠੀ ਤੇ ਘੋੜਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਗਾਮ ਖਿੱਚਦੇ ਨੇ ਘੋੜੇ ਦੇ ਪੈਰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਜੰਮ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹਿਲਦਾ ਨਹੀਂ ਘੋੜਾ ਫਿਰ ਹੁਣ ਵਾਰੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਤੀਰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੇਰੇ ਮਨ ਚ ਕੋਈ ਮਲਾਲ ਨਾ ਰਹਿ ਜੇ ਵਾਰ
ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਢਾਲੂੰਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾ ਦਿੱਤਾ ਦੂਜਾ ਮੌਕਾ ਫਿਰ ਇਹ ਖੱਚਰੀ ਜੀ ਹਾਸੀ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਐਵੇਂ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬੜਾ ਤਕੜਾ ਜਰਨੈਲ ਆ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾ ਵਾਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਦੇ ਤਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਆ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਇੰਨਾ ਤਕੜਾ ਮੈਂ ਤੀਰੰਦਾ ਜਾ ਮੈਨੂੰ ਫਿਰ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਵੀ ਦੂਜਾ ਵਾਰ ਕਰ ਲਾ ਕੋਈ ਨਾ ਦੂਜੇ ਵਾਰ ਚ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਐ ਸੀ ਮੈਂ ਢਾਹ ਕੇ ਸਿੱਟ ਦੂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਤੀਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਖਿੱਚਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਸਿੰਦਾ ਇਹ ਕਿ ਮੱਥੇ ਚ ਮਾਰੂ ਛੱਡਦਾ ਇਹ ਜਦੋਂ ਤੀਰ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੰਨਕ
ਦੀ ਲੰਘਦਾ ਤੀਰ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਸਪੀਡ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਮਾਲੇ ਨੂੰ ਖਹਿੰਦਾ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੇਚਾਂ ਤੇ ਲੱਗ ਕੇ ਲੰਘਦਾ ਹ ਤੀਰ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਕੱਪੜਾ ਆਪਣੇ ਦਮਾਲੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਬੰਨ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਇਹ ਘਬਰਾ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਯਾਰ ਦੋ ਦੋ ਤੀਰ ਮੇਰੇ ਖਾਲੀ ਚੱਲ ਗਏ ਕਿ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਦੇ ਤੀਰ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਮੈਂ ਹੋਊਂਗਾ ਮੌਤ ਦਿਖਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਨੱਚਦੀ
ਥੋੜੇ ਟਾਈਮ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਛਾਲਾ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਹਰੀ ਚੰਦ ਹੰਡੂਰੀਏ ਦੇ ਮੂੰਹ ਦਾ ਰੰਗ ਉੱਡਿਆ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਧਾ ਜਰਨੈਲ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਵਾਰੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੀ ਉਹ ਤੀਰ ਕੱਢਦਾ ਤੇ ਵਾਰ ਕਰਦਾ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਕੀਤਾ ਉਹ ਲੱਖਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਅੱਧਾ ਯੋਧਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਏਡਾ ਜਿਗਰਾ ਹਰ ਕੋਈ ਲੈ ਕੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾ ਹਰੀਚੰਦਾ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੋਰ ਕਰ ਲਾ ਕਰ ਲਾ ਆਪਦੀਆਂ ਰੀਜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹਰੀ ਚੰਦ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਰੌਣਕ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਮਰਦੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜੀਵਨ ਦਾਨ ਮਿਲ ਜੇ ਨਾ ਪੂਰੇ ਹੰਕਾਰ ਨਾਲ ਤੇ ਪੂਰੇ ਜੋਰ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਤੀਜਾ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਤੇ ਚਾੜ ਕੇ ਹਰੀਚੰਦ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੱਲ ਛੱਡਿਆ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਤੂਫਾਨ ਵਾਂਗੂੰ ਤੀਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲ ਨੂੰ ਵਧਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਮਰ ਤੇ ਇੱਕ ਕਮਰ ਕਸਾ ਬੰਨਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉੱਪਰੋਂ ਦੀ ਲਾਈ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਕਾਲੰ ਕੇਵਲੰ ਜਾਨ ਦਾਸਨ ਬਚਾਇੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਤੀਰ ਦੀ ਚੁੰਝ ਸਾਡੇ ਚੁੱਬ ਗਈ ਪਰ ਕੋਈ ਜਖਮ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਤੀਰ ਦੀ ਨੋਕ ਦੋ ਉਂਗਲਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੇਟ ਚ ਖੁੱਬ ਗਈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਯੋਧੇ ਜਰਨੈਲ ਸੀ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਤੀਰ ਦੀ ਚੁੰਝ ਜੀ ਚੁਭ ਗਈ ਸਾਡੇ ਕੋਈ ਜ਼ਖਮ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਤੇ ਇੱਥੇ ਐ ਵੀ ਨੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਯੋਧੇ ਜਰਨੈਲ ਆਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਚ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ
ਕਿ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਮਿਹਰ ਸਾਡੇ ਤੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾਸ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚ ਗਈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖੁਦ ਲਿਖਿਆ ਹ ਬਚਿਤਰ ਨਾਟਕ ਚ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਬਾਅਦ ਚ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਤੀਰ ਚੁਭਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤਾਂ ਵੀਰ ਰਸ ਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਬੈ ਬਾਣ ਲਾਗਿਓ ਤਬੈ ਰੋਸ ਜਾਗਿਓ ਫਿਰ ਸ਼ਾਂਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇੱਥੇ ਰੋਸ ਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬੀਰ ਰਸ ਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਚੰਦ ਵਰਗਾ
ਉਹ ਮਾਰਿਆ ਹੋਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿ ਘੋੜੇ ਤੇ ਬੈਠਾ ਉਹ ਹਰੀਚੰਦ ਹੰਡੂਰੀਆ ਜਿਹਨੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਸੰਜੋ ਚ ਮੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਚੀਰਦਾ ਹੋਇਆ ਤੀਰ ਹਰੀ ਚੰਦ ਦੀ ਛਾਤੀ ਚ ਜਾ ਕੇ ਵਜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਹਰੀ ਚੰਦ ਘੋੜੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਜਾ ਕੇ ਡਿੱਗਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਹਰੀ ਚੰਦ ਦਾ ਖੇਡਾ ਵੀ ਖਤਮ ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਉਹ ਜੰਗ ਦਾ ਖੇਡਾ ਵੀ ਫਿਰ ਖਤਮ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਜੰਗ ਜਿੱਤੀ ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਮੈਦਾਨ
ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜੇ ਹਰੀ ਚੰਦ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਫੌਜ ਲੱਭੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਮੈਦਾਨ ਚ ਆਪਣੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਜਰਨੈਲਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਵੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਛੱਡ ਗਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਜਿੱਤ ਦਾ ਬਿਗਲ ਬਜਾਇਆ ਇਹ ਜੰਗ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਜੰਗ ਜਿੱਤਣ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਨਾ
ਸਕੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਭੰਗਾਣੀ ਦੀ ਜੰਗ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨਮ ਤੇ ਇਹ ਪੂਰੀ ਘਟਨਾ
ਪੁਰਖ ਨੇ ਇਸ ਦਾਸ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾ ਲਈ ਜਬੈ ਬਾਣ ਲਾਗਿਓ ਤਬੈ ਰੋਸ ਜਾਗਿਓ ਕਰਨ ਲੈ ਕਮਾਣਨ ਹਣਨ ਬਾਣ ਤਾਣਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੀਰ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਰੋਹ ਜਾਗਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਹੱਥ ਚ ਕਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਅਸੀਂ ਕਈ ਤੀਰ ਚਲਾਏ ਸਭੈ ਬੀਰ ਧਾਏ ਸਰੋਕੰ ਚਲਾਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਤੀਰ ਚਲਾਏ ਤਾਂ ਕਈ ਯੋਧੇ ਮਾਰੇ ਗਏ ਫਿਰ ਮੈਂ ਸਿਸਤ ਬੰਨ ਕੇ ਇੱਕ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ ਤੇ ਇੱਕ ਯੋਧੇ ਨੂੰ
ਮੁਕਾਇਆ ਉਹ ਜਵਾਨ ਹਰੀਚੰਦ ਸੀ ਹਰੀਚੰਦ ਮਾਰੇ ਸੋ ਜੋਧਾ ਲਤਾਰੇ ਸੋ ਕਾਰੋੜ ਰਾਇਨ ਵਾਹਿ ਕਾਲ ਘਾਇਨ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਪੈਰਾਂ ਹੇਠ ਲਤਾੜ ਸਿੱਟਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਕਾਰੜ ਦਾ ਰਾਜਾ ਵੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਰਣ ਤਿਆਗ ਭਾਗੈ ਸਭੈ ਤਰਾਸ ਪਾਗੈ ਭਈ ਜੀਤ ਮੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਕਾਲ ਕੇਰੀ ਸਾਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਘਬਰਾਹਟ ਨਾਲ ਮੈਦਾਨ ਚੋਂ
ਭੱਜ ਨਿਕਲੇ ਸਾਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਜਿੱਤ ਬਖਸ਼ੀ ਰਣਜੀਤ ਆਏ ਜਨ ਗੀਤ ਗਾਏ ਤਣੰਤਾਰ ਬਰਖੈ ਸਭੈ ਸੂਰ ਹਰਖੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਫਿਰ ਜਿੱਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਜਿੱਤ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾਏ ਅਸੀਂ ਸੂਰਮਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਇਆ ਦੇਣ ਲਈ ਧੰਨ ਦਾ ਮੀਂ ਵਰਾ ਦਿੱਤਾ ਸਾਰੇ ਯੋਧੇ ਬੜੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਚਿੱਤਰ ਨਾਟਕ ਚ ਭੰਗਾਣੀ ਦੀ ਜੰਗ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਹਰੀ ਚੰਦ ਹੰਡੂਰੀਏ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ
ਮਾਰਿਆ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਜੰਗ ਜਿੱਤੀ ਉਸ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਭੰਗਾਣੀ ਦੀ ਇਹ ਜੰਗ ਦਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਕਿਉਂ ਲੜੀ ਗਈ ਸੀ ਇਹ ਜੰਗ ਕਿਹਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜੀ ਗਈ ਸੀ ਇਹ ਜੰਗ ਕੌਣ ਕੌਣ ਸੀ ਸਾਹਮਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਕੌਣ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਭਜਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਇੱਕ ਹਲਵਾਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲੋਂ ਲੜਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾਲ ਦਾਸ
ਨਾਮ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੰਤ ਜੋ ਸੋਟਾ ਚੱਕ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਸਿਰ ਫੇਤੇ ਸੀ ਪਠਾਨਾਂ ਦੇ ਇਹ ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਅਸੀਂ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਭੰਗਾਣੀ ਦੇ ਯੁੱਧ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇ youtube ਚੈਨਲ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਅੱਜ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਹੁਣ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਧਾ ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਤੇ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ whatsapp ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਚੈਨਲ ਤੁਸੀਂ ਸਰਚ ਕਰੋ ਤੇ ਉੱਥੇ ਸਾਰੀਆਂ ਵੀਡੀਓ
ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਹਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ