ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਰੂ ਪ੍ਰਭੂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਉਹਦਾ ਰਥਾ ਰਸਤਾ ਇਨਾ ਸੌਖਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਖਿਨ ਚ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਤਾਂ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਜਿਹਾ ਰਸਤਾ ਹੈ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਰਸਤਾ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਹੈ ਠੀਕ ਏ ਕਥਾ ਕਰ ਲਿਆਂ ਕਹਿਣਾ ਸੌਖਾ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤੀ ਸਿਰਫ ਮਰਦ ਹੀ ਕੋਈ ਘਾਲ ਘਾਲ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਘਾਲ ਮਰਦੀ ਘਾਲੀ ਮਰਦਾਂ ਵਾਲੀ ਘਾਲ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਚ ਨਹੀ ਵੀ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਫਿਰ ਤੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਦੋਨੋ ਪੱਖ ਅਸੀਂ ਲਾਗੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਵੀ ਇਹ ਇੰਨਾ ਸੌਖਾ ਮਾਰਗ ਨਹੀਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੜ੍ਹੀਏ
ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਉਹ ਬਚਨ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹ ਪਉੜੀ ਹੈ ਭਗਤਾ ਕੀ ਚਾਲ ਨਿਰਾਲੀ ਕੱਲ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਚਾਲ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇੱਥੇ ਚਾਲ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀਵਨ ਜੀਉਣ ਦੀ ਜੁਗਤ ਜੀਵਨ ਜੀਉਣ ਦਾ ਢੰਗ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਭਗਤਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਜੀਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਹਰਿ ਤਜ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਬਹੁਤ ਨਾਹੀ ਬੋਲਣਾ ਆਹ ਬੜਾ ਬਿਖਮ ਕਾਰਜ ਹੈ ਲਭ ਲੋਭ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਵੈਸੇ ਲੋਭ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਲਾਲਚ ਹੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਲੱਭ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੁਝ ਕੁ ਵਿਦਵਾਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਜੀਵ ਦੇ ਚਸਕੇ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਆ ਲਭ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀਵ ਦਾ ਚਸਕਾ ਤੇ ਲਾਲਚ ਦੇ ਪੂਰੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਪਦਾਰਥ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਧਨ ਦੌਲਤ
ਗੱਡੀਆਂ ਜੋ ਕੁਝ ਐਸ਼ ਵਰਜਕੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਕੱਲਾ ਜੀਭ ਦਾ ਚਸਕਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਲੱਭ ਵਰਤਿਆ ਜਿਵੇਂ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਲੱਭ ਕੁੱਤਾ ਕੂੜ ਚੂੜਾ ਹੁਣ ਲੱਭ ਨੂੰ ਕੁੱਤਾ ਕਹਿਣਾ ਕੁੱਤਾ ਤਾਂ ਰੁਪਈਏ ਵਰਤਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਕਿ ਬੰਦਾ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਜੇ ਪਰ ਉਹਦੀ ਲੋੜ ਤੇ ਨਹੀ ਨਾ ਕੱਪੜਾ ਜੇ ਜੰਗਲ ਚ ਰਹੇਗਾ ਉਹ ਉਸੇ ਤਰਾਂ ਹੀ ਰਹੇਗਾ ਪਰ ਇਹ ਲੱਭ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਕੁੱਤੇ ਲਈ ਵਰਤਣਾ ਕੁੱਤੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਖੰਨਿਓ ਤਿਖੀ ਖੰਨੇ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਵੀ ਜੀ ਖੰਡਾ ਬਾਣੀ ਚ ਨਾ ਜਿਆਦਾਤਰ ਖੰਡਾ ਜਿੱਥੇ ਲਫਜ਼ ਅਰਥ ਆਉਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ
ਕਿ ਨਿਤਨੇਮ ਪਾਠ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਗੁਟਕੇ ਤੋਂ ਹੀ ਕਰੋ ਜਿਹੜਾ ਸਵਾਦ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪੜ ਕੇ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਈਪੈਡ ਤੋਂ ਕੋਈ ਜਿਉਂਦਾ ਉਹ ਗੱਲ ਹੀ ਨੀ ਬਣਦੀ ਪੋਥੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਾ ਥਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਉਹ ਗੁਟਕਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਰਸ ਹੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ ਜੀ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਕਾਗਜ ਪੈਂਸਿਲ ਜਰੂਰ
ਵੈਸੇ ਆਪ ਸੂਝਵਾਨ ਜਿੰਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜੇ ਤੱਕ ਉਹ ਕਰੋ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਾਠ ਕਰੀਏ ਕੋਈ ਜਰੂਰੀ ਕਾਲ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸੌ ਅੰਗ ਕਰਕੇ ਸੌਣਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜੇ 100 ਪੰਗਤੀਆਂ ਵੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਣ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਅੰਦਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਕਰਾ ਦੇਣਗੀਆਂ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰੀਏ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਉਹ ਨੋਟ ਕਰ ਲਈਏ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਬਚਨ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਜਾਤ ਕੋਈ ਪਾਤ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਮੇਰੀ ਕੁੱਲ ਮੇਰੀ ਇੱਜ਼ਤ ਸਿਰਫ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਮੇਰਾ ਜੀਵਨ ਕੋਈ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ ਸਿਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਵੇਜ ਚੁੱਕਾਂ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਮੈਨੂੰ ਲੋਕ ਤੁਹਾਡਾ ਸਿੱਖ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਨੇ ਚੇਲਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਨੇ ਸਿੱਖੀ ਤੇ ਚੇਲੇ ਵਾਲਾ ਗੁਣ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਸ ਹੁਣ
ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਰੱਖ ਲਿਆ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਚੇਲਾ ਬਣਾ ਲਿਆ ਜੇ ਤੇ ਮੰਨ ਲਓ ਜੇ ਤੁੱਕ ਬੰਦਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਜਦੋਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਉਦੋਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰ ਲੈ ਪੰਥਕ ਰੂਪ ਚ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇ ਕਹੀਏ ਵੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਲਾਗੂ ਕਰਾਓ ਪੰਥਕ ਰੂਪ ਚ ਉਹ ਜੋ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਅਸੀਂ ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ ਕਮਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਮਰਜ਼ੀ ਖਲੋ ਕੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰੋ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਹਮਰੀ ਜਾਤ ਪਾਤਿ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਹਮ ਬੇਚਿਓ ਸਿਰ ਗੁਰ ਕੈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਨਾਮੁ ਪਰਿਓ ਗੁਰ ਚੇਲਾ
ਸਾਡੇ ਉੱਪਰ ਉਹ ਖਿਆਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਨੀਅਤ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਇਹ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹਰ ਨੂੰ ਜੀ ਭਾਵੇਂ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਵੱਡਾ ਕਦਾ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਿਉਂ ਨਾ ਚੇਤੇ ਹੋਵੇ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਆਪਾਂ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਰੁਟੀਨ ਚ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਨਾ ਪਾਠ ਹੀ ਤਾਂ ਦੀਦਾਰ ਨੇ
ਜਿਹਨੇ ਪਾਠ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਈ ਦੀਦਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜੇ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸ੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਪਾਠ ਨਾਲ ਦੀਦਾਰ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਪਾਠ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦੀਦਾਰ ਹੈ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਸੁਣਿਓ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੇ ਸਮਝਣਾ ਇੱਕ ਕੀਰਤਨੀਆ ਪਾਠ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਾਠ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ
ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਹੈਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਖਿਆਲ ਦਿੱਤਾ ਹੀ ਨੀ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪ੍ਰਮਾਨ ਨੀ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜਾਂਗਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਿਰਫ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਵੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹਉਮੈ ਤੇ ਮਾਇਆ ਦੀ ਲੇਸ ਚੜ੍ਹ ਜਾਏਗੀ ਮੈਂ ਪੜਾਂਗਾ ਖੋਜ ਕਰਕੇ ਸੁਣਾਗਾ ਚਾਰ ਬੰਦੇ ਕਹਿਣਗੇ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਪੜੀ ਤੇ ਬੜਿਆ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਾ ਪਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹਉਮੇ ਡੰਗ ਮਾਰ ਜਾਏਗੀ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਕਿਸੇ ਦਾਤ ਲਈ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਵੀ ਆਹ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਹੋ ਜਾਏ ਅਸੀਂ ਨੇਮ ਕਰਨੇ ਪਏ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਬਾਣੀ ਪੜਨ ਉਹ ਜਦੋਂ ਵੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨਗੇ ਜਿੰਨੇ ਦਿਨ ਪੜੀ ਜਾਣਗੇ ਬਾਣੀ ਪੜਦਿਆਂ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਉਹ ਮੰਗ ਵਾਰ ਵਾਰ ਫੁਰਨੇ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਆਏਗੀ ਖਿਆਲ ਬਣ ਕੇ ਆਏਗੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਨਿਯਮ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਚ ਇੰਨੇ ਕੁ ਦਿਨ ਰਹਿ ਗਏ ਹੁਣ ਤਾਂ ਗੱਲ ਬਣ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਬੜੀ ਗੂੜੀ ਹੈ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਾਰੇ
ਸਕਲ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਸਾਰਾ ਨਿਧ ਦਾ ਅਰਥ ਖਜ਼ਾਨਾ ਜਿਵੇਂ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੇ ਜੈਸੇ ਤੋ ਸਕਲ ਨਿਧ ਪੂਰਨ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿਖੈ ਭਰੇ ਪਏ ਨੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਤਹ ਹੰਸ ਮਰਜੀਵਾ ਨਿਸਚੈ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਾਵਈ ਇੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਲਏ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨਾਲ ਢੁਕਾਵਾਂਗੇ ਲਫਜ ਸਮੁੰਦਰ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਿਵਾਜੇ ਸਿੱਖ ਇਥੇ ਅਸਲ ਚ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ
ਹੰਸ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਨੁਕਤਾ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੰਸ ਬਿਰਤੀ ਹੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚੋਂ ਖੋਜੇਗੀ ਬਗਲ ਬਿਰਤੀ ਨਹੀਂ ਬਗਲਾ ਵੀ ਬਗਲ ਬਿਰਤੀ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹੰਸ ਬਿਰਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਖਾ ਲੈਂਦਾ ਚਲੋ ਮੈਂ ਖਾਣਾ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਦੋਂ ਚੁੰਝ ਲਾਂਦਾ ਤੇ ਦੁੱਧ ਫੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੰਸ
ਜਪਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਨਾ ਡੂੰਘਾ ਉੱਤਰ ਜਾਏਗਾ ਕਿ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਖਾਸ਼ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਲਏਗਾ ਤੂੰ ਮਰਜੀਵਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਉਂਝ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਮਰਜੀਤ
ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਮਾਣਕ ਚੰਦ ਉਹਨੂੰ ਮਰਜੀਵੇ ਦੀ ਪਦਵੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਅਸੀਸ ਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਥੱਲੇ ਜਾਏ ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਅਥੌੜਾ ਛੈਣੀ ਲੋਹੇ ਨਾਲ ਜੋਰ ਨਾਲ ਸੱਟ ਮਾਰੇ ਤੇ ਇਹ ਕੜ ਟੁੱਟ ਸਕਦਾ ਟੁੱਟੇਗਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਜਾ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਸੀ ਵੀ ਕੜ ਜਦੋਂ ਟੁੱਟਿਆ ਪੱਥਰ ਵਾਲੀ ਉਹ ਤੈ ਟੁੱਟੀ
ਜਿਹੜੀ ਪੱਥਰੀਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੇ ਜਦੋਂ ਪਲੇਟ ਟੁੱਟੀ ਸੌਖੀ ਅਰਥ ਕਰ ਲਾ ਪੱਥਰ ਦੀ ਪਲੇਟ ਟੁੱਟੀ ਤੇ ਪਾਣੀ ਇਨੀ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਥੱਲਿਓਂ ਨਿਕਲਣਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਤੋੜਨ ਜਾਏ ਉਹ ਵਾਪਸ ਨਾ ਆਏ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਬਹੁਤ ਆਏਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਾਣਕ ਚੰਦ ਗਏ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਹਥੌੜਾ ਮਾਰਿਆ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਹ ਜਦੋਂ ਕੜ ਟੁੱਟਾ ਕੜ ਪਾਟਾ ਇਨਾ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਭਾਈ ਮਾਨਕ ਚੰਦ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਮੈਂ ਥੋੜਾ
ਗੁਰੂ ਬਹੁਤ ਅੱਗੇ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮਾਨਕ ਚੰਦ ਬਚੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਮਰਜੀਵੜੇ ਦੀ ਪਦਵੀ ਦਿੱਤੀ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾਂ ਵੈਰੋ ਵਾਲ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜੇ ਅੰਸ ਬੰਸ ਚੱਲਦੀ ਕਈ ਪੀੜੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੀਵੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀਵੜੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਕਬਿੱਤ ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸੁਣਿਆ ਮੈਂ ਵੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਕਥਾ ਇਹਦੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਮੁੰਦਰ ਹੈ ਠੀਕ ਹੈ ਹੰਸ ਤੇ ਮਰਜੀਵਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਉਹ ਸਮਝੇ
ਜਿਹੜਾ ਹੰਸ ਬਿਰਤੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਬਗਲ ਬਿਰਤੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏਗਾ ਉਹ ਘੁੰਮ ਕੰਮ ਕੇ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਬਾਬਿਆਂ ਬੂਬਿਆਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦਾ ਤਵਾ ਤੂਆ ਬਾਹਰ ਲਾ ਦੇਗਾ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਨਾਮ ਦਾ ਮੋਤੀ ਨਹੀ ਮਿਲੇਗਾ ਇਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿ ਸਰਵਰ ਹੰਸ ਧੁਰੇ ਹੀ ਮੇਲਾ ਖਸਮੈ ਏਵੈ ਭਾਣਾ ਸਰਵਰ ਅੰਦਰ ਹੀਰਾ ਮੋਤੀ ਸੋ ਹੰਸਾ ਕਾ ਖਾਣਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਬਗਲਿਆਂ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਸਰਵਰ ਹੰਸ ਧੁਰੇ ਹੀ ਮੇਲਾ ਖਸਮੈ ਏਵੈ ਭਾਣਾ ਸਰਵਰ ਅੰਦਰ ਹੀਰਾ ਮੋਤੀ ਸੋ ਹੰਸਾ ਕਾ ਖਾਣਾ ਬਗਲਾ ਕਾਗ ਨ ਰਹੀ ਸਰਵਰ ਜੇ ਹੋਵੈ ਅਤਿ ਸਿਆਣਾ ਓਨਾ ਰਿਜਕੁ ਨ ਪਇਓ ਓਥੈ ਉਨਾ ਹੋਰੋ ਖਾਣਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਚਲਾਕ ਹੋਵੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਹੰਸ ਬਿਰਤੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਮੈਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੇ ਲਿਖ ਗਏ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤਾਂ ਸਾਇੰਸ ਇਹ ਕਹਿੰਦੀ ਪਈ ਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਸੋਚਣਾ ਜੋ ਬਾਬਾ ਕਹਿਤਾ
ਉਹਨੂੰ ਉਹ ਜਰੂਰ ਲੈ ਕੇ ਆਏਗਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕੀ ਸਮਝ ਪੈਣੀ ਹੈ ਜੈਸੇ ਬਨ ਬੀਖੇ ਮੈਲਾ ਗਰ ਸੋਧਾ ਕਪੂਰ ਸੋਧ ਕੇ ਸੁਭਾਸੀ ਸੋ ਬਾਸ ਬਹਿਸਾਵਈ ਤੈਸੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਬੀਖੈ ਸਕਲ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਗਾਥਾ ਗੂੜ ਅਪਾਰਨ ਸਮਝਨੰਗ ਬਿਰਲਾ ਜਨੈ ਤੈਸੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿਖੈ ਸਕਲ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਜੋਈ ਜੋਈ ਖੋਜੈ ਸੋਈ ਸੋਈ ਨੇ ਪਜਾਵਈ ਜਿਹੜਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨੂੰ ਖੋਜੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਪਾਏਗਾ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ
ਅਸੀਂ ਸਮਝੀਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਜੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੂੜ ਹੈ ਗਿਆਨ ਇਹਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਰਾਖ ਟੋਡੀ ਚ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਨਿਰਵਾ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਦੂਰ ਸਮਝਨੰਗ ਬਿਰਲਾ ਜਨੈ ਹੁਣ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸਿਰਫ
ਕੋਈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗਾੰਦਾ ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈਂ ਤੇ ਕੋਈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਤੇ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਹਾਥ ਪੈ ਨੇਰੈ ਸਹਜੇ ਹੋਏ ਸੁ ਹੋਈ ਤੂੰ ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਵੀ ਨੇੜੇ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਥੋੜੀ ਜਾ ਜੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਾਇਓ ਪਲੀਜ ਕਿਉਣ ਇਕ ਜਾਪੈ ਦੂਸੈ ਦੂਰ ਉਹੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਨਿਰਵਾਹ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਦੂਰ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਤੁੱਕਾਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਜਾਪੈ ਦੁਸੈ ਦੂਰ ਵੇਖੈ ਹਾਦਰਾ ਹਦੂਰ ਪਰ ਨਾਮਦੇਵ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕੋਈ
ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮੱਛੀ ਖਜੂਰ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਈ ਲੋਕਾਂ ਕਹਿਣਾ ਵਾਹ ਵਾਹ ਗਿਆਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜਾ ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਮੂਰਖ ਬੰਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਰਗ ਲਾ ਰਿਹਾ ਮੱਛੀ ਕਦੀ ਪੇਡ ਉੱਤੇ ਨਹੀਂ ਚੜ੍ਹਦੀ ਹੁੰਦੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਅਨੁਭਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੁਰਤ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨੇੜੇ ਦੂਰ ਉੱਤੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਬੋਲੀ ਜਾਏ ਬਾਣੀ ਚ ਪ੍ਰਮਾਣ ਸਾਰੇ ਨੇ ਅੱਜ ਵੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਮਨਾ ਕਥਾ ਤਾਂ
ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪਰਮਾਰਥ ਦੇ ਰਸਤੇ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਖਿਆਲ ਆਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਾਂ ਕਿ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਦੀ ਕਦਰ ਬੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਵਿੱਦਿਆ ਦਾ ਬੜਾ ਮਾਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀਵਨ ਪਲਟਦਾ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਦੀ ਸੀ ਹੁਣ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣਨਾ
ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਜੇ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣਨਾ ਮੈਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਮੇ ਕਰ ਲਓ ਮੈਂ ਇਕ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਪੰਜ ਦਸ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨ ਹੋ ਅਸਲੀਅਤ ਕੰਚੀ ਲੈ ਕੱਟੀ ਜਾਓ ਇਹ ਵੀ ਮਾੜਾ ਆਹ ਵੀ ਮਾੜਾ ਆਹ ਵੀ ਮਾੜਾ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਕਹਿਣਾ ਆਖਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਣਦਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਨਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੈ ਮੰਨਨ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਤਹਜੀਬ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਬੇਇਜ਼ਤੀ ਕਰਨੀ ਬੜੀ ਸੌਖੀ ਹੈ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਬੜੀ ਕਦਰ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਜਾ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਹਾਲ ਤੇ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਛੱਡ ਵਿਦਵਤਾ ਨੂੰ ਤੂੰ ਜੋਗੀ ਬਣ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਥੇ ਯੋਗੀ ਦਾ ਅਰਥ ਮੁੰਦਰਾਂ ਵਾਲਾ ਯੋਗੀ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਯੋਗੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਿਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੂੰ ਵਿਦਵਤਾ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਮੈ ਜਾਨਿਓ ਪੜਬ ਭਲੋ ਸਮਝ ਬਿਰਲਾ ਜਨ
ਮੈਂ ਸਮਝਿਆ ਕਿ ਪੜ੍ਹਾਈ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਹੈ ਮੈ ਜਾਨਿਓ ਪੜਬ ਭਲੋ ਪੜਬ ਸਿਉ ਭਲ ਜੋਗ ਪੜਾਈ ਨਾਲੋਂ ਚੰਗਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਪ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਮਿਲਾਪ ਵਾਸਤੇ ਭਗਤੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਭਗਤ ਨ ਛਾਡ ਲੋਕ ਰਾਮ ਕੀ ਭਾਵੈ ਨਿੰਦੋ ਲੋਕ ਲੋਕ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਮੈਂ ਭਗਤੀ ਨਹੀ ਛੱਡਣੀ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਭਗਤੀ ਨੀ ਭਗਤੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਲੋਕੀ ਤੁਹਾਡੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰ ਰਹੇ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਭੰਡੀਖੋਰੀ ਮੈ ਜਾਨਿਓ ਪ
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਪਾਣੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਮੱਟ ਵਿੱਚ ਪਾ ਲਓ ਤੇ ਪਾਣੀ ਪੱਥਰ ਦੇ ਮੱਟ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿਓ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੜਾ
ਫੜਕ ਜੇ ਪੱਥਰ ਦੇ ਵੀ ਭਾਂਡੇ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੇ ਤਰਾਸ਼ ਤਰੂਸ਼ ਕੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਵੀ ਬਣਿਆ ਜਦੋਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਆਪ ਜੀ ਪਾਣੀ ਪਾਓਗੇ ਨਾ ਵੇਖਿਓ ਉਹ ਪਾਣੀ ਪੂਰੇ ਦੇ ਪੂਰੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਰਿਸ ਜਾਂਦਾ ਸਿੰਚਰ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਉਹਦੇ ਚ ਇਉਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਣੀ ਪੂਰੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾ ਜਾਂਦਾ ਸੌਖਾ ਸ਼ਬਦ ਪੱਥਰ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਸਮਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਜਿਹੜਾ ਨੌਲਜ ਵਾਸਤੇ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਪੱਥਰ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਬਾਣੀ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਜਿਹੜਾ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਚ ਪਰਮਾਰਥ ਕਮਾਣ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮਾ ਗਈ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਸਮਾਏ ਗਈ ਪੱਥਰ ਚ ਕਿੱਥੇ ਸਮਾਏਗੀ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਇਹ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਇਹ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਦਾਸ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਭਗਤੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹਦੀ ਜਾਤ ਕੀ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਪਰਮਾਰਥ ਕਮਾਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਦੁਨਿਆਵੀ ਪੜਾਈ ਕੀ ਨਾ ਮੈਂ ਜਾਤ ਪੁੱਛਣੀ ਨਾ ਮੈਂ ਰੰਗ ਪੁੱਛਣੇ ਨਾ ਮੈਂ ਪੜਾਈ ਪੁੱਛਣੀ ਨਾ ਮੈਂ ਇਲਾਕਾ ਪੁੱਛਣਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਦੇਖਣੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰਾ ਮਹਿਬੂ ਵਸ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਮੰਗਤਾ ਬਣਕੇ ਦਰ ਤੇ ਹਿਰਦੇ ਦਾ ਖੱਪਰ ਲੈ ਕੇ ਮੈਂ ਵੀ ਦਰਸ਼ਨ ਮੰਗਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਭਉ ਤੇਰਾ
ਖਲੜੀ ਮੇਰਾ ਚੀਤ ਮੈ ਦੀਵਾਨਾ ਭਇਆ ਅਤੀਤ ਕਰ ਕਾਸਾ ਦਰਸਨ ਕੀ ਭੂਖ ਮੈਂਦਰ ਮਾਗੂ ਨੀਤਾ ਨੀਤ ਸੌਖੇ ਨੇ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਮੰਗਣਾ ਤਉ ਦਰਸਨ ਕੀ ਕਰਉ ਸਮਾਇ ਸਮਾਇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਉੱਚੀ ਬੋਲਣਾ ਸਦ ਦੇਣੀ ਤੇਰੇ ਦਰਸ਼ਨਾ ਦੀ ਮੈਂ ਸਦ ਦੇਣਾ ਕੋਈ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਮਿਲਾਦਾ ਤਉ ਦਰਸਨ ਕੀ ਕਰਉ ਸਮਾਇ ਮੈ
ਪਰਬਲ ਕਰਨਾ ਚੰਦਨ ਤੇ ਭਗਤ ਸਭ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੁਗੰਧੀ ਦਿੰਦਾ ਘੇ ਪਟ ਘੇ ਦਾ ਅਰਥ ਘਿਓ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਘਿਓ ਨੂੰ ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੁੱਪਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜੀ ਜਦੋਂ ਵੇਚਣ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਚਮੜੇ ਕੱਚੇ ਕੱਚੇ ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੁੱਪੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਘਿਓ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਧਰਮੀ ਬੰਦਾ ਵੀ ਉਸ ਘਿਓ ਨੂੰ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜੇ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਮਰੇ ਹੋਏ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਕੱਚੇ ਚਮੜੇ ਦਾ ਕੁੱਪਾ ਬਣਿਆ ਤੇ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਘਿਓ ਕਦੀ ਅਪਵਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਇਹਦਾ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਲੈਣ ਲਈ ਵੀ ਉਹ ਹੈ ਪਰ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਘੇ ਪਟ ਪਟ ਦਾ ਅਰਥ ਰੇਸ਼ਮ ਕੀੜਾ ਘਰ ਵਚ ਹੋਵੇ ਲੋਕ ਦਵਾਈ ਪਾ ਕੇ ਮਾਰਦੇ ਆ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜੇ ਪਾਲਦੇ ਆ ਉਹ ਕੀੜਾ ਵੀ ਪਵਿੱਤਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਰੇਸ਼ਮ ਨਿਕਲਣੀ ਹੈ ਘੇ ਪਟ ਭਾਂਡਾ ਕਹਿ ਨ ਕੋਇ ਐਸਾ ਭਗਤ ਵਰਨ ਮਹਿ ਹੋਇ ਐਸਾ ਭਗਤ ਸਮਝ ਨਗ ਬਿਰਲਾ ਜਨੋ ਕੋਈ ਕੋਈ ਐਸਾ ਭਗਤ ਵਰਨ ਮੈ ਹੋਇਤੇ
ਪਾਸਾ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਪਸ਼ੂ ਢੋਂਦੀ ਚਮੜਾ ਕੱਟਦੀ ਚਮੜਾ ਕੁੱਟਦੀਏ ਅਬ ਬਿਪਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੁਣ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਬਿਪਰ ਦਾ ਅਰਥ ਪੰਡਿਤ ਵਿਦਵਾਨ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਪ੍ਰਧਾਨ ਪੰਡਿਤ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਬ ਬਿਪਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਤੈ ਕਰੈ ਡੰਡੌਤ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਸਰਨਾਇ ਰਵਿਦਾਸ ਦਾਸਾ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਕੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਉਹਨੇ ਡੰਡੌਤ ਕਰਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਹੁਣ ਭਗਤ ਜੀ
ਇਹ ਕਿਉਂ ਵਰਨ ਕਰਕੇ ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਪਦਵੀ ਹੈ ਇਹ ਪੰਡਿਤ ਵਿਦਵਾਨ ਤਾਂ ਝੁਕਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਾੜੀ ਦਾ ਰੁੱਖ ਅਪਵਿੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਦੇ ਚੋ ਸ਼ਰਾਬ ਵਰਗਾ ਰਸ ਝੁੰਦਾ ਨਸ਼ਾ ਚੁੰਦਾ ਹੈ ਅਪਵਿੱਤਰ ਪਰ ਉਸੇ ਤਾੜੀ ਦੇ ਰੁੱਖ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਾਗਜ ਬਣਦਾ ਲੋਕ ਉਹਦੇ ਤੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਾਗਜ ਤੇ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਜਾਏ ਤੇ ਜਿਸ ਤੋਂ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਲੋਕ ਮੱਥੇ ਟੇਕਦੇ ਆ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਪਤਿਤ ਲੋਕ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਇਹ ਪ੍ਰਧਾਨ ਪੰਡਿਤ ਤਾਂ ਝੋਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈਏ ਕਿ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਹੈ ਜੀ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤਰਤਾਰ ਅਪਵਿਤਰ ਕਰ ਮਾਨੀਐ ਰੇ ਜੈਸੇ ਕਾਗਰਾ ਕਰਤ ਬਿਚਾਰੰ ਭਗਤ ਭਗੌਤ ਲਿਖੀਐ ਤੇ ਊਪਰੈ ਪੂਜੀਐ ਕਰਿ ਨਮਸਕਾਰੰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਰਸਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਗਾਥਾ ਗੂੜ ਬੜੀ ਗੂੜੀ ਹੈ ਅਪਾਰਨ ਇਹਦਾ ਪਾਰਾਵਾਰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਡੂੰਘਾ ਹੈ
ਗਾਥਾ ਗੂੜ ਅਪਾਰੰ ਸਮਝਨੰਗ ਵਿਰਲਾ ਜਨੈ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਕੋਈ ਵਿਰਲਾ ਵਿਰਲਾ ਆ ਬਿਰਲੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਪਰਮਾਰਥ ਦੀ ਕਦੀ ਭੀੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਇੰਨੀ ਸੰਗਤ ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਫਲਾਣੀ ਤਾਂ ਇਨੀ ਸੰਗਤ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਹਰ ਬੰਦਾ ਧਰਮ ਸਥਾਨ ਤੇ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਧਰਮ ਕਮਾਣ ਦੀ ਚਾਹਤ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਮੰਨ ਲਈ ਫਿਰ ਆਪਾਂ
ਕੋਈ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਜੀ ਕੋਈ ਗੁਰਮੁਖ ਨਹੀਂ ਜੀ ਕੋਈ ਸੰਤ ਨਹੀਂ ਜੀ ਕੋਈ ਭਗਤ ਨਹੀਂ ਜੀ ਤੇ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਭੰਡਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਨਾ ਵੀ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਾਰੇ ਮਾੜੇ ਸਾਰੇ ਮਾੜੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਆਪਣੇ ਬਾਬਾ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਡਬਲ ਐਮਏ ਸੰਤ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਮਸਤੂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਰਹੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਲਿਖਿਆ ਉਹਦੇ ਪਹਿਲੇ ਚੈਪਟਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਚੰਗੀ ਲੱਗੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਦੋਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਬੜਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਪੁਸਤਕ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਗੁਰਮੁਖ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸੰਤ ਨਹੀਂ ਕਲ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਤੇ ਹੇਟ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦਾ ਸਵਿਕਾਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਕਾਮਿਲ ਮੁਰਸ਼ਦ ਹੈ ਤੇ ਕਾਮਲ ਮੁਰੀਦ ਜਰੂਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਪਤਾ ਕਿੱਥੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਮਝਣਗ ਬਿਰਲੈ ਜਨੈ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਇਹ ਥੋੜਾ ਵੀ ਕਾਲ ਪੈ ਗਿਆ ਨਾਮ ਦਾ ਕਾਲ ਪੈ ਗਿਆ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਕਾਲ ਪੈ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਬਾਕੀ ਥਾਵਾਂ ਛੱਡੋ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਰਮਾ ਚ ਅੱਠ ਦਿਨ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਇਓ ਮੈਂ ਕੁਝ ਲੈਣ ਆਇਆ ਤੁਹਾਡੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਉਹਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਚ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ ਕਿੰਨੇ ਕਮਾਈ ਵਾਲੇ ਉੱਥੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਆ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਕਾਲ ਪੈ ਗਿਆ ਨਜ਼ਰੀਆ ਆਪੋ ਆਪਣਾ
ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਲੱਭਣੀ ਮਾੜੇ ਚਲਿਆ ਵਾ ਆ ਦੁਰਯੋਧਨ ਨੂੰ ਤੇ ਯੁਧਿਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਆਪ ਭਲਾ ਸਭ ਜਗ ਭਲਾ ਸਭ ਕੋ ਭਲਾ ਭਲੇ ਦੇ ਲੇਖੈ ਆਪ ਬੁਰਾ ਸਭ ਜਗ ਬੁਰਾ ਸਭ ਕੋ ਬੁਰਾ ਬੁਰੇ ਦੇਖੈ ਦਰਯੋਧਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸਾਰੇ ਦਿਨ ਚ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਚੰਗਾ ਬੰਦਾ ਲੱਭਣੇ ਜੁਧਿਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮਾੜਾ ਲੱਭਣੀ ਇਹ ਇਹ ਗਥਾਵਾਂ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਅਖੀਰਲੀ ਤੁਕ ਤੇ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਸਨ ਵੀ ਮੈਂ ਕਹਿਣਾ ਕੀ ਚਾਹੁੰਨਾ
ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਤੂੰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾੜਾ ਹੈ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਭਲਾ ਦੁਰਯੋਧਨ ਕਹਿੰਦਾ ਭਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸਭ ਬੁਰੇ ਇਹਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਤੁਸੀਂ ਬੁਰਾ ਲੱਭਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਕੋਈ ਬੁਰਾ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕੋ ਬੰਦਾ ਸੀ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੁਰਾ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰਵੈ ਹੋਇ ਸੋ ਟੂਟੀ ਰੇਖੈ ਗੰਗਾ ਸਾਗਰ ਜਾਂ ਲੋਟਾ ਜਿਹੜੀ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਾਲ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਾਲ ਪਏਗਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਰਸਨਾ ਤੂੰ ਸੜ ਕਿਉਂ ਨਾ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰ ਚ ਸਿੱਖ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਬਾਬਾ
ਅੰਦਰ ਅਰਾਧਦਾ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਦਾ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸੁਣਦਾ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਥਾਂ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਭੀੜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਰੂਰ ਮਿਲੂਗੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਵੱਥ ਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਇਹ ਵਸਤੂ ਦੇ ਦਾ ਬਾਬਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਨਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਬੋਲਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਕੋਈ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਹੈ ਜਗ ਮਹਿ ਉਤਮ ਕਾਢੀਐ ਵਿਰਲੇ ਕੇਈ ਕੇ ਹੈਣ ਵਿਰਲੇ ਨਾਹੀ ਘਣੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਧੰਦੇ ਤਜਣੰ ਉਹਨੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਸੰਸਾਰ ਕਾਮ ਤਜਣੰ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਨਾਨਕ ਗੋਬਿੰਦ ਰਮਣਗ ਸਾਧਸੰਗ ਮਹਿ ਉਹ ਗੋਬਿੰਦ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਕੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਉਹ ਕਿਰਤ ਕਰਨੀ ਛੱਡ ਗਿਆ ਸੰਸਾਰ ਕਾਮ ਤਾ ਜਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ
ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਸਵੇਰੇ ਤੁਰ ਜਾਣਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਖਲਜਗਣ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਰਾਤ ਰਹਿਣ ਵਾਸਤੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਬੜਾ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਕਰਨ ਜਾਈਦਾ ਨਾ ਚਲੋ ਔਗੁਣ ਤਾਂ ਬੜਿਆ ਸਿਸਟਮ ਕਦੀ ਵੀ ਕਿਤੇ ਠੀਕ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਬਾਬਾ ਜੀ ਵੇਲੇ ਸਨ ਰਾਜੇਸ਼ੀ ਮੁਕਦਮ ਕੁੱਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਸਾਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗਾਇਆ ਕੁੱਤਾ ਰਾਜ ਭਾਲੀਏ ਤੂੰ ਉਦੋਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹ ਸਿਸਟਮ ਚੱਲਦਾ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਕਲਪਨਾ ਰਹਿਣੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਸਭ ਠੀਕ ਹੋ
ਭਿੱਜੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਾਗੈ ਸੰਤ ਜਨਾ ਮੇਰੇ ਰਾਮ ਪਿਆਰੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਚੱਲੀਏ ਉਹ ਅਜੇ ਸੁੱਤੇ ਪਏ ਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ
ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰੱਬ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਕੱਖਾਂ ਦੀ ਘੁੱਲੀ ਦਿੰਦਾ ਤਾਂ ਵੀ ਸ਼ੁਕਰ ਮਹੱਲ ਦਿੰਦਾ ਤਾਂ ਵੀ ਸ਼ੁਕਰ ਘਰ ਚ ਪੁੱਤਰ ਮਰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨਾ ਡੋਲੀ ਨਾ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਤੇਰੀ ਮੰਜਿਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੈ ਜੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਚ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੈ ਉਹ ਖੇੜੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਸੰਸਾਰ ਕਾਮ ਤਜਨੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਐਸਾ ਸਮਾਂ ਆਵੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੱਡੀ ਨਾ ਢੋਈ ਜਾਏ ਇੱਕ ਘੜੀ ਐਸੀ ਆਵੇ ਜਿੱਥੇ ਕਹਿ ਜੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਗਿਆ ਫੁਰਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੁਣ ਬੰਦਗੀ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਕਿਤੇ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਹੈ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੇਖਾ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸੰਤਾਨਾਂ ਬੱਚੇ ਪਰਿਵਾਰ ਉਹ ਦੇਣਾ ਪੈਣਾ ਬਚ ਨਹੀ ਸਕਣਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਰੱਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਦੇਖੀ ਕਿਹਦੀ ਮੰਗਣਾ ਪਿਆ ਇਹ ਉਮਰ ਕਿਹਦੀ ਚੌਥਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਆਇਆ ਓਲੂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੇਰੀ 40 ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਵੇਖ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਵੱਟੇ ਮਾਰਨੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ 20 ਨਾਲੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿਓ ਉਹ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਕਹਿੰਦਾ 40 ਸਾਲ ਤਾਂ ਜਿਉਂਦਾ ਆਪਣੀ ਉਮਰ ਦਬਕਾ ਛਬਕਾਠ 62 ਰੋਬਦਾ ਪੂਰਾ ਤੇ 40 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਖਲਜਗਣ ਗਲ ਪੈਂਦਾ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਖੋਤੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਲੱਦੇ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਆ ਜਾ ਮੋਗਿਆ ਜਾ ਮੋਗੇ
ਕੱਪੜੇ ਸਾਫ ਸੂਫ ਰਹਿਣੇ ਬਾਹਰੋਂ ਠਾਠ ਬਾਟ ਰੱਖਣੀ ਰੋਹਦਾਰ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਸੱਚੇ ਨਾਮ ਚ ਲੱਗਾ ਮੇਰੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਰੋਭ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਮੇਰੇ ਕੱਪੜੇ ਵੇਖ ਕੇ ਮਤਾਂ ਕੋਈ ਭਰਮ ਜਾਏ ਕਿ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਕਾਮ ਦੇ ਵਾਸਨਾ ਚ ਲੁਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਵਾਸਤੇ ਠਾਠਾ ਬਾਗਾ ਰੱਖਿਆ ਪਰ ਅੰਦਰ ਮੇਰਾ ਸੱਚੇ ਨਾਮ ਚੀ ਹੈ ਸਾਚ ਨਾਮ ਮੇਰਾ ਮਨ ਲਾਗਾ ਲੋਗਨ ਸਿਉ ਮੇਰਾ ਠਾਠਾ
ਬਾਗਾ ਬਾਹਰ ਸੂਤ ਸਗਲ ਸਿਉ ਮੌਲਾ ਬਸ ਆਹ ਹੀ ਅਰਥ ਲੱਭਣੇ ਸਨ ਸੂਤ ਜਿਹੜਾ ਸੂਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸੂਤਰ ਅਜੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਉੱਥੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਵਰਤਦੇ ਹੋਣਗੇ ਭਾਰਤ ਚ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਕੰਧ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕਾਰੀਗਰ ਸੂਤ ਲਾਉਂਦੇ ਸਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਤ ਲਾਉਂਦੇ ਸਨ ਵੇਖਣਾ ਟੇਢੀ ਮੇਢੀ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੂਤ ਦੱਸਦਾ ਸੀ ਕੰਦ ਬਾਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਵਰਤਣਾ
ਸੋਈ ਕੰਮ ਕਮਾਏ ਇੱਥੇ ਥੋੜਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੰਸਾਰ ਕਾਮ ਤਾਂ ਜਿਹਨੇ ਕੰਮ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੋਈ ਕੰਮ ਕਮਾਏ ਜਿਤ ਮੁਖ ਉਜਲਾ ਉਹ ਕੰਮ ਜਿਸਦਿਨ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਚ ਉਜਲਾ ਹੋਵਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੰਸਾਰ ਕਾਮ ਤਜਨੰ ਨਾਨਕ ਗੋਬਿੰਦ ਰਮਣ ਸਾਧਸੰਗ ਮੈ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਵਾਸਨਾ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਮਨਾ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ
ਹਰਿ ਚਰਨ ਕਮਲ ਧਿਆਨਕ ਨਾਨਕ ਕੁਲ ਸਮੂਹ ਉਦਾਹਰਨ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਮੰਨ ਲਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰੋੜਾਂ ਪਾਪ ਦੋਖ ਕੱਟੇ ਗਏ ਆਪ ਸਮੂਹ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ