ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਰੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਚ ਅਨੇਕਾਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਨੇ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖਾਨਦਾਨ ਚ 90 ਜੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਲਈ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਨੇ ਕੋਈ ਥੋੜੀ ਮੋਟੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਭਾਈ ਬੱਲੂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਬਹਾਦਰ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਸੀਗੀ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਉਹਦੇ ਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਦਾ ਜੀ
12 ਭਾਈ ਸੀਗੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ 11 ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ 10 ਪੁੱਤ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਸੱਤ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਤੇ 10 ਪੋਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਫੌਜ ਦਾ ਸੇਨਾਪਤੀ ਜਿਹਨੇ ਹਾਥੀ ਦੇ ਮੱਥੇ ਚ ਨਾਗਣੀ ਮਾਰ ਕੇ ਲੋਹੇ ਦੇ ਤਵਿਆਂ ਸਣੇ ਹਾਥੀ ਦਾ ਸਿਰ ਪਾੜਤਾ ਸੀ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤ ਸੀ ਉਹ ਰਾਜਾ ਕੇਸਰੀ ਚੰਦ ਦੀ ਗਰਦਨ ਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ
ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਜੀ ਜਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਂਦਨੀ ਚੌਂਕ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਬਲਦੇ ਦੇਗੇ ਚ ਉਬਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਭਰਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਭੰਗਾਣੀ ਦੇ ਯੁੱਧ ਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਭਾਈ ਹਰੀਚੰਦ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਭਰਾ ਸੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਜੰਗ ਖਿਦਰਾਣੇ ਦੀ ਢਾਪ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ
94 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਉਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਿੱਤੀ 81 ਸਾਲ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਰਹੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਵੇਲੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਫਿਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕਾਲਾ ਦੌਰ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਲੱਭ ਲੱਭ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਲੈ ਜਾਣ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਲਗਾਈ ਸੀ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ 52 ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀਆਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਨੂੰ ਗਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਾਂ ਘਨੌਰ ਪਿੰਡ ਤੱਕ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਗਏ ਨੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਲੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਨੇ ਕਾਂਗੜ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਜਫਰਨਾਮਾ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਬੋ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਦਮਦਮੀ ਵੀੜ ਲਿਖਵਾਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭਰ ਜਵਾਨੀ ਚ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਭਾਈ ਮਾਈ ਦਾਸ 13 ਸਾਲ ਦੇ ਮਨੀਏ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਭਾਈ ਮਾਈ ਦਾਸ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕੀ ਨਾਮ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਤਾਂ
ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਨੀਆ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਜੀ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਨੀਆ ਜਗ ਗੁਣੀਆ ਕਿ ਇਹਦੇ ਗੁਣ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਜਾਣੂਗੀ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਚ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਬਹਾਦਰੀ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਭੰਗਾਣੀ ਦੇ ਯੁੱਧ ਚ ਆਪਣੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦੇ ਜੋਹਰ ਦਿਖਾਏ ਉੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਭਾਈ ਹਰੀਚੰਦ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸੀਗੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਦੌਣ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਨਦੌਣ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੀ
ਬਹਾਦਰੀ ਦਿਖਾਈ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਪਦਵੀ ਦਿੱਤੀ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੇ ਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਉਹਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਉਹਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਉਹਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਦੀਵਾਨ ਦਾ ਕਿੰਨੇ ਬਹਾਦਰ ਯੋਧਾ ਵੀ ਸੀਗੇ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਵੱਡੇ ਗੁਣੀ ਗਿਆਨੀ ਵੀ ਸੀਗੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ 1699 ਚ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਸਜਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਭਾਈ ਮਨੀਆ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕ ਕੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਭਾਈ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਦੇ ਨੀ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਕੋਲ ਸੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਟਾਈਮ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਗੜਬੜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਸੰਗਤ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਕਿ ਕੋਈ ਸੂਝਵਾਨ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਭਰੋਸੇ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖ |
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਭੇਜੋ ਤਾਂ ਜੋ ਉੱਥੇ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਠੀਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਉੱਥੇ ਆ ਕੇ ਉਹ ਸਾਰੀ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਠੀਕ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਖਰਾਬ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਸੀਗੀ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰੁਕਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਿਆ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ
ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਗੇ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਈ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਲਈ ਫਿਰ ਆਉਂਦਾ ਹ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾ ਟਾਈਮ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਇੱਟ ਨਾਲ ਇੱਟ ਖੜਕਾ ਕੇ ਪਹਿਲਾ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਸਰਹੰਦ ਚ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਪੀ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ
ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਤੇ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਇਹਦੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਤਸੀਹੇ ਦੇ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸੋਚੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਖਾਲਸਾ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸੀ
ਤੱਤ ਖਾਲਸਾ ਇੱਕ ਸੀ ਬੰਦਈ ਖਾਲਸਾ ਬੰਦਈ ਖਾਲਸਾ ਵਾਲੇ ਜੋ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ 12ਵਾਂ ਗੁਰੂ ਐਲਾਣਿਆ ਜਾਵੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਭਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਤੱਤ ਖਾਲਸਾ ਵਾਲੇ ਜੋ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਚ ਬਹੁਤ ਖਿੱਚੋਤਾਣੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਇੱਕ ਟਾਈਮ ਅਜਿਹਾ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਆਮੋ ਸਾਮਣੇ ਹੋ ਗਏ ਸੀ
ਤੇ ਆਪਸ ਚ ਹੀ ਜੰਗ ਲੜਨ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਬਣ ਗਏ ਸੀਗੇ ਤੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਤੱਤ ਖਾਲਸਾ ਤੇ ਬੰਦਈ ਖਾਲਸਾ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਬਿਠਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਹੁਤ ਸੁਲਝੇ ਹੋਏ ਤਜ਼ਰਬੇਕਾਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨਾਲ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਤੇ ਬਾਕੀ ਧਰਮਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਵੀ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਬਹੁਤ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਤ ਖਾਲਸਾ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਬੰਦਈ ਖਾਲਸਾ ਦੇ
ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਰਚੀ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਪਰਚੀ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਤਿਹ ਦਰਸ਼ਨ ਫਤਿਹ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀ ਆ ਜੋ ਬੰਦਈ ਖਾਲਸਾ ਦੇ ਸਿੱਖ ਸੀ ਉਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਦਾ ਜੈਕਾਰਾ ਤੇ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਦਾ ਜੈਕਾਰਾ ਬੋਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਫਤਿਹ ਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਜੈਕਾਰਾ ਬੋਲਦੇ ਸੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਐਵੇਂ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋਨੋਂ ਪਰਚੀਆਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਚ
ਪਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਵਾਲੀ ਪਰਚੀ ਉੱਪਰ ਆ ਜਾਂਦੀ ਆ ਤੇ ਬੰਦਈ ਖਾਲਸਾ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਤਕੜਾ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦਾ ਉਹ ਵੇਲਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਅੰਤਾਂ ਦੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਕਾਲਾ ਦੌਰ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਚੱਕ ਚੱਕ ਕੇ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਤੇ ਕਰ ਲਓ ਇਕੱਠ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਦਾ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਅੱਜ ਦੇ ਮੰਨ ਕੇ ਚੱਲੋ ਕਰੋੜਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਊਗਾ ਉਹ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ 5 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੱਗਦਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਦਿਵਾਲੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਬਹਾਨੇ ਸਿੱਖ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਤੇ ਕੋਈ ਵੱਡੇ
ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਜਾਣ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਕੜੇ ਹੋ ਕੇ ਲੜਿਆ ਜਾਵੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ ਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਦੀ ਪਰਮਿਸ਼ਨ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੀ ਦਿਲ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਹ ਚੋਰ ਸੀਗਾ ਕਿ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਯੋਧੇ ਨੇ ਉਹ ਸਾਡੇ ਹੱਥ ਆਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਕਿ ਹੁਣ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਗੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਤੋਪਾਂ ਬਦੂਕਾਂ ਨਾਲ ਘੇਰਾ ਪਾਲਾਂਗੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦਾ
ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਉਲਟਾ ਚੋਰ ਕੋਤਵਾਲ ਕੋਲ ਡਾਂਟੇ ਫਿਰ ਆ ਕੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਲਿਆਓ ਰਹਿੰਦਾ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਹਜ ਇਹ ਕੱਢੋ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਗਲਤ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਆਪਦਾ ਵਾਅਦਾ ਤੋੜਿਆ ਉੱਤੋਂ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤੇ ਤੁਸੀਂ ਪਰਮਿਸ਼ਨ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਫੌਜਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤੇ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਆਪਦੇ ਪੱਲਿਓਂ ਦੇਣਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਆਉਣੇ ਸੀਗੇ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸੰਗਤ ਨੇ ਹੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ
ਨਿਖਾਸ ਚੌਂਕ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਨਿਖਾਸ ਚੌਂਕ ਉਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਾਲ ਹੋਇਆ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀਗਾ ਹੁਣ ਵੀ ਲਾਹੌਰ ਚ ਉਹ ਚੌਂਕ ਮੌਜੂਦ ਆ ਭਾਈ ਭੂਪਤ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਔਲੀਆ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਗੁਲਜ਼ਾਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਮਹਕਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪੈਸੇ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਉਹ ਮਗਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇ ਦਿੰਨੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹ ਹਜਾਰ ਰੁਪਆ ਤੇ ਭਾਈ ਮਨੀ
ਸਿੰਘ ਸਾਫ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਦੇਣੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਪਦੇ ਵਾਅਦੇ ਤੇ ਨਹੀਂ ਖੜੇ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਇਹ ਕਰ ਲਏ ਨੇ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣੇ ਹੋਰ ਅੱਗ ਬੂਬਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਫਿਰ ਉਹੀ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੇ ਸਾਰੇ ਮੁਗਲ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸਲਾਮ ਚ ਆ ਜਾਓ ਜਾਂ ਫਿਰ ਮੌਤ ਚੁਣ ਲਓ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੀ ਫਿਰ ਉਹੀ ਚੁਣਿਆ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸ਼ਹੀਦ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਚੁਣਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਮੌਤ ਮਨਜ਼ੂਰ ਆ ਪਰ ਆਪਦਾ ਧਰਮ
ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਜਲਾਦ ਆਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਨਖਾਸ ਚੌਂਕ ਚ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਲੱਕੜ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਉੱਤੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਇਆ ਸੀ ਬੰਦ ਮਤਲਬ ਆਹ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਬੰਦ ਫਿਰ ਦੂਜਾ ਬੰਦ ਫਿਰ ਤੀਜਾ ਬੰਦ ਫਿਰ ਗੁੱਟ ਫਿਰ ਇਹ ਤੇ ਫਿਰ ਮੋਢਾ ਸੋਚੋ ਕਿੱਡੀ ਸਖਤ ਸਜਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਲਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਲਾਦ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹ ਤਰਸ ਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦਾ ਨਾ ਬੰਦ ਬੰਦ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿੱਧਾ ਗੁੱਟ ਤੇ ਵਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗਦਾ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਦੇ