ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਹਜੂਰ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ
ਕੀਰਤਨ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਕੀਰਤਨ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਉਹ ਦਾਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਈਹਾਂ ਔਰ ਊਹਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਵੱਧ ਹੈ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ
ਜਿਤਨੇ ਧਰਮ ਦੇ ਕਰਮ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਉਹਦੀ ਕੀਰਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਕਰਮ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਧਰਮ ਦਾ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਜੇ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਹਜੂਰ ਦੀ ਇੱਕ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਹੈ ਸੋਰਠ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ
ਧਰਮ ਦੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਅਸਟਪਦੀ ਹੈ ਪਾਠ ਪੜਿਓ ਅਰ ਬੇਦ ਬੀਚਾਰਿਓ ਨਿਵਲ ਭੁਅੰਗਮ ਸਾਧੇ ਪੰਚ ਜਨਾ ਸਿਉ ਸੰਗਿ ਨ ਛੁਟਕਿਓ ਅਧਿਕ ਅਹੰਗ ਬੁਧ ਬਾਧੇ ਇਸ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰਹਾਉ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਐਸਾ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਚਾਰ ਰਹਾਉ ਦੇ ਪਦੇ ਆ ਹਜੂਰ ਦੀ ਬੋਲ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਜੀਉ ਡਰਤ ਹੈ ਆਪਣਾ ਕੈਸਿਓ ਕਰੀ ਪੁਕਾਰ ਦੂਖ ਵਿਸਾਰਨ ਸੇਵਿਆ ਸਦਾ ਸਦਾ ਦਾਤਾਰ ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਰਹਾਉ ਦੇ ਪਦੇ ਆ ਪਰ ਅਕਸਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਰਹਾਉ ਦੇ ਬਚਨ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨਾਲ ਵੇਰਵਾ ਵੀ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਰਹਾਉ ਦੂਜਾ ਪਹਿਲੇ
ਰਹਾਉ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੈ ਸਵਾਲ ਹੈ ਤੇ ਰਹਾਉ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਉੱਤਰ ਹੈ ਅਕਸਰ ਆਪ ਜੀ ਜਦੋਂ ਪੜੋਗੇ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਜਿੱਥੇ ਰਹਾਉ ਦੂਜਾ ਹੈ ਉਥੇ ਪਹਿਲੇ ਰਹਾਉ ਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਬਿਨ ਤੇਲ ਦੀਵਾ ਕਿਉਂ ਜਲੈ ਰਹਾਉ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਉਹਦਾ ਉੱਤਰ ਹੈ ਪੋਥੀ ਪੁਰਾਣ ਕਮਾਈਐ ਭਉ ਵਟੀ ਏਤਨ ਪਾਈਐ ਖੈਰ ਆਹ ਜਿਹੜਾ
ਦੀਜੈ ਬੁਧਿ ਬਿਬੇਕਾ ਰਹਾਉ ਸੂਝਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਇਸ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਤੁਕ ਪੜੋ ਇਸ ਰਹਾਉ ਨੂੰ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰੋਗੇ ਤਾਂ ਰਸ ਬੜਾ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਇਨ ਬਿਧ ਮਿਲ ਨਾ ਜਾਈ ਪਿਆਰੇ ਇਨ ਬਿਧ ਮਿਲਿ ਨ ਜਾਈ ਹੁਣ ਉਥੇ ਅੱਗੇ ਪਾਠ ਆਵੇਗਾ ਮਨ ਕਾਮਨਾ ਤੀਰਥ ਜੈ ਬਸਿਓ ਸਿਰ ਕਰ ਵਤ ਧਰਾਇ ਮਨ ਕੀ ਮੈਲ ਨ ਉਤਰੈ ਇਹ ਬਿਧਿ ਜੇ ਲਖ ਜਤਨ ਕਰਾਏ ਨਾਲ ਪੜਾਂਗੇ
ਬਚਨ ਦਾ ਮੰਗਲ ਕੀਰਤਨ ਵੇਲੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲੈਣ ਲੱਗਿਆਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕਰਨੇ ਆ ਅਕਸਰ ਕਥਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਵੀ ਉਹ ਮੰਗਲ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਉਹ ਗਉੜੀ ਰਾਗ ਚ ਬਾਵਨ ਅੱਖਰੀ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜੋਤ ਪੰਚਮ ਗੁਰਦੇਵ ਦਾ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਯ
ਕਰੀਏ ਉਹ ਸਲੋਕ ਕਿ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖਹੁ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਣ ਵੀ ਹੈ ਸਮਰਪਣ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵੀ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਤੀਸਰੀ ਗੱਲ ਉਸ ਸਮਰੱਥ ਵੱਡੇ ਦੇ
ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਲਪੱਗ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਦੇ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਡੋਲਣ ਤੋਂ ਬਚਾ ਲਵੇ ਦੇਖੋ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਕਿ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਦੂਸਰਾ ਅਸੀਂ ਵਾਚਾਂਗੇ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਤੀਸਰਾ ਸੀ ਤੀਜੇ ਦੀਵਾਨ ਚ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰ ਹੱਥ ਜਿਤਨੇ ਆਪ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਦੂਰ ਦੁਰਾਡੇ
ਬੈਠੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਦੀਵਾਨ ਦਾ ਸਮਾਗਮ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਬਖਸ਼ੋ ਆਸੀਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾਨ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾ ਲੈਣ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਸਲੋਕ ਦੀਆਂ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਦਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਧਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਅਕਸਰ ਇਹਦਾ ਉਚਾਰਨ ਜਦੋਂ ਧਦੇ ਨਾਲ ਕਰਾਂਗੇ ਬੰਧਨ
ਅਨਿਕ ਵਾਰ ਅਨੇਕਾਂ ਵਾਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੰਧਨ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਨਮਸਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਡੰਡੌਤ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਜਵਾਨ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਮਿਲਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਉਦੇ ਆਂ ਇਹ ਸਾਡਾ ਸੰਬੋਧ ਕੀ ਬੋਲੈ ਇਹ ਸਾਡਾ ਜੈਕਾਰਾ ਨੇ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਸਾਡੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਬਣ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਕਸਰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਫਤਿਹ ਦਾ ਜੈਕਾਰਾ ਬੁਲਾਓ ਗੱਜ ਕੇ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਫਤਿਹ ਦਾ ਜੈਕਾਰਾ ਨਹੀਂ ਫਤਿਹ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਮੁਕੰਮਲ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਬੋਲਣ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਪਹਿਲੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਮਸਕਾਰ ਇੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ
ਉਸ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਜਮਦੂਤ ਪਾਪ ਦੀ ਜਾਈਦਾ ਲਾੜਾ ਪਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨਮਸਕਾਰ ਉਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇਸ ਦੁਖਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਬਾਬਾ ਆਦੇਸ ਆਦਿ ਪੁਰਖ ਤੇਰਾ ਅੰਤੁ ਨ ਪਾਇਆ ਤੂੰ ਕਰਿ ਕਰਿ ਦੇਖੈ ਵੇਸ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਆਦੇਸ ਤਿਸੈ ਆਦੇਸ ਤਿਸੈ ਦਾ ਅਰਥ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਸੀ ਪੈਰੀ ਪਾਉਣਾ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਜੀ ਤੇ ਪੈਰੀ ਪੈਂਦੇ ਵੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪੈਰੀ ਪਵਣਾ ਇਹ ਗੁਲਾਮੀ ਦਾ ਚਿੰਨਾ ਕੋਈ ਮੱਤ ਸਮਝੇ ਤੇ ਵੀ ਨਾ ਸਮਝੇ ਦੇਹ ਦੀ ਪੂਜਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਉਸ ਵਕਤ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਵੀ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ੂਦਰ ਵੀ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੈਸ਼ ਵੀ ਆ ਰਿਹਾ ਖੱਤਰੀ ਵੀ ਆ ਰਿਹਾ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਹਜੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਬਚਨ ਮਿਲਦੇ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸ ਨਿਵਨਿਵ ਲਾਗੋ ਪਾਏ ਜੀਉ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪੈਰੀ ਪਵਣਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਪਰ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਜਨਮ ਸਾਖੀਆਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡਾ ਸਤ ਕਰਤਾਰ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣਾ ਗੁਰੂ ਦਿਆ ਸਿਖਾ ਕਰਤਾਰ ਕਰਤਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗੋ ਉਸ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਸੱਤਾਂ ਬਲਵੰਡ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਾਰ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਆਪਣੀ ਹਯਾਤੀ ਚ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਦੀ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਪਉੜੀ ਕਿ ਨਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਕਿਉ ਬੋਲਿ ਹੋਵੈ ਜੋ
ਦੇ ਗੁਣਾ ਸਤ ਭੈਣ ਭਾਰਾ ਆਵਖੈ ਪਾਰੰਗਤ ਦਾਨ ਪੜੀਵਦੈ ਨਾਨਕ ਰਾਜ ਚਲਾਇਆ ਸਚ ਕੋਟਿ ਸਤਾਣੀ ਨੀਮਦੈ ਲਹਿਣੇ ਧਰਿਓਨ ਛਤ ਸਿਰ ਕਰ ਸਿਫਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਵਦੈ ਮਤ ਗੁਰ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦੀ ਖੜਕ ਜੋਰ ਪ੍ਰਾ ਕੂਵੈ ਪ੍ਰਾ ਕੁਏ ਜੀਦੈ ਗੁਰ ਗੁਰ ਦੇ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਚੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਕੀ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਹੈ ਰਹਿਰਾਸ ਲਫ਼ਜ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਨਮਸਕਾਰ ਵੀ ਹੈ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਕੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਸਲਾਮਤ ਥੀਵਦੈ ਆਪਣੇ ਹੁੰਦਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਜਦੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋਤ ਦੂਜੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਸ
ਵੇਖੋ ਕੈਸੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਰਹਿ ਰਾਸ ਕੀ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਦੋਂ ਜੱਥੇ ਬੰਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਕੌਮ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉੱਥੇ ਭਾਵੇਂ ਇੱਥੇ ਜਿੰਨੀ ਇਹ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਆਏਗੀ ਉਨੀ ਖਵਾਰੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਉਸ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨੇ ਖੰਨੇ ਖੰਨੇ ਹਰ ਕੱਲ ਸਿੰਘ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ ਵੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਮਰਿਆਦਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਹੀ ਇਹ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਆਪਣੀ ਮੈਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮਰਿਆਦਾ ਲਫਜ਼
ਰਹਿਰਾਸ ਨਾਲ ਨਮਸਕਾਰ ਨਾਲ ਉੱਥੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਕਿ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿਓ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕਾਵਕ ਰਚਨਾ ਪਰ ਸਿਧਾਂਤ ਬੜਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਪੂਰਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੋ ਗ੍ਰੰਥ ਚ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਉਹ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਕਰੂ ਮੈ ਅਬ ਜੈਸੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਅੰਗਦ ਕੋ ਕੀਨੀ
ਸਤ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਾਂ ਜੈਕਾਰੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਸੰਬੋਧ ਕੀ ਬੋਲਾ ਤਾਂ ਇਹੀ ਹੈ ਆਗੈ ਆਵਤ ਸਿੰਘ ਜੋ ਪਾਵੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਵੈ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ ਸੰਬੋਧ ਕੀ ਬੋਲਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਉਸ ਦਿਨ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਬਾਹ ਕਮਾਲ ਕੀਤੇ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਕੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕੀ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਡੱਲਾ ਸਾਹਿਬ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਉਥੇ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਡੱਲਾ ਪੁੱਛਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਡੀ ਠੋਲੀ ਜਿਹੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿ ਕੀ ਹੈ ਨਾਮ ਬਾਣੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਡਲਿਆ ਨਾਮ ਬਾਣੀ ਨਾਮ ਇਕ ਸਰਕਲ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਬਾਣੀ ਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪਦੇ ਮਨ ਇੱਕ ਵੇਲੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਜੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵੇਖੋ ਤੇ ਹਾਲਾ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਿਓ ਕੀਰਤਨ ਬਾਣੀ ਪਾਠ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਹੋਏਗਾ ਪਰ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਇਕਾਗਰਤਾ ਕਿਸੇ ਟਾਵੇ ਟਾਵੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਿਉਂ ਨਾ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਦੀ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਗਾਈ ਜਾਈਏ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜ਼ੁਬਾਨ ਕਹਿੰਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਮਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਗੱਲ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਿਆਂ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਨਾਲ ਚਿੱਤ ਚ ਕਹਿ ਦਈਏ ਪ੍ਰਭ ਜੀਉ ਖਸਮਾਨਾ ਕਰ ਪਿਆਰੇ ਬੁਰੇ ਭਲੇ ਖਮ ਥਾਰੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹੇ ਚਿੱਤ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦਾ ਰਟਨ ਕਰੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਜੇ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਡੱਲਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਡੱਲੇ ਦੇ ਮੁਰੱਬੇ ਨੇ ਡੱਲੇ ਦੀ ਪੈਲੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਤੇਰੀਆਂ ਹਵੇਲੀਆਂ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਊਠ ਮੱਝਾਂ ਗਾਵਾਂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਤੇਰੀ ਫੌਜ ਹੈ
ਤੂੰ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਏਗਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਸੇਨਾ ਫੌਜ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਆਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਉੱਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮਾਲਕੀਅਤ ਹੋਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਤੇ ਡੱਲੇ ਦਾ ਘਰ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਲਫਜ਼ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨੇ ਡੱਲਾ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਘਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇਗਾ
ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸੂਰਜ ਚਲਾ ਜਾਏ ਤੇ ਕਿਰਨ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਭਰਪੂਰ ਕਿਰਪਾ ਤੇਜ਼ ਪ੍ਰਤਾਪ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਚੱਲਦਾ ਰਹੇ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਖਾਲਸਾ ਵੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਉਹਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮਾਲਕੀਅਤ ਹੈ ਜੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਤੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਜਿੱਤਦਾ ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਫਤਿਹ ਮੇਰੀ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਣ ਹੈ
ਕੀ ਬੋਲਾ ਫਤਿਹ ਹੈ ਤੇ ਬੁਲਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਬੰਧਨ ਬੰਦਨਾ ਡੰਡੌਤ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰੇ ਆਏ ਨੇ ਨਮਸਕਾਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਵੀ ਗੁਰੂ ਲਈ ਵੀ ਤੇ ਤੀਸਰੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੱਤ ਪੁਰਸ਼ ਗੁਰਸਿੱਖ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਥੋੜੇ ਜੇ
ਦੇਖ ਲਈ ਹਾਲਾਂ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰਕ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਨਮਸਕਾਰ ਤਾ ਕੋ ਲਖ ਬਾਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਲਈ ਵਰਤਨੇ ਹਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰਪਤ ਨਮਸਕਾਰੈ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਆਪਿ ਮੁਕਤਿ ਮੋਹਿ ਤਾਰੈ ਨਮਸਕਾਰ
ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੂੰ ਨਰ ਪਦ ਅਰਥ ਨਰਾਂ ਦਾ ਰਾਜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਹੀ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤਾਂ ਰਚਨਾ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਇਥੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਮਸਕਾਰ ਗੁਰਦੇਵ ਕੋ ਸਤਿਨਾਮ ਜਿਸ ਮੰਤਰ ਸੁਣਾਇਆ ਭਵਜਲ ਵਿਚੋ ਕੱਢ ਕੈ ਮੁਕਤ ਪਦਾਰਥ ਮਾਹਿ ਸਮਾਇਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਮਸਕਾਰ ਹੈ ਮੇਰੀ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਜਿਹਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸੱਤ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਪਰਮਾਤਮਾਨ
ਮੈਂ ਅਨੇਕਾਂ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਨਮਸਕਾਰ ਸਮਰਪਣ ਕ ਡੰਡੌਤ ਦੇ ਲਫਜੀ ਅਰਥ
ਮੈਂ ਕੀਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹਨੂੰ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਨਾਲ ਵੀ ਜੋੜ ਦਿਆ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਖ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿ ਦੋ ਪੈਰ ਦੋ ਗੋਡੇ ਦੋ ਹੱਥ ਛੇ ਸੀਨਾ ਸੱਤ ਤੇ ਮੱਥਾ ਅੱਠ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਇਹ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸੱਚਮੁੱਚ ਮੱਥਾ ਵਾਕਈ ਟੇਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਕਈ ਬੰਦੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵੀ ਸਿੱਧਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਐਹੀ ਉਂਗਲ ਧਰਤੀ ਤੇ
ਤੂੰ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਕਰ ਤੇ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਅੱਗੇ ਵੰਡਣ ਵਾਸਤੇ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਇਸ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਚ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਚ ਲਏ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਦੋ ਪੁੰਨ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਕਹੇ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਜੀ ਇਹ ਪਾਠ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨਗਰ ਬਹੁ ਭਰਿਆ ਮਿਲਿ ਸਾਧੂ ਖੰਡਲ ਖੰਡਾ ਖੇ ਪੂਰਬ ਲਿਖਤ ਲਿਖੇ ਗੁਰ ਪਾਇਆ ਮਨ ਖਰਲਿਵ ਮੰਡਲ ਮੰਡਾ ਹੇ ਹੁਣ
ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰਮੁਖ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਕਰਨਾ ਲੰਮਾ ਸਿੱਧੇ ਡੰਡੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਈ ਡੰਡੇ ਟੇਢੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਆ ਡੰਡੇ ਟੇਡੇ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਆ ਕਈ ਡਾਂਗਾ ਖੂੰਡੀ ਜਿਹੜੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਵੱਡ ਕੇ ਕਿੱਕਰ ਟਾਲੀ ਦੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਅੱਗੋ ਟੇਡੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੈਸੇ ਡੰਡੌਤ ਦੇ ਅਰਥ ਸੱਜਣ ਨੇ ਕੀਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਡੰਡਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਸੈਕਸਪੀਅਰ ਨੇ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜੀ
ਆਪਣੇ ਨਾਟਕਾਂ ਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਦੋ ਆਦਮੀ ਤੁਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਇੱਕ ਦਾ ਨੌਕਰ ਨਾਲ ਸੀ ਤੇ ਜਿਹਦਾ ਨੌਕਰ ਸੀ ਦੂਸਰਾ ਆਦਮੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਉਸ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸਮਝਾਈ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਸਮਝਾਈ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਦੂਸਰਾ ਆਦਮੀ ਆਪਣੇ ਮਿੱਤਰ ਦੇ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਗੱਲ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਤੇ ਗੱਲ ਸ
ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸੀ ਡੰਡਾ ਸੋਟੀ ਉਹ ਸੜਕ ਤੇ ਸੋਟੀ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਤਾਂ ਆਹ ਚੰਗੀ ਜਿਹੜੀ ਪਹਿਲਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਹੀ ਸਮਝ ਗਈ ਤੈਨੂੰ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਸਮਝਾਇਆ ਅੱਗੋਂ ਨੌਕਰ ਵੀ ਬੋਲਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੇਰੇ ਸਮਝ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਪਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਡੰਡਾ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਮਨ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਹੱਥ ਚ ਉਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਸਮਝ ਗਿਆ ਛੇਤੀ ਡੰਡੌਤ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਇਕੱਲਾ ਲੰਮਾ ਪੈ ਜਾਣੇ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਰੱਖਣੇ ਨੇ ਵੀ
ਮਤਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦੇ ਕਰਮ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਪੋਜੀਟਿਵ ਸੈਂਸ ਵਰਤਿਆ ਉੱਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨੈਗਟਿਵ ਬਣਦਿਆਂ ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਕੇ ਖੰਡਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਬੜੀ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਜਿੱਥੇ ਯ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਯਾਰ ਆਵੇਗਾ ਉਹ ਪੋਜੀਟਿਵ ਸੈਨਸ ਚ ਆਏਗਾ ਜਿੱਥੇ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਆਵੇਗਾ ਉਹ ਨੈਗੇਟਿਵ ਚ ਆਵੇਗਾ ਚੋਰਾਂ ਜਾਰਾਂ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਝੁਕਣ ਵਾਲਾ ਤੇਰੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਹੱਥ ਪਾ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਥੱਲੇ ਵੀ ਸੜ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਬੱਡੀ ਪੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਚਲੋ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਝੁੱਕ ਕੇ ਪੈਰ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾਉਂਦਾ ਜਾਂ ਪਕੜਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਥੋੜਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਲੱਗਾ ਅਗਲਾ ਨੰਬਰ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹਰ ਝੁਕਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹੀ ਤਾਂ ਸੂਕਸ਼ਮਤਾ ਵਰਤੀ ਬਾਣੀ ਚ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਨਾ ਸਮਝੀ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਇਸ਼ੂ ਬਣਾ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਦੇ ਆਂ ਕਿ ਲੋਕੀ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਵੇਖ ਕੇ ਹੱਸਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਦੇ
ਸ਼ਰਧਾ ਵਾਲਾ ਝੁਕਣਾ ਸਿੰਮਲ ਰੁਖ ਸਰਾਇਰਾ ਅਤਿ ਦੀਰਘ ਅਤਿ ਮੁਚ ਓਏ ਜੇ ਆਵਹਿ ਆਸ ਕਰ ਜਾਇ ਨਿਰਾਸੇ ਕਿਤ ਫਲ ਫਿਕੇ ਫੁਲ ਬਕ ਬਕੇ ਕੰਮ ਨ ਆਵਹਿ ਪਤ ਮਿਠਤ ਨੀਵੀ ਨਾਨਕਾ ਗੁਣ ਚੰਗਿਆਈਆ ਤਤ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਤਨ ਟੀਕਾ ਜੀ ਮਿਲਿਆ ਮੈਨੂੰ ਉਹਦੇ ਚ ਦੇ ਅਰਥ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਚਲੋ ਉਹਨਾਂ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਇਹ ਢੰਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ
ਇਹ ਸਲੋਕ ਸਹਸਕਰੀਤ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਸਿਆਮਲੰਗ ਮਦਰ ਮਨੁੱਖ ਰਿਧਿਅੰਗ ਭੂਅ ਵੈਰਨੈ ਸਿਆਮਲੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸੋਹਣੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੋਵੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਆਮ ਦਾ ਅਰਥ ਕਾਲਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸੁਹਾਪਣ ਚ ਲਾਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸੋਹਣਾ ਬੜਾ ਸਿਆਮਲ ਮਦਰ ਮਨੁੱਖ ਮਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਦਾ ਬੜਾ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਸੋਹਣਾ ਵੀ ਬੜਾ ਹੈ ਤੇ ਬੋਲੀ ਵੀ ਬੜੀ ਮਿੱਠੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਕਾਹ ਭਇਓ ਮਲ ਜੋ ਭੈ ਕਾਟਤ ਅਨੇਕ ਡੰਡ ਸੋਤੋ ਨ ਡੰਡੌਤ ਅਸਟਾਂਗ ਅਥ ਤੀਸ ਕੋ ਕਾ ਭਇਓ ਰੋਗੀ ਜੋ ਭੈ ਡਾਰਿਓ ਰਹੋ ਉਰਦ ਮੁਖ ਮਨ ਤੇ ਨ ਮੂੰਡ ਨਿਹਾਰਿਓ ਆਦਿ ਈਸ ਕੋ ਕਾਮ ਨ ਅਧੀਨ ਸਦਾ ਦਾਮ ਨਾ ਪਰਬੀਨ ਏਕ ਭਾਵ ਨਾ ਬਿਖੀਨ ਕੈਸੇ ਪਾਵੈ ਜਗਦੀਸ ਭਾਵਨਾ ਬਿਖੀਨ ਸਿਜਦਾ ਕਿਸੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਥੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਸਿਜਦੇ ਕਰੇ ਅਨੇਕ ਤੋਪ ਚੀ ਕਪਟ ਭੇਸ ਗੋਲੀ ਚਲਾਣ ਵਾਲ
ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝੁਕਦਾ ਹੈ ਡੰਡੋਤ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਲਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪੱਖ ਤਾਂ ਲਿਆ ਇਹਨੂੰ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨਾ ਲੈ ਜਾਣਾ ਵੀ ਗੱਲ ਕਿਹੜੀ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਸੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਭੇਟ ਕਰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਵਾਰ ਅਨੇਕਾਂ ਵਾਰ ਇਸੇ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੈਸੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਤਾਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਭਾਵਾਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ੱਕਰਗੰਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਹੰਕਾਰ ਚ ਸਿਰ ਚੁੱਕੀ ਬੈਠਾ ਉਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਸਰ ਵਢਿਆ ਜਾਏ ਓਏ ਕਿਤੇ ਵਲਟੋਈ ਥ
ਰੱਖ ਕੇ ਫੂਕਦੀਏ ਬਾਲਣ ਦੀ ਥਾਂ ਜੇ ਕਦੀ ਰੱਬ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਝੁਕਣਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰੇ ਬਾਣੀ ਚ ਸਲੋਕ ਨੇ ਜੀ ਉਠ ਫਰੀਦਾ ਉਜੂ ਸਾਜ ਸੁਭਾ ਨਿਵਾਜ ਗੁਜਾਰ ਜੋ ਸਿਰ ਸਾਈ ਨਾ ਨਿਵੈ ਸੋ ਸਿਰ ਕਪ ਉਤਾਰ ਜੋ ਸਿਰ ਸਾਈ ਨਾ ਨੀਵੈ ਸੋ ਸਿਰ ਕੀਜੈ ਕਾਇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜੋ ਸਿਰ ਸਾਈ ਨਾਨੀਵੈ ਸੋ ਸਿਰ ਦੀਜੈ ਡਾਰ ਨਾਨਕ ਜਿਸੁ ਪਿੰਜਰ ਮੈ ਬਿਰਹਾ ਨਹੀ ਸੋ ਪਿੰਜਰ ਲੈ
ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਣਾ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਬਲਿਹਾਰ ਜਾਣਾ ਹੁਣ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਗਾ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਬੰਦਨਾ ਹਰਿ ਬੰਦਨਾ ਹਰੀ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਅਦੇਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬੰਦਨਾ ਹਰਿ ਬੰਦਨਾ ਗੁਣ ਗਾਵਉ ਗੋਪਾਲ ਰਾਇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਕੇ ਸੰਪੰਨਤਾ ਕਰਾਂਗਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕੀਏ ਪਾਵੇ
ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲਣਗੇ ਜੀ ਇੱਕ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਇੱਕ ਥਾਪੜਾ ਮਿਲਣਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਤਵੱਜੋ ਦਿਓ ਕਈ ਸੱਜਣ ਜਦੋਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕੇ ਨਾ ਜੀ ਬੈਕ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਿਛਲ ਪੈਰਾ ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਆ ਵੀ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਪਿੱਠ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਬੈਕ ਚੱਲਦੇ ਆ ਪਿਛਾਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕਰੀ ਆਇਆ ਵੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਇਸ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੁਣ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨੇ ਕੋਈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਅੰਜ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਵੇਖੋ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਵੀ ਦੋਏ ਕਰ ਜੋੜਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ ਹਾਂ ਕਈ ਸਿੰਘ ਚਲੋ ਵੀਰ ਆਸਨ ਚ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਝੋਕ ਕੇ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰੀਏ ਜਦੋਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕੀਏ ਭਾਵ ਕੀ ਬਣੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਭਾਵ ਬੜੇ ਨੇ ਜੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖੋ
ਸਾਰ ਕਰੇ ਸੋਰਠ ਕੀ ਵਾਰ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈ ਕਾਮਣ ਮੇਰਾ ਕੰਤ ਕਰਤਾਰ ਜਿਹਾ ਕਰਾਇ ਤਿਹਾ ਕਰੀ ਸ਼ੀਗਾਰ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਤਾ ਕਰੈ ਭੋਗ ਤਨ ਮਨ ਸਾਚੇ ਸਾਹਿਬ ਜੋਗ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇ ਜੀ ਉੱਥੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਕਿਹਾ ਕੰਤ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੇ ਭਾਵ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਚ ਸ਼ਰਧਾ ਦਾ ਭਾਵ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਿਆ ਹੁਣ
ਕਈਆਂ ਤੇ ਤੇ ਸਮੱਸਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਖੜੀ ਜੀ ਜੇ ਸੋਖਾਸਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭੈ ਵਿੱਚ ਤੋਂ ਖੌਫ ਖਾਈਏ ਭਾਹ ਬਣਾਈਏ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆਂ ਉਦੋਂ ਭਾਂ ਬਣਾਈਏ ਕਿ ਦਸਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੀ ਜੋਤ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਸਥੂਲ ਤੌਰ ਤੇ ਭਾਵ ਬਣੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਥੂਲਤਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਪਰ ਸਥੂਲਤਾ ਵੀ ਸੂਕਸ਼ਮ
ਮੱਥੇ ਤੇ ਹੱਥ ਹੁਣ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਨਹਤੇ ਪੰਜ ਜਵਾਨ ਮੈ ਗੁਰ ਥਾਪੀ ਦਿਤੀ ਕੰਡ ਜੀਓ ਜਿਨ ਕੋ ਸਤਿਗੁਰ ਥਾਪਿਆ ਮੇਟ ਨ ਸਕੈ ਕੋਇ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਥਾਪੜਾ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਉਹਦਾ ਵਾਲ ਵੀ ਵਿੰਗਾ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਝੁਕਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਉਹਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਕੱਲਾ ਸਥੂਲ
ਮੱਥਾ ਰਗੜੇ ਮੱਥਿਆਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਕਰੋੜਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਪੈ ਜਾਣਗੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮੱਥਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਟੇਕ ਚਲਾ ਜਾ ਤੇਰਾ ਸਰੀਰ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕੇ ਉੱਥੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਨਸਲ ਵੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੀ ਰਹੇ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ ਅਸੀਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆਂ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਉਹ ਸ਼ੇਅਰ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਆਇਆ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਸਜੂਦ ਤੇਰੀ ਜੰਬੀ ਪਰ ਹੂਆ ਤੋ ਕਿਆ
ਜਮੀ ਬੇ ਨਾਲ ਜਬੀ ਦਾ ਅਰਥ ਮੱਥਾ ਤੇ ਅਗਲਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਜੇ ਜਮੀ ਜਮੀ ਆ ਜਮੀਨ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਸਜੂਦ ਤੇਰੀ ਜਮੀ ਪਰਖਵਾ ਤੋਂ ਕਿਆ ਕੋਈ ਐਸਾ ਸਜਦਾ ਕਰਕੇ ਜਮੀ ਪਰ ਵੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਰਹੇ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਜਾ ਉਸ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਲੋਕ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਣ ਇੱਥੇ ਹਜੂਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਜੇ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਲੈਣੀ ਡੋਲ
ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਠੇਸ ਹੋਗਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਨਹੀ ਮੰਨਦੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਫਿਰ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਜਿਹੜਾ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਨਾ ਬਸ ਉੱਥੇ ਹਰ ਦਲੀਲ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਕਾਫੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਮੈਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਗੁਜ਼ਾਰ ਹਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਏ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਆਪਾਂ ਜਾਪ ਕਰ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ