ਹੇ ਇਨਸਾਨ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਹਰੀ ਤੋਂ ਰਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇਰਾ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੀ ਮਾਂ ਕਿਹੜਾ ਪਿਓ ਕਿਹੜਾ ਪੁੱਤਰ ਕਿਹੜੀ ਇਸਤਰੀ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਭਰਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਤੇਰਾ ਮਦਦਗਾਰ ਨੀ ਸਹਾਈ ਕੇਵਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੀ ਹੈ ਕੀ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਮਰਨ ਵੇਲੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਆਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਨਾ ਕੁਝ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਬਿਮਾਰੀ ਚ ਭਾਵੇਂ ਘਰ ਦੇ 50 ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਹਸਪਤਾਲ ਜਿਹਨੂੰ ਨਾਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਪਾਈਪ ਲੱਗੇ ਨੇ ਦੁੱਖ ਉਹਨੀ ਭਗਤ ਨਾ ਘਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਜੀ ਨੇ ਉਹਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਵਡਾ ਨੀ ਲੈਣੀ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਦੁੱਖ ਵਡਾਏ ਜਾਂਦੇ ਮਰਿਆ ਮਰਿਆ ਕਿੱਥੇ ਇਹ ਮਨ ਪਿਆਰਿਆ ਤੂੰ ਸਦਾ ਸਚੁ ਸਮਾਲੇ ਇਹ ਕੁਟੰਬ ਤੂੰ ਜੇ ਦੇਖਦਾ ਚਲੈ ਨਾਹੀ ਤੇਰੈ ਨਾਲੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਇਹ ਕੁਟੰਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾ
ਜੇ ਇਸ ਲਿਪੀ ਨੂੰ ਨਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹੇ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਬੋਲਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲੱਭਣਗੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆਂ ਸਾਨੂੰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਬਿਉਰਾ ਜਰੂਰ ਲਿਖ ਕੇ ਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਵੀ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕੀ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਮੈਲਾ ਮਾਟੀ ਗੋਰੀ ਇਸ ਮਾਟੀ ਕੀ ਪੁੱਤਰੀ ਜੋਰੀ ਸੁੱਖ ਵਿਚ ਗੰਜਾਇਸ ਹੈ ਦੁੱਖ ਚ ਬਦਲੇਗਾ ਦੁੱਖ ਆਇਆ ਤੇ ਗਜਾਇਸੇ ਸੁਖ ਮਿਲੇਗਾ ਮਾਨ ਹੈ ਤੇ ਮਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਕਿਤੇ ਅਪਮਾਨ ਨਾ ਹੋਏ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਨ ਦਾ ਦਵੰਦੀ ਜਿਹੜਾ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਨੰਦ ਸ਼ਬਦ ਉਹਵੇ ਜਿਹਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਆਨੰਦ ਆ ਜਾਏ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਪਰਮ ਆਨੰਦੀ
ਨੇ ਪਰ ਮੇਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਤੋਂ ਵੀ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਭੈਣ ਭਰਾ ਜਿੰਨੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੇ ਤੁਧੁ ਜਿਹਾ ਨਾਹੀ ਕੋਇ ਜੀਉ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਭੈਣ ਭਰਾ ਛੱਡਾਂ ਮੇਰੇ ਤੇ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਤੂੰ ਸਰੀਰ ਵੀ ਧੋਖੇ ਬਾਜ ਇੱਥੇ ਰਹਿ ਜਾਣਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਜਾਏਗਾ ਜਿਸਦਿਨ ਮੈਂ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾਵਾਂ ਬਸ ਆਹ ਗੋਦ ਤੇਰੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸਿਰ ਮੇਰਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਝੋਲੀ ਚ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਂਦੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ
ਥਾਂ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜਿਨਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਚੇਤੇ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਕਰਮੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਖਲਾਕ ਤੋਂ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਮਹੰਤਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਆਪਣੇ ਤਨ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਾਪਰੇ ਸਾਕੇ ਨੂੰ
ਪੂਰਾ ਇੱਕ ਸੌ ਸਾਲ ਹੋ ਗਿਆ ਇਸ ਵਾਰੇ 1921 ਚ ਵਾਪਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਦੇਖੋ ਕੈਸੀ ਸਬ ਸਬ ਕਹਿ ਲਓ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਕੀ ਖੇਡ ਭਾਵੇਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਂ ਜੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਸਥਾਨ ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਜਾਣਾ ਸੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਸੌ ਸਾਲਾ ਕਥਾ ਉਸ ਜੰਡ ਥੱਲੇ ਸਟੇਜ ਲਾ ਕੇ
ਕਰਾਂ ਜਿੱਥੇ ਭਾਈ ਲਛਮਣ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਠਿਆਂ ਲਟਕਾ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਸ਼ਹੀਦ ਤਾਂ ਉਹ ਅੰਦਰ ਹੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਗੋਲੀ ਵੱਜਣ ਨਾਲ ਪਰ ਚਲੋ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਜਾਣ ਨਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਇੱਕ ਕੈਸੀ ਖੇਡ ਇੱਥੇ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੇ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ 21 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਸਾਕਾ ਵਾਪਰਿਆ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ 21 ਫਰਵਰੀ ਚੁੱਕੇ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਦੇਸੀ ਮਹੀਨਾ 10 ਫੱਗਣ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ 10 ਫੱਗਨ ਨੂੰ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਹਰ ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰਪੁਰਬ ਸੀ ਜੀ ਇਹ ਸਾਰਾ ਜੱਥਾ ਪੌਣੇ ਛੇ ਵਜੇ 5:40 ਮਿੰਟ ਤੇ 45 ਤੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਤ ਵਜੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚੱਲਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਤਕਰੀਬਨ ਤਿਨ ਚਾਰ ਵਜੇ ਤੱਕ ਵੱਡ ਦੇ
ਟੁੱਕਦੇ ਰਹੇ ਤੇ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਸਾੜਦੇ ਰਹੇ ਉਸ ਦਿਨ 10 ਫੱਗਨ ਤੇ 20 ਫਰਵਰੀ ਸੀ ਚਲੋ ਐਦ ਕੀ 21 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮਨਾ ਰਹੇ ਸਨ ਦੇਖੋ ਇਤਿਹਾਸ ਕਿਵੇਂ ਦੋਹਰਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਵੇਰੇ 21 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਵੀ 10 ਫੱਗਣ ਹੀ ਸੀ ਐਜ ਕੀ 10 ਫੱਗਣ ਸੀ 21 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ 10 ਫੱਗਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਕਾ ਵਾਪਰਿਆ 20 ਫਰਵਰੀ ਸੀ ਉਦੋਂ 21 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕਸ਼ਮਕਸ਼ ਕਰਕੇ
ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਝੱਬਰ ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਚਾਬੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ 22 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਗੁਆ ਖੁੱਲਦਾ ਜਿਨਾਂ ਜਿੰਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਚੋਂ ਜੀ ਆਏ ਸਨ ਲੱਭਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ 127 ਖੋਪੜੀਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਸਨ ਚਾਰ ਅੱਧ ਸੜੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਸਨ ਦਸ ਟੋਕਰੇ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਸਨ ਤੇ ਤਿੰਨ ਟੋਕਰੇ ਕੀਮਾ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਮਾਸ ਦੇ ਸਨ
ਐ ਟੁਕੜੇ ਟੁਕੜੇ ਕੀਤੇ ਤੇ ਇਹ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪ ਨਾਲ ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਂਝਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲਣ ਵੇਲੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੇ ਤਨ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਸਨ ਸਰਦਾਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਨਰੈਣੂ ਮਹੰਤ ਹੋਰ ਹੈ 22 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲਦਾ ਹੈ 23 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਗਵਰਨਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਡੀਸੀ ਆਉਂਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਉਂਦਾ 23 ਫਰਵਰੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇੱਕੋ ਚਿੱਖਾ
ਵੱਡੀ ਚਿੰਨ ਕੇ ਪੰਜ ਵਜੇ ਛੇ ਵਜੇ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਵਰਾ ਇਹ ਵੇ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇੰਨੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੀ ਮਰਿਆਦਾ ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਨਾ ਉਸ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਕੁਝ ਅਰਥ ਨੇ ਉਂਝ ਭਾਵ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅਸੀਂ ਜੀ 100 ਸਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੌ ਸਾਲ ਬੀਤਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਹਰ ਸਿੱਖ
ਜਿਹੜਾ ਨਿੱਜੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਹਰ ਸਿੱਖ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਤੁਕਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ
ਕੀਤੀਆਂ ਉਥੇ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਬਾਬੇ ਦੀ ਬੇਰ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਪੋਹਟਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਇਹ ਸਤਰ ਜਿਹੜੀ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰਨ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਹਰ ਸ਼ਹੀਦ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰੀ ਜਾਏਗੀ ਇਹ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇਗੀ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹਾ ਰਿਹਾ ਸਿੱਖੀਕੇ
ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਦੇਖਦੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ 1721 ਵਿੱਚ ਕਹਿ ਲਓ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਇਹ ਤਾਂ ਸ਼ਤਾਬਦੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਆ ਪਿਛਲੀ ਸਦੀ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ 1721 ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਬੋਲਿਆ ਕਿਤੇ ਨੀ ਮਿਲਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਘਾਣ ਬੱਚਾ ਪੀੜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ 1821 ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਸਤਾਪਤ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰਾਜ ਹੈ ਪਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਜਰੂਰ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਆਖਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 1921 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦਾ ਤੇ 1921 ਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਮਹੰਤਾਂ ਤੋਂ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 69 ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਇਹਦਾ ਕਾਰਨ ਹਾਲਾਂਕੇ 59 ਸ਼ਬਦ ਤੇ 57 ਸਲੋਕ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖ ਕੇ ਪੜੋ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕੋ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਸਾਰਾ ਇਉ ਕਹਿ ਲਓ 57 ਸਲੋਕ ਨਿਚੋੜ ਨੇ ਉਨਾਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮਨ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ ਪੁਨਰੁਕਤੀ ਹੈ
ਉਹ ਦੁਹਰਾਉ ਆ ਰਿਹਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਦੁਹਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਸਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਜਿਹੜੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਔਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕੀਰਤਨੀ ਹੈ ਮੈਂ ਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਫੋਨ ਮੈਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ 15-20 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਅਖੀਰ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਮੈਂ ਮਰ ਜਾਂਗਾ ਫਿਰ ਹੀ ਕਥਾ ਕਰੋਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਜੇ ਬੰਦਾ ਗੁੱਸੇ ਜਿਵੇਂ ਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਉੱਥੇ ਸਮਾਂ ਨਾ ਬਣ ਸਕਿਆ ਬਿਮਾਰੀ ਕਰਕੇ ਅਮਰੀਕਾ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸਨਹੋਜੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ
ਜਿੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਆਨੰਦ ਆਉਂਦਾ ਉੱਥੇ ਸੰਗਤ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਸਤਸੰਗੀ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਆਓ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਆਪਾਂ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਤਨਾ ਵਕਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕੋਈ ਰਸਨਾ ਵਿਰਵੀ ਵਾਂਝੀ ਨਾ ਰਹੇ ਪ
ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਓਮ ਸ਼ਬਦ ਓਅੰਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਵੇਦਾਂ ਤੋਂ ਤੁਰਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਓੰਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਦੋਂ ਮਹੱਲਾ ਪਹਿਲਾ ਹੁੰਦਾ ਰਾਗ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਮਹੱਲਾ ਪਹਿਲਾ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਅੰਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਪ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਪੁਰਾਤਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਪਨਿਸ਼ਦਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਬ੍ਰਹਮ ਹੈ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਕਈ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸ਼ਬਦ ਹੈਡਿੰਗ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਬਾਕੀ ਕਿਤੇ ਸ਼ਬਦ ਸਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਰਾਗ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਨੇ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਸਿਰਲੇਖ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਿਰਫ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਆਏ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਉਂਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪਿਛੋ ਰਾਤੀ ਸਦੜਾ ਨਾਮ ਖਸਮ ਕਾ ਲੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਸਿਰਲੇਖ ਹੁੰਦਾ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਸਬਦ ਸਖੀ ਸਹੇਲੀ ਗਰਬ ਗਹੇਲੀ ਸੁਣ ਸਹ ਕੀ ਇਕ ਬਾਤ ਸੁਖੇਲੀ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਤੀਸਰੀ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਕਬੀਰ ਕ
ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਸਿਰਲੇਖ ਆਉਂਦਾ ਉਂਝ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਇੱਕ ਸਮ ਅਰਥ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁ ਅਰਥ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਬਹੁ ਅਰਥ ਦਾ ਕੋਸ਼ ਬਣਿਆ ਹੋਵੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁ ਅਰਥ ਦਾ ਕੋਸ਼ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਲਾਜਮੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬਹੁ ਅਰਥ ਕਿਉਂ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਲਫ
ਅੱਖਰ ਨੇ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਪਏ ਆ ਅਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਪੂਰੇ ਰਾਹਰੇ ਨਾਲ ਲਿਖਾਂਗੇ ਕ ਦੇ ਪੈਰ ਚ ਰਾਹਰਾ ਨਹੀ ਪੈਂਦਾ ਕਿਰਿਆ ਕਕੇ ਦੇ ਪੈਰ ਚ ਰਾਹਰਾ ਨਹੀ ਪਾਉਂਦੇ ਅਸੀਂ ਕਿਰਿਆ ਜਦੋਂ ਗ੍ਰਾਮਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਿਖਣੇ ਆ ਤੇ ਪੂਰੇ ਰਾਹਰੇ ਨਾਲ ਲਿਖਣੇ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਸੌਖੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਪੀ ਇਹ ਸਿੱਖ ਨੀ ਪਿਆਰਿਓ ਬਹੁਤ ਸੌਖੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੱਲ ਚੱਲ ਪਈ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਅਸੀਂ
ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਆਂ ਢਾਡੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਢਢੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਤੇ ਡਡੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਨਹੀ ਆਈ ਢੱਡੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਢੱਡੇ ਨੂੰ
ਕਰ ਬੈਠਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝੋਗੇ ਜ਼ਰੂਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਇਸ ਲਿਪੀ ਨੂੰ ਨਾ ਅਸੀਂ ਪੜੇ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਬੋਲਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲੱਭਣਗੇ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਇੱਕ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰ ਚਾਰ ਵਰਗ ਪੰਜ ਵਰਗ ਨੇ ਸਾਡੇ ਕਵਰਗ ਚਵਰਗ ਟਵਰਗ ਤਵਰਗ ਤੇ ਪਵਰਗ ਕ ਵਾਲਾ ਵਰਗ ਮਚਕ
ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਲਾ ਅੱਖਰ ਲੈ ਲਿਆ ਇਹ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਵੀ ਆਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਦਾ ਚੌਥਾ ਅੱਖਰ ਬੋਲੋਗੇ ਚੌਥਾ ਅੱਖਰ ਤੇ ਉਹਦੀ ਸਾਉਂਡ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਤੇ ਤੀਜੇ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੋਣੀ ਬਹੁਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਚੌਥਾ ਬਣਦਾ ਹੀ ਨੀ ਧੁਨੀ ਤੇ ਦੋ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋਣ ਜਿਵੇਂ ਕਕ ਖਖ ਗਗ ਕਗ ਪਹਿਲਾ ਕਕ ਤੇ ਤੀਜਾ
ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੈ ਪਰ ਓੰਕਾਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਜਿਹੜਾ ਹਿੰਦਸਾ ਹੈ ਇਹ ਅੰਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਵਾਲੇ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਓੰਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੇ ਇੱਕ ਲਾਇਆ ਹੈ ਤੇ ਕੇਵਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਾਇਆ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਬਹੁਤ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਓੰਕਾਰ ਦੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀ ਓੰਕਾਰ ਦੇ 26 ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਹਿੰਦੂਜਮ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਰਜ ਗੁਣ ਤਮ ਗੁਣ ਸਤਗੁਣ
ਫਿਰ ਅਰਜ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਇਹੀ ਕਰਨਾ ਏਕਮਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਹੈ ਅਦੁਤੀ ਹੈ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਉਸ ਵਰਗੇ
ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਉਹ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਕਿਰਪਾ ਮੰਗ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਤਾ ਸਰਧਾ ਪੂਰੀਐ ਸਤਿਗੁਰ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਨ ਕਬਹੂ ਝੂਰੀਐ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਤੋਂ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਤਾ ਸਚੁ ਸਮਾਈਐ ਜੇ ਉਹਦੀ ਦਿਆਲਤਾ ਹੋ ਜਾਏ ਜੇ ਉਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਪੂਰਾ ਗੁਰ ਆਖਹੁ ਜਾ ਕਾ ਮੰਤਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਪੇਖੈ ਹੋਇ ਸੰਤ ਉਹਦੀ
ਸੰਦ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੂਕੇ ਖਰੇ ਕੀਏ ਖਿਨ ਮਾਹਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸਟ ਸੰਜ ਜੀਵਾਏ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕਿਰਪਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਆਪਣੀ ਮਿਹਰ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈਆਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਇਨਾ ਜੀਵਨ ਘਿਰਨਤ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦਾ ਸੋਚ ਵੀ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਉਹਨਾਂ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਅੱਗੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਰਾਗ ਸਾਰੰਗ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾ ਕੀ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਬਨਤਾ ਕਾ ਕੀ ਕਿਸਦੀ ਮਾਂ ਹੋਏ ਕਿਸਦਾ ਬਾਪ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਵਿਚਦਾਰ ਕਾ ਕੀ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਬੰਤਾ ਕਿਸ ਦੀ ਮਾਂ ਹੋਇ ਕਿਹੜਾ ਬਾਪ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਸੁੱਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਬੰਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸਤਰੀ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹੜੀ ਮਾਂ ਕਿਹੜਾ ਪਿਓ ਕਿਹੜਾ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਏ ਕੀ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਮਰਨ ਵੇਲੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਕਰ ਸਕਦਾ ਆਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਬਿਮਾਰੀ ਚ ਭਾਵੇਂ ਘਰ ਦੇ 50 ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਹਸਪਤਾਲ ਜਿਹਨੂੰ ਨਾਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਪਾਈਪ ਲੱਗੇ ਨੇ ਦੁੱਖ ਉਹਨੀ ਭਗਤ ਨਾ ਘਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਜੀ ਨੇ ਉਹਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਵਡਾ ਨਹੀ ਲਈ
ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਨੇ ਦੁੱਖ ਵਡਾਏ ਜਾਂਦੇ ਮਰਿਆ ਮਰਿਆ ਕਿੱਥੇ ਵਡਾਰੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਤੇਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਪ ਰੋਜ਼ ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਏ ਮਨ ਪਿਆਰਿਆ ਤੂੰ ਸਦਾ ਸਚੁ ਸਮਾਲੇ ਆਹ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਣਾ ਏ ਮਨ ਪਿਆਰਿਆ ਤੂੰ ਸਦਾ ਸਚੁ ਸੰਭਾਲੇ ਇਹ ਕੁਟੰਬ ਤੂੰ ਜੇ ਦੇਖਦਾ ਚਲੈ ਨਾਹੀਤੇਰਾ
ਗੁਰੂ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਚ ਹਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਉਪਦੇਸ ਸੁਣ ਤੂ ਹੋਵੈ ਤੇਰੈ ਨਾਲੇ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਮਨ ਪਿਆਰੇ ਤੂ ਸਦਾ ਸਚਿ ਸਮਾਲੇ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਸੱਚ ਕਿਹਾ ਉਜ ਅਸੀਂ ਸੰਜੋਗ ਕਰਕੇ ਮਿਲੇ ਹਾਂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕੋਈ ਜਾਨੈ ਕਵਨ ਇਹਾ ਜਗਮੀਤ ਜਿਸ ਹੋਇ ਕਿਰਪਾਲ ਸੋਈ ਬਿਧ ਬੂਝੈ ਤਾ ਕੀ ਨਿਰਮਲ ਰੀਤ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਬੰਤਾ ਸੁਤ ਬੰਧਕ ਇਸਤ ਮੀਤਰ ਭਾਈ
ਪੂਰਬ ਜਨਮ ਕੇ ਮਿਲੇ ਸੰਜੋਗੀ ਅੰਤੈ ਕੋ ਨ ਸਹਾਈ ਕੋ ਨ ਸਹਾਈ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਤੇਰੋ ਕੋ ਨ ਸਹਾਈ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਬੰਤਾ ਸੁਤ ਬੰਧਕ ਇਸ਼ਟ ਮੀਤਰ ਭਾਈ ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰ ਭਰਾ ਇਹ ਕੋਈ ਵੀ ਤੇਰਾ ਮਦਦਗਾਰ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਕੀ ਇਹ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਖਾਪਨ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਰੁੱਖਾਪਨ
ਪੈਦਾ ਕਰਤਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਇਹਨੂੰ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰਿਹਾ ਜੇ ਜਿਵੇਂ ਮੁਰਗਾਬੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰਹੋ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਮਲ ਦਾ
ਫੁੱਲ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਥਾ ਜਦੋਂ ਲਾਵਾਂ ਦੀ ਚੱਲੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਲਾਵ ਹੈ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਰਿ ਪਹਿਲੜੀ ਲਾਮ ਪਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਦਰਡਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਬੜਾ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵੇਦ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜੋ ਪਾਪ ਤਜਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜੋ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਵਹੁ ਸਿਮਰਿਤ ਨਾਮੁ ਦ੍ਰਿੜਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਆਰਾਧੋ ਸਭ ਕਿਲਵਿਖ ਪਾਪ ਗਵਾਇਆ ਸਹਜ ਅਨੰਦੁ ਹੋਆ ਵਡਭਾਗੀ
ਹਰਿ ਹਰਿ ਮੀਠਾ ਲਾਇਆ ਜਨ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਲਾਵ ਪਹਿਲੀ ਆਰੰਭ ਕਾਜ ਰਚਾਇਆ ਇਹ ਵੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਲਾਵ ਸ਼ਬਦ ਇਥੇ ਵਰਤਿਆ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇਥੇ ਉਂਝ ਲਾਵਾਂ ਸਰਲੇਖ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਾਵਾਂ ਹੈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਛੰਤ ਚੱਲਦੇ ਪਏ ਆ ਚੱਲਦੇ ਹੋਏ ਛੰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਜੀ ਇਹ ਗੁਣੀ ਗਿਆਨੀ
ਤਪ ਕਾਇਆ ਫੇਰੇ ਤਤ ਦੁਆਇ ਭਵਰ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਆਇਆ ਰਾਮ ਰਾਇ ਸੋ ਭਾਵਰ ਲੈਹੁ ਸਿਰਫ ਲਾਵਾਂ ਇੱਥੇ ਆਏ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਕਿ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਕੀ ਹੈ ਆ ਆਹ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਪਏ ਵੀ ਪਰਵਿਰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਰਵਿਰਤ ਰਹਿਣਾ ਪਹਿਲੜੀ ਲਾਮ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਤੂੰ ਗ੍ਰਿਸਤ ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਨੇ ਉਂਝ ਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਚਾਰੇ ਲਾਵਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਚਾਰ ਪੜਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਚਾਰ ਪੜਾਂ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੇ ਕੇ ਕਿਤੇ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਵਿਆਹ ਸੀ ਸੈਕਰਾਮੈਂਟੋ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਾਡੇ ਭਾਰਤ ਚ ਤੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਲੁਧਿਆਣੇ ਵੀ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਨੱਚਣ ਦੀ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਵੀ ਨੱਚਣਾ ਕਿਵੇਂ ਨੇ ਬੁੱਢੇ ਬੁੱਢੇ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਲੈਂਦੇ
ਦਾਦਾ ਕਿਵੇਂ ਨੱਚੇਗਾ ਮਾਸਟਰ ਕਿਵੇਂ ਨੱਚੇਗਾ ਮਾਮਾ ਕਿਵੇਂ ਨੱਚੇਗਾ ਕੁੜੀ ਕਿਵੇਂ ਨੱਚੇਗੀ ਇਸ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਮਹੀਨੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਲੈਂਦੇ ਆ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੱਖਾਂ ਰੁਪਈਏ ਲਾ ਕੇ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਮਾਈ ਦੇ ਲਾਲ ਨੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਓਏ ਧੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨਾ ਸਾਨੂੰ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਤਾਂ ਦੱਸ ਦਿਓ ਲਾਵਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਰੁਚੀ ਨਹੀਂ ਨਾ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਧਰਮ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਉਂਝ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋਣਾ ਗ੍ਰਿਸਤ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਉਹ ਨਿਰਵਿਰਤ ਦੇ ਸੰਯੁਗਤ ਹੈ ਜੇ ਪਰਵਿਰਤ ਹੋਣਾ ਤੇ ਨਿਰਵਿਰਤ ਵੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਪਰਵਿਰਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਅਦਾ ਕਰਨੇ ਨੇ ਤੇ ਨਿਰਵਿਰਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਇਨਾ ਖਚਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਕਿ ਤੇਰੀ ਸੁਰਤ ਖਿੰਡ ਜਾਏ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਲਈਆਂ ਜੈਸੇ ਜਲ ਮੈ ਕਮਲ ਨਿਰਾਲ ਮੁਰ ਗਾਈ ਨੈਸਾਣੈ ਕਮਲ ਫੁੱਲ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਨੇ
ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹ ਨਿਰਵਿਰਤ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੇ ਉਹ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਤੇ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਪਰਵਿਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਖੁਭਿਆ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਨਿਰਵਿਰਤ ਹੋਣ ਲਈ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੋਣੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਗੁਰਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਔਰ ਨਿਰਵਿਰਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਇਕੱਲੇ ਨਿਰਵਿਰਤੀ ਸਨ ਆਹ ਪੁੱਤਰਾਂ ਤੋਂ ਭਰਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਦੋ ਦ
ਦੂਰ ਦੌੜ ਗਏ ਕਿਉਂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਇਸ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਚ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਹਮ ਤੋਂ ਨਿਰਵਿਰਤੀ ਮੈਂ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਨਿਰਵਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਵੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਫਸੇ ਰਹੇ ਆ ਫੁਰਨੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਹੀ ਸਨ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਔਖਾ ਜੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਮੇਰੀ ਮੇਰਾ ਸਾਥ ਦਿਆ ਜੀ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਸੁੱਕੇ ਮਿੱਟੀ ਚ ਇੱਥੇ ਲਾਓ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਰੇਤੇ ਚ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਰਖੇਜ਼ ਪਹਿਲੀ ਚ ਕਿਤੇ ਲਾ ਦਿਓ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਕਮਲ ਤੇ ਫੁੱਲ
ਮਾਟੀ ਗੋਰੀ ਇਸ ਮਾਟੀ ਕੀ ਪੁਤਰੀ ਜੋਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਚਿੱਕੜ ਹੈ ਮਲੀਨ ਪਰ ਉਸ ਮਲੀਨਥਾ ਵਿੱਚ ਇਕ ਜੀਵਨ ਹੈ ਖੇੜਾ ਪਿਆ ਹੈ ਜੇ ਕਮਲ ਦਾ
ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਖੇੜਾ ਆਏਗਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਚਿੱਕੜ ਦੀ ਤਾਕਤ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਖੇੜਾ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਖੇੜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਰਵਿਰਤੀ ਹੈ ਪਰਵਿਰਤ ਉਹ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਬੱਚਿਆਂ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਸੁੱਖ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਗਮੀਆਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਮਾਨ ਆਉਂਦਾ ਅਪਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਕਿਉ
ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸਾਰੇ ਆ ਗਏ ਨਾ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਕਿਉਂ ਉਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਲਫਜ ਵਿਆਹ ਹੀ ਆਇਆ ਵਿਆਹ ਹੋਆ ਮੇਰੇ ਬਾਬਲਾ ਜਾ ਸਹਿਜ ਆਨੰਦ ਅਸੀਂ ਲਾਵਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਲੈਦੇ ਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਕੀ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇਹ ਇਹ ਦਵੰਦੀ ਨੇ ਦਵੰਦੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੁਣਿਓ ਦਵੰਦ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਚ ਉਹਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਦੂਜਾ ਖਲੋਤਾ ਦੁਵੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੇ ਸੁੱਖ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਦੁਵੰਦ ਨਾਲ ਦੁੱਖ ਖਲੋਤਾ ਹੋਇਆ
ਜਦੋਂ ਤੇਲ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਬੱਤੀ ਬੁੱਝ ਗਈ ਨਾਲ ਪਰਛਾਵਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਭੋਗ ਪੈ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚਾਹੇ ਮੈਂ ਆ ਚਾਹ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿਉਂਦੇ ਹਾਂ ਇਹ
ਕਾ ਕੀ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਕਉ ਕਾ ਕੋ ਕਿਹਦੀ ਮਾਂ ਕਿਹਦਾ ਪਿਓ ਕਿਹਦਾ ਮਿੱਤਰ ਕਵਨ ਪੁਰਖ ਕੀ ਜੋਈ ਕਿਹੜਾ ਪਤੀ ਤੇ ਕਿਹੜੀ ਪਤਨੀ ਘਟ ਫੂਟੈ ਕੋ ਬਾਤ ਨ ਪੂਛੈ ਕਾਢੋ ਕਾਢੋ ਹੋਈ ਘਟ ਫੂਟੈ ਜਿਦਨ ਇਹ ਘੜਾ ਟੁੱਟਿਆ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬਾਤ ਨਹੀ ਪੁੱਛਣੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਕੋਈ ਡਰਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਡਰਾਉਂਦੇ ਨੀ ਹਕੀਕਤ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਾ ਰਿਹਾ ਇਹ ਵਾਪਰਨਾ ਕਿੰਨੇ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਬੈਠੇ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਆਏ ਤੇ ਗਰਮੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਬਾਹ ਨਹੀ ਛੱਡਦਾ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਗੋਸਾਈ ਮਹਿੰਡਾ ਇਠੜਾ ਅਮ ਅੰਬੇ ਥਾਉ ਮਿਠੜਾ ਭੈਣ ਭਾਈ ਸਭ ਸਜਣਾ ਤੁਧੁ ਜੇਹਾ ਨਾਹੀ ਕੋਇ ਜੀਉ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਹ ਦੇਖੋ ਤੁਖ ਗੋਸਾਈ ਮਹਿੰਡਾ ਇਠੜਾ ਇਠ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਬਣਿਆ ਇਠੜਾ ਮੇਰਾ ਸੋਹਣਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਨੂੰ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ
ਇੱਥੇ ਅਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਮੀ ਅਮਾ ਅਮ ਦਾ ਅਰਥ ਅਮ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਅਮ ਅੱਬੇ ਅੱਬਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਾਪੂ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਇਨਾ ਚੰਗਾ ਮਾਂ ਪਿਓ ਬੜੇ ਮਿੱਠੇ ਨੇ ਪਰ ਮੇਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਤੋਂ ਵੀ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਅਮ ਅੰਬੇ ਥਾਵੋ ਥਾਵੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾਲੋਂ ਅਮ ਅੰਬੇ ਅਭੇ ਥਾਉ ਮਿਠੜਾ ਭਾਈ ਭੈਣ ਸਭ ਸਜਣਾ ਭੈਣ ਭਰਾ ਜਿੰਨੇ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਜਿਆਦਾ ਪੂਰ ਵੱਲ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਯੂਪੀ ਚ ਬਿਹਾਰ ਆਸਾਮ ਚ ਬੰਗਾਲ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਇਹ ਲੜਦਿਆਂ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਖਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਇਹ ਬੇਸੁੱਧ ਜਿਹਾ ਪਿਆ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਝੋਲੀ ਚ ਲੈ ਕੇ ਮੁੱਖ ਚ ਪਾਣੀ ਝੋਇਆ ਇਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਮੰਗੋਗੇ ਮਿਲੇਗਾ ਪਰ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਇਨੀ ਇਕਾਗਰ ਸੀ ਕਿ ਮਨ ਪ੍ਰੀਤ ਚਰਨ ਕਮਲਾਏ
ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਜੋ ਮੰਗੋਗੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਉਹਨੇ ਬੁੱਲ ਜਖਮ ਜ਼ਖਮ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ ਫਰਕ ਦੇ ਬੁੱਲਾਂ ਨਾਲ ਕੰਬ ਦੇ ਬੁੱਲਾਂ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਬਸ ਇੱਕ ਬਚਨ ਦੇ ਦਿਓ ਜਿੱਦਿਨ ਮੈਂ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾਵਾਂ ਬਸ ਆਹ ਗੋਦ ਤੇਰੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸਿਰ ਮੇਰਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਝੋਲੀ ਚ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਹ ਪਟਿਆਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਗ੍ਰੰਥ
ਕਿ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਬੂਹਾ ਨਾ ਬੰਦ ਕਰਿਓ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਵਾਸਤੇ ਆਉਣਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਮਿਲਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਤੇਰਾ ਬਚਨ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਉਬਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਸਵਿਕਾਰਦੇ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਜੀਓ ਛੇਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਭਾਈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਫਿਰ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਚੋਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਨ ਵਾਲਾ ਆਮ ਇਨਸਾਨ ਆਪਣੇ ਵਰਗਾ ਨਾ ਜਾਣੀਏ ਇਹ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਐਤਵਾਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਬਸ ਇਹੀ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਰਹਿ ਗਿਆ ਨਿਆਣਾ ਨਿਆਣਾ ਨਾਣਾ ਚੰਗੇ ਭਲੇ ਲੋਕ ਤਾਰਕਿਕ ਹੋ ਗਏ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਗਏ ਜੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇਹਦਾ ਸਿਰ ਆਪਣੀ ਝੋਲੀ ਚ ਰੱਖਿਆ ਇਹਨੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ
ਸਾਂਭਿਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਈ ਸਿੱਖਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਤੇਰੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਬੋਲਣ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨੁ ਬਸੈ ਜੀ ਨਾਲੇ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖਾ ਖਲਤ ਪਲਤ ਸਵਾਰੈ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਕੋ ਜੀਅ ਨਾਲ ਸਮਾਰੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੌਣ ਮਾਂ ਕਉਣ ਪਿਓ ਕਉਣ ਪੁੱਤਰ
ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਬੜੇ ਸਰਲ ਜਿਹੇ ਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਤਿੰਨ ਪਦਿਆਂ ਵਿੱਚ 12 ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਮਾਲੀਗੜਾ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਤੇਰੋ ਕੋ ਨ ਸਹਾਈ ਐਸੋ ਸਹਾਈ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਆਹ ਤੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ਨਾਮ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਭਜ ਪੂਰਨ ਕਾਮ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਜਪ ਤੇਰੇ ਕੰਮ ਸਿਰੇ ਚੜਨਗੇ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਐਸੋ ਸਹਾਈ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਸਾਧਸੰਗ
ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਲਪਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਡ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਚਾਰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਅੱਗੇ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਗਰੜ ਮੁਖ ਨੀ ਸਰਪ ਤਰਾਸ ਸੋਆ ਪਿੰਜਰ ਨਹੀ ਖਾਏ ਬਿਲਾਸ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਰੁੜ ਮੰਤਰ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸੱਪ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਤੋਤਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬਿੱਲਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਭੁੱਖੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਮਿਲ ਜਾਏ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਹੈ ਉਹ ਤੇਰਾ ਮਦਦਗਾਰ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕੂੰਜ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਲਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਚੱਕੀ ਦੀ ਕਿੱਲੀ ਨਾਲ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਦਾਣੇ ਕਦੀ ਦੋਬਾੜ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਨਾਮ ਤੇਰਾ ਮਦਦਗਾਰ ਹੈ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਤੇਰੋ ਕੋ ਨ ਸਹਾਈ ਕਾ ਕੀ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਬੰਤਾ ਕੋ ਕਾਹੂ
ਕੋ ਭਾਈ ਰਹਾਉ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਧੰਨ ਧਰਨੀ ਅਰ ਸੰਪਤ ਸਗਰੀ ਧਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਗਿਆ
ਦੌਲਤ ਪੈਸਾ ਧਰਨੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੀ ਅਰਥ ਹੈ ਧਰਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਅਰ ਇਹ ਇੱਥੇ ਅਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਅਤੇ ਵੇ ਤੇ ਅਰ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਇਹਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੈਰੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਅਤੇ ਅਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਧੰਨ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਤੇਰੀ ਜਮੀਨ ਹੈ ਧਰਤੀ ਸਾਰੀ ਅਰ ਸੰਪਤ
ਸੰਪੱਤੀ ਅਬਭੂਤੀਆਂ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਤੇਰੀ ਸੰਪੱਤੀ ਹੋਵੇ ਚੱਲ ਅਚਲ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਮੁਲਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਧੰਨ ਧਰਨੀ ਅਰ ਸੰਪਤ ਸਗਰੀ ਸਗਰੀ ਦਾ ਲਫਜੀ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਰੀ ਹਾਂਜੀ ਸਗਲੀ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਣੀ ਚ ਸਗਰੀ ਵੀ ਆਇਆ ਜਿੰਨੀ ਦੀ ਜਿੰਨੀਕ ਹੈ ਸਗਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਟੋਟਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਮਾਨਿਓ ਮੈਂ ਉਜ ਕਹਿਨਾ ਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਖੋਲੇ ਰਾਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰ ਪਾਠ
ਜਦੋਂ ਕਰਨਾ ਊੜਾ ਖੁੱਲਾ ਹੀ ਬੋਲਣਾ ਮਾਨਿਓ ਨਹੀਂ ਮਾਨਿਓ ਊੜਾ ਖੁੱਲਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਮਾਨਿਓ ਅਪਨਾਈ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਸਮਝੀ ਬੈਠਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਆਹ ਧਰਤੀ ਇਹ ਪੈਸਾ ਇਹ ਸੰਪੱਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨ ਕੇ ਮੇਰੀ ਕਿ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਧਿਆਨ ਉਧਰ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨਾ ਕੈਸ਼ ਹੈਗਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਸਟੋਰ ਚੱਲਦਾ ਆਹ ਬਿਜ਼ਨਸ ਚੱਲਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤਨ ਛੂਟੈ
ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੀ ਜਾਣਾ ਪਰ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਹੌਮੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਣੀ ਨਾ ਕਹਾਨਰ ਗਰਬਸ ਥੋਰੀ ਬਾਤ ਮਨ ਦਸ ਨਾਜ ਟਕਾ ਚਾਰ ਗਾਂਠੀ ਐਡੋ ਟੇਟੋ ਜਾਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਕਾਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਤੇਰੇ ਪੜੋਲੇ ਚ 10 ਮਨ ਦਾਣੇ ਨੇ ਚਾਰ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਟਕੇ ਬੈਂਕ ਚ ਪਏ ਨੇ ਤੂੰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਨਹੀ ਸਮਝਦਾ ਇਹੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਗਰਬਸ ਥੋਰੀ ਬਾਤ ਮਨ ਦਸ ਨਾਜ ਪੜੋਲਾ ਸ਼ਬਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ
ਗਾਉ ਸੋ ਪਾਏ ਦੋਇ ਲਖ ਟਕਾ ਬਰਾਤ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਵਸ ਚਾਰ ਕੀ ਕਰੋ ਸਾਹਿਬੀ ਜੈਸੇ ਬਨਹਰ ਪਾਤ ਆ ਜਿਵੇਂ ਜੰਗਲ ਨਾਲ ਪੱਤੇ ਟੁੱਟ ਜਾਣ ਦੁਬਾਰਾ ਜੁੜਦੇ ਕਾਦੀ ਕਾਹਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਚਾਰ ਟਕਿਆ ਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਨ ਛੁੱਟਣ ਦੇ ਨਾਲੇ ਵੀ ਗਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਹੈ ਤਉ ਤਨ ਤਿਆਗਤ ਹੀ ਸੁਣ ਰੇ ਜੜ ਪ੍ਰੇਤ ਬਖਾਨ
ਵਾਲਾ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਜਿਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸਭ ਤੇ ਦਇਆ ਕਰਦਾ ਦੁਖ ਭੰਜਨ ਦੁੱਖਾਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭੰਨਣ ਵਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਾਂ ਸਿਉ ਤਾਂ ਸਿਉ ਤਿਸ ਨਾਲ ਸਿਉ ਦਾ ਅਰਥ ਨਾਲ ਕਰਾਂਗੇ ਤਿਸ ਨਾਲ ਤਾ ਸਿਉ ਰੁਚ ਲਫਜ ਹੈ ਰੁਚੀ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨੀ ਨਾ ਬਢਾਈ ਉਹ ਮੇਰਿਆ ਮਨਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੰਘ ਗਈ ਤੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਆਪਣਾ
ਖਚਤ ਰਿਹਾ ਪਰ ਜਿਹਨੇ ਤੇਰੇ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਤੂੰ ਵਧਾਈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਤਾ ਸਿਉ ਰੁਚ ਨ ਬਢਾਈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਕਹਤ ਕਕਾ ਹਹ ਤਾਤਾ ਤਿੰਨੇ ਮੁਕਤੇ ਨੇ ਹਹ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲਾ ਕੇ ਅਕਸਰ ਬੋਲਦੇ ਆ ਕਹਿਤ ਨਾਨਕ ਕਹਤ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਗਤ ਸਭ ਮਿਥਿਆ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਜਗਤ ਹੈ ਸਭ ਮਿਥਿਆ ਹੈ