ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾ ਲਿਆ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਮਨ ਮੇਰੋ ਬਸ ਨਾਹਿ ਮੇਰਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰੇ ਵਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗ੍ਰਿਫਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜੀ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਮਾਨਵੀ ਮਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸਭ ਦੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਉਹਦਾ
ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਠੱਗ ਬੰਦੇ ਵੀ ਦੋ ਦੋ ਘੰਟੇ ਜਗਿਆਸੂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਬਗਲੇ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮਨ ਉਹ ਰੱਬ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਤਾਕਤ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਚਲਿਆ ਜਾਣਾ ਤੇ ਨਾ ਦੀਨ ਵੀ ਚਲਿਆ ਜਾਣਾ ਮਨ ਵਰਗਾ ਤਾਂ ਯਾਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਨ ਵਰਗਾ ਮਿੱਤਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਨ ਵਰਗਾ ਸੱਜਣ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਫਲਾਣਾ ਮੈਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇ ਗਿਆ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਧੋਖੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਧੋਖੇ ਬਾਜ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਸਮਾਧੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਬਹਿਣਾ ਨਹੀ ਹੈ ਜਰੂਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਹੀ ਆ ਨਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤ ਜਾਏ ਇਹ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਗਏ ਉਹਦੀ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲਿਆਂ ਦੀ ਵੀ ਸਮਾਧੀ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸੱਜਣ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਬੋਲਣ
ਸੁਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਨਾ ਚਲਾਕ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਪੈਣ ਹੀ ਨੀ ਦਿੰਦਾ ਖਾਲਸਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਹੇਗਾ ਕਿ ਛੱਡ ਪਰਾ ਇਹ ਤਾਂ ਅੰਨਾ ਇਹਨੂੰ ਦਿਸਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਕਹੇਗਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸੂਰਮਾ ਤੁਰਿਆ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਿਨਾਂ ਰਾਗੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਅੰਨੇ ਨਹੀ ਵਰਤਦੇ ਅਸੀਂ ਸੂਰਮਾ ਹੀ ਵਰਤਨੇ ਇਹੀ ਮਨ ਭਟਕਦਾ ਖਿੰਡਦਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਇਕਾਗਰ ਤੇ ਨਿਰਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਦੂਰ ਜਾਂਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਲੀਨਤਾ ਆ ਜਾਂਦੀ ਜਿੰਨਾ ਮਨ ਮੈਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਖਿੰਡਾਅ ਵਿੱਚ ਭਟਕਣਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਉਨਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੰਨਾ ਮਨ ਨਿਰਮਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਉਨਾਂ ਟਿਕਾਵ ਵਿੱਚ ਤੇ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਚਲੇ ਜਾਓ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਤਰੱਕੀ ਕਰ ਲਓ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਰੂਪ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸਗਪਨਾ ਇਹਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਂ ਬੋਲੀ ਤੋਂ ਟੁੱਟਣ ਕੋਈ ਨਹੀ
ਦੇਣਾ ਇੱਕ ਪੱਲੇ ਬਲ ਵੀ ਜੇ ਮੇਰਾ ਅੱਜ ਮਨ ਬਾਣੀ ਚ ਨਹੀਂ ਟਿਕਿਆ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਥਾਂ ਕਿਸੇ ਬਾਬੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਥਾਂ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਤੇ ਨਜ਼ਰਸ਼ਾਨੀ ਕਰ ਲੈਣੀ ਹੈ ਵੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਕਿਹੜੇ ਖਿਆਲ ਬਣਾਏ ਕਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਕਿੰਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਅੱਜ ਮੈਂ ਜਿਹੜਾ ਫੋਨ ਇਹਦੇ ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕੀ ਕੁਝ ਬਸ ਇਹੀ ਉੱਤਰ ਦੇ ਦੇਗਾ ਵੀ ਤੇਰਾ ਮਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਸਿਆਣਾ ਸੁਨਾਰ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਸੋਨਾ ਤਿੜਕੇ ਭਟਕੇ ਕੁਠਾਲੀ ਚ ਭੱਜੇ
ਕਦੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਫੂਕ ਨਹੀ ਮਾਰਦਾ ਅੱਗ ਹੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਉਗਲ ਕੇ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਹੀ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਤਹਿਆਂ ਚੋਂ ਮੈਲ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਿਮਰਨੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਇਕਾਗਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਸਮਾਂ ਆਏਗਾ ਮੈਂ ਕੋਈ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਿੰਮ ਵਰਤੇ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲਾ ਕੇ ਦੱਸਣਾ ਪੈਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਹ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਜੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਓਮ ਕਹੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਸੋਮ ਕਹੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਗੋਡ ਕਹੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਜਾਗਣਾ
ਜਿਹਦੇ ਕੋਲੋਂ ਜੋ ਮੰਗੀਏ ਚਿੰਤਾ ਮਿਟਦੀਏ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਸ ਉਸ ਪਾਖੰਡ ਤੋਂ ਹੀ ਬਚਾ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਹਰ ਨਾ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰੀ ਚਿੰਤਾਮਣੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਕਰ ਇਹ ਸਾਰੀ ਚਿੰਤਾ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰੇ ਵੱਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗ੍ਰਿਫਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜੀ
ਦੇਖੋ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਿਸ ਬਾਸੁਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਿਸ਼ ਇਹ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਨਿਸ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਸੁਰ ਬਾਬੇ ਨਾਲ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਚ ਹੈ ਵਾਸਰ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਬਾਸਰ ਬਾਸੁਰ ਨਿਸ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਰਾਤ ਹੈ ਤੇ ਬਾਸੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਦਿਨ ਹੈ ਸਿਧਾਨ
ਅਰਥ ਦਿਨ ਅਤੇ ਰਾਤ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਐਨਿਸ ਆਏਗਾ ਇਹ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਮੈਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਜੇ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਦੋ ਕੁ ਸ 200 ਵੈਸੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਦੋ ਕੁਝ ਸੌ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਕੋਸ਼ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਮਝਣੀ ਸੌਖੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਹੁਣ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਨਿਸਬਾਸੁਰ ਤੇ ਇੱਕ
ਐਨਿਸ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਪੱਲੇ ਬੰਨ ਲਈਏ ਕਿ ਨਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਰਾਤ ਤੇ ਬਾਸੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਦਿਨ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਹਨਿਸ ਅਹ ਦਾ ਅਰਥ ਦਿਨ ਤੇ ਨਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਰਾਤ ਇਥੇ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਨੇ ਨਿਸ ਬਾਸੁਰ ਦਿਨ ਅਤੇ ਰਾਤ ਬਿਖਿਅਨ ਕੋ ਧਾਵਤ ਆਮ ਗੁਰਮੁਖਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਬਿਖਨ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਵਾਸ਼ਨਾ ਜਾਂ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪਦਾਰਥ
ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਨ ਦੀਆਂ ਕਈ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਚੰਚਲਤਾਈ ਨੂੰ ਇਹਦੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਇਹਦੀ ਵਾਸਨਾ ਵਾਲਾ ਪੱਖ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਹਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਦਾ ਇਹਦੀ ਨਿਰਮਲਤਾਈ ਦਾ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਰਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਗਨ ਹੋਣਾ ਉਹ ਵੀ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਝਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨਾ
ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸਮਝਣ ਲਾਈ ਨੇ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀ ਟੁੱਕਣਗੀਆਂ ਦੇਖੋ ਉਦਾਹਰਨ ਜਦੋਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਤਰਕ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਵੀ ਇੱਥੇ ਆਹ ਕਿਹਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਆਹ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਲੱਗਿਆਂ ਉਦਾਹਰਨ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਸ ਹੀ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲਓ
ਇੱਕ ਪਰਾਇਆ ਧੰਨ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਪਰਾਇਆ ਧੰਨ ਪਰ ਧਨ ਪਰਦਾਰਾ ਪਰਹਰੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਛੱਡਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਤਾਂ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੁਕਤੇ ਤੇ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਐਨਰਜੀ ਨੂੰ ਇਕਾਗਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਧਿਆਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਕੇਂਦਰਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਉਹ ਚੰਗੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੇ ਮੰਦੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤਾਕ
ਵੀ ਕਿਤੇ ਦੁਵਿਧਾ ਨਾ ਮਨ ਚ ਪੈ ਜਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਆਹ ਬੋਲਿਆ ਹੁਣ ਇਹ ਬਚਨ ਆ ਗਏ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਾਈ ਮੇਰਾ ਮਨ ਵੱਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਵੱਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮਨ ਬੜਾ ਵੱਸ ਚ ਜੇ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਪੈ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਨ ਤਾਂ ਹਰ ਵੇਲੇ ਸੱਚੀ ਹਵੇ ਕਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਭੰਗ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋਈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੀ ਸਮਾਧੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਇਹ ਬੰਦਾ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬੈਠਾ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਇਹਦੇ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਨੇ ਬੜਾ ਟਿਕਿਆ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਸਮਾਧੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਬਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਰੂਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਹੀ ਆ ਨਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤ ਜਾਏ ਇਹ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਗਏ ਉਹਦੀ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲਿਆਂ ਦੀ ਵੀ ਸਮਾਧੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਚ ਦੋ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੜਾ ਸੱਜਣ ਤੇਰੇ ਘਟ ਚ ਬੈਠਾ ਉਹ ਦੂਜੇ ਤੇ ਵੀ ਬੈਠਾ ਜੇ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਚੰਗਾ ਸਿਆਣਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅੱਖ ਵੇਖਣ ਵਾਲੀ ਹੋ ਗਈ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਵੇਖਣਾ ਉਹ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਿਸੇਗਾ ਇਹਨੂੰ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗਜ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਦਿਲ ਅਗਰ ਦਾ ਨਾ ਬਵਧ ਅੰਦਰ ਕਨਾਰਸੀ ਯਾਰ ਹਸਤ ਇਹ ਇਉਂ ਸਮਝੋ ਕਬੀਰ ਦੇ ਦੋ ਸਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਇੱਕੋ ਗਜ਼ਲ ਦੇ ਇੱਕੋ ਸ਼ੇਅਰ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਗੱਲ ਆਪਣੀ ਫਿਰ ਚੱਲਣੀ ਅੱਜ ਮਨ ਦੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਬਹੁਤ
ਘੱਟ ਸੱਜਣ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਬੋਲਣ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਨਾ ਚਲਾਕ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਪੈਣ ਹੀ ਨੀ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਸਾਡੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਨਗੇ ਤੇ ਆਪਣਾ ਰਾਹ ਲੱਭੀ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਕਿਵੇਂ ਰਾਹ ਲੱਭਦਾ ਭੱਜਦਾ ਕਿਵੇਂ ਕਿਵੇਂ ਕਲਾਬਾਜੀਆਂ ਖੇਡਦਾ ਫਿਰ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਨੀਚੇ ਲੋਇਨ ਕਰੂ ਲੇ ਸਾਜਨ ਘਟ ਮਾਏ ਸਭ ਰਸ ਖੇਲੂ ਪੀਸ
ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਬੀਬੀ ਪਕਾ ਰਹੀ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਬੋਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬੀਬੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਸਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਪੱਗ ਬੰਨ ਰਿਹਾ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿੰਘ ਦਸਤਾਰ ਸਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦੂਜੇ ਕਹਿਣਗੇ ਉਹ ਲੰਗੜਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਥੋਂ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਕਹੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਸੁਚਾਲਾ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਦੇਖਿਓ ਲੰਗੜਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਖਾਲਸਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਹੇਗਾ ਕਿ ਛੱਡ ਪਰਾਂ ਇਹ ਤਾਂ ਅੰਨਾ ਹ ਇਹਨੂੰ ਦਿਸਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਕਹੇਗਾ
ਗੁਰੂ ਕਾ ਸੂਰਮਾ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਿਨਾਂ ਰਾਗੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਅੰਨੇ ਨਹੀ ਵਰਤਦੇ ਅਸੀਂ ਸੂਰਮਾ ਹੀ ਵਰਤਨੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਬੋਲੇ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਦੇ ਬੜੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦਿਲ ਅਗਰ ਦਾਨਾ ਬਵਧ ਅੰਦਰ ਕਨਾਰਸ ਯਾਰ ਹਸਤ ਚਸਮ ਗਰ ਬੀਨਾ ਬਵਦ ਹਰ ਤਰਫ ਦੀਦਾਰ ਹਸਤ ਜੇ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵੇਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਹਰ ਤਰਫ ਉਹਦਾ ਦੀਦਾਰ ਹੈ ਵਿਸ਼ੇ
ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹਦੇ ਕਈ ਰੂਪ ਕਈ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਦੱਸੀਆਂ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਅਕਸਰ ਲੈਂਦਾ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਇੱਥੇ ਹਨੇਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਪਰ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਇੱਥੇ ਪੱਛਮ ਚ ਹਨੇਰਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਪੂਰਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਚਾਨਣ ਹੋ ਰਿਹਾ ਧਰਤੀ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਨਾ
ਇਕਾਗਰ ਤੇ ਨਿਰਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਦੂਰ ਜਾਂਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਲੀਨਤਾ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਹਨੇਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਪਏ ਨੇ ਮਾਈ ਮਨ ਮੇਰੋ ਬਸ ਨਾਹਿ ਇਹ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਨਾਲ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਹਾਂ ਆਪ ਜੀ ਹੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਉਹਦਾ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਉੱਤਰ ਇਸ ਮਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਲ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਕਤ ਬੱਚੀ ਦਾ ਧੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮਾਪੇ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਉਸ ਵਕਤ ਚਲੋ ਅੱਜ ਵਰਗਾ ਸਿਸਟਮ ਨੇ ਸੀ ਕਿਹੜਾ ਕੋਈ ਦੇਖਿਆ ਦਿਖਾਈ ਸੀ ਜੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਲੱਗ ਹੀ ਜਾਂਦਾ
ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕੋਈ ਫੋਟੋਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕੋਈ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਉਹ ਬੱਚੀ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਨੀ ਅਜੇ ਦੱਸਿਆ ਪਰ ਬਾਬਾ ਹਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਤੇ ਪੀਐਚ ਡੀ ਕੀਤੀ ਪਟਿਆਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੋ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਰੌਲਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਇਹ
ਜੀ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕੀ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਸਮਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਜਾਣਗੇ ਲੋਕੀ ਤੇ ਉਹ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਕੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਖਬਰ ਮਿਲ ਗਈ ਪਰਜਾਈਆਂ ਕੋਲੋਂ ਮਿਲ ਗਈ ਮੈਂ ਪੁਰਾਤਨ ਉਦਾਹਰਨ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਚਲੇ ਜਾਓ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਤਰੱਕੀ ਕਰ ਲਓ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਰੂਪ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸਗਪਨਾ ਇਹਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਂ ਬੋਲੀ ਤੋਂ ਟੁੱਟਣ ਕੋਈ ਨਹੀ ਦੇਣਾ
ਭਾਵੇਂ ਹਫਤੇ ਬਾਅਦ ਆਓ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਦਾ ਕੰਨਾ ਪੈ ਹੀ ਜਾਣਾ ਨਾ ਉੱਥੇ ਕੀ ਹੈ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਨਾ ਮਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਕਰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਭਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਾ ਬਾਪ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਨਾਲ ਜਰੂਰ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੱਸਦੀ ਹੈ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਆਪ ਬੋਲਦੀ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹ ਵਿਆਹਣ ਆਉਂਦਾ ਜਿਹੜੀ ਚੰਚਲਤਾਈ ਚ ਪਤੀ ਬਾਰੇ ਹੱਸ ਹੱਸ ਕੇ ਸੁਹੇਲੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਵਿਆਹ ਨਾ ਆਇਆ ਉਦਿਨ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਘੁੰਡ ਕੱਢ ਲਿਆ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਘੁੰਡ ਨੂੰ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾ ਕਿਤੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮਰਿਆਦਾ ਤੋਂ ਗਲਤ ਗੱਲ ਕਰ ਗਏ ਬੜੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੈ ਅੱਜ ਕੱਲ ਸੱਚੀ ਲਓ ਸਿੱਖਾਂ ਜੱਜ ਬੜੇ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੱਜ ਬੜਾ ਖਤਰਨਾਕ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਉਹ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤੋਂ ਕਿਉਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਏਣਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਥਾ ਤੇ ਰੋਕ ਲਾਈ ਸੀ ਪਰਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਮੰਡੀ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਰਾਣੀ ਕਰਕੇ ਆਈ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹ
ਕਿਹੜੀ ਕਮਲੀ ਆ ਗਈ ਜਿਹੜੀ ਪਿਓ ਕੋਲੋਂ ਪਰਦੇ ਕਰੀ ਬੈਠੀ ਉਹ ਸ਼ਦੈਨ ਹੋਈ ਖੈਰ ਉਹ ਠੀਕ ਵੀ ਹੋਈ ਉਹਨੂੰ ਉਹਦਾ ਵਿਆਹ ਸੱਚਣ ਸੱਚ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਪੜ੍ਹਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਦੋਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀਆਂ ਖੜਾਵਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀਆਂ ਦੇ ਉਹ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਵਿਆਹ ਸੀ ਇੱਕ ਉਹਦੀ ਔਲਾਦ ਕੋਲੇ ਖੜਾਹ ਤੇ ਦੂਜੀ ਔਲਾਦ ਰਾਣੀ ਦੀ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਮੰਨੋ ਚਾ ਨਾ ਮੰਨੋ ਉਹ ਕੁਝ ਫੁਰਨੇ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਕਦੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਤੇ ਫੁਰਨੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਹੀ ਖਿੰਡਾ ਵਾਲੇ ਦੱਸਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਡਰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੇਗਾ ਲੋਕ ਕਹਿਣਗੇ ਨਾ ਮੰਦਾ ਗੰਦਾ ਪਰ ਕਦੀ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਖਿਆਲ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਦੀ ਵੀ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨੇਮ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਸਿਆਣਾ ਸਨਾ
ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਸੋਨਾ ਤਿੜਕੇ ਭਟਕੇ ਕੁਠਾਲੀ ਚ ਭੱਜੇ ਕਦੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਫੂਕ ਨਹੀ ਮਾਰਦਾ ਅੱਗ ਹੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਉਗਲ ਕੇ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਹੀ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਤਹਾਂ ਚੋਂ ਮੈਲ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਿਮਰਨੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਇਕਾਗਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਮਨ ਕੀ ਮਲ ਜਾਇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਰਿਦ ਮਾਹਿ ਸਮਾਏ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਦੋਵੇਂ ਕੱਲਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨੇ ਅੱਗ ਉਹਨੂੰ ਉਗਲਦਾ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਾਂਤ ਵੀ
ਪਾਹੋ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਕਦੀ ਕੋਲੂ ਚੱਲਦਾ ਤੇਲ ਵਾਲਾ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਰੋਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕੋਹਲੂ ਚੋਂ ਤੇਲ ਨਿਕਲਦਾ ਕੁਝ ਤੇਲ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕੋਲੂ ਦੀ
ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦਾ ਉਹਨੇ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੋਤੀ ਕੱਪੜਾ ਰੱਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਲੀਰ ਰੱਖੀ ਜਾਂ ਕੱਪੜਾ ਰੱਖਿਆ ਉਹ ਚੁੱਕਦਾ ਕੱਪੜਾ ਤੇ ਬਾਹਰ ਡੁੱਲੇ ਤੇਲ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੋਲੂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਫ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਤੇਲ ਦੀ ਮੈਲ ਉਹਦੇ ਚ ਵੜ ਗਈ ਖਨਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਕੱਪੜਾ ਜਿਹੜਾ ਥਿੰਦਿਆ ਵੀ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਲਾ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਕੱਲੀ ਮੈਲ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਧੋਣਾ ਸੌਖਾ ਜਿਹਦੀ ਚਕਨਾਈ
ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਾਈ ਮਨ ਮੇਰੋ ਬਸੁ ਨਾਹਿ ਨਿਸ ਬਾਸੁਰ ਬਿਖਿਨ ਕੋ ਤਾਵਤ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਬੇਤਵਾਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਵੀ ਹਾਂ ਨਾ ਚਾਹੇ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅੱਜ ਪਲੈਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਕੁਝ ਸਵੇਰੇ ਢਾਹ ਕੇ ਉਹ ਮਾਰਦਾ ਬੇਤ ਬਾਰੇ ਮਨ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਦੋ ਕੁ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੰਨਾ ਇੱਕ
ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਭਰਥਰੀ ਦਾ ਨਾਂ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਉਜ ਇੱਕ ਭਰਥਰੀ ਸਿੱਧ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਭਰਥਰੀ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣਾ ਹੋਇਆ ਇਹ ਉਜੈਨ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਸੀ ਇਹਦੇ ਭਰਾ ਦਾ ਨਾਂ ਵਿਕਰਮਾ ਦਿੱਤਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਿਆ ਭਰਥਰੀ ਦਾ ਉੱਥੇ ਸਾਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਇਹਨੇ ਤਿੰਨ ਕਿਤਾਬਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਸਨ ਜੀ ਗੂੜ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਬੈਰਾਗ ਸ਼ਤਕ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਸ਼ਤਕ ਤੇ ਨੀਤੀ ਸ਼ਤਕ ਸ਼ਤਕ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਸੌ ਨੂੰ
ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਸੌ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਪਦੇ ਨੇ ਜਾਂ ਕਵਿਤ ਨੇ ਜਾਂ ਸਵਈਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 100 ਹੈ ਬੈਰਾਗ ਸ਼ਤਕ ਜੋ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਰਥਨੀ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਸਾਟ ਬੜੀ ਵੱਜੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਸੱਟ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਰੂਹ ਕੁਰਲਾ ਉੱਠਦੀ ਹੈ ਦੂਜੇ ਦਾ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਇਹਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਦੀ ਸੱਟ ਜਰਨੀ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਆਪਣੇ ਦੀ ਸੱਟ ਵੱਜ ਜਾ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਰੁੱਕ ਕੇ ਸੁੱਕਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿਸੇ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਫੈਮਿਲੀ ਨੇ ਜਾਂ ਉਹਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਬੈਰਾਗ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਉਸ ਬੈਰਾਗ ਨੂੰ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਬੈਰਾਗ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਰਹਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਬੈਰਾਗ ਨਾ ਸੰਸਾਰ ਛਡਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਪਰਿਵਾਰ ਛਡਾਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ ਬੇਅਤਬਾਰਾ ਮਨ ਉਹ ਘਰੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਭਰਾ ਨੂੰ ਰਾਜ ਭਾਗ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਚੱਲਿਆ
ਗੱਲ ਔੜ ਜੀ ਲੱਗੇਗੀ ਚਾਨਣੀ ਰਾਤ ਸੀ ਘਰ ਵੀ ਛੱਡਿਆ ਰਾਣੀਆਂ ਛੱਡੀਆਂ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡਿਆ ਚਾਨੀ ਰਾਤ ਜਾਂਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਕੀ ਦੇਖਦਾ ਵੀ ਚਾਨਣ ਚ ਨਾ ਲਾਲ ਜਾ ਚਮਕਦਾ ਪਿਆ ਕੋਈ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਕੇ ਆਇਆ ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀ ਮਨ ਚ ਫੁਰਨਾ ਉੱਠਿਆ ਵੀ ਚਲੋ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਚੱਲੇ ਆਂ ਆਪਣਾ ਪੱਲੇ ਵੀ ਕੁਝ ਨੀ ਲੰਗੋਟੀ ਲੈ ਤੁਰੇ ਆਂ ਆਹ ਲਾਲ ਹੀ ਪਕੜ ਲਾ ਦੇਖੋ ਬੇਤਬਾਰਾ ਮਨ ਲਾਲ ਪਕੜ ਲਾ ਜਦੋਂ ਹੱਥਾ
ਉਹ ਲਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਾਣ ਚੱਬ ਕੇ ਸੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦਾ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਉਥੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਰਤਨ ਜੜਤ ਮੰਦਰ ਛਡ ਤਜੇ ਅਰ ਸਖੀਅਨ ਕਾ ਸਾਥ ਬੇਤਵਾਰਾ ਮਨ ਰਤਨ ਜੜਤ ਮੰਦਰ ਛਡੇ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਿਆ ਘਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਰਤਨਾ ਜੜਿਆ ਰਤਨ ਜਰਤ ਮੰਦਰ ਤਿਆਗੇ ਅਰ ਸਖੀਅਨ ਕਾ ਸਾਥ ਰੇ ਮਨ ਧੋਖੇ ਲਾਲ ਮੈ ਦੀਓ ਪੀਕ ਮੈ ਹਾਥ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾਓ ਬੇਤਬਾ
ਹੁਣ ਆਮ ਬੰਦਾ ਸਮਝੇ ਜੀ ਇਹ ਭਾਦੋਂ ਚ ਬੜੇ ਡੱਡੂ ਸਨ ਸੌਣ ਚ ਬੜੇ ਡੱਡੂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਮਰ ਗਏ ਮਰੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਹ ਥੱਲੇ ਲੁੱਕੇ ਬੈਠੇ ਆ ਉਹ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਪ ਜਿੱਦਣ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਉਦਿਨ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਗਰੜਾਵਾਂਗੇ
ਨੇ ਇਹ ਬਿਖਿਅਨ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰ ਰਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਸਪਰਸ਼ ਰਸ ਰੂਪ ਤੇ ਗੰਧ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਾਡੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਚੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਗੁਣ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸਮਝ ਪੈਣੀ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਗੁਣ ਹੈ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਗੁਣ ਹੈ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਦਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਜਾਨਣ ਵਾਲਾ ਸੁਰਾਖ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਨੱਕ ਕੰਨ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਇੱਕੋ ਹੀ ਡਾਕਟਰ ਵੀਰ ਦੱਸਦੇ ਆ ਪਰ ਜੇ ਕੰਨ ਬੰਨ ਹੋ ਜਾਣ ਬੋਲੇ
ਤੇਰੀ ਮਿਹਰ ਇੰਨੀ ਕੁ ਵਰਤ ਜਾਂਦੀ ਸੇਵਾ ਦਰੇਕੇ ਖਲੋਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਬੰਦੇ ਨਿਸ਼ਕਾਮੀ ਸੇਵਾ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕੋਈ ਪੇੜ ਥੋੜਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜਦੇ ਯਾਰਾਂ ਕਿਹੜਾ ਪੇਡ ਹੈ ਉੱਥੇ ਉਹਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਆਏ ਜਿਹਨਾ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਮਨ ਕਿੱਥੇ ਜਦੋਂ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਓਮ ਕਹੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਸੋਮ ਕਹੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਗੌਡ ਕਹੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਜਾਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਨਾ ਉਹ ਫਿਰ ਉਹ ਨਹੀ ਬਹਿੰਦਾ ਵੀ ਓਮ ਕਹਿਣਾ
ਰਾਮ ਕਹਿਣਾ ਸੱਚੀ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਾਗਿਆ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਉੱਥੇ ਜਰੂਰ ਟਿਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਗੋਰਾ ਕਾਲਾ ਹੋਵੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨੇ ਇਹ ਪੁੱਛਣਾ ਥੋੜਾ ਵੀ ਤੇਰਾ ਖਾਨਦਾਨ ਪਿੱਛੋਂ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ
ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਬਣੇ ਹੋਏ ਵਰਨ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਹਮਣ ਦੇ ਘਰ ਚੰਡਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਚੰਡਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਉਹਦੇ ਘਰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਜੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਨਾਮਦੇਵ ਤੇ ਕਬੀਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜੁਲਾਹਾ ਤੇ ਛੀਂਬਾ ਹੀ ਕਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਤੇ ਨਾਮਦੇਵ ਦੋਨੋਂ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜਾਕੇ
ਦਰਅਸਲ ਉਹ ਸ਼ੂਦਰ ਨੇ ਨਾਮਾ ਛੀਬਾ ਕਬੀਰ ਜੁਲਾਹਾ ਪੂਰੇ ਗੁਰ ਤੇ ਗਤਿ ਪਾਈ ਬ੍ਰਹਮ ਕੇ ਬੇਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸਲੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਜੁਲਾਹ ਤੇ ਛੀਬਾ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਹੋ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਬਾਤ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿਣ ਥੋੜਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੂੰ ਸਾਡੀ ਤੁਸੀਂ ਸਪੋਰਟ ਕਰੋ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਇੱਕ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੁਣਨਾ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਉਹ ਸੁਣਦੇ ਸਨ ਕੀਰਤਨ ਉਹਨਾਂ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਅੰਦਰ ਟਿੱਕ ਗਿਆ ਉਹ ਫਿਰ ਜੀ
ਮੈਂ ਨਾਂ ਥੋੜਾ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨੇ ਨਿਰਮਲੇ ਸਾਧੂਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕੀਤੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਾਧੂ ਸਨ ਉਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦੀ ਚਿਟਕ ਲੱਗ ਲਈ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਮਾਸਟਰ ਸੀ ਪੜ੍ਹਾਣ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਾਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਘਰ ਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰ ਲਿਆ ਫਿਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਭਾਈ ਲਖਮੀਰ ਸਿੰਘ ਰੱਖਿਆ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਖਾਨਦਾਨ ਪਿੱਛੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅੱਗੇ ਬੇਟਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਇਹਦੇ ਵੱਡੇ ਬੇਟੇ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਮਹਿਤਾਬ ਸਿੰਘ
ਡਾਗੇ ਕੰਮ ਦੂਜਾ ਵੀ ਕਰਾਂਗੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਇਆ ਉਸ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੁਜਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪੰਥ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਉਹ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਸੀ ਨਿਗੁਣਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪੇ ਬਖਸ਼ ਲੈ ਭਾਈ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਸੇਵਾ ਲਾਏ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਸੇਵਾ ਉਤਮ ਹੈ ਭਾਈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਚਿਤ ਲਾਏ ਹਰਿ ਜੀਉ ਆਪੇ ਬਖਸ਼ਿ ਮਿਲਾਏ ਗੁਣ ਹੀਣ ਹਮ ਅਪਰਾਧੀ ਪੂਰੈ ਸਤਿਗੁਰ ਲੀਏ ਰਲਾਏ ਉਸ ਦਿਨ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ
ਉਹਨਾਂ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨਾ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੰਨ ਚ ਜਿਹੜੇ ਬੁੰਦੇ ਪਾ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਉਨ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਬੀਆਂ
ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਬੰਧ ਰੂਪ ਨਾਲ ਹੈ ਰੂਪ ਗੁਣ ਅੱਗ ਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪੰਜ ਗੁਣ ਨੇ ਇਹੀ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਹੱਦ ਟੱਪਦਾ ਇਹੀ ਬਿਖ ਬਣਦਾ ਜ਼ਹਿਰ ਬਣਦਾ ਸੀਮਤ ਰੱਖ ਕੇ ਰੋਟੀ ਖਾਓ ਤੇ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਤੇ ਵੱਧ ਖਾ ਲਓ ਤੇ ਫੂਡ ਪੁਆਇਜਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਡਾਕਟਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੀ ਖੁਰਾਕ ਉਹ ਜ਼ਹਿਰ ਬਣ ਸਕਦੀ ਜੇ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਤੋੜੋਗੇ ਤਾਂ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖ
ਰੂਪ ਗੁਣ ਹੈ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਅੱਗ ਨਾਲ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਭੰਬਟ ਵੇਖਦਾ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਦੀਵੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਵੀ ਦੇਖਣਾ ਪਰ ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਕੇ ਸਿਰਫ ਦੂਰ ਖਲੋਤੇ ਹਾਂ ਭੰਬਟ ਇਨਾ ਕੁ ਛਦਾਈ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬਲ ਦੀ ਲਾਟ ਉੱਤੇ ਘੁੰਮਦਾ ਡਿੱਗਦਾ ਸੜ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦਾ ਵੇਖਣਾ ਗੁਣ ਜਹਿਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਵਿਸ਼ ਬਣ ਗਿਆ ਜਿਸ ਤਰਾਂ ਕੰਨ ਦਾ ਸੁਣਨਾ ਸ਼ਬਦ ਹਰਨ ਦੀ ਮੌਤ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਰੂਪ ਭੰਮੜ
ਦੀ ਮੌਤ ਨੱਕ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਭਵਰੇ ਦੀ ਮੌਤ ਜੀਭ ਦਾ ਰਸ ਮੱਛੀ ਦੀ ਮੌਤ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਕਿਨ ਦੀ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਹਾਥੀ ਦੀ ਮੌਤ ਇਹ ਪੰਜਵੇਂ ਗੁਣ ਗਿਣੇ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਸਪਰਸ਼ ਰਸ ਰੂਪ ਤੇ ਗੰਧ ਗੁਣ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮਰਿਆਦਾ ਟੁੱਟਦੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਉਦੋਂ ਜ਼ਹਿਰ ਬਣਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹੀ ਜ਼ਹਿਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੌਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰਾਂ ਬਾਕੀਆਂ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੰਬੜਿਆ ਮੈਨੂੰ
27 ਸਿਮਰਤੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮੱਤਾਂ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਦਾ ਪਿਆ ਮਨ ਅੱਗੇ ਨਿਮਖ ਨ ਹੀਐ ਵਸਾਵੈ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਜੋ ਕੁਝ ਸੁਣਦਾ ਇਹਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਚ ਵਸਾਉਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਮੋਜਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਰਾਦਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪੂਰਾ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਪੂਰਾ ਸਨਮਾਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਕੂਮਤ ਦੇ
ਭੈਅ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੇ ਗੱਲ ਗਲਤ ਉੱਥੇ ਉਹਦਾ ਖੁੱਲ ਕੇ ਉਹਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਖੋਲਿਆ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਮਰਤਿ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨ ਪੁਕਾਰਨ ਪੋਥੀਆ ਉਹ ਆਹ ਗੱਲ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਸਭ ਕੂੜ ਗਾਲੀ ਖੋਛੀਆ ਚਾਰ ਪੁਕਾਰੈ ਨਾ ਤੂ ਮਾਨੈ ਖਟ ਭੀ ਏਕਾ ਬਾਤ ਬਖਾਨੈ ਦਸ ਅਸਟੀ ਮਿਲਿ ਏਕੋ ਕਹਿਆ ਤਾਪੀ ਜੋਗੀ ਭੇਦ ਨ ਲਿਆ ਹੁਣ ਵੇਦ ਵੀ ਸੁਣੇ ਪੁਰਾਣ ਵੀ ਸੁਣੇ ਸਿਮਰਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਤ
ਤੇ ਲੋਕ ਕਹਿਣ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਮਾਲ ਬਈ ਤੇਰੀ ਪਿੱਠ ਕਿੰਨੀ ਕੀਮਤੀ ਖੋਤਾ ਕਹੇਗਾ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੀਮਤੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਤਾਂ ਭਾਰਕ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਚੰਦਨ ਲੱਦੋ ਭਾਵੇਂ ਪੱਥਰ ਲੱਦੋ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨ ਸਿਮਰਤ ਕੇ ਮਤ
ਮਾਇਆ ਕੈ ਭਇਓ ਬਾਵਰੋ ਮਧ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਸ਼ਾ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਧਦੇ ਨਾਲ ਮੱਧ ਆਏਗਾ ਨਾ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਚਕਾਰ ਮੱਧ ਆਏਗਾ ਇੱਥੇ ਦਦੇ ਨਾਲ ਇਹਦਾ ਸਿੱਧਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਨਸ਼ਾ ਮਧ ਮਾਇਆ ਕੈ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਭਇਓ ਬਾਬਰੋ ਬਾਬਰੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਝੱਲਾ ਕਮਲਾ ਛਦਾਈ ਝਲ ਪੁਣਾ ਖਲਾਰਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹਨੇ ਕਾਬੂ ਕਿੱਥੇ ਹੋਣਾ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਝੱਲਾ ਹੀ ਹੈ
ਇਹਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਵੇਖੋ ਨਸ਼ਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾੜਾ ਹੈ ਜੀ ਕੋਈ ਵੀ ਨਸ਼ਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਕਈ ਨਸ਼ੇ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਈ ਨਸ਼ੇ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਦੇਖੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਵੀ ਨਸ਼ਾ ਹੈ ਨਾ ਦੇਖਣਾ ਜਾਣਾ ਸੁਣੀ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਚ ਕਮਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਝੱਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੂਝਤ ਨਹਿ ਕਛ ਗਿਆਨਾ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਰਾਬੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੋ ਉਹ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ
ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਹੈ ਜਬ ਹੀ ਸਰਨ ਸਾਧ ਕੀ ਆਇਓ ਇਹੀ ਮਨ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਧੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਟਿਕਣ ਦਾ ਜਬ ਹੀ ਸਰਨ ਸਾਧ ਕੀ ਆਇਓ ਦੁਰਮਤਿ ਸਗਲ ਬਿਨਾਸੀ ਜਿੰਨੀ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਮਨ ਕਾਬੂ ਨਹੀ ਸੀ ਆਉਂਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਸੀ ਉੱਥੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਨ ਅਤੇ ਮੱਤ ਚ ਦੋਨਾਂ ਚ ਫਰਕ ਹੈ ਆਪਾਂ ਵਾਚਿਆ ਸੀ
ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੱਤ ਨਾ ਮਾਰੀ ਜਾਏ ਮਨ ਮੈਲਾ ਹੋ ਜਾਏ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਜੇ ਮੱਤ ਨਿਰਮਲ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਅੱਗੇ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀਂ ਵਧੇਗੀ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੱਤ ਮੈਲੀ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀ ਜੀ ਰਹਿੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮਨ ਮੈਲਾ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਜਿਹੜੀ ਮੱਤ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਬੁੱਧੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਹਨੂੰ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਅੰਗ ਬਣਾਇਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮਨ ਨੀਵਾਂ ਮਤ ਉੱਛੇ
ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੱਤ ਨਿਰਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹਦੇ ਮਨ ਦੀ ਮਲੀਨਤਾ ਕਰਮ ਨਹੀ ਬਣੇਗੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੱਤ ਮੈਲੀ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਦਾ ਮਨ ਛੇਤੀ ਸਾਧਿਆ ਜਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇੱਥੇ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦੁਰਮਤ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਮਾਈ ਮਨ ਮੇਰੋ ਬਸ ਨਾਹਿ ਤੇ ਇਲਾਜ ਦੱਸਣ ਲੱਗ ਪਏ ਦੁਰਮਤਿ ਸਗਲ ਬਿਨਾਸੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨੀ ਕਿਹਾ ਮਨ ਦੀ ਮੈਲ ਸਗਲ ਚਲੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੱਤ ਜਦੋਂ ਮੈਲੀ ਹੋ ਉਦੋਂ ਮਨ ਨਹੀਂ ਪਵਿੱਤਰ ਰਹਿੰਦਾ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਮਨ ਨੂੰ ਧੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀ ਉਥੇ ਜਿਆਦਾ ਜੋਰ ਮੱਤੇ ਦਿੱਤਾ ਭਰੀਐ ਮਤ ਪਾਪਾ ਕੈ ਸੰਗਿ ਉਹ ਧੋਪੈ ਨਾਮੈ ਕਰ ਸਾਮਤ ਦੇਹੁ ਦਇਆਲ ਪ੍ਰਭ ਜਿਤ ਤੁਮੈ ਅਰਾਧਾ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਸੁਮਤ ਦੇ ਐਸੀ ਬੁਧ ਕਰੋ ਪਰਗਾਸਾ ਲਾਗੈ ਪ੍ਰਭ ਸ੍ਰੀਤ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਬੁੱਧੀ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆਏ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿਚਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨੀ ਦੁਰਮਤ ਸੀ ਜਿੰਨੀ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਮੈਲੀ ਸੀ
ਸੱਚੀ ਇਹਵੇ ਸੰਗਤ ਨੇ ਧੋ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਮੱਤ ਮੈਲੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਇਹ ਸਿਲੇਬਸ ਨਹੀਂ ਵੀ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਲੱਗਣਗੇ ਮੈਂ ਫਿਰ
ਗੁਰੂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਮੱਤ ਮੈਲੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ 50 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਜਿੱਦਿਨ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਤੇ ਆਵੇ ਤੇ 50 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮੈਲ ਇਉਂ ਧੋ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਖਿੰਨ ਇੱਕ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਡੀ ਤਵਾਰੀਖ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਦੀ ਤਵਾਰੀਖ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦੀ ਤਵਾਰੀਖ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਐਸੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲੀ ਹਿਸਟਰੀ ਦੇਖੋ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ
ਬੰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲ ਗਿਆ ਤੇ ਬਦਲੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਚ ਸੱਜਣ ਠੱਗ ਸੀ ਨਾ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਮੰਜੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਬਾਬੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਇਨੀ ਮੱਤ ਮਲੀਨ ਸੀ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਰਾਂ ਬਣਾ ਕੇ ਸ਼ਾਹ ਵੀ ਬਣਿਆ ਸੀ ਸੱਜਣ ਸੇਖ ਵੀ ਬਣਿਆ ਸੀ ਸਭ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਰੋਟੀ ਪਾਣੀ ਖਵਾਉਂਦਾ ਸੀ ਪਰ ਜਿਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗਾਇਆ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਰਾਤ ਤੱਕ ਹੰਸਿਆਰਾ ਸੀ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਦਣ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸੰਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਨੇ ਸਿਰਫ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਮਾਝੇ ਦਾ ਉਹ ਥਾਂ ਚੋਹਲਾ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬੇ ਅਦਲੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਥੋੜਾ ਘਰੋਂ ਤੁਰਿਆ ਸੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਸਿੱਖ ਅਦਲੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੁਣਨਾ ਉਹ ਤਾਂ ਮੱਝਾਂ ਲੈ ਕੇ ਭੱਜਿਆ ਚੋਹਲਾ ਸਾਹਿਬ ਜਿਨਾਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਬਾਹਰੇ ਬਾਬੇ ਅਦਲੀ ਦਾ ਦਰਬਾਰ
ਉਹ ਮੱਝਾਂ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਮੱਝਾਂ ਉਹਨੇ ਵਾਰੀਆਂ ਛੱਪੜ ਚ ਢਾਬ ਚ ਪਾਣੀ ਜਾਲ ਵਾਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਹ ਅੰਦਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਝੌਂਪੜੀ ਚ ਉਹਦੀ ਜਾਣੇ ਬੁਲਾ ਵੀ ਅੱਜ ਮੱਝਾਂ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਸੱਚੀ ਇਹਵੇ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਚੋਰ ਡਾਕੂ ਨੀਰ ਸਿਰਿਆ ਉਹ ਤੜਫ ਰਿਹਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾ ਜਿਹਨੇ ਤੇਰੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਜੋਤ ਬਾਲੀ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਭ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰਦਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਾਧ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਏ ਜਿਨਾਂ ਦਸੰਦੜੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਸਕੂਲ ਹੈ ਸਤਸੰਗਤਿ ਸਤਿਗੁਰ ਚਟਸਾਲ ਹੈ ਜਿਤ ਹਰਿ ਗੁਣ ਸਿਖਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਬ ਹੀ ਸਰਨ ਸਾਧ ਕੀ ਆਇਓ ਦੁਰਮਤਿ ਸਗਲ ਬਿਨਾਸੀ ਤਬ ਨਾਨਕ ਚੇਤਿਓ ਚਿੰਤਾ ਮਨ ਉਸਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਚਿੰਤਾ ਮਣੀ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲੋਂ ਜੋ ਮੰਗੀਏ ਚਿੰਤਾ ਮਿਟਦੀਏ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਸ ਉਸ ਪਾਖੰਡ ਤੋਂ ਹੀ ਬਚਾ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਹਰ ਨਾ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰੀ ਚਿੰਤਾਮਣੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਿਆ
ਸਾਰੀ ਚਿੰਤਾ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾਮ ਸਿਮਰਿ ਚਿੰਤਾ ਸਭ ਜਾਇ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜੀ ਕਈ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਹੁਣ ਕਾਮ ਤੇਨ ਜੀ ਸੰਗਤ ਕਾਮ ਤੇਨ ਗਊ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਜਦੋਂ ਮਾਇਆ ਕ ਮਿਲਦੀ ਕਾਮ ਤੇਨ ਗਊ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਵਸਦਾ ਤੁਸੀਂ ਗਾਂ ਬਣਾਈ ਬੈਠੇ ਹੋ ਨਹੀਂ ਹਾਸੇ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨਹੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਮ ਧੇਨ ਗਊ ਨਾਮ ਹੈ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਵੱਸਦਾ
ਪਾਰ ਜਾਤੇ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਕਾਮ ਧੇਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਮ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਛਾ ਪੂਰਕ ਸਰਬ ਸੁਖ ਦਾਤਾ ਹਰਿ ਜਾ ਕੈ ਵਸ ਹੈ ਕਾਮ ਤੇ ਨਾ
ਸੰਗਤ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦੀ ਸਾਹ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤਿ ਪ੍ਰਾਣ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਜਾਨੈ ਸੰਤ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਇਹ ਆਸਾ ਰਾਗ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਾਫੀ ਹਿੰਦੀ ਵੀ ਵਰਤੀ ਫਾਰਸੀ ਬਹੁਤ ਵਰਤੀ ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਚ ਉਹਨਾਂ ਮਰਾਠੀ ਵਰਤੀ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤੁਝੀ ਮਰਾਠੀ ਤੁਝੀ ਧੰਨ ਸੰਗਤ
ਪ੍ਰੇਮ ਮਾਝੈ ਦੀਜੈ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਪਰ ਮੈਂ ਖੈਰ ਜਿਹੜੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਤ ਸੰਗਤ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਸੰਗਤ ਸੈਮੀਨਾਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਕਥਾ ਵਾਸਤੇ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਿੱਚ ਖਲੋ ਕੇ ਆ ਸਾਨੂੰ ਉੱਤਰ ਦਿਓ ਜੀ ਇਹ ਉੱਤਰ ਲੈਣਾ ਤੇ ਫਿਰ ਸਤਸੰਗਤ ਨਾਲ ਬਣਾਓ ਫਿਰ ਕੁਰਸ਼ੀਆਂ ਲਾ ਕੇ ਸੈਮੀਨਾਰ ਕਰੋ ਕਾਨਫਰੰਸ ਕਰੋ ਹਾਂ ਕੋਈ ਬੁਲਾਰਾ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਜੂਮ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਿੰਗਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਖਲ ਚਤਰਬ ਕੀਤਾ ਅੰਧਲੇ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਸਿਉਜਿਆ ਗੁਰ ਭੇਟ ਪੁਨੀਤਾ ਪਿੰਗਲੇ ਨੂੰ ਪਹਾੜ ਤੇ ਚੜਾ ਦਿੱਤਾ ਸੰਗਤ ਨੇ ਅੰਨੇ ਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਭਵਣਾਂ ਦੀ ਸੋਝੀ ਆ ਗਈ ਪਿੰਗੁਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਖਲ ਚਤੁਰ ਬਕੀਤਾ ਅੰਧਲੇ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਸਿਉਜਿਆ ਗੁਰ ਭੇਟ ਪੁਨੀਤਾ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਸੁਨੋ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਮੈਲ ਖੋਈ
ਸ਼ਬਦ ਕੋਈ ਉਹ ਲੀਰਾਂ ਕੱਪੜੇ ਦੀਆਂ ਨਾ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੇਲੀ ਦੇ ਲੀਰ ਉਹਦੀ ਕੋਲੂ ਦੀ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਗਿਆ ਉਦੋਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਬੀਰ ਮਨ ਨਿਰਮਲ ਭਇਆ ਜੈਸੇ ਗੰਗਾ ਨੀਰ ਪਾਛੈ ਲਾਗੋ ਹਰਿ ਫਿਰੈ ਕਹਿਤ ਕਬੀਰ ਕਬੀਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਨਿਰਮਲ ਹੋ ਗਿਆ ਰੱਬ ਮੈਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਗਿਆ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਜਿਨ ਮਨ ਨਿਰਮਲ ਸਦਾ ਰਹਿ ਗੁਰ ਨਾਲੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦਾ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਇਹ ਪੁੱਛੋ ਜੀ ਸੰਗਤ ਦੀ ਕੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਮੈਂ ਤਾਂ
ਕੋ ਕਹਾਂਗਾ ਜਿਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾ ਕੇ ਤੁਹਾਡਾ ਚਿੱਤ ਕਰੇ ਮੈਂ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਉਹ ਸਤਸੰਗਤ ਹ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਨਿੱਤਨੇਮ ਛੁੱਟ ਜਾਏ ਫਿਰ ਛੇਤੇ ਰੱਖੋ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਿਲਡਿੰਗ ਤੇ ਇੱਕ ਇਕੱਠ ਸਤਸੰਗਤ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਬਣੀ ਸਮੂਹ ਵੀ ਸੰਗਤ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਸੰਗਤ ਹੋਰ ਹੈ ਖਿਆਲਾਂ ਦੀ ਬੰਦਾ ਕਦਾ ਕਲੀ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਕਦੀ ਕੱਲਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀ ਜੀ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਇਹਦੇ ਖਿਆਲ ਇਹਦੇ ਸਤਸੰਗੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ
ਇਹਦਾ ਨਿਰਮਲ ਹਿਰਦਾ ਸਤਿਸੰਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤਬ ਨਾਨਕ ਚੇਤਿਓ ਚਿੰਤਾ ਮਨ ਕਾਟੀ ਜਮ ਕੀ ਫਾਂਸੀ ਜਮਾ ਦੀ ਫਾਈ ਕੱਟ ਦਿੱਤੀ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਿਓ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਤਲਫ ਬੋਲਦਿਆਂ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਪਰ ਸੱਚਾਈ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਇਹੀ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਜੁੜਨ ਦੀ ਥਾਂ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਟਿਕਣ ਦੀ ਥਾਂਦਾ
ਹੁੰਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਰੱਬ ਦੇ ਦਰ ਤੱਕ ਜਾਣ ਦਾ ਇੱਕ ਰਸਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹੋਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ਣੀਆਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿਣਗੇ ਉਹ ਬੰਦਿਆਰੇ
ਨਰ ਇਹ ਸਾਚੀ ਜੀ ਧਾਰ ਸਗਲ ਜਗਤ ਹੈ ਜੈਸੇ ਸੁਪਨਾ ਬਿਨਸਤ ਲਗਤ ਨ ਬਾਰ ਇਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਐਤਵਾਰ ਤੱਕ ਇਹ ਕਥਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਮੈਂ ਸੰਧਿਆ ਦੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਵੇਰੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁਣ ਸਰੀਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਪਰ ਖੈ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀ ਮੈਂ ਹੈਂ ਠੀਕ ਹੀ ਪਰ ਉਹ ਸਰੀਰ ਦੀ ਬੈਠਕ ਜਿਹੜੀ ਹ ਬੈਠਨ ਕਰਕੇ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪਰ ਆਪਾਂ ਐਤਵਾਰ ਤੱਕ ਆਪ ਜੀ ਦੀ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰਾਂਗੇ ਜਿੰਨਾ ਜਾਣਾ ਭਾਈ ਜੀ ਸਦਕੇ ਜਾਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਹੁਣ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸਨ ਭਾਈ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਬੜੀਆਂ ਬੜੀਆਂ ਜੀ ਬਸ ਅਰਦਾਸ ਹੀ ਹੈ ਦਾਤਾ ਸਾਡਾ ਕੋਈ ਜੋਰ ਨਹੀਂ ਨਾ ਸਾਇੰਸ ਨਾ ਟੀਕੇ ਨਾ ਕੁਝ ਬਸ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਜਗਤ ਜਲੰਦਾ ਰੱਖ ਲੈ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰ ਜਿਤ ਦੁਆਰੈ ਉਭਰੈ ਤਿਤੈ ਲੇਹੁ ਉਭਾਰ