ਗੁਰਮੁਖਿ ਵੇਦ ਗੁਰਮੁਖਿ ਰਿਆ ਸਮਾਈ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਨਾਦ ਰੂਪ ਵੇਦ ਰੂਪ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ ਬ੍ਰਹਮ ਰੂਪ ਲਓ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਥੋੜੀ ਜੀ ਵਿਆਖਿਆ ਗੁਰਮੁਖ ਨਾਦਨ ਸ਼ਬਦ ਅਸਲ ਚ ਨਾਦ ਹੈ ਨਾ ਧੁਨਾਤਮਕ ਰੂਪ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਜਦੋਂ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਇੱਕ ਵਰਨਾਤਮਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਉਹਵੇ ਜਿਹੜਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਹੋਵੇ ਜਿਹਦੀ ਖੱਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਮਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਵਰਨਾਤਮਕ ਤੇ ਧੁਨਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਔਖਾ ਲੱਗੇਗਾ ਵਿਸ਼ਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹਰ ਸਾਲ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਖੀ ਕਹਾਣੀ ਚਟਪਟੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਇਕੱਠ ਵੀ ਵੱਡਾ ਕਰ ਦੇਣਗੀਆਂ ਹਕੀਕਤ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੰਮ ਦੇ ਰਸ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਹੋ ਗਏਗੀ ਆ
ਪੁਰਾਣਾ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨਾਦ ਰੂਪ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਅਨਹਦ ਨਾਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਨਹਤ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਅਨਹਦ ਵੀ ਆਇਆ
ਸਕਦਾ ਜਿਹਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਵਾਸਨਾਵਾਂ ਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾ ਲਿਆ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਉਹ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਉਹ ਬੋਲਦਾ ਨਹੀਂ ਅਨਹਤ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਕਈ ਸਰੋਤੇ ਵਾਸਤੇ ਉਹ ਤਾਂ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਹੈ ਹੀ ਉਹ ਸਿਰਫ ਸੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਭਗਤ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸੰਤੋ ਮਨ ਪਵਨੈ ਸੁਖ ਬਨਿਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਚੰਚਲ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਪਵਣ ਵਰਗਾ ਸੀ ਉਹ ਟਿਕ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਬਚਨ ਬਾਰੇ ਕਹਿ ਕੇ ਅੱਗੇ ਆਉਣਾ
ਬੁੱਧੀ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਇਹ ਰੱਬ ਬਾਰੇ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਣਗੇ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਸ ਅਨਭਵੀ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਗਿਆਨ ਦਾ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਧੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਦਨ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਉਸ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਹਰ ਵਕਤ ਥੋੜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਰਤਕ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦੋ ਬਚਨ ਵੀ ਸਾਂਝਾ ਕਰਾਂਗਾ ਜਨਮ ਸਾਕੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ
ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਅੰਦ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਅਨਭਵੀ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਉਹ ਬਾਣੀ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤੇ ਨੇ ਅੱਖਰ ਲਏ ਹੁਣ ਅੱਖਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਵਰਤੇ ਨੇ ਭਾਂਡਾ ਜਿਹੜਾ ਮਰਜ਼ੀ ਵਰਤ ਲਿਆ ਜੈਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਗੂੜ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਰਤੀ ਪਰਮਾਤ ਪੁਰਖ ਮਨੋ ਸਤ ਆਦਿ ਭਾਵ ਰਤਨ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਪੰਜਾਬੀ ਵਰਤੀ ਉਠ ਫਰੀਦਾ ਉਜੂ ਸਾ ਸੁਭਾ ਨਿਵਾਜ ਗੁਜਾਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਟੋਟਲੀ ਖਿੰਦੀ ਵਰਤੀ ਸਾਧੂ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਨਾਮ
ਉਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹ ਵੇਦ ਰੂਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅੱਖਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣੀਆਂ ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਸ ਕਿਸ ਰੂਪ ਚ ਹੈ ਤੀਸਰੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਨਾਦ ਰੂਪ ਦੂਜਾ ਵੇਦ ਰੂਪ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਉਹ ਅੱਖਰ ਨੀ ਕੇਵਲ ਹਜੂਰ ਦਾ ਬਚਨ
ਇਹ ਗਿਆਨ ਸੀ ਕਿ ਆਕਾਸ਼ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਗੁਣ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਕੰਨ ਹੈ ਪੂਰਬ ਦੇ ਇਸ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਅੱਜ ਸਾਇੰਸ ਨੇ ਸਵਕਾਰਿਆ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਹੈ ਭਾਵਾਂ ਇਸਲਾਮ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਇਸਲਾਮ ਕਹਿੰਦਾ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਪਰ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਹ ਪੰਜ ਤੱਤ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਕਾਸ਼ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਕਾਸ਼ ਤਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜੇ ਆਕਾਸ਼ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਧਰਤੀ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਚ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਬੜੀ ਰਫਤਾਰ ਨਾਲ ਚੱਲਦਾ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸੱਚੇ ਬਹੁਤ ਅੱਗੇ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਿਰ ਸਪੇਸ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਦਾ ਪਿਆ ਜਿਹੜਾ
ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਕੋਈ ਜੁੜਦਾ ਹੈ ਸਾਚੇ ਝੌਂਪੜੀ ਚ ਬੈਠਾ ਵੀ ਪੁਕਾਰਦਾ ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾਦ ਰੂਪ ਸ਼ਬਦ ਗਿਆਨ ਰੂਪ ਤੀਸਰਾ ਮੈਂ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਸਾਂਝਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖਿ ਰਇਆ ਸਮਾਈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਨੰਦ ਲਾਲ ਮੇਰੇ ਤਿੰਨ ਰੂਪ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਰਗੁਣ
ਹੈ ਇਕ ਸਰਗੁਣ ਹੈ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਸੁਮੰਤਰ ਸਾਧ ਬਚਨਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ ਜੇ ਗੁਰੂ ਵਾਰ ਤੱਕ ਵੀ ਬੋਲਿਆ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ ਬਚਨ ਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਪਿੱਛੇ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਇਹ ਆਇਆ ਸੀ ਉਦਿਨ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬਚਨ ਕਰਦਾ ਹਰਿ ਬਚਨ
ਕੰਮ ਕੀ ਕਰਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਕੰਮ ਤੋਂ ਕੀ ਲੈਣਾ ਤੁਸੀਂ ਆਓ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ ਬਚਨ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਆਪਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸ਼ਬਦ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਮੈਂ ਅਮੀਰ ਬੰਦੇ ਨੇ ਤਕੜੇ ਲੁੱਟਨਾ ਜੋ ਮਿਲਦਾ ਕੁਝ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖਣਾ ਕੁਝ ਵੰਡਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕੰਮ ਛੱਡ ਦੇ ਮਾੜਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਹੁਣ
ਸਾਡੀ ਲਖੀ ਫਕੀਰੀ ਸੋ ਮਸਤਕ ਧਰ ਨੀਤੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਈਆਂ ਲਿਖਿਆ ਕਲਗੀ ਵਾਲੇ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਇਕ ਦਿਨ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਸੋ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰੇਮ ਸੁਰਾਹੀ ਪੀਤੀ ਭਾਇ ਅਸਾਡੀ ਲਿਖੀ ਫਕੀਰੀ ਸੋ ਮਸਤਕ ਧਰ ਲੀਤੀ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਗੁਨਾਹੀ ਬੀਤੀ ਹਰਿ ਕੀ ਭਗਤਿ ਨ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਗੇ ਸੁਧਰ ਚਲੋ ਨੰਦ ਲਾਲਾ ਪਾਛੇ ਜੋ ਬੀਤੀ ਸੋ ਬੀਤੀ ਇਹ ਨੰਦ ਨਾਲ ਗੋਇਆ ਨਹੀਂ ਪਰ ਹੈ ਕਵੀ 52 ਕਵੀਆਂ ਚ ਇੱਕ ਇਹ ਵੀ ਕਵੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਦਾ
ਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਛੱਡ ਚੋਰੀ ਇਹ ਪਾਪ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਝੱਸ ਪੈ ਗਿਆ ਗਿੱਜ ਗਿਆ ਵਾਂ ਮੈਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਜੇ ਝੱਸ ਪੈ ਗਿਆ ਤੇ ਗਿੱਜ ਗਿਆ ਇਥੋਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਝੱਸ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਗਿੱਜ ਕੀ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਆਦਤ ਬਣ ਗਈ ਹੈਟ ਬਣ ਗਈ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਬੜਾ ਉੱਚਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਰਨਾ ਹੀ ਕਰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਬੜੇ ਸਾਧਾਂ ਸੰਤਾਂ ਦੀ
ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਦੱਸੋ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਸੱਚ ਬੋਲੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਸ ਜਾਏ ਤੇ ਝੂਠ ਨਾ ਬੋਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਠੀਕ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗਰੀਬ ਮਾਰ ਨਾ ਖਰੀਦ ਤੀਜਾ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਦਾ ਲੂਣ ਖਾਏ ਉਹਦਾ ਬੁਰਾ ਨਾਮ ਤਿੰਨ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਸੁਣਾਉਦੇ ਆਂ ਹੁਣ ਕੀ ਇਹ ਸਮੰਤਰ ਨੀ ਤੇ ਹੋਰ ਕੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਕਿੱਡੀ ਉੱਚੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਖਤਰਾ ਭਾਸ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਜਿੰਨੇ ਬੰਦੇ ਸਨ ਬੰਨ ਕੇ ਤਸ਼ੱਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਭੂਮੀਏ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪਿਆ ਕਰੀ ਅੱਜ ਦਿਲ ਨਾ ਲੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨਾ ਕਰਤੂਤ ਤੂੰ ਕੀਤੀ ਮਾਰ ਗਰੀਬ ਪੈ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇਰੀ ਖਾਤਰ ਖਾ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗਰੀਬ ਮਾਰ ਨਾ ਕਰੀ ਉਹ ਰਾਜੇ ਕੋਲ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਛੱਡ ਦੇ ਚੋਰ ਮੈਂ ਹਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਦਾਨੀ ਉਹਨੇ ਅਸਲੀਅਤ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਚੋਰ ਕਾ ਮੈਨੂੰ ਬਾਬਾ ਦੱਸ ਗਿਆ ਬਸ
ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸੇ ਭਾਈ ਭੂਮੀਏ ਨੇ ਜੀਵਨ ਪਲਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਬਣਾਈ ਉਹ ਧਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਉਹ ਨਾਮ ਜਪਣ ਲੱਗਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣ ਲੱਗਾ ਪੁਰਾਤਨ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਸੱਜਣ ਠੱਗਦਾ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੀ ਬਾਬੇ ਨੇ ਖੁਦ ਪੁਰਾਤਨ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਤਾ ਕਹਿੰਦੀ ਢੁਹਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹਦੀ ਸਾਰੀ ਸਨਾ ਇਹ ਖੂਨ ਨਾਲ ਬਣੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਅੱਗੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਤਬ ਲਗਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜੀ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਾ ਨਾਮ ਧਰੀਤ ਸਿਖ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਉਹ ਬਾਣੀ ਰੂਪ ਵੀ ਤੇ ਸਾਖੀ ਰੂਪ ਵੀ ਅਸਰ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ ਜੀ ਸਮੰਤਰ ਸਾਧ ਬਚਨਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਜਿਹੜਾ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਮੰਤਰ ਹੈ ਉਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚੋ ਲਈਏ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਜਪਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਾਂ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਜਪਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਬਚਨ ਨੂੰ ਇਨੀ ਆਸਥਾ ਰੱਖੀਏ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਇਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬਚਨ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਪੈਸਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਅੰਧਲੇ ਕੋ ਟਿਖ ਅੰਨੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਡੰਗੋਰੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਸਹਾਰਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮਾਤ ਦੂਧ ਜੈਸੇ ਬਾਲੇ ਜਿਵੇਂ ਨਿਆਣਾ ਰੋਂਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਾਂ ਵਿਲਕਦੇ ਨਿਆਣੇ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਦੁੱਧ ਝਿੰਘਾ ਲੱਗ ਪਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਿਰਧਨ ਕੋ ਧੰਨ ਅੰਦਲੇ ਕੋ ਟਿਖ ਮਾਤ ਜੂਜ ਸੈਸੇ ਬਾਲੇ ਸਾਗਰ ਮਹਿ ਬੋਇਤ ਪਾਇਓ
ਕੌਣ ਜੰਮਿਆ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਜੋ ਠੀਕ ਇਸ ਸਟੇਜ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਵੀ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਉਹ ਬੋਲਾਂਗਾ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਗਏ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪਾਰਾਵਾਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਾਇਆ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅੰਤ ਪਾਇਆ ਕੀ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਕੈਸਾ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਜਿੰਨੀ ਸਮਝ ਪਈ ਉਨਾਂ ਉਨਾ ਬੋਲ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ
ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸਚਖੰਡ ਵਸਾਇਆ ਅੱਗੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਚੱਲਦਿਆਂ ਫਿਰਦਿਆਂ ਜਪਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦੱਸੋ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਗੁਨਾਹ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਵੇਂ ਆਪਣੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾਏਗਾ ਭਾਈ ਜੀ ਨੇ ਤਿੰਨ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਸਲ ਚ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਕਿ ਹੀਰਾ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਆਕਾਰ ਵੀ ਛੋਟਾ ਸੁਣਿਓ ਬੇਨਤੀ ਬਚਨ ਸਮੰਤਰ ਸਾਧ ਬਚਨਾ ਹੀਰਾ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਛੋਟਾ ਹੈ ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵੇਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਅਗਿਆਨੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਖੱਤ ਦੀ ਤਲੀ ਤੇ ਹੀਰਾ ਰੱਖੋ ਤੇ ਉਹ ਕਲਪਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਇਹ ਕੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਇਹ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵਿੱਚ ਆਕਾਰ ਛੋਟਾ ਉਹਦਾ ਕਿਸੇ ਜੋਹਰੀ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਇਓ ਤੇ ਜੋਹਰੀ ਇਮਾਨਦਾਰ ਹੋਵੇ ਉਹ ਕੀਮਤੀ ਹੀਰੇ ਨੂੰ
ਦੇਖ ਕੇ ਸਾਡੇ ਖਾਲੀ ਹੱਥ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹੇਗਾ ਜੇ ਵੇਚਣ ਆਇਆ ਕੋਈ ਝੋਲਾ ਕੋਈ ਥੈਲਾ ਕੋਈ ਬੋਰੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਪੁੱਛੇ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਹੀਰੇ ਦੀ ਤਾਂ ਕੀਮਤ ਇਨੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਡਾ ਰੁਪਏ ਦੀਆਂ ਬੱਜ ਜਾਣੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਧੰਨ ਹਨਾ ਇਹਦਾ ਹੁਣ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਹੀਰਾ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਦੌਲਤ ਨਾਲ ਭੰਡਾਰ ਭਰੇ ਜਾਂਦੇ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣ ਵੀ ਛੋਟਾ ਜਦੋਂ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਭਾਗ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੇਸ ਵਰਤਦੀਏ ਇਹਦੇ ਚੋਂ ਇਨਾ ਕੁ ਫਲ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਕਈ ਕੁੱਲਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਭੰਡਾਰਾ ਭਰ ਦਿੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਚਲੋ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਖੁੰਡੀ ਚੱਲਦੀ ਸੀ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਲਿਖ ਦੇਣਾ ਅਜੇ ਵੀ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਚੱਲਦੀ ਕੁੰਡੀ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਭਾਰ ਹੈ ਜੀ ਕਾਗਜ ਦਾ ਸ਼ਹੂਕਾਰ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ
ਸਿਰਫ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਆਪੇ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਇਹਦੇ ਚ ਤਾਕਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਟਿ ਦੋਖ ਬਿਨਾਸਨੈ ਤੇਰੇ ਕਰੋੜਾਂ ਦੋਖਾਂ ਦਾ ਨਾਸ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਮਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸਤੋਂ ਵੱਡਾ ਬਚਨ ਨੀ ਕੋਈ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰ ਬਚਨ ਤੁਮਾਰੇ ਨਿਰਗੁਣ ਨਿਸਤਾਰੇ ਦੁਸ਼ਟ ਅਪਵਾਦੀ ਮਾਂ ਬਿਖਾਦੀ ਤੇ ਪੁਨੀਤ ਸੰਘਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦਿਆ
ਹਾਲਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਕਰਮਵਾਦ ਹੈ ਦਦਾ ਦੋਸ ਨ ਦੇਉ ਕਿਸੈ ਦੋਸ ਕਰਮਾ ਆਪਣਿਆ ਜੋ ਮੈ ਕੀਆ ਸੋ ਮੈ ਪਾਇਆ ਦੋਸ ਨ ਦੀਜੈ ਵਰਜਨਾ ਇਹ ਕਰਮਵਾਦ ਹੈ ਲੋੜੈ ਦਾਖ ਬਜੂਰੀਆ ਕਿਕਰ ਬੀਜੈ ਜਟ ਇਹ ਕਰਮ ਹੈ ਹੰਡੈ ਉਨ ਕਤਾਇਦਾ ਪੈਂਦਾ ਲੋੜੈ ਪਟ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬੜੀ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰਮਵਾਦ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਰਮ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗਰੇਸ ਗੁਰੂ ਗਰੇਸ
ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਮਾਰ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਕਰੋੜਾਂ ਕੋਟਿ ਦੋਖ ਬਿਨਾਸਨੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਘੋਰ ਦੁਖ ਅਨ ਹਾਤਿਅੰ ਜਨਮ ਦਰਿਦਰ ਮਾ ਬਖਿਆਦ ਸਲੋਕ ਸਹਿਸਕਰੀ ਘੋਰਾ ਦੁੱਖਾਂ ਚ ਉਹ ਦੁੱਖ ਜਿਹੜਾ ਸਾਂਝਾ ਵੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹਨਕਹਾਥ ਕਈ ਕਈ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਭੱਜਿਆ ਫਿਰਦਾ ਬੰਦਾ ਕੋਈ