ਹਰ ਬੰਦਾ ਜੀ ਜੀ ਕਹਿ ਕੇ ਪੁਕਾਰਦਾ ਜੀ ਆਇਆ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜੀ ਆਇਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਮਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜੀਆ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਉਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਉਹੀ ਘਰ ਉਹੀ ਸਾਰੇ ਜੀ ਹੋਣ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਉ
ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਤੇਰੇ ਬੋਲਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਸ਼ਹਰਤ ਪੈਸਾ ਪਦਵੀ ਦੌਲਤ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਘਰ ਆ ਹਰ ਕੋਈ ਚਾਹੇਗਾ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਣਗੇ ਪਰ ਕੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਿਦਨ ਇਸ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਉਦਨ ਤੈਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਦੇਖਣਾ ਪਸੰਦ ਨ
ਕਰਨਾ ਤੂੰ ਰੋਜ਼ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਚ ਜਾਂ ਇਸਤਰੀ ਪਤੀ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਚ ਆਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਬੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨੇ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਘਰ ਲਈ ਕਰਨਾ ਪਰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕੋ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਦਾਤਾ ਜੀ ਇਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰੱਖੀ ਵਾਪਸ ਘਰ ਨਾ ਘੱਲੀ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਚ
ਸਭ ਨੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਇਹ ਸਭ ਲਈ ਪੇਕਾ ਘਰ ਹੈ ਨਾ ਜਿੱਥੇ ਆਪਾਂ ਟਿਕੀਆ ਥੋੜੀ ਸੁਹਿਰਦਤਾ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਪੱਕ ਰੱਖੇ ਆ ਇਹ ਕੱਚਾ ਹੈ ਇਹਨੇ ਟੁੱਟ ਜਾਣਾ ਇਹਨੇ ਬਿਨਸ ਇਹਨੇ ਸਦਾ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਮੈਲ ਕਮਾਈ ਜਾਂਦਾ ਈ ਇਹਨੇ ਮੈਲ ਕਮਾ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਸੜ ਜਾਣੀ ਅੱਖਾਂ ਕੰਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਕੇ ਤੈਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹ ਤੇਰੀ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਤੁਰ ਪੈਣੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਬਰੀਕੀ ਚ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ
ਦੇਖਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭਨਾ ਸਹੁਰੈ ਵੰਝਣਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਸਹੁਰੇ ਕਰ ਜਾਣਾ ਪੇਵੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਭ ਮੁਕਲਾਵਣ ਹਾਰ ਸਭ ਦੇ ਮੁਕਲਾਵੇ ਜਾਣਗੇ ਨਾਨਕ ਧੰਨ ਸੁਹਾਗਨੀ ਜਿਨ ਸੈ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੋਈ ਡਰਾਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਇਹ ਉਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਵਾਪਰੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਵਾਪਰੀ ਘਰਾਂ ਚ ਨਹੀ ਕੇਵਲ ਵਾਪਰੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮ ਪੈ ਗਈ ਘੋੜੀ ਥੱਕ ਗਈ ਇਹ ਉਤਰਿਆ ਥੱਲੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਬੈਠੇ ਦੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਇਹਨੂੰ ਉੱਤੇ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਹੱਸ ਪਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਮੈਂ ਮੌਤ ਹਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਕੱਲ ਦੀ ਸੋਚ ਦੀ ਸਾ ਮਰਨਾ ਤੂੰ ਇਥੇ ਵੇ ਬੈਠਾ ਉਥੇ ਵੀ ਤੇ ਆਵੇਂਗਾ ਕਿਵੇਂ ਤੂੰ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਵੇਲੇਸਰ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਥਾਂ ਲੁਕਾਨ ਨਾਲ ਨੀ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨੇ ਲਿਜਾਣਾ ਕਿ ਦੋਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿੰਨੀ
ਸੱਚੀ ਆਤਮਾ ਰਾਤ ਸੁੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੁੱਤਿਆਂ ਉਹ ਕੁਝ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਜਿਹੜਾ ਜਾਗਦਿਆਂ ਦਵਾਈ ਬੈਠੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਸੁੱਤੇ ਹੋਈਏ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਜਾਗ ਆਵੇ ਕੋਈ ਤੋਕ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੁਝ ਉਹ ਕੁਝ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਦਬਾਇਆ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਬੰਦਿਓ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਫਿਰ ਉਸ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਪਾਖੰਡ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਭੇਖ ਨੇ ਉਤਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਲੋਕੋ ਮੈਂ ਆਹ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਹ ਹਾਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਤਮਾ ਨੀ ਝੂਠ ਬੋਲ ਰਹੀ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਪਿਰ ਕਹਿਆ ਹਉ ਹੁਕਮੀ ਬੰਦਾ ਆਤਮਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕਾਇਆ ਤੂੰ ਸਮਝਦੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਤੇਰੀ ਮੇਰੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਆਤਮਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਹੁਕਮ ਕਰਦਾ ਜਿਸ ਭਾਂਡੇ ਚ ਬਿਠਾਉਂਦਾ ਬੈਠ ਜਾਨਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਦਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹਾਂ ਇੱਕ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਗੱਲ ਜਰੂਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ
ਚਲੋ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪਿੱਛੇ ਭਾਵੇਂ ਦਾਸ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਹੈ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਆਪ ਜੀ ਨਾਲ ਕਈ ਵਾਰੀ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ ਬਹੁਤ ਮੁਹੱਬਤ ਹੈ ਜਨਮ ਸਾਖੀਆਂ ਨੇ ਬਚਨ ਬੜੇ ਸੰਭ ਕੇ ਜਦੋਂ ਬੇਬੇ ਜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਆ ਗਏ ਤੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਉਦਾਸ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਭਾਈ ਜੈਰਾਮ ਭਾਈਆ ਜ
ਜੀ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀਰ ਮੇਰਾ ਰੱਬ ਦਾ ਰੂਪ ਹੈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਝਿੜਕਦਾ ਨਾ ਹੋਏ ਬਾਪੂ ਪਿਤਾ ਜੀ ਝਿੜਕਦੇ ਨਾ ਹੋਣ ਭਾਈ ਭਾਈਆ ਜੈ ਰਾਮ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਇੱਥੇ ਦੌਲਤ ਖਾਂ ਲੋਦੀ ਦੇ ਕੋਲ ਜਿਹੜੀ ਕਾਰ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੋਦੀ ਦੀ ਕਾਰ ਉਹੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਤੇ
ਆਪਸੀ ਸਲਾਹ ਵਿਚੋਲੇ ਇਹ ਸਮਝ ਸਮ ਦੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਉਂਦੇ ਆ ਤੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਂਦੇ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਚਲੋ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ
ਕਾਂ ਹੀ ਸੀ ਇੱਕ ਜੀ ਜਦੋਂ ਕਾਂ ਲਾਉਂਦਾ ਸੀ ਬਨੇਰੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਕੋਈ ਪਰਾਉਣਾ ਆਵੇਗਾ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਢੂਣੇ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜਿਓ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਡੋ ਨਾ ਕਾਗਾ ਕਾਰੈ ਤੇ ਜਾਂ ਬੀਬੀਆਂ ਜਦੋਂ ਰੋਟੀ ਪਕਾਂਦੀਆਂ ਆਟਾ ਭੁੜਕ ਕੇ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦਾ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਆਟਾ ਸਾਂਭ ਲਓ ਪਰਾਉਣਾ ਕੋਈ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਜੀ ਅੱਜ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਨ ਆਉਂਸੀਆਂ ਭਾਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰੀ ਨੇ ਬੂਹਾ ਖੜਕਾਇਆ ਤੇ ਬੇਬੇ ਨੇ ਚੌਂਕੇ ਸਨ
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਿਆ ਉਹਨੇ ਤੇ ਪਤਾ ਥੋੜਾ ਸੀ ਵੀਰ ਆਇਆ ਅਤਿਥੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਇਹੀ ਨੇ ਅਤਿਥੀ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿ ਤਿਥੀ ਐੜਾ ਗੇਤਰ ਲੱਗਾ ਅਤਿਥੀ ਜਿਹੜਾ ਤਰੀਕ ਦੱਸ ਕੇ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ ਬੂਹਾ ਖੋਲਿਆ ਬਸ ਜੀ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਣ ਜੁੜੇ ਸਨ ਸਭ ਕੁਝ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਪ੍ਰੇਮ
ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਬਉਰੀ ਹੋਈ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਬੇਬੇ ਦੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਪਕੜ ਲਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਬੇਬੇ ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਨਾ ਆਵਾਂ ਜਦੋਂ ਆਵਾਂ ਤੂੰ ਉਡ ਜਾਨੀ ਹੈ ਉਡ ਦਾ ਮਤਲਬ ਝੁੱਕ ਜਾਣੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣੀ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਭਿੱਜੀ ਹੋਈ ਨੇ ਭਰੇ ਗਲੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਵੀਰ ਜਾਣ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਝੁਕਣੀ ਆ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਪੀਰ ਜਾਣ ਕੇ ਝੁਕਣੀ ਗਾ
ਭਰਾ ਜਿਹੜੇ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਰੋਕ ਕੇ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਬੋਲਿਓ ਉਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਏ ਸਿੱਖ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਹੁਕਮੀ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਜੀ ਕਿ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਨੂੰ ਕਿਉਂਦਾ ਸੰਤਾਨ ਬੇਬੇ ਨੂੰ ਤੇ ਕਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨਹੀ ਉੱਠਿਆ ਮੈਨੂੰ ਸੰਤ ਕੋਈ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਿਦਕ ਜੇ ਦੇਖਣਾ ਭਰੋਸਾ ਜੇ ਦੇਖਣਾ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਜੇ ਸਿਦਕ ਤੇ
ਭਰੋਸੇ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਯਕੀਨ ਦਾ ਜੇ ਸ਼ਿਕਰ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਹੈ ਭੈਣ ਤੇ ਭਰਾ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਪਿਆਰ ਹੈ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਵਈ ਚ ਰੁੜ ਗਿਆ ਹੈ ਸਾਰੇ ਬੀਬੀਆਂ ਘਰ ਆ ਗਈਆਂ ਸਾਰਾ ਵੇਹੜਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਬੇਬੇ ਆਪਣੀ ਕਿਰਤ ਕਰਦੀ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਤੇਰਾ ਵੀਰ ਰੁੜ ਗਿਆ ਸੁਣੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੌਤਕ ਕੀਤੇ
ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਕੌਤਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇਗਾ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਉਹ ਕੌਤਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਡੁੱਬ ਗਏ ਤੇ ਰੁੜ ਗਏ ਬੇਬੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਡੁੱਬਦਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਰਨ ਵਾਲਾ ਰੁੜਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਨਾਰੇ ਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਰੋਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਈ ਜਇਆਰਾਮ ਜੀ ਭਾਈਆ ਜੈਰਾਮ ਜੀ ਉਹਦਾ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਪਰ ਬੇਬੇ ਦੇ ਮਨ ਚ ਰੰਚਕ ਮਾਤਰ ਵੀ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਆਏ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਉਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ
ਦੇਖੋ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਦਾ ਕੌਤਕ ਸੀ ਸਿਰ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਚਲੋ ਇੱਕ ਭਾਵਨਾ ਬਣਦੀ ਹੈ ਸਾਖੀ ਨਾਲ ਬਸ ਹਾਂ ਇਸ ਵੀਰ ਤੇ ਭੈਣ ਦੇ ਪਿਆਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਭਾਈਆ ਜੈਰਾਮ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਮੈਂ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚੋਂ ਕੋਟ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਤੇ ਯਤਨ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਆਉਣਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਾਣੀ 19 ਰਾਗਾਂ ਚ ਦੂਜਾ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਜਰੂਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਪੜਹੋ ਠੀਕ ਹ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸ
ਸਾਹਿਬ ਧੰਨ ਨੇ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮਾਂ ਜੀ ਤੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਵੀ ਧੰਨ ਨੇ ਮਾਤਾ ਤ੍ਰਿਪਤਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਧੰਨ ਨੇ ਨਾਨਕੀ ਤੂੰ ਵੀ ਧੰਨ ਹੈ ਤੂੰ ਵੀ ਧੰਨ ਹੈ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਤੂੰ ਧੰਨ ਹੈ ਤੇਰਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਖੂਨ ਦਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਧੰਨ ਨੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਧੰਨ ਨੇ ਤੂੰ ਧੰਨ ਹੈ
ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਹ ਕੋਈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਗੱਲਾਂ ਨਹੀ ਸਨ ਇਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸ਼ੁਕਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਹੋਵੇਗੀ ਉਸ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਜਵਾਈ ਪੁਣਾ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਤਮਾਦ ਪੁਣਾ ਨਹੀਂ ਦਾਸਤਾ ਦੇ ਮਨ ਚ ਤੇ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਮੇਰਾ ਇੱਛਾ ਸੀ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਪੁਰਾਤਨ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਿਲਾਇਤ ਵਾਲੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਇਹ ਵੀ ਉਹ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਚ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਕਿਉਂ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਬੜੀ ਮਿੱਠੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਦਾਮਾਦ ਪੁਣਾ ਨਹੀਂ ਉਥੇ ਸਿਰਫ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਪਰਮਾਰਥ ਮੰਗਿਆ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਮੰਗਿਆ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਪਹਿਲੀ ਉਦਾਸੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੇ ਆ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਤੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਬੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਆ ਬੇਬੇ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਗਏ ਇੱਥੇ ਗਏ ਸਾਰੀ ਬੇਬੇ ਜੀ
ਨਸੀਬ ਹੋਈ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੇਬੇ ਕੋਈ ਦਿਨ ਰੁਕਣਾ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਤੇ ਉਸੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਬੇਬੇ ਜੀ ਕੋਲ ਆਏ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਮੱਜ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਮੰਗਣੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਬਚਨ ਮੰਗਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕਦੀ ਨਹੀ ਮੰਗਿਆ ਕਦੀ ਕਦੀ ਨੀ ਕੁਛ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਮੰਗਿਆ ਚਲੋ ਭੈਣ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਤੇ ਪਿਆਰ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਸਭ ਕੁਝ ਮੰਗ ਲਾਂਗੇ ਦੱਸੋ ਕਹਿੰਦੇ ਅਜੇ ਜਾਇਓ ਨਾ ਮੈਂ ਸਰੀਰ ਤੇ
ਕੱਚਾ ਭਾਂਡਾ ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸਿਰਫ ਬਹਿਨ ਬਿਰੈ ਜਲ ਜਾਇ ਵੀਰ ਵੀਰ ਕਹਿ ਰਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਵੀਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਭੈਣ ਨੂੰ ਬਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਫੋਕਣਾ ਪੈ ਗਿਆ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਿਰਫ ਜੀ ਇੱਕ ਤਾ ਕੱਚਾ ਪਣ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਠੀਕ ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦੀ ਚਲਦੀ ਉਦਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਨਾਸ਼ਮਤਾ ਮਰਨ ਤਾਂ ਉਦਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸਫਲ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ
ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਬੱਚੀ ਪੇਕਿਆ ਘਰ ਲਾੜ ਨਾਲ ਭਲੀ ਹੈ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਉਹਦੇ ਗੁਣਾਂ ਕਰਕੇ ਕੀਮਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਗੁਣ ਕਹਿਣ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਪੈਂਦੀ ਪੇਕੇ ਘਰ ਲਾਡ ਚੱਲੇਗਾ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਗੁਣ ਚੱਲਦੇ ਹ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਪੁੱਤਰ ਸਾਰਿਆਂ ਕਰਨੇ ਸਪੁੱਤਰ ਉਹੀ ਹੈ
ਜਿਹੜਾ ਪਿਓ ਦੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮੈਦਾਨ ਵੀ ਸਾਰੇ ਉੱਤਰਦੇ ਆ ਸੂਰਮੇ ਉਹੀ ਗਿਣੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਜਾ ਪੁਰਜਾ ਕੱਟ ਮਾਰਦੇ ਆ ਜਾਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਦੇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਪਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਉਹੀ ਹੋ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਸੰਗਤ ਤੇ ਬਾਣੀ ਦੇ ਪਰਨੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਸ੍ਰੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਨਹਰ ਕਵਾਰ ਕੰਨਿਆ ਲਾਡਲੀ ਕੈ ਮਾਨੀਅਤ ਨਹਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਪੇਕਾ
ਕਰ ਪੇਕੇ ਕਰ ਚਲਾਲ ਨਹਰ ਕਵਾਰ ਕੰਨਿਆ ਲਾਡਲੀ ਕੈ ਮਾਨੀਅਤ ਬਿਆਹਿ ਸੁਸਰਾਰ ਜੈ ਗੁਨਨ ਕੈ ਮਾਨੀਐ ਬਨਜ ਬਹਾਰ ਲਗਿ ਜਾਤ ਹੈ ਬਿਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਣੀ ਕਹੀਐਸ
ਪੂਤ ਲਾਭ ਲਭਤ ਕੈ ਆਨੀਐ ਜੈਸੇ ਤੋ ਸੰਗਰਾਮ ਸਮੈ ਪਰ ਦਲ ਮਹਿ ਅਕੇਲੋ ਜਾਇ ਜੀਤ ਆਵੈ ਸੋਈ ਸੋਰੋ ਸੁਭਟ ਬਖਾਨੀਐ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਪਾਏ ਚਰਨ ਸਰਨ ਗੁਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਮਿਲਿ ਗੁਰ ਦੁਆਰ ਪਹਿਚਾਨੀਐ ਬਸ ਇਸ ਤੁਕ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਪਾਏ ਚਰਨ ਸਰਨ ਗੁਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਮਿਲਿ ਗੁਰ ਦੁਆਰ ਪਹਿਚਾਨੀਐ ਜਿਹੜਾ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਲੈ ਕੇ ਕਾਇਆ ਲੈ ਕੇ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਇਬਾਦਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰਵਾਨ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਅਜੇ ਮੈਂ ਮੈਲ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਵੀ ਭੋਗ ਵੇਲੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਅਰਥ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਂਝ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਾਣਾ ਸਭ ਨੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਣੀ ਘਰੋਂ ਚੜਾਈ ਕਰ ਜਾਏ ਨਾ ਅੰਤਮ ਅਰਦਾਸ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਇਹ
ਕਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤਰਲੇ ਲੈ ਗਏ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ ਲੈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਦਰਿਆਵੇ ਕੰਨੇ ਬਗਲਾ ਸਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਮੌਤ ਨਾ ਸਬੰਧ ਮਰ ਚੁੱਕਾ ਉਤੇ ਠੀਕ ਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜੀਏ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪਏ ਵੀ ਆਪਾਂ ਵੀ ਜਾਣਾ ਪਰ ਉਹਦੀ ਅਰਦਾਸ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਆਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਤੂੰ ਠਾਕੁਰ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਰਤ ਇਨੀ
ਜਿਉ ਭਾਵੈ ਤਿਉ ਰਾਖਿ ਲੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੇਤਾ ਸਮੁੰਦ ਸਾਗਰ ਨੀਰ ਭਰਿਆ ਤੇਤੇ ਔਗੁਣ ਹਮਾਰੇ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਚੰਗੀ ਲੱਗੇ ਤੇ ਮੰਨ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਆਪਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਵਈ
ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜੀਏ ਜਿਹ ਚ ਦਾਵਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਭਰਿਆ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਚੋਲਾ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਰੱਖ ਲਈ ਆਇਆ ਹਕਾਰਾ ਚਲਣ ਵਾਲਾ ਹਰਿ ਰਾਮ ਨਾਮੁ ਸਮਾਇਆ ਜਗ ਅਮਰ ਅਟਲ ਅਤੋਲ ਠਾਕੁਰ ਭਗਤ ਤੇ ਹਰਿ ਭਾਇਆ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਭਾਇਆ ਗੁਰ ਜਾਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ
ਨੈਨੂ ਨਕਟੂ ਸਰਵਣ ਰਸਪਤ ਇੰਦਰੀ ਕਹਾ ਨ ਮਾਨਾ ਇਹ ਪੰਜ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮੈਲ ਸੱਟਦੇ ਪਏ ਨੇ ਅੰਦਰ ਨੈਨੂ ਨਕਟੂ ਸਰਵਨੂ ਰਸ ਪਰ ਇੰਦਰੀ ਕਹਾ ਨ ਮਾਨਾ ਬਾਬਾ ਅਬ ਨ ਬਸੋਇ ਗਾਉ ਆਤਮਾ ਵੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਆਤਮਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਉਹ ਜਾਗੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕੈਸੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਹ
ਭਾਗ ਗਏ ਲਏ ਬਾਂਧਿਓ ਜੀਉ ਦਰਬਾਰੀ ਉਹ ਪੰਜ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਜੀ ਕਹਿਤ ਕਬੀਰ ਸੁਣੋ ਰੇ ਸੰਤੋ ਇਹ
ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਆ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਆਪ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਠੀਕਰ ਫੋਰ ਦਲੀ ਸਿਰ ਪ੍ਰਭ ਪੁਰ ਕੀਆ ਪਇਆਨ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੀ ਕਿਰਿਆ ਕਰੀ ਨ ਕਿਨਹੂ ਆਨ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇਵਰੂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਕਰੀ ਨਾ ਕਿਨੋ ਆਨ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕੇ ਚਲਤ ਭਇਓ ਜਗਤ ਕੋ ਸੋਕ ਹੈ ਹੈ ਸਭ ਜਗ ਭਇਓ ਜੈ ਜੈ
ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਕਹਿਣਾ ਕਿਸੇ ਕੀਤੇ ਅਰਥ ਹੈ ਸਭ ਜਗ ਭਇਓ ਹਾਏ ਹਾਏ ਹੋ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਹਰ ਪਾਸੇ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਹੈ ਹੈ ਕੋਈ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਐਸਾ ਘਰ ਜਿਹੜਾ ਮਜ਼ਲੂਮਾਂ ਦੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਹੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਹੈ ਭੀ ਸੱਚ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਹੈ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ ਸਭ ਜਗ ਭਇਓ
ਇਸ ਜਗਤ ਚ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨਾਲ ਟੱਕਰ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਹੈ ਕੋਈ ਹੈ ਕੋਈ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਜਿਹੜੀ ਕਾਇਆ ਸਿਮਰਨ ਭਜਨ ਚ ਕਹਿ ਚਲੋ ਖੈ ਤਾਂ ਵੀ ਕੱਚਾ ਭਾਂਡਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਰ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਕਾਇਆ ਦੀ ਕਰਮ ਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਆਂ ਚਲੋ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਨੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ
ਇਤਿਹਾਸ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਜੀਓ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿਣਾ ਉਹ ਤਾਂ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਪਰ ਮਨ ਚ ਗੱਲ ਖਟਕ ਵੀ ਜਾਣੀ ਵੀ ਤਰਕ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਤੋਕ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਨੀ ਮਿਹਰ ਕਰਦੇ ਆ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸ਼ੰਕੇ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਨਿਵਰਤ ਕਰ ਜਾਂਦੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਲਾ ਲਿਆ ਉਹ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੱਜ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗੱਲ ਸਾਰੀ ਭਾਂਡੇ ਦੀ ਕੀਤੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਂਡਾ ਧੋਵੈ ਕੌਣ ਇਸ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਕੌਣ ਧੋਵੇ ਇਹ ਤਾਂ ਕੱਚਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਮਲੀਨ ਤੇ ਮਲੀਨਤਾ ਅੰਦਰ ਬਾਹਰ ਮਲੀਨਤਾ ਇਹਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਮਲੀਨਤਾ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਾਂਡਾ ਤੋਵੈ ਕੌਣ ਜੇ ਕੱਚਾ ਸਾਜਿਆ ਇਹ ਕੱਚਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਧ
ਹਰਿ ਆਪੇ ਪੰਚ ਤਤ ਬਿਸਤਾਰਾ ਅੱਗੇ ਹੈ ਵਿਚ ਧਾਤੂ ਪੰਚਾ ਪਾਵੈ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਥੇ ਪੰਜ ਤੱਤ ਤੇ ਧਾਤੂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਢੁਕੇਗਾ ਜੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਉਥੇ ਪੰਜ ਤੱਤ ਅੱਗੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਧਾਤੂਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਪੰਜ ਤੱਤ ਨੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਪੌਣ ਪਾਣੀ ਅੱਗ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਆਕਾਸ਼
ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਧਾਤੂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜ ਧਾਤੂ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਪੰਜ ਧਾਤੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪਰਸ਼ ਰਸ ਰੂਪ ਤੇਗ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪੰਜ ਗੁਣ ਕਹਿਦੇ ਪੰਜ ਤੱਤ ਤੇ ਪੰਜ ਗੁਣ ਨੇ ਉਹ ਧਾਤੂ ਕੀ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਜੜਤ ਨਾਲ ਸਰੀਰ ਹੈ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਤੂ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਰੂਪ ਕਹਾਂਗੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕ ਧਾਤੂ ਅਸਰ
ਸ਼ਬਦ ਸਪਰਸ਼ ਰਸ ਤੇ ਰੂਪ ਤੇਗ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਧਾਤੂ ਪੰਚ ਰਲਾਏ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਧਾਤੂ ਵੀ ਕੂੜਾ ਪਾਜਿਆ ਆ ਵਿਖਾਵੇ ਮਾਤਰ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਝੂਠ ਅੱਜ ਹੈ ਕੱਲ ਨਹੀਂ ਇਹ ਝੂਠ ਇਹ ਪਾਜ ਹੀ ਇਕ ਵਿਖਾਵਾ ਹੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਭਾਂਡਾ ਆਣਗ ਰਾਸ ਭਾਂਡਾ ਰਾਸ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਸੂਤ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਭਾਂਡਾ ਕਿਸੇ ਮੁਕਾਮ ਤੇ
ਆਪੇ ਭਾਂਡੇ ਸਾਜੀਅਨ ਆਪੇ ਪੂਰਨ ਦੇਹ ਇਕਨੀ ਦੁਧ ਸਮਾਈਐ ਇਕ ਚੁੱਲੇ ਰਹਿਣ ਚੜੇ ਇਕ ਨਿਹਾਲੀ ਪੈ ਸਵਣ ਇਕ ਐ ਗੂੜੀ ਨੀਂਦ ਨਾਲ ਸੁੱਤਿਆ ਤਲਾਈਆਂ ਵਿਛਾ ਕੇ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿਛਾ ਕੇ ਇੱਕ ਉਪਰ ਰਹਿਣ ਖੜੇ ਇੱਕ ਬੰਦੂਕ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਬੰਦਾ ਨਿਕੰਮਾ ਸੁੱਤਾ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚਲੋ ਮੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਉਹਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਪੜ੍ਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਬੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਾ ਮਾਰ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਂਡੇ
ਇਹ ਉਹਦੇ ਭਾਂਡੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਂਡਾ ਰਾਸ ਆ ਜਾਏਗਾ ਕਿਵੇਂ ਆਏਗਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਕਿ ਭਾਂਡਾ ਅਤਮਲੀਨ ਧੋਤਾ ਹੱਛਾ ਨਾ ਹੋਇਸੀ ਕੱਚਾ ਹੈ ਨਾ ਭਾਂਡਾ ਅਤ ਮਲੀਨ ਧੋਤਾ ਹਛਾ ਨਾ ਹੋਇਸੀ ਗੁਰੂ ਦੁਆਰੈ ਹੋਇ ਸੋਝੀ ਪਾਇਸੀ ਹੈ ਕੱਚਾ ਏਤ ਦੁਆਰੈ ਧੋਇ ਰੱਛਾ
ਉਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਨੇ ਇਨੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਦਾਸ ਅਕਸਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਨਾ ਹਰ ਕਥਾ ਚ ਜਦੋਂ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਜਾਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਹੈ ਭਾਂਡਾ ਤੋਂ ਉਹ ਵੀ ਟੁੱਟਾ ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਛੱਡਿਆ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਵੀ ਇਸ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਆ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਬਚਨ ਬਿਲਾਸ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਆਪ ਉੱਠ ਕੇ 125 ਸਾਲ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਆਪ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਆਪ ਸੁੰਦਰ ਚਿੱਤੇ ਬਸਤਰ ਪਹਿਰੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜਪ ਸੰਪੂਰਨ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਕੇ ਸਦਾ ਲੀ ਗੁਰੂ ਸਮਾਇਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਤੀਸ
27 ਮਈ ਤੋਂ 2 ਜੂਨ ਤੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਫਰੀ ਮਾਉਂਟ ਵਿਖੇ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ ਆਓ ਹੁਣ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸਮਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੱਸਣਗੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭੰਡੋਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ