ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਮਾਸ ਬਾਰੇ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਲੰਗਰ ਚ ਮਾਸ ਵਰਤਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਹ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਇਹ ਗੱਲ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਲਿਖੀ ਆ ਹੁਣ ਮਾਸ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਪਰ ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਚ ਅਸੀਂ ਉਹੀ ਦੱਸਾਂਗੇ ਜੋ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸ
ਸੀ ਕਿ ਮਾਸ ਵਾਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਝਗੜ ਰਹੇ ਹੋ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਮੂਰਖਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹੋਰ ਵੀ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਸਾਇੰਟਿਸਟਾਂ ਨੂੰ ਫੇਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਾਇੰਟਿਸਟ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਹੁਣ ਖੋਜਾਂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰੂਫ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ 500 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜੇਤੇ ਦਾਣੇ ਅੰਨ ਕੇ ਜੀਆ ਬਾਜ ਨ ਕੋਇ ਕਿ ਅਨਾਜ ਦੇ ਦਾਣਿਆਂ ਚ ਵੀ ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਜੀਅ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਜਿਉਂਦੇ ਹੀ ਨੇ ਹੁਣ ਮਾਈਕਰੋਸਕੋਪ ਨਾਲ ਦੇਖ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਅਨਾਜ ਦਾ ਦਾਨਾ ਜਾਂ ਆਟਾ ਦੇਖ ਲਓ ਉਹਦੇ ਚ ਜੀ ਜੀ ਮਿਲਣਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਬਿਰਤ ਭੋਗ ਤਬ ਕੀਨਾ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਪੰਡਿਤ ਆ ਗਏ ਪੰਡਿਤ ਦਾ ਨਾਮ ਉੱਥੇ ਨਾਨੂ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਨਾਨੂ ਪੰਡਿਤ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਬਾਬੇ ਸਿਉ ਤਿਨ ਬਾਧ ਉਠਾਇਆ ਤੁਮ ਸਾਧ ਕਹਾਏ ਮਾਸ ਕਿਉ ਖਾਇਆ ਹੁਣ ਨਾਨੂ ਪੰਡ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਦੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਧ ਖਵਾਉਣੇ ਹੋ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਮਾਸ ਕਿਉਂ ਖਾਦਾ ਹੁਣ ਇਹ ਗੱਲ ਦੀ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤਾਂ ਹੈ ਕਿ ਕੁਰਖ ਖੇਤਰ ਚ ਉਸ ਦਿਨ ਮਾਸ ਰਿਜਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਪਹਿਲੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੋਈ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਲੰਗਰ ਚ ਮਾਸ ਵਰਤਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਹੁਣ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਮਹਾਂਕਵੀ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖੋ ਕਿ ਨੌਰਮਲ ਜਿਹੜਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮਹਾਂ ਆਪਾਂ ਉਹਦੇ ਮੂਹਰੇ ਲਾਉਣੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਮਹਾਨ ਹੋਵੇ ਇੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਮਹਾਂਕਵੀ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣੀ ਆ ਔਰ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕਿਤਾਬ ਨਹੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਇਹਨੂੰ ਗ੍ਰੰਥ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸੂਰਜ ਗ੍ਰੰਥ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਹੁਣ ਇਹ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਛਾਪੀ ਹੋਈ ਆ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸ
ਮਾਸ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਸ ਪੰਗਤ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਵੇਖ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘਿਰਨਾ ਹੋਈ ਤੇ ਸੋਚਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅੰਨ ਦਾ ਹੀ ਭੋਜਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਤੇ ਮਾਸ ਕਦੇ ਖਾਧਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਸ਼ੁੱਧ ਵੈਸ਼ਨੂ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਤਾਂ
ਹੋਵੇ ਇਉ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਧਰਮ ਵੀ ਬਚ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਦੂਜਾ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵੀ ਰਹਿ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਹੀ ਸੋਚ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਜੇ ਅੰਤਰਯਾਮੀ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਮੇਰੇ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਸਮਝ ਜਾਣ ਕਿ ਉਹ ਰਸੋਈਆ ਸੇਵਕ ਜੋ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਮਾਸ ਵਰਤਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਆਪ ਹੀ ਕਹਿ ਦੇਣ ਤੇ ਮੇਰਾ ਧਰਮ ਵੀ ਬਚ ਜਾਏ ਤੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ
ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਚ ਮਾਸ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਸਾਖੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਫਿਰ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਫੌਜ ਰੱਖੀ ਫੌਜ ਰੱਖੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚਾਰ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਵੇਲੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਆ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਮਾਰਸ਼ਲ ਕੌਮ ਬਣ ਗਈ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਖਾਣ ਵਾਸਤੇ ਦੂਜਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਯੋਧੇ ਜਰਨੈਲ ਨੇ ਉਹ ਜੰਗਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਆ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਨਵੀਂ ਨਵੀਂ ਜੰਗਜੂ ਬਣ ਰਹੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਣਗੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ
ਜੰਗ ਨਹੀ ਸੀ ਲੜੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਨ ਪੱਕਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹੋਣ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕਿ ਜੰਗ ਚ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਮਝੋ ਸਿੱਖ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੈਰੀ ਤੇ ਤਲਵਾਰ ਦਾ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਸਾਹਮਣੇ ਖੂਨ ਨਿਕਲ ਆਇਆ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਤਾਂ ਖੂਨ ਦੇਖ ਕੇ ਹੀ ਅਣਜਾਣ ਬੰਦਾ ਦਹਿਲ ਜਾਊਗਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡੂਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰੂਗਾ ਤੇ ਜਾਨਵਰ ਦੇ ਖੂਨ ਨਿਕਲੂਗਾ ਉੱਥੋਂ ਉਹਦਾ ਦਿਲ ਕਲੜਾ ਹੋਊਗਾ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਹੈਗੀ ਹ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਜੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾ
ਪੰਛੀ ਕਿਉਂ ਰੱਖਣਗੇ ਬਾਜ ਜੇ ਇੱਥੇ ਆਪਾਂ ਸਾਇੰਟੀਫਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੀ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਬਾਜ ਸਟ੍ਰਿਕਟ ਕਾਰਨੀਵੋਰਸ ਪੰਛੀ ਆ ਯਾਨੀ ਕਿ ਉਹ ਮਾਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਹਿ ਹੀ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਕੇ ਖਾਊਗਾ ਹੀ ਖਾਊਗਾ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਤਰਕ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਖੁਦ ਸ਼ਾਕਾਹਾਰੀ ਸੀਗੇ ਤਾਂ ਉਹ ਮਾਸਾਹਾਰੀ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਹਰ ਟਾਈਮ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਰੱਖਣਗੇ ਹੁਣ ਇਸ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਖੋਜ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਲਿਖਿਆ ਸਾਡਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਦੋਨੇ ਪੱਖ ਦਿਖਾਉਣਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਸੱਤਵੇਂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕੋਮਲ ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਤੋੜਨ ਵਾਲੀ ਸਾਖੀ ਵੀ ਆਪਾਂ ਜੋ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਉਹ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਹੁਣ 2200 ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਘੋੜਸਵਾਰ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਸੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜੰਗ ਨਹੀਂ ਲੜੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਕ
ਜਾਨਵਰ ਘੇਰ ਘੇਰ ਕੇ ਫੜ ਲਿਆਉਂਦੇ ਮਰਿਗ ਸਹੇ ਕੁੱਕੜ ਗਿੱਦੜ ਬਗਿਆੜ ਰਿੱਛ ਬਹੁਤ ਜਾਨਵਰ ਰੱਖ ਛੱਡੇ ਸਨ ਸਭ ਨੂੰ ਸਭ ਦਾ ਚਾਰਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਅਧਿਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਤਾਂ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਇਹ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਜਰੂਰ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਪਰ ਘੇਰ ਘੇਰ ਕੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆਉਂਦੇ ਸੀ ਮਾਰਦੇ ਨਹੀ ਸੀ ਹੁਣ ਅੱਡ ਅੱਡ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਿਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਭਗਿਆੜ ਤੱਕ ਜਾਨਵਰ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲਾਈਫ ਸਰਕਲ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਚ ਤੇਗ ਫੜੀ ਤੇ 14 ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਹੁਣ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਝਟਕਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਝਟਕੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਆਪਾਂ ਆਉਣੇ ਆਂ ਕੁੱਠੇ ਦੀ ਕਿਉਂ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਝਟਕੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਤਾਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਫੌਜ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਚ ਲੜਦੇ ਸੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਹੋਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਭੰਗਾਨੀ ਦੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਦੇ ਸੀ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ
ਇਹ ਆਪਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਦੇਖਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਨਿਤ ਕਿਰਿਆ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਿਨੇ ਤਾਂ ਮਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਛਕਦੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮਸਾਹਿਬਾਂ ਸਮੇਤ ਲੰਗਰ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵੇਲੇ ਮਹਾਂਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਵਰਤਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਛੱਕ ਕੇ ਸਿਆਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿਨੇ ਕਦੇ ਤਾਂ ਸੈਰ ਸ਼ਿਕਾਰ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹੁਣ ਮਹਾਂਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਸਿੱਧਾ ਸਿੱਧਾ ਮਾਸ ਨੂੰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਤੇ ਭਾਈ ਕੰਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੜਾਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਨੂੰ
ਬਚਿੱਤਰ ਨਾਟਕ ਚ ਵੀ ਉਹ ਖੁਦ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸ ਕਿਸ ਜਾਨਵਰ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਵੀ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਕਿੰਨੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ
ਦੀ ਧਾਂਕ ਸਾਰੇ ਪਹਾੜ ਵਿੱਚ ਪੈ ਗਈ ਹੁਣ ਪਹਾੜ ਦਾ ਮਤਲਬ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਸੀ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਵੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਸਾਰੇ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਰਾਜਿਆਂ ਚ ਇਹ ਗੱਲ ਫੈਲ ਗਈ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਫਿਰ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਧਾਂਕ ਸਾਰੇ ਪਹਾੜ ਵਿੱਚ ਪੈ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੇ ਸ਼ੌਂਕ ਵਾਲੇ
ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਇਹ ਖਬਰ ਫੈਲ ਗਈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਬਹੁਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਯੋਧਿਆਂ ਦੀ ਕਦਰ ਬਹੁਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਯੋਧੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਸ਼ਸਤਰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਤੇ ਸ਼ਸਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਖੁੱਲਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਪਰ ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਖੁਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕਿਹਾ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰੋ ਉਹ ਕਦੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਖੰਡੇ ਬਾਟੇ
ਦੀ ਪੌਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਦੀ ਸਾਜਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਓਪਨਲੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰੋ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਖਾਲਸਾ ਸਜਾਇਆ ਗਿਆ ਕਛ ਕਿਰਪਾਨ ਕੇਸ ਕੰਘਾ ਕੜਾ ਹਮੇਸ਼ ਰੱਖਣੇ ਕੁੱਠਾ ਤੰਬਾਕੂ ਮੁਸਲੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵਰਤਣੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਕਰਿ ਝਟ ਕੇ ਬਕਰਨ ਕੋ ਖਾਇਓ ਮੁਰਦੇ ਕੁਠੈ ਨਿਕਟਿ ਨ ਜਾਇਓ ਕਿ ਕੁਠਾ ਨਹੀਂ ਖਾਣਾ ਹੁਣ ਕੁਠਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਖਾਣਾ ਕੁੱਠਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਲਾਲ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਮੁਸਲਿਮ ਨੇ ਉਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਉਹ ਹਲਾਲ ਕਰਕੇ ਖਾਂਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮਾਸ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਹਲਾਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹਲਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਉਹ ਕਲਮਾ ਪੜਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹ ਸੋਚ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹਲਾਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਲਮਾ ਪੜਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਉਹ ਮਾਸ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਉਂ ਮਨਾ ਕੀਤਾ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਲਾਡਲੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਚ ਇਹ ਪ੍ਰਥਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਝਟਕੇ ਵਾਲਾ ਮਾਸ ਹੀ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਦੀ ਵਿਰੋਧਤਾ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੁੱਠਾ ਖਾਣ ਤੋਂ ਮਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਝਟਕਾ ਤਾਂ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਹਲਾਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਜਾਨਵਰ ਦੀ ਜਾਨ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਝਟਕੇ ਚ ਇੱਕੋ ਦਮ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਮੇਨ ਰੀਜਨ ਹੈ ਉਹ ਇਹੀ ਸੀਗਾ ਕਿ ਕੁੱਠੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਲਾਮੀ ਮੰਨਿਆ ਤੇ ਗੁਲਾਮੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਵਾਜ਼ ਉਠਾਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਮਾਸ ਖਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤਾ ਡਿਟੇਲ ਚ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸੱਤ ਮਹੀਨੇ ਤੁਰਕਾਂ ਅਤੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨੇ ਘੇਰਾ ਪਾਈ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸਮਾਂ ਹੀ ਇੰਨਾ ਭਿਆਨਕ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਸੋਚ ਕੇ ਹੀ ਹਰ ਸਿੱਖ ਦਾ ਮਨ ਭਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉਦੋਂ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕੀ ਖਾਦਾ ਜਾਂ ਕੀ ਨਹੀਂ ਖਾਦਾ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਡਿਟੇਲ ਚ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਮਾਸ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚੋਂ ਗੁਲਾਬਾ ਪੰਜਾਬਾ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੱਕਰੇ ਦਾ ਮਾਸ ਪਰੋਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਮਝਣ ਵਾਲੀ ਆ ਕਿ ਜੇ ਮਾਂਸ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਹੀ ਭੋਜਨ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਸਮਾਂ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਵੈਰਾਗਮਈ ਸਮਾਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣਾ ਪੂਰਾ ਸਰਵੰਸ ਵਾਰ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਕੌਮ ਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਵੱਡੇ
ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਜੇ ਮਾਂਸ ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਸ਼ਾਹੀ ਭੋਜਨ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂ ਮਾਂਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਦੇ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਨਾ ਕਰਦੇ ਉਹ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਉਦੋਂ ਆਮ ਗੱਲ ਸੀ ਹੁਣ ਅੱਜ ਕੱਲ ਵਾਂਗੂੰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤਾ ਕੋਈ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇਹ ਰਾਏ ਆ ਕਿ ਉਦੋਂ ਮਾਸ
ਇੱਕ ਆਮ ਭੋਜਨਾਂ ਵਾਂਗੂੰ ਭੋਜਨ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਦਾਲ ਰੋਟੀ ਫੁਲਕਾ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਫਰੂਟ ਉਵੇਂ ਹੀ ਮਾਸ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਦੇ ਡੇਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸ
ਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੱਕਰੇ ਝਟਕਾਓ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਜੋ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਬਣੇ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਦੇ ਡੇਰੇ ਚ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਬੱਕਰਾ ਤੇ ਦੋ ਮੇਮੇ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਜਾਨਵਰ ਝਟਕਾਏ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਵੈਰਾਗੀ ਦੇ ਡੇਰੇ ਚ ਖੂਨੀ ਖੂਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਗਏ ਸੀਗੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ
ਇੱਕ ਵੈਰਾਗੀ ਬੰਦਾ ਮੇਰੇ ਡੇਰੇ ਚ ਤੁਸੀਂ ਖੂਨ ਹੀ ਖੂਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਪਵਿੱਤਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰਾ ਡੇਰਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਆਪਦੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਫੈਲਿਆ ਖੂਨ ਤਾਂ ਤੈਨੂੰ ਦਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਜ਼ੁਲਮੀ ਲੋਕ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਬਹਾ ਰਹੇ ਨੇ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਚ ਉਹ ਤੈਨੂੰ ਦਿਖ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਵੈਰਾਗੀ ਨੂੰ ਖੰਡੇ ਬਾਟੇ ਦੀ ਪੌਲ ਦੇ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਭੇਜਿਆ ਥਾਂਪੜਾ ਦੇ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਹੁਣ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ
ਦੀ ਮਾਸ ਬਾਰੇ ਕੀ ਰਾਏ ਸੀ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਬਾ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਪਹਿਲੇ ਸਿੱਖ ਸੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਮਾਸ ਖਾਣ ਤੋਂ ਮਨਾ ਕੀਤਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਾਫੀ ਸਿੱਖ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ ਵੀ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਜੀਵਨ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤਪ ਚ ਰਿਹਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਹੀ ਉਵੇਂ ਦੀ ਸੀ ਵੈਰਾਗੀ ਸੀਗੇ ਉਹ ਇੱਕ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ
ਉਹ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਉਣਾ ਕਿ ਮਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਮਨਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਹ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਫਾਰਸੀ ਦੀ ਇੱਕ ਮੋਹਰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਆ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਕ ਓਂਕਾਰ ਫਤਿਹ ਦਰਸ਼ਨ ਹੁਣ ਫਤਿਹ ਦਰਸ਼ਨ ਇੱਕ ਆਪ ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਬਣਾ ਲਿਆ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪੱਤੀ ਜਿਤਾਈ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਆਪਦੀ ਗਲਤੀ ਮੰਨਦਿਆਂ ਫਿਰ ਇਹ ਨਾਅਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਅੱਗੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ
ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਖੂਬ ਚੰਗਾ ਮੰਦਾ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸੱਗ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਕੁੱਤੇ ਪਰ ਲਾਸਟ ਚ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦੀ ਤਾਰੀਫ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਰਹਿ ਨਹੀ ਸਕਿਆ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦੀ ਤਾਰੀਫ ਕਰਨੋ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁੱਤੇ ਨਾ ਕਹੋ ਇਹ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਸ਼ੇਰ ਇਹ ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਚੈਨਲ ਪੰਜਾਬਸੀਆਂ ਤੇ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦੀ ਤਾਰੀਫ ਕਰਨੋ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਿਆ ਕਾਜ਼ੀ ਨੂੰ
ਮੁਹੰਮਦ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਖਾਣ ਪਾਣ ਬਾਰੇ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਖੁਕ ਖਾਰੋ ਪਲੀਤ ਯਾਨੀ ਕਿ ਇਹ ਸੂਰ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਕਿ ਇਹ ਪਲੀਤ ਨੇ ਇਹ ਸੂਰ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਸਲਿਮ ਧਰਮ ਚ ਸੂਰ ਖਾਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਕਰਨਲ ਪੋਲੀਅਰ ਆਪਦੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਟਕ ਤੋਂ ਹਾਂਸੀ ਦਿੱਲੀ ਹਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਜਦ ਸਿੱਖ ਬਣਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜੰਗਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਹੱਥ ਚ ਇਹ ਕੜਾ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਮਤਲਬ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਨਜਾਨ ਬੰਦਾ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਤੋਂ ਹੁਣ ਇਥੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਉਹ ਯੋਧੇ ਜਿਨਾਂ ਬਾਰੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਆ ਉਹ ਹਰ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਬਾਕੀ ਧਰਮਾਂ ਦੀ ਕੀ ਸੋਚ ਸੀ ਮਾਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕੀ ਸੋਚ ਸੀ ਮਾਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਬਾਕੀ ਧਰਮਾਂ ਦੀ ਮੁਸਲਿਮ ਧਰਮ ਦਾ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਆ ਕਿ ਉਹ ਹਲਾਲ ਦਾ ਸੇਵਕ
ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਨਾਤਨ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਸ਼ਵਮੇਦ ਯੱਗ ਇੱਕ ਸਭ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸ਼ਵਮੇਦ ਯੱਗ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਹੁਣ ਉਹ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸ਼ਵਮੇਦ ਯੱਗ ਚ ਘੋੜੇ ਦੀ ਬਲੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਬਲੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਯੱਗ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਚ ਗੈਂਡੇ ਦੀ ਬਲੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸਲੋਕ ਚ ਗੈਂਡਾ ਯੱਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ
ਕੌਣ ਮਾਸ ਕੌਣ ਸਾਕ ਹਾਵੈ ਕਿਸ ਕੈ ਪਾਪ ਸਮਾਣੇ ਗੈਂਡਾ ਮਾਰ ਹੋਮਯ ਕੀਏ ਦੇਵਤਿਆਂ ਕੀ ਬਾਣੇ ਗਿਆਨੇ ਦੀ ਬਲੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਇਹ ਸਨਾਤਨ ਧਰਮ ਚ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੁਣ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਵਿਸ਼ਨੂ ਪੁਰਾਣ ਅੰਸ ਨੰਬਰ ਤਿੰਨ ਉਹਦੇ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਇੱਛਾਵਾਨ ਇਸਤਰੀ ਪੁਰਸ਼ ਨੂੰ ਮਾਂਸ ਅਤੇ ਚਾਵਲ ਪਕਾ ਕੇ ਖਾਣੇ ਦੱਸੇ ਨੇ ਇੱਕ ਜੈਮਨੀ ਅਸ਼ਵਮੇਦ ਲਿਖਿਆ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਿਆਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੇਵਤੇ ਕਿੰਨੇ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਮਾਸ ਖਾਂਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਚ ਮਾਸ ਦੇ ਸੇਵਨ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਇਹਦੀ ਬਹੁਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਹਿੰਦੂ ਭੈਣ ਭਰਾ ਜੇ ਕੋਈ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਸਾਡੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਧਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੇ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੂਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਮਾਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਕਮੈਂਟ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਚ ਕੋਈ ਵੀ ਭੈਣ ਭਰਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੇ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਕਰੇ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੱਕ ਸਕਦੇ ਆਂ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਮਹਿਮਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚ ਸਰੂਪ ਦਾਸ ਭੱਲਾ ਜੇ ਇਹ ਲਿਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੱਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਬੈਨ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਨਾ ਮੈਂ ਇਹ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਆ ਕਿ
ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਾਸ ਖਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਨਾ ਇਹ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਆ ਕਿ ਨਹੀਂ ਖਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰੀ ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਤੇ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਬਸ ਇਹੀ ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਗੱਲ ਚ ਆਪੱਤੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਆਪੱਤੀ ਲੱਗਦੀ ਆ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਚ ਸਾਡੀ ਗਲਤੀ ਨਹੀ ਆ ਉਹ ਲਿਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਆ ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਹਾਂਕਵੀ
ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਉਪਾਧੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਗ੍ਰੰਥ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੇ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗਲਤ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਕਿਤਾਬਾਂ ਬੈਨ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਗੱਲ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਸਾਡੀ ਕੀ ਰਾਏ ਆ ਹੁਣ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਕੰਨੀ ਬਚਾ ਕੇ ਭੱਜ ਜਾਊਗਾ ਸਿਰਫ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸ ਕੇ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੂਗਾ ਜੋ ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਆ ਮੇਰੀ ਇਹ ਰਾਏ ਆ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਭਾਵਨਾ ਹੁਣ ਗੱਲ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਆ ਨਾ ਗਲਤ ਉਹ ਨੇ ਜੋ ਮਾਸ ਦੇ ਸੇਵਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾ ਗਲਤ ਉਹ ਨੇ ਜੋ ਮਾਸ ਦੇ
ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਔਰ ਦੋਨੋਂ ਹੀ ਸਿੱਖ ਨੇ ਔਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਕੋਈ ਇਹ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਨ ਨੇ ਗੱਲ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਹੈ ਭਾਵਨਾ ਹੁਣ ਇਹ ਸਮਝੋ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਤਾਂ ਮੁਗਲ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਵਰਗੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਵਰਗੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਰਹਿਬਰ ਨੇ ਉਹ ਸਾਡੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਾਵਨਾ
ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਹੀ ਕੁਝ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਮੇਰੀ ਇਹ ਸੋਚ ਆ ਬਾਕੀ ਕੁਝ ਵੀ ਮੇਰੀ ਸੋਚ ਗਲਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਆ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕੁਝ ਗਲਤ ਲੱਗਿਆ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਇਨਟੈਂਸ਼ਨ ਨਹੀ ਹੈਗੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁੱਖ ਦੇਣ ਦੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਦਿਲ ਦੁਖਾਉਣ ਦੀ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਅੱਧੀ ਘਟਨਾ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਮਿੱਸ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਵੀ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਾਡੀ ਕਸ਼ਮਤਾ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ੀ ਆ ਉਹਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅਸੀਂ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਇਹ ਕਲੇਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਇਹ ਪੂਰਾ ਸਿੱਖ
ਇਤਿਹਾਸ ਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫਰੋਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਹ ਮਸਲਾ ਸੈਂਸਟਿਵ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿਹਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਉਹ ਕਿਤਾਬਾਂ ਕੋਲ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਣ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਤਾਬਾਂ ਜੇ ਆਪਾਂ ਚਾਹੀਏ ਤਾਂ ਇੱਥੇ 100 ਕਿਤਾਬਾਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਆਂ ਨਾ ਹੀ ਉਨਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਡਿਸਕਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਆ ਕਿ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਇੱਕ ਪਾਸੜ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸਾਡੀ ਬੇਨਤੀ ਜ਼ਰੂਰ ਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਨਸਰ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਟ ਕੇ ਜੇ ਆਪਦਾ ਕੋਈ ਪੱਖ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੂਗਾ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਸਾਈਬਰ
ਸੈੱਲ ਨੂੰ ਕਹਿ ਕੇ ਕਾਨੂਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਵਾਵਾਂਗੇ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਲਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ