ਜਿਸ ਕੇ ਸਿਰ ਊਪਰਿ ਤੂੰ ਸਾਨੀ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਅਮੀਰ ਭਰਿਆ ਹੱਥ ਹੋਵੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਉਸਨੂੰ ਕਦੇ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੇ ਜੋ ਨਾਮ ਜਪਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ
ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਆ ਗਈ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬੋਲੇ ਅਜੇ ਕੁਝ ਭੇਟਾ ਆਣੀ ਬਾਕੀ ਹੈ ਅਰਦਾਸੀਏ ਨੇ ਖਲੋ ਕੇ ਆਖਿਆ ਜੇ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਕੇ ਨਿਵਿਤ
ਗੁਰੂ ਕਾ ਪਿਆਰਾ ਭੇਟਾ ਲਿਆਇਆ ਤਾਂ ਬਈ ਅਰਪਣ ਕਰੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਛੱਕਣ ਜਾਉਣਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਸਿਰ ਝੁਕਾਏ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਿਮਿੱਤ ਲਿਆਏ ਸਨ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹੁਣ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਜੇ ਕੁਝ ਭੇਟਾ ਆਣੀ ਬਾਕੀ ਹੈ ਫਿਰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਭਾਈ ਗਰੀਬੂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਪੱਗ ਦੀ ਪੇਚ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ
ਤੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਆਖਦਾ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੱਲੇ ਹੋਣਗੇ ਨਾ ਤਾਂ ਭੇਟਾ ਫਿਰ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸੋਚਦਾ ਬਾਰ ਬਾਰ ਆਵਾਜ਼ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਤੂੰ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਭੇਡਾ ਕਿਉਂ ਨੀ ਅਰਪਣ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹੀ ਹੈ ਤੂੰ ਕੌਡੀ ਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਕਾਹਦੀ ਸ਼ਰਮ ਫਿਰ ਆਖਦਾ ਸਾਰੇ ਲੋਕੀ ਬੈਠੇ ਸੰਗਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀ ਆਖਣਗੇ
ਨਾਮ ਜਿਨ ਕੇ ਮਨੁ ਵਸਿਆ ਵਾਜੇ ਸ਼ਬਦ ਘਨੇਰੇ ਕਿਆ ਨਾਹੀ ਘਰਿ ਤੇਰੇ
ਜਿਨ ਕੇ ਮਨੁ ਵਸਿਆ ਪਾਜੇ ਸਬਦ ਘਨੇਰੇ ਕਹੇ ਨਾਨਕ ਸੱਚੇ ਸਾਹਿਬ ਕਿਆ ਨਾਹੀ ਘਰ ਤੇਰੇ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿਆ ਨਾਹੀ ਘਰ ਤੇਰੇ ਕਿਆ ਨਾਹੀ ਹਰਿ ਤੇਰੇ ਸਾਚੇ ਸਾਹਿਬਾ ਕਿਆ ਨਾਹੀ ਘਰਿ ਤੇਰੇ ਕਿਆ ਨਾਹੀ
ਹਰਿ ਤੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਸੇਵਾ ਸਫਲੁ ਹੈ ਸੇਵਾ ਸਫਲ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਕਰੇ ਚਿਤੁ ਲਾਇ ਜੇ ਕੋ ਕਰੈ ਚਿਤੁ ਰਾਏ ਮਨੁ ਚਿੰਦਿਆ ਫਲੁ ਪਾਵਣਾ ਮਨ ਚਿੰਦਿਆ ਫਲੁ ਭਾਵਣਾ
ਸਿਮਰੀਐ ਵੇਖਿਆਰਿ ਸਿਮਰੀਐ ਕਰ ਨੋ ਨਿਧਿਆਵੈ ਤਾਏ ਕਰੋਨ ਧਿਆਵੈ
ਸਭ ਥਾਈ ਹੋਇ ਸਹਾਇ ਸਭ ਥਾਈ ਹੋਇ ਸਹਾਇ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਧਿਆਈਐ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਧਿਆਈਐ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਧਿਆਈਐ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਧਿਆਈਐ