ਮੌਤ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਡਰ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਮੌਤ ਦੇ ਡਰ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਭੈ ਦਾਨ ਦੇ ਜਾਏ ਉਹ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈਅ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਭੈਅ ਮਾਪਿਆ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਉਹ ਭੈਅ ਮੌਤ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਵੇਲੇ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਉਸ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੀ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਆਤਮਾ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਢਿੱਡ ਦੀ ਭੁੱਖ ਦੋ ਚਾਰ ਰੋਟੀਆਂ ਦੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਬੰਦਾ ਘਟਾ ਵੀ ਲੈਂਦਾ ਜਿੰਨੀ ਘਟਾਣੀ ਚ ਘਟੇਗੀ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਭੁੱਖ ਹੋਵੇ ਉਹ ਭੁੱਖ ਇਨੀ ਪਰਬਲ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਰੱਜਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਨਾ ਉਹ ਕਦੀ ਬੰਦਾ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਸਲ ਚ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਡੇਟ ਆਫ ਬਰਥ ਅਸੀਂ
ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆ ਦਾਰ ਲਿਖਣੇ ਆਂ ਰੱਬ ਇਹਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਤਰੀਕ ਇਹਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖ ਕੇ ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਠੀਕ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਬੱਚਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵੱਡਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਮੌਤ ਦਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਇਸ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸਾਂਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹ ਮੌਤ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹ ਮੌਤ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਨੀ ਕਹਿਣਗੇ ਤੂੰ ਸਾਲ ਸੰਭਾਲ ਕਹਿੰਦੇ
ਇੱਕੋ ਸਾਹ ਹੀ ਸਾਂਭ ਲੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਹ ਹੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਸਾਹ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਜੀਵਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਸਾਂਹ ਨਿਕਲਦਾ ਸੱਚੀ ਇਹਵੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਮੌਤ ਹੈ ਇਸੇ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਤਰਤੀਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਅੰਦਰ ਆਉਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੌਤ ਮੇਰੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ੁਰੂ ਉਦਨ ਹੋ ਗਈ ਜਿੱਦਣ ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ
ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਉਂਦਾ ਨੀ ਮਰੀ ਲਾਸ਼ ਹੈ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੈਪਟਰ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅੰਤਮ ਅਰਦਾਸ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਮਰਦਾ ਉਹਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ 50-55 ਟੱਪਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਆਤਮਿਕ ਜਾਗਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹ ਨਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਤਮਿਕ ਜਾਗਰਣ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਦਿਨ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਰਹਿ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਨਾਲ ਦੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਕੇ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਾ ਆਪਣੇ ਗਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਨਾ ਡਰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਦੱਸੇ ਨਾ ਗਿਣਦਾ ਜਰੂਰ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ 70 ਸਾਲ ਦਾ ਹੀ ਤੁਰ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਇੰਨੀ ਕੁ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅੰਦਰ ਉਹਦੇ ਵੀ ਭੈ ਬੈਠਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਵੀ ਨੰਬਰ ਲੱਗਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ
ਦਾਰ ਨੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲਾਲਚ ਨਾਲ ਡਰ ਨਾਲ ਭੈ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕੋਈ ਵਾਸਨਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਚਾਹ ਨਾਲ ਨਹੀ ਆਏ ਪਲੀਜ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲਾ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਜਾਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮਜਬੂਰਾਂ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰਾਂ ਨੂੰ ਛਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉਹਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸੀਸ ਦੇਣਾ ਸਿੱਖੀ ਇਹ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਡੁੱਬਦੇ ਹੀ ਉਦੋਂ ਆ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਸਾਡੀ ਬੜੀ ਪੜਹਾਈ
ਸਾਡੀ ਬੜੀ ਕਮਾਈ ਅੱਜ ਦੁਨੀਆ ਬੜੇ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸਦਿਨ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਉਦਿਨ ਬੰਦਾ ਮਰ ਗਿਆ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਦਾਨ ਦੇ ਦਿਓ ਅਭੈਤਾ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੌਤ ਦੇ ਡਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਭੈ ਦਾਨ ਇਹਦੀ ਸਿੱਧੀ ਬਾਤ ਜੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮੌਤ ਦੇ ਭੈ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਮੈਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤਕਰੀਬਨ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਕਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇਨਸਾਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾਏ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਅੰਦਰ ਹੈ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾਇਆ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਸਟ ਪਰਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ
ਰੱਬ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਭੈ ਦਾਨ ਦੇ ਜਾਏ ਉਹ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈ ਕਦੀ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਹੁੰਦਾ ਅੱਜ ਦਾ ਸਬਜੈਕਟ ਮੌਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਭੈ ਮਾਪਿਆ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਉਹ ਭੈਅ ਮੌਤ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਬੱਚੇ
ਜਨਮ ਵੇਲੇ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਉਸ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੀ ਤਹਿ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਪਿਆ ਵੀ ਛੇਤੀ ਮਰੇ ਨਾ ਜਿਵੇਂ ਬੇਟੀ ਬੇਟਾ ਕੋਈ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਹਦੇ ਘਰ ਜਾਦੇ ਆਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕੇ ਤੇ ਅਗਲੀ ਅਸੀਸ ਅਸੀਂ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਰੱਬ ਇਹਦੀ ਉਮਰ ਲੰਮੀ ਕਰੇ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਭੋਗੇ ਇਹਦਾ ਅਸਲੀ
ਇਸ ਧਰਤੀ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸਿਖਦਾਰੀ ਪਰ ਜਿੰਨਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਬੰਦਾ ਆਪਣੀ ਜੋਨ ਤੋਂ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਇਨਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਬਾਕੀ ਜੂਨਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਾੜੀ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਜੂਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਹਕੀਕਤ ਵੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਟੇਢੀ ਮੇਢੀ ਬਿਲਕੁਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਜੂਨ ਬਿਲਕੁਲ ਨਕਮੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਜ਼ਹਿਰ ਵਾਲਾ ਕੀੜਾ ਉਹਦਾ ਵੀ ਚਿੱਤ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਤੇ ਮਰ ਜਾਵਾਂ
ਸੁਖ ਰਾਤ ਦੁਖ ਅੰਤਾ ਪਰ ਗਿਣਤੀ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀ ਤਿੰਨ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਦਿ ਬਿਆਦਿ ਉਪਾਦ ਤਿੰਨ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਵਰਤਿਆ ਜੇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨੁ ਭਇਆ ਤਹਿ ਉਪਾਦ ਗਤਿ ਕੀਨੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਿਆ ਉਪਾਦ ਪਰਹੈ ਆਦਿ ਬਿਆਦਿ ਤੇ ਉਪਾਦ ਜਿਹਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਰੋਗ ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗ ਆਤਮਿਕ ਰੋਗ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਵੈਦ ਮਿਲਦਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਇੰਨੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਨੇ ਦੋ ਜੀ ਜੇ ਕਿਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੇ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਇਕ ਦੁਖ ਸਬ ਸਕਤ ਵਾਰ ਜਮਦੂਤ ਇਹ ਤਿੰਨ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਚੌਥਾ ਹੈ ਇਕ ਦੁਖ ਰੋਗ ਲਗੈ ਤਨ ਧਾਇ ਵੈਦ ਨ ਭੋਲੇ ਦਾਰੂ ਲਾਏ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਚਾਰ ਪੰਜ ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ ਸਿਰਫ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰਾਂ ਤੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨਿਤ ਨਵੀਂ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਕਰਨੇ ਆ 1539 ਤੋਂ
ਪਾਣੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ ਨਹੀ ਆਇਆ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਤਾਪ ਚੜਿਆ ਇਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪਈ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹਨੂੰ ਬੁਖਾਰ ਚੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬਚਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਬਾਣੀ ਨਿਤ ਨਵੀਂ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਮੈਂ ਹਰ ਥਾਂ ਹਰ ਸਾਲ ਕਹਿ ਕੇ ਜਾਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਿੰਦਿਆ ਦੇ ਕੋਸ਼ ਬੜੇ ਥੋੜੇ ਹੁੰਦੇ ਜੇ ਈਰਖਾ ਦਾ ਕੋਸ਼ ਨੀ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦੀ ਕੋਈ ਵਕੈਬੁਲਰੀ
ਦੁਖ ਵਿਛੋੜਾ ਇੱਕ ਦੁੱਖ ਭੂਖ ਦੂਜਾ ਦੁੱਖ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭੁੱਖ ਹੈ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਢਿੱਡ ਦੀ ਭੁੱਖ ਇਨੀ ਖਤਰਨਾਕ ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੀ ਮਾਨਸਿਕ ਭੁੱਖ ਖਤਰਨਾਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਢਿੱਡ ਦੀ ਫੁੱਖ ਦੋ ਚਾਰ ਰੋਟੀਆਂ ਦੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਬੰਦਾ ਘਟਾ ਵੀ ਲੈਂਦਾ ਜਿੰਨੀ ਘਟਾਣੀ ਚ ਘਟੇਗੀ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਭੁੱਖ ਹੋਵੇ ਉਹ ਭੁੱਖ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਡਾਕਟਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਅੱਖਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਪਿੱਛੋਂ ਜੋਤ ਨਹੀ ਆ ਰਹੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਆਹ ਸਰੀਰ ਸੀ ਪਿੱਛੋਂ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਕੰਨ ਨੀ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਭੁੱਖ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਪਦਾਰਥ ਮਿਲ ਜਾਣ ਮਾਨਸਿਕ ਭੁੱਖ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਉਹ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਕੇ ਵੀ ਕਦੇ
ਰੱਜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦੂਜਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ਭੁੱਖ ਪਹਿਲਾ ਵਿਛੋੜਾ ਦੂਸਰਾ ਭੁੱਖ ਉਂਝ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਜਾਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਆ ਨਾ ਪਰ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੇ ਮਨ ਰੇ ਕੌਨ ਕਮਾ ਤੈਲੀਨੀ ਮਨ ਕੀ ਮਨਹੀ ਮਹਿ ਰਹੀ ਮਨ ਰੇ ਕਹਾ ਭਇਓ ਤੈ ਬਉਰਾ ਜਾਗਿ ਲੇਹੁ ਰੇ ਮਨਾ ਜਾਗਿ ਲੇਹੋ ਕੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾਗੇ ਹੋਏ ਨੀ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਸਟੇਜੀ ਕਥਾ ਨਹੀਂ ਕਮਾ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਦੁੱਖ ਚ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਸੁੱਖ ਆਵੇ ਤੇ ਸੁੱਖ ਦੀ ਪਕੜ ਕਿਵੇਂ ਛੱਡਣੀ ਹੈ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਨਿਰਲੇਪ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿਣਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਇਹ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਬਸੰਤ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਮਾਈ ਮੈ ਧਨ ਪਾਇਓ ਹਰਿ ਨਾਮ ਮਨ ਮੇਰੋ ਧਾਵਨ ਤੇ ਛੂਟਿਓ ਕਰਿ ਬੈਠੋ ਬਿਸਰਾਮ ਇਹ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ
ਮੌਤ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਭੈ ਹੈ ਤੇ ਅਧਿਆਤਮਕਵਾਦੀ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਕਬੀਰ ਜਮ ਕਾ ਠੇਂਗਾ ਬੁਰਾ ਹੈ ਉਹ ਨਹੀ ਸਹਿਆ ਜਾਏ ਜਮ ਕੋ ਤਰਾਸ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਮਮ ਸਰ ਮੂਵੇ ਅਜਰਾਈਲ ਦਿਲ ਖੇਚ ਨ ਦਾਨੀ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਵਾਲਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੇ ਕੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਿਆਨ ਦੇ ਮੌਤ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪ
ਪਰ ਇੱਕ ਸਮੱਸਿਆ ਕਿ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀਂ ਤੁਰਿਆ ਉਹਨੂੰ ਤਿੰਨ ਦੁਖਦਾਈ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਘਰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਇਹ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੈਰਾਗ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਜਿੱਦਿਨ ਘਰ ਛੱਡਿਆ ਸਿਧਾਰਥ ਨੇ ਸਿਰਫ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਤਿੰਨ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇੱਕ ਬੁੱਢਾ ਸ਼ਰੀਰ ਵੇਖਿਆ ਦੂਸਰਾ ਬਿਮਾਰ ਬੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਤੀਸਰੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਰਥੀ ਉੱਠਦੀ ਤੇ
ਮਹਾਤਮਾ ਬੁਧ ਦਿਨ ਨਿਕਲੇ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੁਰਦੇ ਆ ਬੇਟਾ ਸੁੱਤਾ ਵਾਈਫ ਸੁੱਤੀ ਘਰਵਾਲੀ ਸੁੱਤੀ ਬਾਪ ਸੁੱਤਾ ਦਰਬਾਰੀ ਸੁੱਤੇ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਇਹ ਜਰੂਰ ਸੀ ਵੀ ਮੌਤ ਬਿਮਾਰੀ ਬੁਢੇਪਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ਪਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤਾਂ ਤੁਰੇ ਜੇ ਕਿਤੇ ਉੱਠ ਪਏ ਤੇ ਮੋਹ ਦੀਆਂ ਤੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਜਕੜ ਨਾ ਲੈਣ ਬੱਚਾ ਰੋਵੇਗਾ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਜੇ ਘਰਵਾਲੀ ਤਰਲੇ ਲਏਗੀ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੋਹ ਆਏਗਾ ਪਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜਦਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ
ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਉਹ ਮੌਤ ਦਾ ਹੋਇਆ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰਾਂ ਚ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਾਂਗਾ ਕਿ ਵਧਾਈ ਬੱਚਾ ਵੱਡਾ ਹੋ ਰਿਆ ਤਰੱਕੀ ਕਰਨੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ
ਬੋਧਕ ਪੱਖ ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੌਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਦੇਖੋ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੀ ਪਹਿਲੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਉਹ ਮੌਤ ਦੀ ਵਾਪਰੀ ਕਿਉਂ ਜੀ ਹਜੇ ਬੱਚਾ ਜਿਉਂਦਾ ਕਿਉਂ ਵਾਪਰ ਗਈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਇਸ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹ ਮੌਤ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹ ਮੌਤ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਸੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਮੌਤ
70 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਜਨਮ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੰਮ 70 ਸਾਲ ਚ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਕਿਸੇ ਦਾ 50 ਚ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਸੱਚੀ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ 70 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ 80 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਇਹ ਮਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਿਆਂ ਸਾਰ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਤੇੜ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਬੂੰਦ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਮੌਤ ਕਹਿਨਾ ਉਦਿਨ ਭਾਂਡਾ ਖਾ
ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਪਹਿਲਾ ਸਾਹ ਨਿਕਲਿਆ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਵੇਖੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਜੀ ਇਨੇ ਵਜੇ ਆਖਰੀ ਸਾਂ ਲਿਆ ਪਹਿਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਦੀ ਆਖਰੀ ਆਉਂਦਾ ਆਰੰਭਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਦੀ ਅੰਤ ਆਇਆ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਦੀ ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਪੂਰਨਤਾ ਆਈ ਹੈ ਜੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਆਰੰਭਤਾ ਆਦਿ ਹੈ ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਅੰਤ ਤਾਂ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਸਾਹ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਜੀਵਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਸਾਹ ਨਿਕਲਦਾ ਸੱਚੀ ਇਹ ਵੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਮੌਤ ਹੈ ਇਸੇ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਤਰਤੀਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਅੰਦਰ ਆਉਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਿਆਣੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਪਾਏਦਾਰ ਜਿੰਦਗਾਨੀਏ ਦੁਨੀਆ ਇਸ ਕਦਰ ਹਰ ਸਾਂਸ ਪਰ ਗੁਮਾ ਹੈ ਕਿ ਕਹੀ ਆਖਰੀ ਨਾ ਹੋ
ਚਾਰ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਮੰਨੀ ਹੈ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਮੌਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੌਤ ਸਮਾਜਿਕ ਮੌਤ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਚਾਰ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ
ਮੋਹਿ ਮਿਲਿਓ ਪ੍ਰਭ ਆਪਣਾ ਸੰਗੀ ਭਜੈ ਗੋਬਿੰਦ ਸ਼ਬਦ ਚ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਤੇ ਕੋਈ ਮਰਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਚ ਮਰੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾਓ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਚਲੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਨੀ ਵੀ ਤਣਕ ਮਾਤਰ ਵੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਪਿੱਛੇ ਕੋਈ ਹੈ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਘਰਾਂ ਵਾਲੇ ਚਲੇ ਗਏ ਮੇਰਾ ਘਰ ਹੀ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ
ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਘਰ ਬਣਾਇਆ ਮੈਂ ਵੀ ਘਰ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਾਂ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਘਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੱਭਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਨਕ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਲਹਿਣੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਸਿੱਖਾਂ ਪੁੱਤਰਾ ਘੋ ਕੈ ਸਭ ਉੰਮਤ ਵੇਖੋ ਜੇਕਿਓ ਜਾ ਸੁਧ ਹੋਸ ਤਾ ਲਹਿਣਾ ਟੇਕਿਓ ਫਿਰ ਨਾਮ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋਤ ਸਮਾਣੀ ਜੋਤਿ ਮਾਹਿ ਉਹ ਜਦੋਂ ਜੋਤਿ ਜੋਤਿ ਸਮਾਈ ਜੋਤਿ ਸਮਾਣੀ ਜੋਤਿ ਮਾਹਿ ਆਪ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਲੋਕ ਦੋ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਮੌਤ ਦਾ ਡਰ ਹੈ ਬੜੀ ਕੰਪਨੀ ਛਿੜਦੀ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਜੇ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ 50 55 ਟੱਪਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਆਤਮਿਕ ਜਾਗਰਨ ਦਿੰਦਾ ਨਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਤਮਿਕ ਜਾਗਰਣ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਦਿਨ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਰਹਿ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਨਾਲ ਦੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਕੇ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਾ ਆਪਣੇ ਗਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ
ਡਰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਦੱਸੇ ਨਾ ਗਿੰਦਾ ਜਰੂਰ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ 70 ਸਾਲ ਦਾ ਹੀ ਤੁਰ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਇੰਨੀ ਕ ਹੋ ਗਈ ਹ ਅੰਦਰ ਉਹਦੇ ਵੀ ਭੈ ਬੈਠਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਵੀ ਨੰਬਰ ਲੱਗਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਨੰਬਰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀ ਲੱਗਦੇ ਹੁੰਦੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਲੜੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਕਿ ਜਨਮ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਹੈ ਪਾਠ ਭੇਦ ਅਰਥ ਭੇਦ ਨੇ ਮਰਤਾ ਮਰਤਾ ਜਗ ਮੂਵਾ ਮਰ ਭੀ ਨ ਜਾਨਿਆ ਕੋਇ ਮਰਿ ਭੀ ਨ ਜਾਨੈ ਕੋਇ ਐਸੀ ਮਰਨੀ ਐਸ
ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਉਹਦਾ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਨੀ ਹੋਣਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਉਹਨੂੰ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਵੱਜਣੀ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਉਹਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀ ਆਉਣੀ ਇਹ ਤਾਂ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਵੇਂ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਕਿਆ ਜਾਣਾ ਕਿਉਂ ਮਰਾਂਗੇ ਕੈਸਾ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਜੇਕਰ ਸਾਹਿਬ ਮਨੋ ਨ ਵੀਸਰੈ ਤਾ ਸਹਿਲਾ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਰਨੇ ਤੇ ਜਗਤ ਡਰੈ ਜਮ ਕਉ ਤਰਾਸ ਭਇਓ ਉਰ ਅੰਤਰੈ ਮਰਨੇ ਤੇ ਜਗਤ ਡਰੈ ਜੀਵਿਆ ਲੋੜੈ ਸਭ ਕੋਇ ਗੁਰ ਪਰਸਾਦੀ ਜੀਵਤ ਮਰੈ
ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਮਰਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੀਜੀ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਸਰੀਰਕ ਮਰਨਾ ਨਾਮ ਦਾ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਮੌਤ ਸ਼ਬਦ ਚ ਮਰਨਾ ਮੂਵੇ ਹੋਏ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਚੌਥੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸ਼ਹੀਦ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸ਼ਹਾਦਤ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਪਦਵੀ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਤੇ ਹਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ
ਮੰਨੀਏ ਵੀ ਨਾ ਚੋਰੀ ਕਰਦਾ ਮਰ ਜਾਏ ਫਰੋਤੀਆਂ ਲੈਂਦਾ ਮਰ ਜਾਏ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਸਖਤ ਕਹੇ ਨੇ ਧੜੇਬੰਦੀ ਚ ਆ ਕੇ ਕਹਿ ਦ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸ਼ਹੀਦ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਲਿਖਾ ਕੇ ਆਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮਰਨ ਮੁਨਸਾ ਸੂਰਿਆ ਸੂਰਿਆ ਉਹ ਰਿਜ਼ਰਵ ਹੈ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਚੌਥੀ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੈ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੀ ਜੂਨ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਵੇਂ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ
ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਪ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੇਣ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂ ਤੇ ਦਸਮੇਸ਼ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੂਰਮਿਆਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦੇ ਨੇ ਸਦਾਤਰ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਸ਼ਹੀਦ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀ ਥਾਂ ਕਿਤੇ ਮਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਅਪਮਾਨ ਜਨਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਜੇਕਰ ਸਾਹਿਬ ਮਨੋ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀਤਾ ਥੋੜੀ ਜੀ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰ ਜਨਾ ਉਜ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਐਤਵਾਰ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਤੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹਿਸਟਰੀ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼
ਚਾਦਰ ਸੀਮਾ ਚ ਨਹੀ ਬੱਜਦੀ ਹੁੰਦੀ ਜੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਚਾਦਰ ਬਣੀ ਤੇ ਗੋਰਾ ਉਤਾ ਲਏਗਾ ਚਾਦਰ ਕਹੇਗੀ ਤੇਰਾ ਮੈਂਗੇਜ ਨਹੀ ਢੱਕਣਾ ਚਾਦਰ ਅਸੀਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਚਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਜਾਏਗਾ ਚਾਦਰ ਉਹਨੂੰ ਢੱਕੇਗੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਧਰਮ ਦੀ ਚਾਦਰ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਵਕਤ ਹਿੰਦ ਨੂੰ ਲੋੜ ਸੀ ਤਾਂ ਲੋਕੀ ਹਿੰਦ ਦੀ ਚਾਦਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਹੁਣ ਸੈਨਾਪਤੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਸ਼ੋਭਾ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਦੀ ਚਾਦਰ
ਸਾੜਾਂਗੇ ਉਬਾਲਾਂਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਭੈਅ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਤਿੰਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਜਿਹਨੂੰ ਡਰਾਉਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਆਪ ਸਾਖੀ ਆਮ ਨਾ ਲਿਆ ਜੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈਅ ਪੈਦਾ ਕਰ ਲਈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ 11 ਨਵੰਬਰ 1675 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ 11 ਕੁ ਵਜੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੋ ਗਈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੇ ਸੀਸ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਸ਼ੀਸ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਹਜੂਰ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ 22 ਕਿਹਾ ਸੀ 22 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਭਗਾਣੀ ਦਾ ਯੁੱਧ ਜਿੱਤਿਆ 14 ਜੰਗਾਂ ਹਜੂਰ ਨੇ ਜਿੱਤੀਆਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਸੂਬਿਆਂ ਨੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਤੇ ਜਫਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜੀ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਧੋਰਿਆ ਥੋੜਾ ਸੰਖੇਪ ਚ ਆਇਓ ਪੰਜ ਤੀਰ ਦਿੱਤੇ ਸਾਡੇ ਭਰਮ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿੰਨੇ ਸਿਦਕ ਵਾਲੇ ਸਨ ਜੀ ਉਹ ਪੰਜ ਤੀਰ ਦਿੱਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦਿੱਤਾ ਸਿੰਘ ਦਿੱਤੇ ਨਗਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਕਿੰਨੇ ਸਮਰਪਿਤ ਬੰਦੇ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਪੰਜ ਤੀਰ ਮੇਰੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਚਮਕੌਰ ਚ ਲੜ ਕੇ
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰਾ ਸਾਥ ਦਿਓ ਮੈਂ ਸਰਹੰਦ ਦੀ ਇੱਟ ਨਾਲ ਇੱਟ ਖੜਕਾ ਦਿਆਂਗਾ ਪੰਜ ਬੰਦੇ ਚੱਲੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਕਦੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋਕੇ ਅਸੀਂ ਮਰ ਜਰੂਰ ਜਾਈਏ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਹੱਥ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਕਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਮਰਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਅਸੀਸ ਨਾਲ ਤਕਰੀਬ
ਕਿਉ ਕਿਆ ਅੱਗ ਮੱਚੇਗੀ ਉਹ ਘੇਰਿਆ ਪਿਆ ਜੇ ਡੋਲ ਹੀ ਗਿਆ ਡੋਲਾ ਹੋਇਆ ਬਾਹਵਾਂ ਖੜੀਆਂ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਵਾਂ ਉਹਨੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਕਲੇਜਾ ਮੂੰਹ ਚ ਕਿਉਂ ਪਵਾਇਆ ਇੱਕ ਸੌ ਸਿੰਘ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਉਹ ਕਿਤਾਬਾਂ ਫਾਰਸੀ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਛਪ ਗਈਆਂ ਨੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਚਛਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਾਈਨ ਲੱਗੀ ਹੈ 100 ਬੰਦੇ ਦੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ 100 ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨਾ ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦਾ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਜਿਸ
ਹੋ ਸਕੀ ਕੁਝ ਪਕੜ ਸੀ ਮੋਹ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਅਣਖ ਵਾਲੇ ਸਨ ਉਹ ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਲੜਦੇ ਰਹਿ ਗਏ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਅਕਾਲੀ ਪੂਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸਮਾਂ ਆਖੀਰ ਤੇ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਦਾ ਆਖਰੀ ਥੰਮ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਸਭਰਾਵਾਂ ਚ ਡਿੱਗਿਆ ਫੇਰੂ ਮੁਦਕੀ ਵਾਲੇ ਜੰਗ ਹਾਰ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਤੁਰਦਿਆਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿ
ਕਿਉਂ ਨਾ ਉਦੋਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵਰਲਡ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਲੜਦੇ ਪਏ ਯੂਰਪ ਗਏ ਮੈਂ ਯੂਰਪ ਗਿਆ ਬੈਲਜੀਅਮ ਤੋਂ ਫਰਾਂਸ ਗਿਆ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਫਰਾਂਸ ਤੋਂ ਬੈਲਜੀਅਮ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਵਰਲਡ ਵਾਰ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਬਣੀ ਹੈ ਦੇਖੋਗੇ ਅਸੀਂ ਮੇਨ ਹਾਈਵੇ ਤੋਂ 10 ਮੀਲ ਕੇ ਜਿਆਦਾ ਅੰਦਰ ਗਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਂ ਪੜਿਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿੰਨਾ ਕਿਰਤ ਕਰਣੈ ਭਾਰਤ ਜਿਹੜੇ ਉਥੇ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਲਿਸਟ ਨਹੀਂ ਇਥੇ
ਗਿਆਨ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆਨੀ ਜੀ ਇੱਥੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਹ ਉਹ ਖੂਨੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਹੈ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਾਲਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਆ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬੋਲੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਵੀ ਧੱਕਾ ਹੋਇਆ ਬੋਲਦੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸਨ ਲਿਖਾਂਦੇ ਹਿੰਦੀ ਪਏ ਸਨ ਬੋਲਦੇ ਹੀ ਸਨ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਬੀਜ ਬੀਜੇ ਗਏ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਕੱਟ ਵੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀ ਆ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬਾਬੇ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵਾਰਸ ਸਨ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਿਰਫ ਅਖੰਡਤਾ ਵਾਲੇ ਸਨ ਇਹੀ ਫਰਕ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਦੋਂ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਇਨਾ
ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਦੀਪ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਅਕਾਲੀ ਫੂਲਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਅੱਗ ਪਈ ਹੋਈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਭਾਂਬੜ ਵਾਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਉਸ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਭਾਈ ਮਹਿੰਗਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਸਾਰੀਆਂ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਮੇਰੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਹੋਇਆ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਲ ਡੇਢ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਨਜ਼ਮ ਲਿਖੀ ਸੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਜੇ ਮੈਂ ਪੂਰੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਵਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਕੱਲ ਸਿੰਘਾਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੰਤ ਬਾਬਾ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੰਡ ਲਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਮਰਨਾ ਹੀ ਮਰਨਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਗੀ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਸਿਰ ਖੱਫਣ
ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਜਰੂਰ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੁੜੋ ਬੰਦਗੀ ਇਬਾਦਤ ਨੀਂਜੇ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਸ਼ਿਖਰ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਦੋਂ ਮਰਦਾ ਉਦੋਂ ਇਤਿਹਾਸ ਪਲਟ ਕੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਸ ਅਭੈ ਦਾਨ ਦੀ ਚਲੋ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹਰਿ ਜੂ ਰਾਖਿ ਲਿਓ ਪਤਿ ਮੇਰੀ ਹਰੀ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਾਡੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਲਓ ਜਮ ਕੋ ਤਰਾਸ ਭਇਓ ਉਰ ਅੰਤਰ ਅੰਦਰ ਸਹਿਮ ਬੈਠਾ ਪਿਆ ਮੌਤ ਦਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਸ਼ਰਨ ਗਹੀ ਕਿਰਪਾ ਨਿਧ ਤੇਰੀ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਲਈ ਹੈ ਅੱਗੇ ਜੀ ਮਹਾ ਪਤਿਤ ਅਤ ਦਾ ਪਤਿਤ ਹਾਂ ਮੈਂ ਮਹਾ ਪਤਿਤ ਹਾਂ ਲੋਭੀ ਲਾਲਚੀ ਵੀ ਹਾਂ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਨੂੰ ਮਜਬੂਰੀ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਪਰ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਤੁਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਅਤ ਦਾ ਪਤਿਤ ਹਾਂ ਮੂਰਖ ਹਾਂ ਲਾਲਚ ਹਾਂ ਲਾਲਚੀ ਹਾਂ ਫੁਨ ਵੈਸੇ ਫੁਨ ਦਾ ਅਰਥ ਫਿਰ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਫੁਨ ਦਾ ਅਰਥ ਅਤੇ ਕਰਾਂਗੇ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਟੁਕਣਗੇ ਮੈਂ ਲਾਲਚੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਪਤਿਤ ਹਾਂ ਮੈਂ ਮੁਗਦ ਹਾਂ ਫੁਨ ਅਤੇ ਕਰਤ
ਪਾਪ ਅਬ ਹਾਰਾ ਹੁਣ ਪਾਪ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਥੱਕ ਗਿਆ ਵਾ ਮੈਂ ਹਾਰ ਗਿਆ ਵਾਂ ਕਿਉਂ ਜੀ ਭੈ ਮਰਬੇ ਕੋ ਬਿਸਰਤ ਨਾਹਿ ਜਿਹੜਾ ਮੌਤ ਦਾ ਡਰ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਇਹ ਰੋਜ਼ ਡਰਾਂਦਾ ਰੋਜ਼ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਭੈ ਦਿੰਦਾ ਭੈ ਮਰਬੇ ਕੋ ਬਿਸਰਤ ਨਾਹਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇ ਚਿੰਤਾ ਤਨ ਜਾਰਾ ਇਸ ਚਿੰਤਾ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤਨ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਸਾਚੇ ਬੜੇ ਕਦੀ ਮਨ ਨੂੰ
ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੀਏ ਉਪਾਵ ਬੜੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਮੁਕਤ ਕੇ ਕਾਰਨ ਮੁਕਤੀ ਲਈ ਪਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਜੇ ਇਉਂ ਕਰੀਏ ਪ੍ਰਕਰਨ ਜਮਦੂਦ ਦਾ ਬੜੇ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਈਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦਹ ਦਿਸ ਕਉ ਉਠ ਧਾਇਆ ਦਸੇ ਪਾਸੀ ਉੱਠ ਕੇ ਮੈਂ ਧਾਇਆ ਮੈਂ ਗਿਆ ਬੜੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਤੀਰਥ ਦਾਨ ਪੁਨ ਸਭ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਅੱਗੇ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਏ ਮਦਾ ਮਤਲਬ ਬਾਹਵਾਂ ਖੜੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਲ ਹੋਵਾ ਬੰਧਨ ਛੁਟੇ ਸਭ ਕਿਛੁ ਹੋਤਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਤੂੰਕਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਤ ਦੀ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਆ ਜਾਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਸ ਦੋਹਰੇ ਨੂੰ ਕਦੀ ਭੁੱਲਿਓ ਨਾ ਇਹ ਕਛੂ ਨਾ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਤੋ ਸਭ ਕਿਛੁ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਤਾਂ ਕਛੂ ਨਾ ਹੋਤ ਉਪਾਏ
ਜ਼ਰੂਰ ਆਪਣੇ ਨੇਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਯਾਦ ਕਰਿਓ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦਾਤ ਹੀ ਐਸੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਿਆਂ ਬਾਣੀ ਸਿਮਰਨ ਪਾਠ ਕਰੀਏ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਮੰਜ਼ਿਲ ਮਿਤ ਕੇ ਗਏ ਆ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਨਹੀ ਮਿਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਦੀਆਂ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਆਹ ਵਾਕ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜੀ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ
ਅਸੀਸ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਓ ਹੋਕਾ ਇੱਕ ਜਰੂਰ ਦੇਨਾ ਕਿ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਜਰੂਰ ਬੋਲਿਆ ਕਰੋ ਵੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਰੂਰ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲੋ ਜੇ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਣੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਕੁਛ ਨਹੀ ਬਣਨਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅਨੇਕ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਪੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੰਜਾਬੀ ਵੀ ਕਾਫੀ ਜਿਆਦਾ ਲਹਿੰਦੀ ਪਰ ਆਪਾਂ ਜੇ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਾਂਗੇ ਇਹ ਭਾਸ਼ਾ ਸਾਡੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਜੂਝੇ ਕਿੰਨੀ ਗਰਮੀ ਇਕੱਲੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜੁਝਾਰੂ ਸਨ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘ ਦੇ ਬੱਚੇ ਟੈਂਕਾਂ ਥੱਲੇ ਸੱਟੇ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਭਟਕਾ ਕੇ ਮਾਰੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇੰਨਾ ਸਮਾਂ ਉਹ ਸਿੰਘ ਜਿਨਾਂ ਨੇ