ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਦਿੱਤੇ ਅੱਖਾਂ ਦੋ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਨਾਸਕਾ ਦੇ ਸੁਰਾਖ ਦੋ ਦਿੱਤੇ ਮੇਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕੰਨ ਦੋ ਬਣਾਏ ਪਰ ਉਹਨੇ ਜੀਵ ਕੇਵਲ ਇੱਕੋ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਾਕੀ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਉਥੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਨੇ ਦੋ
ਅੱਖਾਂ ਤੇ ਦੋ ਕੰਨ ਦਿੱਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਗੱਲ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਭਲਿਆ ਐਵੇਂ ਬਿਨਾਂ ਵੇਖਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੁਣ ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਚਿੱਕੜ ਸੱਟਣ ਲਈ ਬੋਲੀ ਨਾ ਦੋ ਵਾਰੀ ਵੇਖ ਤੇ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸੁਣ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੋਲਿਆ ਕਰ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਲੱਗੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹੇ ਏਕ ਸੁਣ ਲੇ ਜਬ ਇਨਸਾਨ ਦੋ ਇੱਕ ਬੋਲ ਤੇ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸੁਣ ਕਹੇ ਏਕ ਸੁਣ ਲੈ ਜਬ ਇਨਸਾਨ ਦੋ ਕਿ ਹੱਕ ਨੇ
ਜ਼ੁਬਾਨ ਏਕ ਦੀ ਕਾਨ ਦੋ ਰੱਬ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਤੇ ਕੰਨ ਦੋ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਰਮਣ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਜਾਨਾ ਤੂੰ ਸ਼ੁਭ ਬੋਲ ਬੋਲ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਥੋੜੇ ਜੇ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਲੈਦੇ ਆਂ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਗਾਲੀ ਗਲੋਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੀਲੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੇਗੀ ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਲਾਏਗੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਬੋਲ ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਾੜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣਾ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਸੜਿਆ ਫਿਰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਾੜੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਦਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਦੀ ਬੋਡੀ ਤੇ ਉਹਦਾ ਮਾਇੰਡ ਦੋਨੋਂ ਫਿੱਕੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਫਿੱਕਾ ਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲੇਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਬੋਲ ਨੇ ਕਿ ਨਾਨਕ ਫਿਕੈ
ਬੋਲਿਆ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਥੇ ਦੇਖੋ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤਨ ਤੇ ਇੱਕ ਮਨ ਤਨ ਤਾਂ ਜੀ ਫਿੱਕੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਥਾਟ ਉਹਦੇ ਖਿਆਲ ਉਹਦਾ ਮਨ ਉਹ ਵੀ ਅੱਧਾ ਫਿੱਕਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਫਿਕੈ ਬੋਲਿਐ ਤਨੁ ਮਨੁ ਫਿਕਾ ਹੋਇ ਫਿਕੋ ਫਿਕਾ ਸਦੀਐ ਫਿਕੋ ਫਿਕੀ ਸੋਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦੇਖੋ ਉਸਨੂੰ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿੱਕਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਲੋਕ ਪਰਾਹੜ ਜਾਂਦੇ ਆ
ਕਿ ਦੇਖੋ ਇਹਨੇ ਅੱਗ ਹੀ ਸੱਟਣੀ ਹੈ ਇਹ ਅੱਗ ਹੀ ਸਟੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਫਿਕੈ ਬੋਲਿਐ ਤਨ ਮਨ ਫਿਕਾ ਹੋਇ ਫਿਕੋ ਫਿਕਾ ਸਦੀਐ ਫਿਕੋ ਫਿਕੀ ਸੋਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿੱਕੇ ਨੂੰ ਮੂਰਖ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਕਾ ਮੂਰਖ ਆਖੀਐ ਪਾਣਾ ਲੈ ਸਜਾਇ ਆਹ ਪਾਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਜੁੱਤੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਇਨਾ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਦਾ ਕਿ ਉਹਦੇ ਬੋਲ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਸੱਟਾ
ਜੋ ਸੁਰਾਈ ਚ ਵਿਆਹ ਹੈ ਉਹੀ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਸੁਰਾਈ ਜੇ ਸ਼ਰਬਤ ਪਿਆ ਤੇ ਉਹਦੀ ਟੂਟੀ ਨੇ ਜ਼ਹਿਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਦੇਣਾ ਜੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਹਿਰ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਟੂਟੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਹੀ ਬਣਾ ਦੇਣਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਪਿਆ ਉਹ ਕੁਝ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇਗਾ ਟੂਟੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇਗੀ ਜੋ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਪਿਆ ਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਆਦਾਤਰ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦਸਦੇ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਮੀ ਤੇ ਤੁਮਾ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਬੜੇ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਤੁਮੀ ਤੁਮਾ ਵਿਸ਼ ਅਕਤ ਧੂਰਾ ਨਿਮ ਫਲ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਬੈਠਿਆ ਗੁਰਮੁਖ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਤਿਆ ਦਿੰਦੇ ਆ ਆਹ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਿੰਨਿਆਂ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਆ ਸਾਰੇ ਕੁੜਤਨ ਨਾਲ ਭਰੇ ਪਏ ਤੁੰਮੀ ਤੇ ਤੁੰਮਾ ਆਪ ਸ਼ਾਇਦ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਤੁੰਮਾ ਆਹ ਖਰਬੂਜੇ ਮਤੀਰੇ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੀ ਤੇ ਉਹਦੀਆਂ ਫਾੜੀਆਂ
ਫਾੜੀਆਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗੇ ਪੀਸ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣੇ ਆਪਾਂ ਫਾੜੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਉਹ ਰੱਬ ਨੇ ਬਣਾਈਆਂ ਇੰਜ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਖਰਬੂਜਾ ਹ ਹੁਣ ਉਹ ਤੁੰਮੇ ਨੂੰ ਤੁੰਮੀ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਹ ਤੁੰਮੇ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਖਰਬੂਜਾ ਜਾਣ ਕੇ ਮਤੀਰਾ ਮਤੀਰਾ ਹਦਵਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝੋ ਵੀ ਇਹਦੀ ਸ਼ਕਲ ਜਿਹੜੀ ਹ ਖਰਬੂਜੇ ਵਰਗੀ ਏ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਚੀਰ ਕੇ ਮਿਠਾਸ ਲਵਾਂਗਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਵੇਖੀ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਖਰਬੂਜੇ ਪਰ ਭਰਿਆ ਜ਼ਹਿਰ ਨਾਲ ਹੈ
ਅੱਕ ਅੱਕ ਵੀ ਬੜਾ ਕੌੜਾ ਹੁੰਦਾ ਤਧੂਰਾ ਅਮਲੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਧੂਰਾ ਸ਼ਿਵਰਾਤਰੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਨੇ ਕਈ ਬੰਦੇ ਖਾਂਦੇ ਤਧੂਰਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਤ ਤੁੰਮੀ ਤੁਮਾ ਵਿਸ਼ ਆਕਤ ਧੂਰਾ ਨਿੰਮ ਫਲ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਉਹਦਾ ਨਿੰਮ ਜਿਹੜੀ ਹ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਫਲ ਹੈ ਧਰੇਕ ਦੇ ਧਰਕੋਨੇ ਨੇ ਮੋਹਨੀਆਂ ਨੇ ਦੀਆਂ ਉਹ ਕਦੀ ਕਦੀ ਮਿੱਠੀਆਂ ਬਣਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੁੜਤਨ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਦਾ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਤਪਦੇ ਪਏ ਹੋ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜੀਵਨ ਜਿਵੇਂ ਅਕ ਦਾ ਧੂਰੇ ਦਾ ਨਿਮ ਦਾ ਜਹਿਰ ਦਾ ਤੇ ਤੁਮੀ ਤੁਮੇ ਦਾ ਹੈ ਤੁਮੀ ਤੁਮਾ ਵਿਸ਼ ਅਕ ਧੂਰਾ ਨਿਮ ਫਲ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਤੋਕੀ ਜੀ ਮਨ ਮੁਖ ਪਾਠ ਵੱਖਰਾ ਵੱਖਰਾ ਮਨ ਮੁਖ ਵਸੈ ਤਿਸ ਜਿਸ ਤੂ ਚਿਤ ਨ ਆਵਹੀ
ਤੇ ਰਿਛ ਆਇਆ ਸਾਰੇ ਸੁਣਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਸੁਣਾਂਦੇ ਸੁਣ ਅੱਜ ਕੱਲ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਂਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਡਰਣ ਲੱਗ ਪਏ ਨਾ ਉਹ ਕਹਿਣਗੇ ਵੀ ਕਿੱਥੋਂ ਮਨਮਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਭਾਈ ਕੀਰਤੀਆ ਚੌਰ ਕਰੇ ਤੇ ਰਿਛਾਲਾਇਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤਮਾਸ਼ਾ ਦਿਖਾਓ ਇਹਦਾ ਰਿਛ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਨੱਚੇ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਕਰੇ ਭਾਈ ਕੀਰਤੀਆ ਭਾਈ ਕੀਰਤੀਆ ਖਿਡ ਖਿਡਾ ਕੇ ਇਨਾ ਹੱਸੇ ਇਹਨਾਂ ਹੱਸਿਆ ਚੌਰ ਬਰਦਾਰ ਵੀ ਢਿੱਡੀ ਪੀੜਾਂ ਪੈ ਗਈਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਹੱਸ ਨਾ
ਤੇਰਾ ਬਾਪੂ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਐਜ ਇਹ ਆਪਣੀ ਤਰਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਮੱਤ ਜਾਣਿਓ ਇਹ ਰੱਬ ਨੇ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਪ
ਵਣਜਾਰਾ ਹੀ ਆਇਆ ਜਿਹੜਾ ਗੱਡਾ ਲੱਦਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਟਾਂਡੇ ਹਗਾ ਟਾਂਡੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਵਣਜਾਰਿਆਂ ਦੇ ਗੱਡਿਆਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਮਨਾ ਤੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਲੈ ਉਹ ਦੇਗ ਲੈਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਹੋਵੇ ਇਸਤਰੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਦੇਗ ਲਈ ਤੇ ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇਡਾ ਕੌੜਾ ਬੋਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਕੀ ਰਿਸ਼ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਇੰਨੀ ਸੇਵਾ ਕਰਕੇ ਵੀ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਠੰਡਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਕੀ
ਦੇਗਤਾ ਇੰਨੀ ਮਿੱਠੀ ਹੈ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇਰੀ ਕਿੰਨੀ ਕੌੜੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਬੋਲ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅਗਲਾ ਜਨਮ ਲੈਣਾ ਪੈ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਈਏ ਕਿ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਪਰ ਕਰੀਏ ਕਿ ਇਵਾੜੇ ਦੀ ਜਾੜੀਏ ਬੜੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾਸ ਨੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਇਹਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਈਏ ਨਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਛੁੱਟ ਜਾਂਗੇ ਕਾਫੀ ਛੁੱਟ ਜਾਂਗੇ ਜੀ ਤੇ ਦੂਜਾ ਘਰ ਦੇ ਕਲੇਸ਼
ਬਚਨ ਰਮਣਗ ਉਹ ਬੋਲ ਬੋਲੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਜਤ ਮਿਲੇ ਜਿਤ ਬੋਲਿਐ ਪਤਿ ਪਾਈਐ ਸੋ ਬੋਲਿਆ ਪਰਵਾਨ ਇਹੋ ਬੋਲਿਆ ਇਕੱਲਾ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਚ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਜਿਤੁ ਬੋਲਿਐ ਪਤਿ ਪਾਈਐ ਸੋ ਬੋਲਿਆ ਪਰਵਾਣ ਫਿਕਾ ਬੋਲ ਵਿਗੁਚਣਾ ਵਿਗੁਚਣਾ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਖੁਵਾਰ ਹੋਣਾ ਖਿੰਡ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੰਨਾ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲੇਗਾ ਅੰਦਰ ਖਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿਲ ਇਨਾ ਨਾਜ਼ੁਕ ਇਨਾ ਕੋਮਲ ਜੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬੋਲੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਦਿਲ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਕੋਮਲ ਹੈ ਫਿੱਕਾ ਨਾ ਬੋਲ ਇਕ ਫਿੱਕਾ ਨਾ ਗਾ ਲਾਇ ਸਭਨਾ ਮੈ ਸਚਾ ਧਨੀ ਖਿਆਉ ਨ ਕੇਹੀ ਠਾਇ ਮਾਣਕ ਸਭ ਅਮੋਲਵੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਰੂਮੀ ਦੇ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਵੇ ਨਾਮ ਬੁਲਾਣਾ ਰੂਮ ਰੂਮੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਉਹਦੀ ਮਸਨ
ਵੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜੇ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰੰਥ ਦਾ ਅ ਹੋਇਆ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਮੌਲਾਣਾ ਰੂਮ ਦੀ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਮਸਵਨੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਚ
ਨੇ ਕਿ ਦੇਖ ਤੂੰ ਸੰਗਤ ਜਾਨੈ ਸੁਭ ਬਚਨ ਬੋਲ ਇਕ ਫਿਕਾ ਨਾ ਗਾਲਾਇ ਸਭਨਾ ਮੈ ਸਚਾ ਧਨੀ ਖਿਆਉ ਨ ਕਹੀ ਠਾਇ ਮਾਣਕ ਸਭ ਅਮੋਲਵੇ ਸਭਨਾ ਮਨ ਮਾਣਕ ਠਾਹਣ ਮੂਲ ਮਚਾਂਗਵਾ ਇਹ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹੱਕ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਇਹਨੂੰ ਤੋੜ ਦੇਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭਨਾ ਮਨ ਮਾਨਕ ਠਾਣ ਮੂਲ ਮਚਾਂਗਵਾ ਜੇ ਤਉ ਪਿਰਿਆ ਦੀ ਸਿੱਕ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ
ਮਿਠਾ ਬੋਲਣ ਨਿਵ ਚਲਣ ਹੱਥੋਂ ਦੇ ਕੇ ਭਲਾਵਣਾਏ ਧੁਖ ਵੈਸੇ ਕਿੱਡੀ ਕਿੱਡੀ ਸਮਰਪਣ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਨਿਵਚਲ ਦਾ ਅਰਥ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਬਤੀਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੀਸਰੀ ਗੱਲ ਆ ਜਿਹੜੀ ਸੁਣ ਵਾਲੀ ਆਮ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਆਪਣੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਕਰਾਂਦਾ ਤੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖ ਓਏ ਕਿੰਨਾ ਭਲਾ ਬੰਦਾ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿੰਨਾ ਦਾਨੀ ਨਿਕਲਿਆ ਗੁਰਸਿੱਖ ਕੀ ਕਰਦਾ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਨਾਲ ਕੀ ਭਲਾ ਮਨਾਂਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇਰਾ ਕੋਟਾਨ ਕੋਟ ਸ਼ੁਕਰ ਮੈਨੂੰ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਮਿਲ ਗਿਆ ਭਲਾ ਮਨਾਂਦਾ ਮਿਠਾ ਬੋਲਣ ਨਿਵ ਚਲਣ ਹੱਥੋਂ ਦੇ ਕੇ ਭਲਾ ਮਨਾਇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗੌਣ ਰਾਗ ਚ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ਿਓ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਥ ਤਾਂ ਕੀਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਨਮ ਮਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੇ ਦੁਬਾਰਾ ਜੇ ਸੰਗਤ
ਜਾ ਕੇ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਰੱਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬੋਲੇਗਾ ਤਾਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਿੱਥੇ ਬੋਲਣਾ ਕਿੱਥੇ ਚੁੱਪ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉਜ ਵੈਸੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਇੱਥੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਸਾਰੇ ਸੁਣ ਨੂੰ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਨਿਆਣੇ ਉਜ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਬੋਲਦੇ ਮਸਤ ਨੇ ਜੀ ਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਕੰਮ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਸਾਰੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਸੇਜ ਕਰੀ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਨਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰ ਪਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸੋਚਦਾ ਸਾਂ ਇੱਥੇ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੈਠੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ 18 ਦਾ ਪਹਾੜਾ
ਭਾਈ ਬੋਲਣਾ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਜੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲੀਏ ਤੇ ਕੀ ਬੋਲੀਏ ਕੈਸੇ ਬੋਲ ਬੋਲੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦਸ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕੀ ਬੋਲ ਬੋਲੀਏ ਬਾਬਾ ਬੋਲਣਾ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਜੈਸੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਰਵ ਰਹੀਐ ਇਹੋ ਜੇ ਬੋਲ ਬੋਲ ਜਿਹਦੇ ਬੋਲਣ ਨਾਲ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨਵਾ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਰਮ ਜਾਏ
ਕੁਝ ਕਹੋ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸੁਣੀਐ ਕਹੀਐ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਦੁੱਖ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਸੰਗਤ ਚ ਕੀਰਤਨ ਕਥਾ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਲੰਗਰ ਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਥਾ ਚੱਲਦੀ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਾਟ ਉੱਥੇ ਕਥਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀ ਬੈਠੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੀ ਬੋਲ ਬੋਲਿਓ ਜਿਹੜੇ ਬੋਲ ਬੋਲਣ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਜਪਣ ਦਾ ਚਾਹ ਪੈ
ਅੰਨ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਜੇਵਣਾ ਜੇਵਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਖਾਣਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਆਖਣਾ ਹੈ ਅੰਨ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਜੇਵਣਾ ਭਰੇ ਤੇ ਭਰਨਾ ਨਾਹੀ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਰੋਟੀ ਉਦੋਂ ਖਾਇਓ ਜਦੋਂ ਭੁੱਖ ਲੱਗੇ ਜੇ ਪੇਟ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਜੀਭ ਦੇ ਰਸ ਦੀ ਉੱਤੇ ਭਰੇ ਤੇ ਹੋਰ ਨਾ ਭਰਿਓ ਬੀਮਾਰ ਹੋ ਜਾਓਗੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਆਖਣਾ ਹੈ ਤਨ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਜੇਵਣਾ
ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਕਾਫੀ ਵਿਸਤਾਰ ਸਹਿਤ ਵਾਰਤਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੀ ਬੋਲ ਬੋਲੀਏ ਸੰਗਤ ਚ ਸੰਤ ਮਿਲੈ ਕਿ ਸੁਣੀਐ ਕਹੀਐ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਪਿਆਰਾ ਸੰਤ ਮਿਲੇ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਚ ਬੜੇ ਬਚਨ ਐਸੇ ਕਹਿ ਮੇਰੋ ਸੁੰਦਰ ਕਹੁ ਮਿਲੈ ਕਿਤ ਗਲੀਏ ਪੁਛਿਆ ਨਹੀਂ ਹਰਿ ਕੇ ਸੰਤ ਬਤਾਉ ਮਾਰਗ ਹਮ ਪੀਛੈ ਲਾਗਿ ਚਲੇ ਇਹ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਆਹ ਹੀ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਬੋਲਣੇ ਨੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ
ਗੁਣਵੰਤੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਸੋਹੀ ਰਾਗ ਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਇਹ ਸੁਣੀਐ ਕਹੀਐ ਹੈ ਸੁਣੀਏ ਕਹੀਏ ਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਇਕੱਲੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੇਰੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੇ ਚੰਗੀ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਦੇ ਆ ਨਾ ਯਤਨ ਕਰੋ ਘਰੋਂ ਚੱਲਦਿਆਂ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਦੇ ਜਾਣਾ ਬਹਿ ਕੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸੁਣਨਾ ਬਾਕੀ ਮੀਟਿੰਗ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਅੱਜ
ਤੇ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਕੀਰਤਨ ਤੇ ਆ ਜਾਣਾ ਤੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨਾ ਬੋਲਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਤੇ ਜਦੋਂ ਘੰਟਾ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ ਦੋਹਾਂ ਉਂਗਲਾਂ ਨਾਲ ਐ ਤੁੰਨ ਦੇਣੇ ਵਿੱਚ ਫੁੰਮਣ ਤੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਰੋਕ ਕੇ ਪੁੱਛਣਾ ਵੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਬਾਤ ਇੰਨਾ ਕੋਈ ਕੱਢਣਾ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਸਿੱਖੀ ਇੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਕਹਿੰਦੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸਿੱਖੀ ਜੇ ਬਾਹਰ ਦਾ ਫੁੰਮਣ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਦਾ ਫੁੰਮਣ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕੰਨੀ ਬੁਝੇ ਦੇਰਹਾ ਕਿ
ਘੁੱਟ ਕੇ ਢਿਬਰੀ ਟੈਟ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਬਸ ਰਹਿਣ ਦੇ ਰੱਬ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਹੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਦਾ ਭੋਜਨ ਪਾਇਆ ਉੱਤੇ ਸਵਾਹ ਨਾ ਛਿੜਕ ਦੇ ਕਿਤੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਜਿਨਾਂ ਤੇ ਉਹਦਾ ਤਰਸ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਨਾ ਸਾਸ ਗਿਰਾਸ ਨਾ ਵਿਸਰੈ ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਮਨ ਮੰਤ ਧਨ ਸੇ ਸੇਈ ਨਾਨਕਾ ਪੂਰਨ ਸੋਈ ਸੰਤ ਮਿਲੈ ਅਸੰਤ ਸਾਕਤ ਬੰਦਾ ਮਿਲੇ ਪਰ ਉੱਥੇ ਪਤਾ ਕੀ ਕਰਨਾ ਮਸਟ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਚੁੱਪ ਕਰ ਜਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਤੂੰ ਬੋਲਿਆ ਉਹਦੀ ਉਹਦਾ ਔਰਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਇਨਾ ਕੁ ਖੰਡਾ ਦੇਗਾ ਤੇਰਾ ਨਿਤਨੇਮ ਚ ਵੀ ਚੇਤ ਲੱਗਣਾ ਮਸਟ ਹੋ ਜਾ ਲੱਗੇ
ਸੱਚ ਹੈ ਜੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਨਹੀ ਡਰੇ ਰਹਿ ਕਿੱਥੇ ਬਨਾਰਸ ਤੇ ਟੱਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਤੋਂ ਬੈਠੇ ਸਨ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨਾਲ ਟੱਕਰ ਹੋਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉੱਥੇ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਆਪਾਂ ਬੰਦੇ ਨਾ ਘਰ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਤੇ ਪੜਦੇ ਪਾਉਦੇ ਉਹਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਦੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇੰਨੇ ਲੋਕੀ ਮਰ ਗਏ ਕਬੀਰ ਨੀ ਕਦੀ ਮਰਨਾ ਸੁਣੋ ਜਠਾਨੀ
ਬੜਾ ਤਰੀਕਾ ਸੋਹਣਾ ਜੇ ਬਚਨ ਦਾ ਇਹ ਇਹ ਕਾਇਰ ਤਾਂ ਨਾ ਸਮਝਣਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਰੱਬ ਤੋਂ ਟੁੱਟਾ ਉਹ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇਗਾ ਆਹ ਕੀ ਆਹ ਕੀ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਧ ਕਰੋ
ਕੀ ਸਿੱਧ ਕਰ ਦਿਓਗੇ ਬਈ ਪਰਮਾਰਥ ਵੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਧ ਕਰਕੇ ਕਮਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਓਗੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕੀ ਸਿੱਧ ਕਰਾਂ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕੀ ਮੌਜ ਕੋ ਕਹਿ ਕੈਸੇ ਅਨੁਮਾਨ ਕਹਿਬੇ ਕੋ ਸ਼ੋਭਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਾ ਹੀ ਪਰਮਾ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਗੂੰਗੇ ਗੁੜ ਖਾਇਆ ਪੂਛੈ ਤਉ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਗੁੜ ਖਾ ਲਿਆ ਜ਼ੁਬਾਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹੀ ਜਾਈਏ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਤੂੰ ਬੋਲਦਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੀ ਮੁਸਕੁਰਾਹਟ ਦੱਸ ਦਈਏ
ਮੈਂ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਮਾਨ ਨਾਵਾਂ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਨੂੰ ਸਾਇੰਸ ਦੇ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਸਿੱਧ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਅਨਪੜਤਾਨੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮਾਰਥ ਕਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਬੜੀ ਪਿਆਰੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਔਰਤ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਬਣਦੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਪਰਸੋਧ ਦੀ ਪੀੜਾ ਨੂੰ ਸਹਿਆ ਹੈ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇਵੇਂ ਰੌਲਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਲਾਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ ਪਰ ਸੋਧੀ ਪੀੜਾ ਚੋਂ ਨਿਕਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੁ ਬੋਲੇ ਕਿਆ ਕਰਹਿ ਬੀਚਾਰਾ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਛੂਛਾ ਘਟ ਬੋਲੈ ਇਥੇ ਘਟ ਦਾ ਅਰਥ ਘੜਾ ਖਾਲੀ ਘੜਾ ਢਣਕਾਇਓ ਬੋਲਦਾ ਭਰਿਆ ਹੋਇ ਸੋ ਕਬੂ ਨ ਡੋਲੈ ਭਰੇ ਘੜੇ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਢਣਕਾਓ ਉਹ ਡੋਲੇਗਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਗਾਥਾ ਦੇ ਉਨੀਵੇਂ ਪਦੇ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਰਮਣ ਗਵਣ ਸਾਧ ਸੰਗੇ ਉਦਰਣਹਿ
ਗਵਣ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਜੀ ਜਾਣਾ ਤੁਰਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗੰਮਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਗਵਣਗ ਸਾਧ ਸੰਗੇੜੇ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਪਿਛਲੀ ਤੁੱਕ ਅੱਗੇ ਲਾ ਕੇ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੋ ਬਚਨ ਗਵਣ ਸ
ਸੰਗੇਣ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਗਮਨ ਕਰੇ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਰਮਣਗ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਬੋਲ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨੀ ਕੀ ਬੋਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਵਹੁ ਸੰਤ ਪਿਆਰਿਓ ਆਹ ਬੋਲ ਬੋਲ ਅਕਥ ਕੀ ਕਰੈ ਕਹਾਣੀ ਕਰੈ ਕਹਾਣੀ ਅਕਥ ਕੇਰੀ ਕਿਤ ਦੁਆਰੈ ਪਾਈਐ ਤਨ ਮਨ ਧਨ ਸਭ ਸੌਪ ਗੁਰ ਕੋ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਐ ਭਾਈਐ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਹੁ ਗੁਰੂ ਕੇਰਾ
ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਰਮਣਗ ਕਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਓ ਗੁਰੂ ਕੇਰਾ ਗਾਵਹੁ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਤੂੰ ਸੰਗਤ ਚ ਬਾਣੀ ਗਾ ਇਸੇ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਆਵੋ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓਹੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦਾ ਸਲੀਕਾ ਵੀ ਚੰਗਾ ਬੋਲਣਾ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਣਾ ਉਹ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਠਿੱਕਾ ਕੌੜਾ ਨਹੀ ਸਲੀਕਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਦੂਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਬੋਲਣੇ ਨੇ ਆਵਹੁ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵਹੁ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ
ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਕਰੀਏ ਭੈਣੋ ਇਸੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਘਰ ਘਰ ਏਹੋ ਪਹੁੰਚਾ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਪਵਨ ਸਦਣਹਾਰਾ ਸਿਮਰੀਐ ਨਾਨਕ ਸੇ ਦੇਹਿ ਅਵੰਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਹ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵੋ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਅਸੀਸੜੀਆਂ ਨੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਜਾਣੈ ਬਸ ਬਾਣੀ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਜਿਸ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਨਿਰੰਤਰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜਾਪ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਸੱਚੇ ਉਥੇ ਅੰਦਰ ਵੜਦਿਆਂ ਸਾਰੀ ਠੰਡ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਨਿਰੰਤਰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜਾਪ ਹੋਵੇ ਸਿਮਰਨ ਹੋਵੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਇਥੇ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸੈਕਰਾਮੈਂਟੋਸੀ
ਉਹ ਸੇਵਾ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਪੱਕਾ ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਪਾਠ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਹੈ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਚ ਇੱਕ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣੀ ਸਾਰੇ ਰਲ ਕੇ ਕਰਦੇ ਆ ਬੋਲ ਕੇ ਕਰਨਾ ਤੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੰਦਾ ਤੇ ਕੋਈ ਹੈ ਫਾਇਦਾ ਕੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ਬਦ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਵੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਆਪਣੀ ਤਸੀਰ ਫਿਰ ਵੀ ਛੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਰੋੜਾਂ ਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਕਈ ਸਿੱਖ ਹੋ ਸਕਦਾ ਬੈਠੇ ਹੋਣ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਈਆਂ ਦਾ ਲੰਗਰ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਢਾਹ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖਵਾਉਦੇ ਉਦਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੁੜਾਂਗੇ ਸ਼ਬਦ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੁੜਾਂਗੇ ਸੰਗਤ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੀ ਨਾਮ ਲਿਖੈ ਹਾਂ ਪੰਥਕ ਵਿਚਾਰ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪਰ ਐਵੇਂ ਬਗੈਰ ਮਤਲਬ ਤੋਂ ਮਾਇਕ ਪਕੜ ਕੇ ਦੂਜੇ ਤੇ ਚਿੱਕੜ ਸੱਟੀ ਜਾਣਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਭਾਉਂਦਾ
ਬੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸਵਾਲ ਜਵਾਬ ਵੀ ਕੀਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੌੜੀ ਹ ਇਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਦੋਂ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਬਨਾਰਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਗੱਲ
ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਵਰਨਵੰਡ ਮੰਨਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਮੰਨੀਆਂ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਮਰਾਸੀਆਂ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਮਰਾਸੀਆਂ ਤੋਂ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਰਬਾਬੀ ਹੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਮਿਰਾਸੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਜਾਤ ਨਾਲ ਨਹੀ ਜੁੜਿਆ ਨਾ ਮਿਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੈਲਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲੈਲੀ ਵਰਤਿਆ ਉਹਦੇ ਘਰ ਚੋਂ ਕੁੱਤਾ ਨਿਕਲਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਧੀਰੇ ਸੁਣ ਲਿਓ ਵੀ ਕਈਆਂ ਦੇ ਮੰਨ ਚ ਲੈਲਾ ਦੇ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹਾਲਾਂ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਲੈਲਾ ਮਜਨੂੰ ਆਸ਼ਕੀ ਚਉ ਚੱਕੀ ਜਾਤੀ ਸੋਰਠ ਬੀਜਾ ਗਾਵੀਐ ਜੈ ਸੁਗੜਾ ਵਾਤੀ ਸੋਹਣੀ ਮਈ ਵਾਲ ਨੂੰ ਨੈ ਤਰ ਦੀ ਰਾਤੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਪੀਰ ਮੁਰੀਦਾ ਪਿਰਹੜੀ ਗਾਵਣ
ਪਾਰ ਲੈ ਗਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ 24 ਘੰਟੇ ਤੇਰੀ ਬੇੜੀ ਭਾਵੇਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚ ਡੁੱਬੀ ਹੋਵੇ ਅੱਧੀ ਤੋਂ ਅੱਧੀ ਘੜੀ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰ ਲਈ ਤੇਰੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਬੇੜੀ ਪਾਰ ਹੋ ਜਾਏ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਈ ਬੰਦੇ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਦੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਬਾਅਦ ਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਖਾ ਲੈਣ ਤੇ ਖਾਂਦਿਆਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ ਲੱਗਦਾ ਪੰਜ ਦਸ ਮਿੰਟ ਛਕਿਆ ਤੇ 24 ਘੰਟੇ ਉਹਦੀ ਐਨਰਜੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਪੁਰਾਤਨ ਸਮੇਂ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਾਨੂੰ ਸਤਸੰਗਤ ਦਿੱਤੀ ਜੇ ਪੋਜੀਟਿਵ ਸੋਚੀਏ ਚਲੋ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੇ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਵੇਖਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇਥੇ ਪਿਛਲੇ ਗੁਣਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਬਣਾਈ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਰੰਗ ਭਰੇ ਇਡੇ ਸੋਹਣੇ ਤੇ ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਤੇ ਚਰਸਤੇ ਚ ਰੱਖ ਬੈਠਾ ਰੱਖ ਕੇ ਥੱਲੇ ਉਹਨੇ ਕਰਕੇ
ਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੇਰੀ ਦੇਖਣਗੇ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਥੱਲੇ ਰਜਿਸਟਰ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗੇ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲ ਜਰੂਰ ਲਿਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਕਦੀ ਬੁਰਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਕੜਿਆ ਉਹ ਵੀ ਪੰਨਾ ਲਿਖ ਗਿਆ ਆਹ ਰੰਗ ਫੇਠ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਆਹ ਪੈਂਸਲ ਇਸ ਤਰਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਚੱਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਵੇਖਿਆ ਰਜਿਸਟਰ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰਾ ਹੀ ਔਗੁਣਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਭਰਿਆ ਨੁਕਸ ਕੱਢਿਆ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਰਜਿਸਟਰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਇਕੱਲਾ ਰਜਿਸਟਰ ਨੀ ਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਬਲੇਡ ਪੈਂਸਿਲ ਜਿੰਨਾ ਕੁਝਦਾ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪੁਨਰਪ ਜਨਮ ਨ ਲਭਿਅਤੇ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਜਨਮ ਮਰਨ ਚ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜਾਏਗਾ ਉਹਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਂ ਹੀ ਹਜ਼ੂਰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸੰਗਤ ਬਾਣੀ ਤੇ ਸ਼ੁਭ ਬੋਲ ਤੇ ਕੋਈ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਜਥਾ ਆਵੇਗਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਆਵੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੁਰਤ ਦੀ ਨਿਰਮਲਤਾ ਹੀ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋਵੇ