ਤੁਮਰੀ ਗੁਣ ਕਿਆ ਕਹਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਤੁਮਰੇ ਗੁਣ
ਕਿਆ ਕਹਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਜਬ ਗੁਰ ਬੋਲਹਿ ਤਬ ਬਿਸਮ ਹੋਇ ਜਾਇ ਹਮ ਜੈਸੇ ਅਪਰਾਹ
ਅਵਰੁ ਕੋਈ ਰਾਖੈ ਜੈਸੇ ਹਮ ਸਤਿਗੁਰ ਰਾਖਿ ਲੀਏ ਛਡਾਇ ਤੂੰ ਗੁਰ ਪਿਤਾ ਤੂੰ
ਹੈ ਗੁਰ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਗੁਰ ਬੰਧਬ ਮੇਰਾ ਸਖਾ ਸਖਾ ਤੂੰ ਗੁਰ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਗੁਰ ਮਾਤਾ
ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੁਭਾਏਮਾਨ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਿਸੰਗੀ ਜਨੋ ਕੱਲ ਦੇ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਨੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ
ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੜੀਵਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਸ ਲੜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੀ ਕੱਲ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਨ ਫੁਰਨੇ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮੱਤ ਉਹਨਾਂ ਫੁਰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਨਦੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪੜਤਾਲ ਕਰਦੀ ਤੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਉਥੋਂ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਨਾਲ ਢੁਕਾ ਕੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਇੱਕ ਕਲਰਕ ਫਾਈਲ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਉਸ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਵੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਫਰੇਬ ਦੀ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਫੁਰਨੇ ਮਨ ਮਾੜੇ ਪੈਦਾ ਕਰੇ ਮਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਏ ਤੇ ਮਤ ਨੇ ਮਨ ਨੂੰ ਥਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਥਾਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਮੱਤ ਮਨ ਦੇ ਖਰ ਪੁਰਨੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮੰਨਦੀ ਮਨ ਪੁਰਨੇ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੱਤ ਕਹਿ ਦਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਇਹ ਚੰਗਾ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰਮਤ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮੱਤ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਨਮਤ ਗੁਰਮਤਿ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੁਰਮਤ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਿੱਥੇ
ਕਿਰਤ ਸਾਥ ਕਿਰਤ ਵੈਸੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਕੰਮ ਪਰ ਇਥੇ ਕਿਰਤ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਪੁਰਾਣੇ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮ ਨੇ ਸਾਡੀ ਮੱਤ ਨਾਲ ਤੁਰੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਮੱਤ ਦਾ ਬੜਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਆਪਸ ਚ ਕਿਰਤ ਪੰਖੇਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਤ ਪੰਖੇਰੂ ਕਿਰਤ ਸਾਧ ਕਬ ਉਤਮ ਕਬ ਨੀਚ ਕਦੀ ਉਹੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੱਤ ਬੜੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਉਡਾੜੀਆਂ ਮਾਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਦੀ ਉਹੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੱਤ ਬਿਲਕੁਲ ਪਤਾਲ ਵਿੱਚ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਮ ਚੰਦਨ ਕਦੀ ਉਹੀ ਮੱਤ ਚੰਦਨ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਲੈਂਦੀ ਦੇਖੋ ਮੱਤ ਹੀ ਹੈ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਏ ਬੈਠ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਕਥਾ ਸੁਣੀ ਕਿਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਨੇ ਤਕਰੀਰ ਕੀਤੀ ਲੈਕਚਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਮਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਅਸਲੀ ਰਸਤਾ ਆਹ ਹੈ ਇੱਕੋ ਦਮ ਇਹ ਚੰਦਨ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਲੈਣ ਲੱਗ ਪਈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹੀ ਬੰਦਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਮਿੱਤਰ
ਪਿੰਜਰ ਦੇਖਦੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਉੱਥੇ ਆ ਕੇ ਥੱਲੇ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਸ ਪਿੰਜਰ ਨੂੰ ਚੂਣਦੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਖਿਆਲ ਉੱਚੇ ਨੇ ਇਲਦੀ ਤਰਹਾਂ ਪਰ ਮਰਦੇ ਵੀ ਨੇ ਬੰਦਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਲੈ
ਬੱਚਾ ਪਤੰਗ ਲੈ ਕੇ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਡੋਰ ਉਹਨੇ ਬੰਨੀ ਤੇ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹੀਏ ਵੀ ਤੂੰ ਅੱਜ ਪਤੰਗ ਕਿਉਂ ਨੀ ਉਡਾਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਚਿੱਤ ਤਾਂ ਬੜਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਕਰਾਂ ਕੀ ਖਵਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਖਵਾ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਪਤੰਗ ਉਦੇਗੀ ਹਵਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਤੰਗ ਕਿੱਥੇ ਉੱਡਦੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਪਵਣ ਚੱਲੇ ਤੇ ਪਤੰਗ ਉੱਚੀ ਉੱਡਦੀ ਹੈ ਤੇ ਪਤੰਗ ਜਿਉਂ ਉੱਡਦੀ ਹੈ ਤਿਉਂ ਤਿਉਂ ਉਹ ਕਦੀ ਖੱਬੇ ਕਦੀ ਸੱਜੇ ਥਿੜਕਦੀ ਹੈ ਹਵਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਪਤੰਗ ਉੱਡਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕੂਪ ਭਰਿਓ ਜੈਸੇ ਦਾਦਰਾ ਤੇ ਕੱਲ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਦਾਦਿਰਾ ਹੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਦਦੇ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਿਰਪਾ ਨੇ ਸਿਹਾਰੀ ਲਾਈ ਹੈ ਹੈ ਬਾਣੀ ਚ ਦਾਦਰ ਵੀ ਆਏ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਖੂਹ ਦਾ ਡੱਡੂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਖੂਹ ਭਰਿਆ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਡੱਡੂ ਹੈ ਕਛ ਦੇਸ਼ ਵਿਦੇਸ਼ ਨ ਬੂਝ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਬਾਹਰ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ
ਐਸੇ ਮੇਰਾ ਮਨੁ ਬਿਖਿਆ ਬਿਮੋਹਿਆ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਵਾਸਨਾ ਨੇ ਮੋਲਿਆ ਕਿਵੇਂ ਮੋਲਿਆ ਨੈਲੋ ਨੀਂਦ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸਟ ਵਿਕਾਰ ਸਰਵਣ ਸੋਇ ਸੁਣਿ ਨਿੰਦ ਵੀਚਾਰ ਰਸਨਾ ਸੋਈ ਲੋਭ ਮੀਠੈ ਸਵਾਦ ਮਨ ਸੋਇਆ ਮਾਇਆ ਬਿਸਮਾਦ ਇਸ ਗ੍ਰਹਿ ਮਹਿ ਕੋਈ ਜਾਗਤ ਰਹਿ ਸਾਬਤ ਵਸਤ ਉਹ ਆਪਣੀ ਲੈ ਐਸੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਬਿਖਿਆ ਬਿਮੋਹਿਆ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ
ਪਰਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਨੇ ਖਾ ਲਿਆ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਤੇ ਚੁਗਲੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੇ ਖਾ ਲਿਆ ਹੈ ਮੇਰੀ ਜੀਭ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਚਸਕੇ ਨੇ ਖਾ ਲਿਆ ਹੈ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੋਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਮਾਇਆ ਦੇ ਸਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇਹਨੂੰ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਜੈਤਸਰੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜੈਤਸਰੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਕਛੂ ਨ ਜਾਨੋ ਐਸੇ ਮੇਰਾ ਮਨੁ ਬਿਖਿਆ ਵੀਮ ਹੋਇਆ ਨਾਦ ਕਛੂ ਨ ਜਾਨੋ
ਮਨ ਮਾਇਆ ਕੈ ਹਾਥ ਬਿਕਾਨੋ ਕੂਪ ਭਰਿਓ ਜੈਸੇ ਦਾਦਰਾ ਕਛੁ ਦੇਸ ਬਿਦੇਸ ਨ ਬੂਝ ਐਸੇ ਮੇਰਾ ਮਨੁ ਬਿਖਿਆ ਬਿਮੋਹਿਆ ਨਾਥ ਕਛੂ ਨ ਜਾਨੂ ਮਨ ਮਾਇਆ ਕੈ ਹਾਥ ਬਿਕਾਨੋ ਤੁਮ ਕਹੀਅਤ ਹੋ ਜਗਤ ਗੁਰ ਸੁਆਮੀ ਹਮ ਕਹੀਅਤ ਕਲਜੂ ਕੇ ਕੰਮ ਇਨ ਪੰਚਨ ਮੇਰੋ ਮਨ ਜੋ ਬਿਗਾਰਿਓ ਐਸਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਬਿਖਿਆ ਚ ਪਰਵਿਰਤ ਹੋ ਗਿਆ ਇਨ ਪੰਚਨ ਮੇਰੋ ਮਨ ਜੋ ਬਿਗਾਰਿਓ ਪਲ ਪਲ ਹਰਿ ਜੀਤੇ