ਤੇ ਦੇਖਿਓ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਉਦਾਸੀ ਸਾਧੂ ਬੈਠੇ ਸਨ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ ਭਗਤ ਭਗਵਾਨੀਏ ਇੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਭਗਤ ਭਗਵਾਨੀਏ ਇਹ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਤੇ ਅੰਦਰ ਵਿਦਵਾਨ ਬੜਾ ਝੁਕਿਆ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਇਹ ਅੰਦਰ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿੱਥੇ ਦੱਸੋ ਕੋਈ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਤੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੋਤੇ ਸਨ ਬਾਬਾ ਮੇਰ ਚੰਦ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸੱਚ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਚਲਾ ਜਾ
ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਬਨਾਰਸ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਸਤੇ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਇਹ ਸੀ ਉਹ ਉਸ ਤਰਾਂ ਵਿੱਦਿਆ ਨਹੀ ਸਨ ਦਿੰਦੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਧਰੰਤਰ ਵਿਦਵਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਰ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਅੱਜ ਵੀ ਬੈਠਿਆਂ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਹੁਣ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕਿਸੇ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਅਰਬੀ ਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਫਾਰਸੀ ਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸੰਬੋਧ ਸੰਬੰਧਕ ਜਿਹੜੇ ਪਦ ਨੇ ਪਦ ਜੋੜ ਜਿਹੜਾ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਨਵੇਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਰਗਾ ਮਰਜੀਵੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਰਥ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਮਸਤੁਲ ਨਿਵਾਸ ਹੈ ਸਮਸਤ
ਤੇ ਭਜਨੀਕ ਪੁਰਸ਼ ਸਨ ਭੈ ਭਾਵਣੀ ਵਾਲੇ ਸਨ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਬਾਹਰੋਂ ਆਇਆ ਗੱਲਬਾਤ ਚੱਲ ਪਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਟਾਈਮ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਥੋੜੇ ਟਾਈਮ ਚ ਦੱਸੋ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਕੀ ਹੈ ਟਾਈਮ ਕੋਈਨੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਦੱਸੋ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਕੀ ਹੈ ਉਸ ਸਾਧੂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਅੱਧੀ ਤੁਕ ਸੁਣਾਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੁਰਖਾ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਨਿਘਰਿਆ ਘਰ ਆਓ
ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਵਸਣਾ ਉਸ ਘਰ ਦਾ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਲੈ ਬੜੇ ਥੋੜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਬਿਨ ਘਰਿਆ ਘਰ ਆਓ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਆ ਜਾ ਜਦੋਂ ਦਾਸ ਨੇ ਪੜੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਰੋਜ ਮਨ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਘਰ ਰਹੋ ਰੇ ਮਨ ਮੁਗਦਿਆ ਨੇ ਘਰ ਚ ਰਹਿ ਜਾ ਟਿਕ ਜਾ ਖੈਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੰਨ ਲਓ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮੌਤ ਆ ਗਈ ਆਪਾਂ ਭਾਵੇਂ ਭੋਗ ਚ ਕਹੀ ਜਾਈਏ ਬੜੀ ਸਫਲ ਜਿੰਦਗੀ ਜੀ ਕੇ ਗਏ ਜੀ ਤੇ ਇਨੇ ਬੱਚੇ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਖੋਪੇ ਖੋਲੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਖਲੋਤਾ ਜਿੱਥੇ ਸਵੇਰੇ ਕੋਲੂ ਨਾਲ ਖਲੋਤਾ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਖੋਪੇ ਮਨ ਚ ਬੰਦਾ ਸਮਝਦਾ ਵੀ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਬੜੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਆ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਖੋਪੇ ਖੋਲਦੀ ਹੈ ਪੜਦੇ ਖੋਲਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਆਉਂਦਾ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਪੁਕਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿਕੰਮਿਆ ਤੂੰ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਨੀ ਖਲੋਤਾ ਜਿੱਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੂੰ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇਲੀ ਦਾ ਬਲਦ ਕੀ ਸਫਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸਫਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮੰਜ਼ਿਲ ਕੋਈ ਨੀ ਵਿਚਾਰੇ ਦੀ ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਉਹ
ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਟੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਰੱਸਾ ਉਹ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਰੱਸਾ ਵੱਟ ਕੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਸੱਟੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਬੱਚੇ ਆਉਣਗੇ ਮਿਲ ਲੈਣਗੇ ਕੱਟ ਲੈਣਗੇ ਅੱਖਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੱਥ ਉਹਦੇ ਛਾਲੇ ਪੈ ਗਏ ਪਿੱਛੋਂ ਗਾਂ ਦਾ ਵੱਛਾ ਖੁੱਲਿਆ ਉਹ ਰੱਸੇ ਨੂੰ ਖਾਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਪ ਕੇ ਦੇਖੋ ਅੱਜ ਤੇ ਬੜੇ ਗੱਜ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਪੂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਸ ਦੋ ਕੁ ਗੱਜ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਚੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਬਾਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕੰਮ ਤਾਂ ਕੀਤਾ
ਨੈਨ ਉਗਰਤ ਵਾਹੀ ਠਾਉ ਹੀ ਠਿਕਾਣੋ ਹੈ ਜੈਸੇ ਜੇਵਰੀ ਆਧਰੋ ਬੰਟਤ ਅਚਿੰਤ ਚਿੰਤ ਖਾਤ ਚਾਤ ਬਛਰੋ ਟਿਟੋਰੋ ਪਛਤਾਨੋ ਹੈ ਜੈਸੇ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸਾਵੰਤ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਦੌੜਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਜਿਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੈਸੇ ਸਪਨੰਤਰ ਦਸੰਤਰ ਬਹਾਇ ਗਈ ਪਹੁੰਚ ਨ ਸਕਿਓ ਚਾਹਾ ਮੋਹਿ ਜਾਨੋ ਹੈ
ਕਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਅਮੋਲ ਕੈ ਹੋਇ ਅਮੋਲ ਸਾਧ ਸੰਗਿ ਪਾਏ ਅਖੀ ਦੋ ਨਿਰਮੋਲਕਾ ਸਤਿਗੁਰ ਦਰਸ ਧਿਆਨ ਲਿਵ ਲਾਇ ਮਸਤਕ ਸੀਸ ਅਮੋਲ ਹੈ ਚਰਨ ਸਰਨ ਗੁਰ ਧੂੜ ਸਹਾਇ ਜੇਵਾ ਸਰਵਣ ਅਮੋਲ ਕਾ ਸਬਦ ਸੁਰਤ ਸੁਣ ਸਮਝ ਸੁਣਾਇ ਗੁਰਮੁਖ ਰਿਦਾ ਅਮੋਲ ਹੈ ਅੰਦਰ ਗੁਰ ਉਪਦੇਸ ਵਸਾਇ ਪਤਿ ਪਰਵਾਣੈ ਤੋਲ ਤੁਲਾਇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਵੇਂ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਕੈ ਅਮੋਲ
ਪਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਅਮੋਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅੱਖਾਂ ਨਜ਼ਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬਹੁਤ ਅਮੋਲਕ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ ਫਿਰ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਕੰਨ ਬੜੇ ਅਮੋਲ ਨੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਬੜੀ ਮੋਲਖ ਹੈ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣੇਗਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਬੋਲੇਗਾ ਅਮੋਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਹਿਰਦਾ ਬੜਾ ਅਮੋਲ ਹੈ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਵਸਾਲੈ ਤਾਂ ਅਮੋਲਕ ਹੋਵੇਗਾ ਮਸਤਕ ਤੇਰਾ ਬਹੁਤ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ
ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਚਲੇ ਜਾ ਸੁਣੋ ਬੇਨਤੀ ਟਾਣੀ ਬਾਅਦ ਚ ਆਈ ਹੈ ਟਾਣ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਉਸ ਟਾਣੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਪਹਿਲਾਂ ਲੱਗ ਗਈ ਟਾਣ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਬਸ ਬੈਰਾਗ ਉਪਜਿਆ ਤੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕੋ ਆਇਆ ਮੌਤ ਦਾ ਕੀ ਪਤਾ ਤੇ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਜਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੋਲ ਚੱਲੀਏ ਪੁੱਛਦੇ ਆਂ ਕਲਿਆਣ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ ਹੁਣ ਚਲੋ ਇਸੋ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੋਲ ਬਿਠਾ ਲਿਆ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ
ਕਿਹਾ ਤਾਰੂ ਤੂੰ ਕੁੱਲ ਤਾਰੂ ਹੋਵੇਂਗਾ ਤਾਰੂ ਤੂੰ ਕੁੱਲ ਤਾਰੂ ਹੋਵੇਂਗਾ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਤੂੰ ਕਲਿਆਣ ਚਾਹਨੈ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧਰਮ ਦੀ ਕਿਰਤ ਕਰੀ ਤੇ ਵੰਡ ਕੇ ਜਰੂਰ ਛਕੀ ਕਿਰਤ ਧਰਮ ਦੀ ਕਰੀ ਵੰਡ ਕੇ ਛਕੀ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸਵਾਸ ਸਵਾਸ ਨਾਮ ਜਪੀ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾਮ ਕੀ ਹੁਣ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਤਾਰੂ ਸਵਾਸ ਨਾਲ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਜਾਇ ਵਾਹਿ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਗੁਰੂ ਹੁਣ ਬਾਬਾ
ਉਹ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਕਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਜਪਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਪਰਾ ਵੀ ਚੱਲ ਬਸ ਉਸੇ ਟਾਈਮ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਬੰਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਕੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਾ ਚ ਨਾਭੀ ਚ ਚਲੋ ਇਹਨੂੰ ਯੋਗ ਮਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਜਪਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਤੇ ਉਹ ਫਿਰ ਅੱਗੋਂ ਜਿਹੜੇ ਚੋਖੇ ਉਤਲੀਆ ਸਿੱਧਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਬੜੇ ਉੱਤੇ ਉੱਤੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਨੇ ਇਹ ਜੀ ਯੋਗ ਮੱਤ ਹੈ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣਾ ਇਹ ਰਿਪੀਟ ਕਰਦੇ ਜੋਗ ਮੱਤ ਹੈ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ
ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਅਸਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿ ਬਾਹਰ ਗੁਰੂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਰੇ ਗੁਰਮੁਖ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਵੀ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਸਵਾਸ ਚ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਚਾਰ ਅੱਖਰ ਚੱਲਣਗੇ ਉਨੀ ਛੇਤੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਫੁਰਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਤੁਸੀਂ ਜਪ ਸਕਦੇ ਹੋ ਐਤਵਾਰ ਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਸਵਾਸਾਂ ਜਦੋਂ ਰਚ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਨਾਮ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਇਹ ਨਾਮ ਆਪਣਾ ਕੰਮ
ਦਵੈਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਜਾਣਦੇ ਜੈਲਸ ਰਾਗ ਤੇ ਦਵੈਸ਼ ਤੋਂ ਮਨ ਬਚਾਉਣਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਨਾਮ ਜਪੇਗਾ ਰਾਗ ਦਵੈਸ਼ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋਵੇਗਾ ਕੀ ਅਗਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿੰਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਨੇ ਸਾਰੇ ਤੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚੋਂ ਝਲਕਣਗੇ ਉਹ ਬੱਚਾ ਹੈ ਜੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਰੇ ਗੁਣ ਕਿਵੇਂ ਚਲਕਣਗੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤਾਰੂ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਨੇ
ਪਟਕ ਦਾ ਮਹਿਲ ਬਣਾਇਆ ਬਲੋਰ ਕੱਚ ਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਕਈ ਹੋਰ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਅਨਮਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹੀ ਇਹ ਘਟਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹਿਲ ਬਣਾਇਆ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਪੱਥਰ ਹੁਣ ਉਸ ਪੱਥਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਮੀਨਾਕਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੋਹਣੀਆਂ ਮੂਰਤਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਮੋਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸੁਨਹਿਰੀ ਪੱਤਰੇ ਚਾੜ ਚਾੜ ਕੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਸ ਮੂਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੱਪੜਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਦੂਸਰੀ ਕੰਦ ਸੀ
ਬੰਦੇ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦਿਸਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਕੈਸੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੰਧ ਸਾਫ ਹੁੰਦੀ ਪਈ ਹ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮੂਰਤਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਨਾਮ ਜਪ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਬਾਬਰ ਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਮੰਨਦੇ ਆ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਫਲ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਭਾਈ ਸੱਜਣਾ ਕਿ ਤੂੰ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਸਿਮਰਨ ਨਾਲ ਜੁੜ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜਿਹੜੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜੀ ਜਨਮ ਦੀ ਗੱਲ ਬੋਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕੰਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਦੀ
ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਫੀਲਿੰਗ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦਾਸ ਨੇ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵਿਛੋੜਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਸਰ ਜੂਗਾ ਪਰ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਐਨਰਜੀ ਕੋਈ ਨੀ ਰੱਬ ਲਈ ਆਪਾਂ ਸਿਰ ਦੀਆਂ ਠੀਕਰੀਆਂ ਭੰਨ ਲਈਏ ਜੇ ਅੰਦਰ ਉਹਦੇ ਰੰਚਕ ਮਾਤਰ ਵੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਬੈਰਾਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਪਿਆਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਵਲਵਲੇ ਨਿਕਲੇ ਨੇ ਉਹ ਮਨ ਹੀ ਮਰਿਆ ਪਿਆ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਝੂਠੇ ਨਾਸ਼ਵੰਤਾਂ ਦੇ ਬੋਲ ਬੋਲਦਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਰੁਕ ਜਾਈਏ ਆਪਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹਤਾ ਗੱਲ ਬੜੀ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਜੋ ਪੈਰੈ ਖਾਇ ਜਿਉ ਕੂਕਰ ਜੂਠਨ ਮਹਿ ਪਾਇ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਜੇਤਾ ਬਿਉਹਾਰੁ ਜਿਉ ਮਿਰਤਕ ਮਿਥਿਆ ਸੀਗਾਰ ਬਿਨੁ ਸਿਮਰਨ ਦਿਨ ਰੈਨ ਬਿਰਥਾ ਬਿਹਾਇ ਮੇਘ ਬਿਨਾ ਜਿਉ ਖੇਤੀ ਜਾਇ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕਹਿ ਰਹੇ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਜਿਨ ਹਰ ਹਿਰਦੈ ਨਾਮੁ ਨ ਬਸਿਓ ਤਿਨ ਮਾਤ ਕੀਜੈ ਹਰਿ ਬਾਂਝਾਤੇ
ਦੇ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਸੇਜਾਂ ਭੋਜਨ ਸਭ ਕੁਝ ਬਿਸਟਾ ਕੇ ਕੀਰੇ ਬਿਨ ਹਰ ਨਾਮ ਨਾ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋਵੇ ਹੋਇ ਕਿਤ ਬਿਧ ਮਨ ਧੀਰੈ ਬਿਨ ਹਰਿ ਨਾਮ ਨ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋਏ ਕਿਤ ਬਿਧ ਮਨ ਧੀਰੈ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕੀ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਜੇ ਤੂੰ ਖਾ ਲਿਆ ਪਾ ਲਿਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਗੰਦਗੀ ਦਾ ਕੀੜਾ ਪਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਜਿਹੜੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨੇਨਾ ਜੀ ਚਾਰ ਜਨਮੈ ਵੇਖਣ
ਕੰਨ ਕਟੋਰੇ ਨੇ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਕਟੋਰਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਅੰਦਰ ਜਾਏਗਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜੀਭ ਦੀ ਕੜਸੀ ਉਹ ਕੁਝ ਹੀ ਵੰਡੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕੰਨਾਂ
ਸ਼ਬਦ ਜਾਣ ਦੀ ਦੇਰ ਹ ਤੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਰਸ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਜਾਏਗੀ ਸੁਣੇਗਾ ਤੇ ਬੋਲੇਗਾ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਮਾਂਦਰੂ ਬੋਲਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਗੂੰਗਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਪੜ ਕਰਦੇ ਸਾ ਇਹਦਾ ਤੇ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਰਲ ਕੇ ਜੀ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ 50 ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹੋ ਨਾ 100 ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ 100 ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਵਾਂ ਹੋਰ ਰਜ ਨਿਕਲ
ਮਨ ਹਰਿ ਜੀ ਤੇਰੈ ਨਾਲ ਹੈ ਗੁਰਮਤੀ ਰੰਗ ਮਾਨ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦਲੱਤੀਆਂ ਮਾਰੇ ਉਦੋਂ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿਆ ਕਰੋ ਇਹ ਮਨ ਮਤ ਤੂੰ ਮਾਨ ਕਰੇ ਜੇ ਹਉ ਕਿਛੁ ਜਾਣਦਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਿਮਾਣਾ ਹੋ ਨਿਮਾਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਝੁੱਕ ਜਾ ਇਹ ਸਰਬਨੋ ਮੇਰਿਓ ਸਾਚੈ ਸੁਨੈ ਨੋ ਪਠਾਇ ਸਾਚੈ ਸੁੰਨੈ ਨੋ ਪਠਾਇ ਸਰੀਰ ਲਾਇ ਸੁਣਹੁ ਸਤ ਬਾਣੀ ਜੇ ਸੁਣੀ ਮਨ ਤਨ ਕਰਿਆ ਹੋਵਾ ਰਸਨਾ ਰਸ ਸਮਾਣੀ ਸਚ ਅਲਖ ਵਡਾਣੀ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸਰਵਣਾ ਨੂੰ ਚਲੋ ਖੈਰ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਇਹ ਨੇਤਰੋ ਮੇਰਿਓ ਇਹ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹਰਿ ਤੁਮੈ ਜੋਤਿ ਧਰੀ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਨ ਦੇਖੋ ਕੋਈ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਨ ਦੇਖੋ ਕੋਈ ਨਦਰੀ ਹਰਿ ਨਿਹਾਲਿਆ ਇਹ ਵਿਸ ਸੰਸਾਰ ਤੁਮ ਦੇਖਦੇ ਇਹ ਹਰਿ ਕਾ ਰੂਪ ਹੈ ਹਰਿ ਰੂਪ ਨਦਰੀ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮੈਂ ਸਿਰ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਕਾ ਲਈਆਂ ਹੁਣ ਰਸਨਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਰਸਨਾ
ਮਾਇਆ ਦਾ ਅਰਥ ਡੋਲਰ ਨਹੀਂ ਉਹ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਚਲੋ ਜੋ ਸੇਵਾ ਵਾਲਾ ਪੱਖ ਲੈ ਲਓ ਹੋਰ ਵਧੀਆ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਨੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਰਸਨਾ ਨੂੰ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੇ ਖੰਡਾ ਲਈ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਬਰਬਾਦੀ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਤਿੰਨੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਜੇ ਪਲਟ ਜਾਣ ਤੇ ਮਨ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕ ਜਾਏ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕੰਨ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਨੇ ਜ਼ੁਬਾਨ
ਥੋੜੀ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਹਰਿ ਤੁਮੈ ਜੋਤਿ ਰਖੀ ਤਾ ਤੂ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ ਹਰਿ ਜੋਤਿ ਰਖੀ ਤੁਧ ਵਿਚਿ ਤਾ ਤੂ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ ਹਰਿ ਆਪੇ ਮਿਤਾ ਆਪੇ ਮਾਤਾ ਆਪੇ ਪਿਤਾ ਜਿਨ ਜੀਉ ਉਪਾਇ ਜਗਤ ਦਿਖਾਇਆ ਉਹਨੇ ਜੋਤ ਰੱਖੀ ਤਾਂ ਤੂੰ ਆਇਆ ਤੇ ਜੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਢੰਡੋਰਾ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਇਸ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇ ਕੈ ਕਿਆ ਤੁਧ ਕਰਮ
ਕਮਾਇਆ ਜਨਮੇ ਕਾ ਫਲ ਕਿਆ ਗਣੀ ਕੀ ਕਮਾਇਆ ਤੂੰ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਹੰਢ ਕੈ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਸੰਭ ਚਾਰ ਪੈਰ ਭੱਜ ਗਏ ਨਠ ਦੇ ਨਿਕਲ ਗਏ ਚਾਰ ਸੁੱਤਿਆ ਨਿਕਲ ਗਏ ਲੇਖਾ
ਰੂਪੀ ਰਾਤ ਨਿਕਲ ਗਈ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਇਸ ਜਗ ਮਹਿ ਆਏ ਕੈ ਕਿਆ ਤੁਧ ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ ਕਿ ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ ਤੁਧੁ ਸਰੀਰਾ ਜਾ ਤੂ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ ਜਿਨ ਹਰਿ ਤੇਰਾ ਰਚਨੁ ਰਚਿਆ ਸੋ ਹਰਿ ਮਾਨਾ ਵਸਾਇਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਖਰਮਨ ਵਸਿਆ ਪੂਰਬ ਲਿਖਿਆ ਪਾਇਆ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਇਹ ਸਰੀਰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਆ ਭਾਵਾਂ ਪਤਾ ਆਪ ਨੂੰ ਵੀ ਸਰੀਰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇ ਤੁੱਕ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਕੋਈ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਾ ਘਾਲਣਾ ਕਾਲ
ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕਿਹਾ ਕੀਤੀ ਵੀ ਸਾਡੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਫੀਲ ਕਰ ਲਈਏ ਵੀ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਰਦੇ ਪਏ ਰੁਕ ਜਾਈ ਉਸ ਤੁਕ ਤੇ ਉਸ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਉਹ ਪਦਾ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹ ਲੈਦੇ ਅਰਥ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਕੀਤੇ ਰਮਈਆ ਕੇ ਗੁਨ ਚੇਤ ਪਰਾਨੀ ਹੈਨਾ ਇਹਦੀਆਂ ਅੱਠ ਤੁਕਾਂ ਚ ਨਾ
ਸਿਰਫ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬੰਦਿਆ ਕੋਈ ਤੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਕਰ ਕੁਝ ਜਦੋਂ ਅੱਠਾਂ ਤੁਕਾਂ ਚ ਸਮਝਿਆ ਵੀ ਇਹਨੇ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਅਖੀਰਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਰੱਬ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝ ਜਾਓ ਦੇਖੋ ਰਮਈਆ ਸਮਝ ਜਾਓ ਦਾ ਅਰਥ ਬੇਨਤੀ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਰੱਬ ਬੇਸਮਝ ਨਹੀਂ ਰਮਈਆ ਕੇ ਗੁਨ ਚੇਤ ਪਰਾਨੀ ਕਵਨ ਮੂਲ ਤੇ ਕਵਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਨੀ ਜਿਨ ਤੂੰ ਸਾਜ ਸਵਾਰ ਸਿੰਗਾਰਿਆ ਗਰਬ ਅਗਨ ਮਹਿ ਜਿਨੈ ਉਭਾਰਿਆ ਬਾਰ ਬਵਸਤਾ ਤੁਝੈ ਪਿਆਰੈ ਦੂਤ ਭਰਿ ਜੋਬਨ ਭੋਜਨ ਸੁਖ ਸੂਧ
ਬਿਰਧੁ ਭਇਆ ਊਪਰਿ ਸਾਕ ਸੈਨ ਮੁਖ ਅਪਿਆਉ ਬੈਠ ਕੋ ਦੈਨ ਇਹ ਚ ਸਿਰਫ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਆਹ ਕੋਈ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਜਦੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਆਪੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਲੋ ਇਹਦੀ ਅਰਦਾਸ ਹੀ ਕਰ ਦੇ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਨਿਰਗੁਣ ਇਹ ਜੀਵ ਨਿਰਗੁਣ ਹੈ ਇਹ ਨਿਸ਼ੁਕਰਾ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਪਿਆ ਮੈਂ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਫਿਰ ਤੂੰ ਤਾਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਹੈ ਨਾ ਜੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਤੂੰ ਤਰਸ ਕਰਦੇ ਇਹ ਨਿਰਗੁਣ
ਨੂੰ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਰੋਕ ਕੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਅੰਦਰ ਨੀ ਅੰਦਰ ਮੇਰਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਜੇ ਅਰਦਾਸ ਰੂਪ ਬਣਾ ਲਈਏ
ਤੇ ਆਪ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਦੇਖੋਗੇ ਅਰਦਾਸਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੀ ਕਰੀ ਜਾਣਗੇ ਵੇਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਲਓ ਇਹਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਹਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਅੱਜ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਨਮੇ ਕਾ ਫਲ ਕਿਆ ਗਣੀ ਜਾ ਹਰਿ ਭਗਤਿ ਨ ਭਾਉ ਇਹ ਵੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਸਲਾਹ ਤੂੰ ਸਲਾਹਿ ਤੂੰ ਹੋਰ ਹਉਮੈ ਆਵਹੁ ਜਾਉ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਸ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਮਨੋਰਥ ਨੂੰ ਜੇ ਸਮਝਣੀ ਨਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਸ਼ਬਦ
ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਬਿਕਾਰ ਸੰਸੇ ਮਹਿ ਤਰਿਓ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਜਿਸੈ ਜਗਾਏ ਪੀਆਵੈ ਇਹੁ ਰਸ ਅਕਥ ਕਥਾ ਤਿਨ ਜਾਨੀ ਜਾ ਕੋ ਆਇ ਜਨਮੈ ਕਾ ਫਲ ਜਾ ਕੋ ਆਇ ਸੋਈ ਵਿਹਾਜੋ ਹਰਿ ਗੁਰ ਤੇ ਮਨੈ ਬਸੇਰਾ ਨਿਜ ਕਰ ਮਹਿਲ ਪਾਵਉ ਆਹ ਹੈ ਜਨਮੇ ਕਾ ਫਲ ਨਿਜ ਕਰ ਮਹਿਲ ਪਾਵਉ ਸੁਖ ਸਹਜੇ ਬਹੁਰ ਨ ਹੋਇਗੋ ਫੇਰਾ ਫਿਰ ਜੇ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਣਦਾ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਲੈ
ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤੇ ਸਰਧਾ ਮਨ ਕੀ ਪੂਰੇ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਇਹ ਸੁਖ ਮਾਗੈ ਮੋ ਕੋ ਕਰ ਸੰਤਨ ਕੀ ਧੂਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਮਨੋਰਥ ਦੀ ਸਮਝ ਪਵਾ ਦਿਓ ਦਾਤਾ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਇੰਨੇ ਦਿਨ ਸੰਧਿਆ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਆਪ ਬਖਸ਼ਣਹਾਰ ਹੋ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਭਾਵੇਂ
ਇਹ ਵਿਸਾਖੀ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਇੰਗਲੈਂਡ ਸੀ ਪਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬੈਠੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਜਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਬੈਸਾਖੀ ਸੈਨਹੌਜੇ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੇ ਵੀਰ ਭਾਈ ਨਰਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਗਏ ਸਨ ਭੈਣ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸੀ ਵੈਸੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦਾ ਪਰ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਰੱਬ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ
ਤੁਸੀਂ ਹਰ ਸਾਲ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਔਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਚਿਤਾਰਦੇ ਨੇ ਚਿਤਾਰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਕੋਈ ਬਟ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਾ ਮੋਸ਼ਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਬੈਠਾ ਬਸ ਜਿਵੇਂ ਇੱਥੇ ਢੱਕੇ ਜੇ ਸੰਗਤ ਜੀ ਉੱਥੇ ਵੀ ਪਰਦੇ ਢੱਕਣ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ