ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਜੋ ਲੜੀਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁਬਾਰਕ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ
ਬਾਰਾ ਮਹਾ ਤੁਖਾਰੀ ਅੰਦਰ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਵੈਸਾਖ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਉਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਆਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਸ ਲੜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੱਲ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਘਰ ਆਓ ਪਿਆਰੇ
ਦੁਤਰ ਤਾਰੇ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਇਸ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤੋਕ ਉਪਰ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਇਹ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਗਿਆਸੂ ਮਾਲਕ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਹੇ ਸਾਈ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਦਇਆ ਕਰਕੇ ਨਿਵਾਸ ਕਰੋ
ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਅੱਧੀ ਕੌਡੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੁਧ ਬਿਨ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਅਗਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਜਿਸ ਤੁਕ ਦੀ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਤੁਧ ਬਿਨ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਕੀਮਤਿ ਕਉਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ
ਦੇਖ ਦਿਖਾਵੈ ਢੋਲੋ ਅਰਥ ਪਹਿਲਾਂ ਥੋੜੇ ਜੇ ਸੰਖੇਪ ਜੇ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਧੀ ਕੌਡੀ ਜਿਤਨੀ ਵੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਪਰ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਜਾਈਏ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਜਾਵਾਂ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਪਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਪ
ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਇਹ ਹੰਕਾਰ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਹੁਣ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕੀਮਤਿ ਕੌਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾਂ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਜਾਵਾਂ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਜਾਵਾਂ ਕੌਣ ਹੈ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਪਾ ਸਕੇ ਤੇ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਦੇਖ ਦਿਖਾਵੈ ਢੋਲੋ ਢੋਲੋ ਦਾ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕੀਮਤ ਕੌਣ ਕਰੇ ਤੁਧ ਭਾਵਾਂ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤੁਧ ਭਾਵਾਂ ਲਫਜ਼ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੈ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਜਾਵਾਂ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਬੜੀ ਪ
ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਵਗਣ ਛਾਡ ਗੁਣਾ ਕੋ ਧਾਵ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਸਾਂਝ ਕਰੀਜੈ ਗੁਣੈ ਕੇਰੀ ਛਾਡ ਅਵਗਣ ਛੋਡ ਅਵਗਣ ਚਲੀਐ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਹੀ ਜਿਨੀ ਕਮੀ ਨਾਇ ਗੁਣ ਤੇ ਕਮੜੇ ਵਿਸਾਰ ਮਤਿ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਥੀਵਹੀ ਸਾਈ ਦੈ ਦਰਬਾਰ ਤੂੰ ਮਾੜੇ ਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦੇ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈ
ਨਾ ਬਣ ਜਾਏ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਮੰਗ ਜੇ ਤੂੰ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗੇ ਹੀ ਨਾ ਲੱਗੇ ਤੇ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਕੀ ਕਰਨਗੇ ਤੂੰ ਜੇ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਕਰਨਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਕਿਰਪਾ ਮੰਗ ਕੇ ਮੇਰੇ ਕਰਮ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗੇ ਲੱਗ ਜਾਣ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਆਪਾਂ ਕੁਝ ਬਚਨ ਲੈਦੇ ਆਂ ਕੀ ਆਪਣੇ ਜ਼ੋਰ ਆਪਣੇ ਬਲ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ
ਇਕ ਲੱਖ ਤੋਂ 20 ਲੱਖ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਜੀਵ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਖ ਲੱਖ ਵਾਰੀ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਇਕ ਦੂ ਜੀਬੋ ਲਖ ਹੋ ਲਖ ਹੋਵੈ ਲਖਵੀਸ ਲਖ ਲਖ ਗੇੜਾ ਆਖੀਐ ਏਕ ਨਾਮੁ ਜਗਦੀਸ ਜਗਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਜਗ ਈਸ ਜਗਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸਵਾਮੀ ਏਕ ਨਾਮ ਜਗਦੀਸ ਏ ਤਰਾਹਾ ਪਤ ਪਵੜੀਆਂ
ਚੜੀਐ ਹੋਇ ਇਕੀਸ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਸੁਣਿ ਗਲਾ ਆਕਾਸ਼ ਕੀ ਕੀਟਾ ਆਈ ਰੀਸ ਇਹ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਇਨੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਨਾਮ ਅਭਿਆਸੀ ਤੇ ਇਹ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਲੱਗਾ ਰਹਿੰਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਜਾਪ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਸ ਦੀ ਇੱਕ ਜੀਵ ਜਪਦਿਆਂ ਜਪਦਿਆਂ ਵੀ ਲੱਖਾਂ ਜੀਭਾਂ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰ
ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਰੋਮ ਰੋਮ ਹਰਿ ਧਿਆਵੈ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਲੱਖ ਲੱਖ ਤੋਂ 20 ਲੱਖ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਜੀਵ ਲੱਖ ਲੱਖ ਵਾਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰੇ ਪਰ ਇਹ ਪੌੜੀਆਂ ਨੇ ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਨੀ ਇਹ ਰਸਤੇ ਨੇ ਉਸ ਜਗਦੀਸ਼ ਨਾਲ ਆਕੀ ਸੋਣ ਦੇ ਲਈ ਪਰ ਇਹ ਸੱਚ ਜੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕੱਲੀ ਤੇਰੀ ਸਾਧਨਾ ਕੰਮ ਨਹੀ ਆਏਗੀ ਜੇ ਉਹਦੀ ਨਦਰ ਨਾ ਹੋਈ
ਇਸ ਪਉੜੀ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਰਪਣ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਨਾਨਕ ਨਦਰੀ ਪਾਈਐ ਕੂੜੀ ਕੂੜੈ ਠੀਸ ਆਖ ਜੋਰੁ ਚੁਪੈ ਨ ਜੋਰ ਜੋਰੁ ਨ ਮੰਗਨ ਡੇਰ ਨ ਜੋਰੁ ਜੋਰੁ ਨ ਜੀਵਨ ਮਰਨ ਨ ਜੋਰ ਜੋਰੁ ਨ ਰਾਜ ਮਾਲ ਮਨ ਸੋਰ ਜੋਰੁ ਨ ਸੁਰਤੀ ਗਿਆਨ ਵੀਚਾਰ ਜੋਰੁ ਨ ਜੁਗਤੀ ਛੁਟੈ ਸੰਸਾਰੁ ਜਿਸ ਹਤਿ ਜੋਰ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਸੋਇ ਨਾਨਕ ਉਤਮ ਨੀਚ ਨ ਕੋਇ
ਸਾਡੀ ਕਮਾਈ ਬਹੁਤ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਜੋਰ ਅਸੀਂ ਚਲੋ ਪਾਠ ਜੋਰ ਹੀ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਅਸਲ ਚ ਚਲੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਫਾਰਸੀ ਚ ਜ਼ੋਰ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲ ਸਕੇ ਕੀ ਇਨਸਾਨ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਵਾਸ਼ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਉੱਠਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰ ਸਕੇ ਦੇਖੋ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਿਸ ਹਤਿ ਜੋਰ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਸੋਇ ਜਿਸ
ਕਰਕੇ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਜਾਵਾਂ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਕੋਈ ਪਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੈਨੂੰ ਭਾਣ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪੈਣੀ ਉਂਝ ਮੇਰੇ ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਜਪ ਤਪ ਕਰਕੇ ਥੋੜਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਪੈ ਜਾਣੀ ਫਿਰ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅੱਜ ਮਨ ਸੀ ਸਵੇਰੇ ਬੈਠਿਆਂ ਕਿ ਤੁਧ ਭਾਵਾਂ ਬਸ ਇਹੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਦਈਏ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗੇ ਲੱਗ ਜਾਈਏ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਤਾਂ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਹੀ ਨਹੀ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗੇ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਹਤਿ ਜੋਰ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਸੋਇ
ਨਾਨਕ ਉਤਮ ਨੀਚ ਨ ਕੋਇ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੁਬਾਰਕ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਜੀਉ ਸਭ ਕੋ ਤੇਰੈ ਵਾਸ ਸਾਡੇ ਹੱਥ ਚ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਸ ਇਹਨੂੰ ਬੰਦਾ ਸਮਝਦਾ ਦੁੱਖ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਜਿਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਉਹ ਦਾਵੇ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਦੁਨੀਆ ਪਲਟ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿਆਂਗਾ ਮੈਂ ਆਹ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਮੈਂ ਆਹ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਮਨ ਮੇਰੇ ਖੱਤ ਵਿੱਚ
ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕੁਝ ਕਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਕਾਇਰਤਾ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਮਤ ਸਮਝਿਓ ਇਹੀ ਤਾਂ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਇੱਕ ਰਾਸ ਹੈ ਇਹੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਰਮਜ ਹੈ ਕਿ ਕਰਕੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਸੇਵਾ ਕਰਤ ਹੋਏ ਨਿਕਾਮੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੀ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਮੇਰੇ ਖਰ ਜੀਉ ਸਭ ਕੋ ਤੇਰੈ ਵਸ ਅਸਾ ਜੋਰ ਨਾਹੀ ਜੇ ਕਿਛੁ ਕਰ ਹਮ ਸਾਕੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੀ ਤਾਕਤ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਕਰ ਸਕੀਏ ਜੇ ਕਿਛੁ ਕਰ ਹਮ ਸਾਕੈ ਜਿਉ ਭਾਵੈ
ਵੇਖੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਗੁਣਾ ਲੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕੀਤਾ ਮੈਨੂੰ ਰਸ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਰਸ ਨਹੀ ਆਇਆ
ਇੱਥੇ ਏਡੀ ਚੰਦਰੀ ਖੌਮੇ ਵੇ ਉਹ ਵੀ ਪੜਦਾ ਪਾ ਕੇ ਬੈਠੀਏ ਤੂੰ ਤਿਆਰ ਸੈ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੋਟ ਆ ਗਈ ਇਹ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਰਸ ਨਹੀ ਆਇਆ ਕੀਰਤਨ ਚੋਂ ਰਸ ਨਹੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਈਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇਰੀ ਤਾਂ ਬਾਣੀ ਰਸ ਨਾਲ ਭਰੀ ਅੱਜ ਮੇਰਾ ਮੂਰਖ ਮਾਣੀ ਬਿਮਾਰ ਬਣਿਆ ਰਸ ਚੱਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਇਨਾ ਕੋਈ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਮਰਪਣ ਆ ਜਾਏਗਾ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦੀ ਅਸੀਸ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਰਸ ਨਹੀ ਆਇਆ ਉਦੋਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਡੀ ਹਉਮੇ ਬੋਲਦੀ ਮੈਂ ਤਿਆਰ ਸਾਂ ਬਾਣੀ ਨੇ ਰਸ ਨੀ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਹਾਂਗੇ ਕਿ ਦਾਤਾ ਕਿ ਤੈ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਮੈ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣੀ ਤੂੰ ਤਾਂ ਵੱਡਾ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਕਦਰਾਮ ਹੁਣ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਜੀ ਮੇਰਾ ਮਨ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਰਸ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਭਾਣ ਚ ਕਿ ਸਾਡੇ ਚ ਕਿਹੜਾ ਕਰਮ ਕਰੀਏ ਉਹਨੂੰ ਭਾਜੀਏ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤਾ ਬਾਣੀ ਚ ਵੈਸੇ ਜੀਵ ਜੰਤ ਜੰਤਾ ਸੰਬੰਧ ਅਸੀਂ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਵੀ ਕਰਨੇ ਉਜ ਵੈਸੇ ਜੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਾਜ ਮੰਨ ਲਓ ਅਸੀਂ ਸਾਜ ਪਿਆ ਹੈ ਤੇ ਵਾਜਾ ਉਹਦੇ ਚ ਸਾਰਾ ਗਿਆਨ ਸੁਰਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਸੁਰ ਦੱਬਣ ਵਾਲੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੁਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਣ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਾਜਾ ਹੈ
ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰੇ ਬਚਨ ਕਹੇ ਆ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਾਡੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਾਡੀ ਤਾਕਤ ਸਾਡਾ ਜਪ ਸਾਡਾ ਤਪ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਭਾਣਾ ਹੀ ਤਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਲੋਕ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਲੋਕ ਕਬੀਰ ਮਹਿੰਦੀ ਕਰ ਕੈ ਘਾਲਿਆ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਦੇਖੋ
ਕਿਹੜਾ ਭਾ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਮਹਿੰਦੀ ਕਰ ਕੈ ਘਾਲਿਆ ਆਪਿ ਪੀਸਾਏ ਪੀਸਾਏ ਆਪਣਾ ਆਪ ਪੀ ਦਿੱਤਾ ਘਾਲਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਘਾਲਣਾ ਕਮਾਈ ਤੈ ਸਹ ਬਾਤ ਨ ਪੁਛੀਆ ਮਹਿੰਦੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿੱਥੇ ਪੈਣੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਹੱਥਾਂ ਪੈਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲੀਆਂ ਹੀ ਨੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮਹਿੰਦੀ ਕੱਲੀ ਆਪਣੇ ਰੰਗ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕਰੀ ਜਾਏ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਰੰਗ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਮੈਂ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਬਣ ਸਕਦੀ ਆਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੀ ਕਮਾਈ ਕੀ ਕਰੇਗੀ ਤੂੰ ਰੰਗ ਨਾਲ ਭਾਂਡਾ ਭਰ ਕੇ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾਵਾ ਕਰ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕੋਈ ਤਲੀਆਂ ਹੱਥ ਪੈਰ ਦੀਆਂ ਦਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਰੰਗ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਗੜਨਾ ਸਿੱਖਾ ਤੂੰ
ਗੱਦੀ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਮਨਾ ਰਹੇ ਸਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬੜੀ ਕਮਾਈ 12 ਸਾਲ ਗਾਗਰ ਢੋਈ ਬੋਲ ਕਬੋਲ ਸਭ ਕੁਝ ਸਇਆ ਜੋ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਲਿਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਲਏ ਨੇ ਸਲੋਕ ਜੇ ਭਾ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਇਸ ਸਲੋਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਮਹਿੰਦੀ ਕਰਕੇ ਕਾਲਿਆ ਦੀ ਮਹਲਾ ਤੀਜਾ
ਨਾਨਕ ਮਹਿੰਦੀ ਕਰ ਕੈ ਰਖਿਆ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਮਹਿੰਦੀ ਕਰ ਕੈ ਘਾਲਿਆ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਮਹਿੰਦੀ ਦੀ ਤਰਾ ਬਾਰੀਕ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਮਹਿੰਦੀ ਕਰ ਕੈ ਰਖਿਆ ਸੋ ਸਉ ਨਦਰ ਕਰੇ ਇਸ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਫਿਰ ਉਥੇ ਅਸੀਂ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਆਪ ਪਿਸਾਏ ਪਿਸਾਏ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਰਮਜ ਪਾ ਗਏ ਕਿ ਇਨੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਆਪਣਾ ਆਪ ਪੀ ਦਿੱਤਾ ਪ
ਦਾ ਪਾਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਕਦੀ ਵੀ ਉਹ ਕਮਾਈ ਦਾ ਕੀ ਹੰਕਾਰ ਕਰੇਗਾ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰੇ ਸੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਦਾ ਨਾਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਭਾਈ ਬਹਿਲੋ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੈਲੋਲ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਸਰਵਰ ਦੇ ਪੁਜਾਰੀ ਸਨ ਕਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਜਦੇ ਸਨ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦੇਖਿਆ ਤੂੰ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਕਬਰਾਂ ਪੂਜ ਰਿਹਾ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇ ਦਾਸ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ
ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁਖੀ ਕਿ ਸਿਤਾਰੇ ਸਮਝਤੇ ਹੈ ਕਿ ਗਗਨ ਬਦਲਾ ਹੈ ਬੁਲਬੁਲ ਸਮਝਤੀ ਹੈ ਕਿ ਚਮਨ ਬਦਲਾ ਹੈ ਮਗਰ ਕਬਰ ਕੀ ਖਾਮੋਸ਼ੀ ਕਹਿਤੀ ਹੈ
ਯਾਰ ਲਾਸ਼ ਤੋਂ ਵਹੀ ਹੈ ਪਰ ਖਫਨ ਬਦਲਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਸੋਚ ਤਾਂ ਉਥੀ ਖਲੋਤੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਓ ਅਸੀਂ ਉਸ ਬਚਨ ਨੂੰ ਫਿਰ ਦੇਖੀਏ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਇਆ ਭਾਈ ਬਹਿਲੋ ਦੇਖਿਆ ਸੰਗਤ ਬੈਠੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੈਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੈਸੇ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਜੈਸੇ ਭਾਈ ਲੰਗਾਹ ਜੈਸੇ ਕਿੱਡੇ ਕਿੱਡੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸੱਜਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਕ ਦੋਏ
ਚੜੰਦੀਆਂ ਕੌਣ ਜਾਣਾ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਜੀਉ ਸਾਰੇ ਹੀ ਮਿਟੇ ਹੋਏ ਅੰਦਰੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸਮਰਪਣ ਬੈਠ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠਿਆ ਦੇਖਿਆ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਢ ਪੈ ਗਈ ਹੁਣ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਨੂੰ ਦੇਹ ਦੀ ਪੂਜਾ ਵੱਲ ਨਾ ਕੋਈ ਲੈ ਜਾਏ ਅਸੀਂ ਸਤਸੰਗਤ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ
ਕਨਸੈਪਟ ਸੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਰੱਜ ਕੇ ਠੋਕਰਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਸਤ ਸੰਗਤ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਇੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਠੀਕ ਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੇ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੀਵਨ ਸਤਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਲਟ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਕੱਠ ਬੜੇ ਨੇ ਆਹ ਹਜੂਮੇ ਅਸਤ ਕੇ ਬਹਿਰੇ ਬੰਦਗੀ ਈਸਤ ਆ ਹਜੂਮੇ ਅਸਤ ਕੇ ਬਹਿਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਈਸਤ ਉਹੀ ਹਜ
ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਸਾਧਨਾ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਸਾਧਨਾ ਘਾਲਣਾ ਲਈ ਕਿਰਪਾ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਸਾਧਨਾ ਹੁੰਦੀ ਉਹਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇੱਟਾਂ ਪੱਥੀਆਂ ਆਵਾ ਚਿਣ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪਿੰਡ ਦੀ ਮਲੀ ਮੈਲਾ ਇਹਦੇ ਚ ਪਾਏਗਾ ਤੇ ਇੱਟਾਂ ਪੱਕੀਆਂ ਬੜੀਆਂ ਬਣਨਗੀਆਂ ਪੱਕੀਆਂ ਤੇ ਲਾਲ ਸੁਰਖ ਕਿੱਥੇ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਚੌਧਰੀ ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਦੇ ਆਵੇ ਪੱਕ ਗਏ ਆਵਾ ਖੋਲਣ ਦਾ ਵੇਲਾ ਆਇਆ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹ ਆਪ ਦੇਖਣ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਆਵਾ ਮੂੰਹ ਖੋਲਿਆ ਪੱਕੀਆਂ ਲਾਲ ਇੱਟਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਇਹ ਆਵਾ ਕਿਸਦਾ ਦੋ ਵਾਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਆਵਾ ਕਿਸਦਾ ਭਾਈ ਬਹਿਲੋ ਗਲ ਚ ਪੱਲਾ ਪਾ ਕੇ ਨੀ ਮੈਂ ਮਰ ਗਈ ਇਹੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਆਇਆ ਕਿ ਆਵਾ ਮੇਰਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿਸਦਾ
ਸਿੱਖਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਬਹਿਲੋਂ ਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਦਾਤਾ ਮੇਰਾ ਨਹੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਹੀ ਤੇਰਾ ਹੁਣ ਇਹ ਸਭ ਕੁਛ ਹੀ ਤੇਰਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ ਇਹ ਸਭ ਕੁਛ ਹੀ ਤੇਰਾ ਸਾਧਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਵਿੱਚ ਉਪਜਿਆ ਹੈ ਕਹਿ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਗੁਰੂ ਦਾ ਘਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦਾ ਤਨ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹੀ ਜਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਸ ਲਈ ਜਾ ਪਰ ਮੈਂ ਛੱਡਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ
ਭਗ ਤਨ ਸੁਕ ਗਿਆ ਇਹ ਜਨਮ ਤੁਮਾਰੇ ਲੇਖੇ ਵੀ ਲਾਉਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਖਸਮ ਕਾ ਜੈ ਭਾਵੈ ਤਹਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਇ ਹੁਣ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਤਜ਼ਰਬਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਉਹ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਕਾਲੀ ਜਿਨੀ ਨ ਰਾਵਿਓ ਧਉਲੀ ਰਾਵੈ ਕੋਇ
ਸਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਚਿਤ ਕਰੇ ਕੀਮਤ ਕੌਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾਂ ਮੈਂ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾਂ ਲਫਜ ਤੇ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁਝ ਦਾ ਤੇ ਸਮਤ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਭਾਇ ਜਾਵਾਂ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਫਰੀਦ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਰ ਸਾਈ ਸੋ ਪਿਰਹੜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਲੀ ਧੌਲੀ ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਚਿਤ ਕਰੇ ਆਪਣਾ ਲਾਇਆ ਪਿਰਮ ਨ ਲਾਗਈ ਜੇ ਲੋਚੈ ਸਭ ਕੋਇ
ਭਾਵਣ ਜਿਹੜੇ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਗਏ ਉਹ ਤੈਨੂੰ ਗਾਉਂਦੇ ਪਏ ਆ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀ ਭਾਇਆ ਉਹਨੇ ਕੀ ਵਿਚਾਰੇ ਨੇ ਗਾ ਲੈਣਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਸੇਈ ਤੁਧ ਨੂੰ ਗਾਵਨ ਜੋ ਤੁਧ ਭਾਵਨ ਰਤੇ ਤੇਰੇ ਭਗਤ ਰਸਾਲੇ ਉਹ ਰਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬੇ ਹੋਏ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਗਏ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਨਹੀ ਭਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਭਾ ਜਾਂਦਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ
ਜੇ ਕਹੀਏ ਜੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਤੇ ਦਾਤਾਂ ਲਈਆਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਦਾਤਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਦਾਤ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੋ
ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਮਨ ਬੜਾ ਭੈੜਾ ਇਹ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੇਰੀ ਚੱਲੇ ਮੇਰੀ ਚੱਲੇ ਮੱਕੜੀ ਦਾ ਜਾਲਾ ਵੀ ਇਨਾ ਖਤਰਨਾਕ ਨੀ ਜਿੰਨਾ ਇਹ ਅੰਦਰ ਜਾਲਾ ਬੁੜੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਨਿਕਲੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਪ੍ਰਭੂ ਲਈ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹੜਾ ਆਰਡਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੰਨ ਲਓ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਮੰਨ ਲਓ ਮਾਲਕ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਕਹਿ ਗਿਆ ਵੀ ਆਹ ਕੰਮ ਮੇਰੇ ਆਉਣ ਤਾਂ ਕਰੀ ਮਾਲਕ ਕੰਮ ਤੋਂ ਅੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਨੌਕਰ ਤੇ ਕੰਮ ਦੋਨੋਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਤਾਂ ਨੀ ਨਾ ਵਿੱਚ
ਵਿੱਚ ਸੋਨਕ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਫੁਰਨਾ ਉਹਦਾ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਸੁਰ ਆ ਫੁਰ ਤੋਂ ਹਰਕਤ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਚ ਹੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਪਿਆਰਿਓ ਚੱਲਣਾ ਹੀ ਹੈ ਇਹ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਬਣਿਆ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਟੁੱਟਿਆ ਦਾਸ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਕੰਮ ਹੀ ਇਹ ਕਰਦਾ ਇਹ ਸਿਰਜਦਾ ਇਹ ਵਿਸਿਰਜਨ ਕਰਦਾ ਫਿਰ ਪੁਨਰ ਸਿਰਜਨ ਕਰਦਾ ਇਹ ਤੁਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਉਤਪਤਿ ਪਰਲੋ ਸਬਦੇ ਹੋਵੈ ਇਹ ਤਾਂ ਚਲੋ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਤਪਤ ਦਾ ਅਰਥ
ਸਿਰਜਨਾ ਕਰਨੀ ਤੇ ਪਰਲੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਸਰਜਨ ਉਜ ਵੈਸੇ ਅਸੀਂ ਪਰਲੋ ਦਾ ਅਰਥ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਨਾਲ ਮੈਂ ਪਰਲੋ ਦਾ ਅਰਥ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਪਰਲੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਸ਼ਬਦ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਸਮਾ ਜਾਣਾ ਜਿਹਦੇ ਚੋ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਦੇ ਚ ਮਿਲ ਜਾਣਾ ਉਹਨੂੰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਕਿੱਥੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਪਰਲੋ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਪਰਲੋ ਨੂੰ ਨਾਸ਼ ਚ ਨਾ ਲਿਜਾਈਏ ਪਰਲੋ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਸਮੇਟ ਲਿਆ ਇਹਨੂੰ
ਨਿਰਗੁਣ ਨੇ ਸਰਗੁਣ ਹੋਣ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਹਰਕਤ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਉਸ ਹਰਕਤ ਦਾ ਨਾਮ ਉਸ ਅਨਰਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਹੁਕਮ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਹੁਕਮ ਵਾਲੀ ਐਨਰਜੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਬਣੀ ਦੇ ਹੋਈ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਾਹਰੋਂ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਸੁਣਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਹ ਹੁਕਮ ਮੰਨੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਸ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਮਝ ਤਾਂ ਪਏਗੀ ਜਦੋਂ ਸਥੂਲ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਹੈ ਤਾਂ ਹੁਕਮ ਸੂਖਸ਼
ਭਾਏ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਲਏਗਾ ਹੁਰਮਤਿ ਤਿਸ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਉਹ ਵਜੋ ਪੇ ਦੂਣਾ ਖਾਏ ਪਰ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵੀ ਡਿਫਾਈਨ ਜਦੋਂ ਕਰਨ ਲੱਗਦਾ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹਨੂੰ ਕੁਝ ਬਚਦਾ ਉਹ ਹੁਕਮ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਰੁੜਦਾ ਦਿਸਦਾ ਪਿਛਾਟ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂਜੀ ਹੁਣ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਗਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਇੱਥੇ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੂੰ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰ ਲੈ ਤੈਨੂੰ ਇਨਾ ਰੁਪਈਆ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨਿਕਲਣ ਪਏ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨਾ ਕੰਧ ਲਿੱਪੇ ਪਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਧਾਂ ਲਿਪਦੇ ਸਨ ਜੀ ਹੁਣ ਤੇ ਚਲੋ ਉਹ ਰਿਹਾ ਨੀ ਘਹਾਣੀ ਮਾਰਨੀ ਤੇ ਕੱਚੇ ਮਕਾਨ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਮਕਾਨ ਦੀਆਂ ਛੱਤਾਂ ਬਾਰਿਸ਼ ਪੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਪੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਰ ਸਾਲ ਲਿਪਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕੰਧ ਲਿਪੇ ਪਿਆ ਜੀ ਗੋਏ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਗੋਇਆ ਰਲਾ ਕੇ ਨਾ ਕੰਧ ਲਿੱਪੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੇ ਤੇ ਉਸ ਵਿਚਾਰੇ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ
ਉਹਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਉਹਨੇ ਪਿੱਛਾਂ ਹੱਥ ਮਾਰਿਆ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਉਸ ਹੱਥ ਨਾਲ ਜਿਹੜਾ ਗੋਇਆ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਰਲਿਆ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਛਿੱਟੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚੋਲੇ ਤੇ ਪੈ ਗਏ ਇਸ ਤਰਾਂ ਮਾਰਿਆ ਹੱਥ ਤੋਂ ਛਿੱਟੇ ਪੈ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰੁਕ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਥੱਪੜ ਲਾਓ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਵੀ ਇੱਕ ਚਪੇੜ ਲਾਓ ਇਹਨੂੰ ਜਿੰਨੇ ਸਨ ਜੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਠੋਕ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਚਪੇੜ ਇੱਕ ਥੱਪੜ ਲਾਓ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ
ਸਿੱਖ ਇਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਪ੍ਰਵਾਨ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਕਿ ਹੁਕਮ ਲਫਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਥੂਲ ਹੁਕਮ ਮੰਨਾਂਗੇ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਏਗੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲਫ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਕਹਿਨਾ ਚਲੋ ਜਦੋਂ ਵੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਵਾਕ ਸੀ ਵਾਕ ਸੀ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਸੀ ਤੇ
ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲ ਕੱਲ ਸੀ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਰਾਖ ਰਾਖ ਮੇਰੇ ਬੀਠਲਾ ਜਨ ਚਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਹੁਕਮ ਥੋੜਾ ਹ ਇਹ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਖ ਰਾਖ ਮੇਰੇ ਬੀਠਲਾ ਨਾਲੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਜੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਮੈਂ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਟੀਵੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੱਲਣਾ ਰਿਕਾਰਡ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਫਿਰ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰੋੜਤਾ ਕਰਦਾ
ਮੰਗਲ ਕਰਕੇ ਨਾ ਜੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਕਤ ਵਾਲਾ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਾ ਸਾਕਤ ਐਸਾ ਜੈਸੇ ਲਸਨ ਕੀ ਖਾਨ ਸਾਕਤ ਸੰਗਿ ਨ ਕੀਜੀਐ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਝਿੜਕ ਮਾਰੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਅੰਗਲ ਕਰਕੇ ਝਿੜਕ ਮਾਰੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਸੁਣੋ ਗੱਲ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਕਤ ਐਸਾ ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ ਰਾਖ ਲਿਓ ਖਮ ਤੇ ਬਿਗਰੀ ਸੀਲ ਧਰਮ ਜਬ ਭਗਤ ਨ ਕੀਨੀ ਖਉ ਅਭਿਮਾਨ ਟੇਢ ਪਕਰੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝ ਗਏ
ਉਹਨੂੰ ਦੂਜਾ ਨਜ਼ਰ ਹੀ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਮੌਲਵੀ ਨਮਾਜ਼ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮਜਨੂੰ ਸਾਹਮਣਿਓ ਨਿਕਲਦਾ ਤੇ ਮੌਲਵੀ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਨਮਾਜ਼ ਕਜ਼ਾ ਹੋ ਗਈ ਮੈਂ ਖੁਦਾ ਦੀ ਅਬਾਦਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਉਹ ਝਿੜਕਦਾ ਮਜਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਇਸ਼ਕ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੱਦ ਹੋ ਗਈ ਮੈਂ ਕੱਪੜੇ ਸਾਂਭ ਪਾਏ ਮੁਸੱਲਾ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਇਸ਼ਕ ਕਰਨਾ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਦਿਸਿਆ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਨਮਾਜ਼ ਪੜ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਉਹੀ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਇਸ਼ਕ ਨਹੀ ਕਰ
ਇਹ ਤਾਂ ਲੇਖਿਆਂ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਵਪਾਰੀ ਏ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤੇ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ ਚੰਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਜਦੋਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ ਅੱਗੋਂ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਆਸ਼ਿਕ ਇਹ ਨ ਆਖੀਐ ਜੇ ਲੇਖੈ ਵਰਤੈ ਸੋਇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਪਾ ਜਾਈਏ ਫਿਰ ਕੀਮਤ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪਾ ਸਕਦਾ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹ ਕੱਲ ਸੀ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਹੁਣ ਕੀਮਤਿ ਕੌਣ ਕਰੈ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਲਫਜ਼ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਪਵਿੱਤਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕੀੜਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਦਵਾਈ ਪਾ ਕੇ ਮਾਰਨੇ ਕੀੜੇ ਦਾ ਵੈਰੀ ਬੰਦਾ ਕੀੜਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਉਹਦੀ ਫਸਲ ਲੱਗਦਾ ਉਹਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਲੱਗ ਜਾ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਹੈ
ਅਮੁੱਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਵਪਾਰੀ ਉਹਦੀ ਕੌਣ ਕੀਮਤ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜੇ ਨੂੰ ਪਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਰੇਸ਼ਮ ਕਰਕੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਕਮਾਈਆਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੀ ਕੀਮਤ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਪੈ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਤੂੰ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਸਾਡੀ ਕੀਮਤ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਾਨੂੰ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰਦੇ ਲੋਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਇਹ ਬਚਨ
ਕਬੀਰ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਚੁਮ ਚੰਦਨ ਹਮ ਇਰੰਡ ਬਾਪੜੇ ਕੱਲੇ ਇਰਿੰਡ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪੁੱਛਣਾ ਫਿਰ ਨੁਕਤਾ ਸੁਣਿਓ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾਂ ਤੇ ਤਾਂ ਕੀਮਤ ਕੌਣ ਕਰੇ ਮੈਂ ਅਨਵੈ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕੀਮਤ ਕਉਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾਂ ਤੁਮ ਚੰਦਨ ਹਮ ਇਰੰਡ ਵਾਪਰੇ ਸੰਗ ਤੁਮਾਰੇ ਬਾਸਾ ਤੂੰ ਚੰਦਨ ਹੈ ਅਸੀਂ ਅਰਿੰਡ ਖਾਂ ਕਲਾ ਅਰਿੰਡ ਜੰਗਲ ਚ ਰਹੇ ਕੋਈ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਚੰਦਨ ਨੇੜੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਅਰਿੰਡ ਦੀ ਲੱਕੜ ਵੀ
ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਤੂੰ ਮਖਤੂਲ ਸਫੇਦ ਸਪੀਅਲ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਤੂੰ ਚਿੱਟੇ ਤੇ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਭਾਹ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਰੇਸ਼ਮ ਹੈ ਹਮ ਬਪਰੇ ਜਸ ਕੀਰਾ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਕੀੜੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕੀੜੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਪੈ ਗਈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸੀਂ ਆਉਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਹਉਮੇ ਚ ਨਾ ਲਿਜਾਇਓ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਣਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਈਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਚ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਉਤਰੀਏ ਭਾਵੇਂ ਕਿਤੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੇ ਘੰਟਾ ਉੱਤਰਨਾ ਜੇ ਸਿੱਖ ਉਥੇ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆ ਕੇ ਪ੍ਰੇਮ ਅਦਬ ਨਾਲ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨਾ ਦੁਨੀਆ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਉਤਰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਪਰ ਅਜੇ ਸਿਰਫ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਉਦੇ ਇਨੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਾਂਦਾ ਪੈ ਦਾਤਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੀਮਤ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਣਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪਾ ਦਿੱਤੀ
ਜਿਹੜਾ ਕੱਲ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕੱਲ ਤੋਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੜੇ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਉਹਨੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਚ ਇੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਦਾਤਾ ਤੂੰ ਮਖਤੂਲ ਸਫੇਦ ਸਪੀਅਲ ਹਮ ਬਪਰੇ ਜਸ ਕੀਰਾ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਵਾਂ ਸਤਸੰਗਤ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ ਮਾਧੋ ਜੈਸੇ ਮਧ ਮੁਖੀਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਕੀਮਤ ਪੈ ਗਈ ਇਸ
ਮੱਤ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਬੜਾ ਭੈੜਾ ਰੁੱਖ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਸ਼ਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸੇ ਰੁੱਖ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਾਗਜ਼ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਲਿਖਦਾ ਉਸ ਕਾਗਜ਼ ਨੂੰ ਫਿਰ ਲੋਕ ਪੂਜਦੇ ਆ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਆ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਉਸ ਨਿਕੰਮੇ ਰੁੱਖ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਦੇਖੋ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲੇ ਪਰ ਨਾਲ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਪੈ ਗਈ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਉਤਰਿਆ ਘਰਿ ਜਿਸੁ ਜਾਇ ਰਵਿਦਾਸ ਚਮਾਰ ਉਸਤਤਿ ਕਰੇ ਇਕ ਕਿਰਤ ਉਹਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਹਰਿ ਕੀਰਤ ਨਿਮਖ ਇਹ ਗਾਇ ਪਤਿਤ ਜਾਤ ਉਤਮ ਭਇਆ ਚਾਰ ਵਰਨ ਪਏ ਭਗ ਆਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕੀਮਤਿ ਕੌਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ ਦੇਖ ਦਿਖਾਵੈ ਢੋਲੋ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਮਤ ਪਾ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਸ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਭਾਹ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਸਾਈ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜਦੋਂ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਫਿਰ ਉਹ ਖੌਮੀ ਚ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੀਆਂ ਕਮਾਈਆਂ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅਗਾ ਸਮਝੀਏ ਆਪਾਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਉਹ ਉਸ
ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਸਿਰ ਹੱਥ ਧਰਿਓ ਗੁਰ ਕੀਨੀ ਕਿਰਪਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਦੀਓ ਪਰ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਵਡਿਆਈ ਮਿਲੀ ਕਿਰਪਾ ਮਿਲੀ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੀ ਵਡਿਆਈ ਜਿੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਸਿਰਫ ਤੇਰੀ ਹੈ ਤੁਮਰੇ ਗੁਨ ਕਿਆ ਕਹਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਜਬ ਗੁਰ ਬੋਲੈ ਤਬ ਬਿਸਮ ਹੋਇ ਜਾਇ ਹਮ ਜੈਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਵਰ ਕੋਈ ਰਾਖੈ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਗੁਨਾਹਾਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹਾਂ
ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹਮ ਜੈਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਵਰ ਕੋ ਰਾਖੈ ਜੈਸੇ ਹਮ ਸਤਿਗੁਰ ਰਾਖਿ ਲੀਏ ਛਡਾਏ ਤੂੰ ਗੁਰ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਗੁਰ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਗੁਰ ਬੰਧਪ ਮੇਰਾ ਸਖਾ ਸਖਾਇ ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਹੋਤੀ ਆਹ ਜੇ ਕੀਮਤਿ ਕੌਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਮੇਰੀ ਹਾਲਤ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਸਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਹਾਲਤ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਹੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ
ਸਾਬਿਤ ਤੁਮਾਰ ਜਾਣੋ ਆਪੇ ਹਮ ਰੁਲਤੇ ਫਿਰਤੇ ਕੋਈ ਬਾਤ ਨਾ ਪੂਛਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਪੁੱਛਦਾ ਹੇ ਦਾਤਾ ਤੁਸੀਂ ਕੀਮਤ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਇਹ ਕੀਮਤ ਤੇਰੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਹਦੀ ਅਭੇਦਤਾ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਹ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਚੋਲੇ ਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਚ ਵੀ ਜਦੋਂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਸਰਗੁਣ ਸ਼ਬਦ ਚ ਅੱਖਰੀ ਰੂਪ ਚ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਸੀਂ ਜੀਵ ਬੋਲਨੇ ਪਏ ਆ ਬਾਣੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਹ ਬਾਣੀ ਵਾਹ ਵਾਹ ਨਿਰੰਕਾਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਉਹਨੇ ਆਪ ਦੇਖਿਆ ਇਹ
ਪਿਆਰੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਉਹੀ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਜਿਹਨੇ ਆਪ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪ ਦੇਖਿਆ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸੁਣੀਦਾ ਤੈਸੋ ਹੀ ਮੈ ਡੀਠ ਵਿਛੜਿਆ ਮੇਲੇ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿਛੜਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਵਿਛੜਿਆ ਮੇਲੈ ਪ੍ਰਭੂ ਹਰਿ ਦਰ ਕੈ ਕਾ ਬਸੀਠ ਹਰਿ ਨਾਮੋ ਮੰਤਰ ਦ੍ਰਿੜਾਇਦਾ ਕਟੈ ਹਉਮੈ ਰੋਗ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਨਾ ਮਿਲਾਇਆ ਜਿਨਾ ਧੁਰੇ ਭਇਆ ਸੰਜੋਗ ਜਨਮ
ਜਨਮ ਕੇ ਦੂਖ ਨਿਵਾਰੈ ਦੇਖ ਦਿਖਾਵੈ ਟੋ ਲੋਖੈ ਜਨਮਾ ਜਨਮਾਂਤਰਾਂ ਦੇ ਦੁੱਖ ਕੱਟ ਦਿੱਤੇ ਸੂਕਾ ਮਨਸਾਧਾਰੈ ਦਰਸਨ ਭੇਟਤ ਖੋਤ ਨਿਹਾਲਾ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਬਿਚਾਰੈ ਮੇਰਾ ਵੈਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਔਖਦ ਮੁਖ ਦੇਵੈ ਕਾਟੈ ਜਮ ਕੀ ਫੰਧਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪ ਸਾਈ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਾਡੀ ਪੁਰਾਤਨ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਦੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਵਾਲਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਰੱਬੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਵਾਜੇ ਗਏ ਨੇ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਸ ਉਪਰ ਤੇਰੀ ਨਦਰ ਤਿਸ ਉਪਰ ਮੇਰੀ ਨਦਰ ਇਹ ਪੁਰਾਤਨ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਘਰੋ ਆਵਾਜ਼ ਕਹੇ ਜਿਸ ਉਪਰਿ ਮੇਰੀ ਨਦਰ ਤਿਸ ਉਪਰ ਤੇਰੀ ਨਦਰ ਜਿਸ ਉਪਰ ਤੇਰਾ ਕਰਮ
ਉਸ ਉਪਰ ਮੇਰਾ ਕਰਮ ਮੇਰਾ ਨਾਉ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਉਹਨੇ ਆਪ ਦੇਖਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਭੇਦ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੈਸਾਖ ਦੀ ਇਸ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਮਤ ਪੈਂਦੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਭਾ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੀ ਪਾ ਲੈਣੀ ਹੈ ਜੋ ਸਾਈ ਨੂੰ ਭਾ ਜਾਏ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਉਹਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਦੀ ਜੈ ਜੈ
ਤੇ ਜੇ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਮੱਖੀ ਉਸ ਧੁਰ ਤੇ ਬੈਠੀ ਹੋਈ ਕਹੇ ਵੀ ਮੈਂ ਹੀ ਘੁਮਾਨੀ ਪਈ ਚੱਕਾ ਮੂਰਖ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਮੱਖੀ ਬੈਠੀ ਉਹ ਲੋਹੇ ਦੇ ਧੁਰੇ ਤੇ ਕਹੀ ਜਾ ਜਿੰਨੀ ਮਿੱਟੀ ਉੱਡਦੀ ਪਈ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਪਿੱਛੇ ਉਸ
ਕਮਲੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਥਾਂ ਤਾਂ ਮਿਲੀ ਤੂੰ ਧੁਰੇ ਉੱਤੇ ਬੈਠੀ ਹੋਈ ਤਾਂ ਇਸ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਨਾ ਜੀ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਇਆ ਜੇ ਕਿਤੇ ਧੂੜ ਉੱਡੇ ਵੀ ਤੇ ਧੂੜ ਆਪਣੇ ਲੇਖੇ ਨਾ ਪਾਇਓ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਮੇਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਮਤ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਹੋ ਗਏ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਕਬੀਰ ਨਾ ਹਮ ਕੀਆ ਨਾ ਕਰੈਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਨਾ ਹਮ ਕੀਆ ਨਾ ਕਰੈਗੇ ਨਾ ਕਰ ਸਕੈ ਸ
ਕਿਆ ਜਾਨੋ ਕਿਛੁ ਹਰਿ ਕੀਆ ਭਇਓ ਕਬੀਰ ਕਬੀਰ ਹੋ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਜਿਹਨੇ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰ ਸਕਨਾ ਪੁਛਿਆ ਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਨੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡੀ ਬੰਦਗੀ ਤੁਹਾਡੀ ਇਬਾਦਤ ਤੁਸੀਂ ਬੜੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਭਗਤ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਬੜਾ ਨਿਧੜਕ ਜੀ ਬੜਾ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜ਼ੁਬਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਬੋਲ ਕਦੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਕਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਤਾਂ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਰ ਵੀ ਲੇਖੇ ਲਾ ਦੇ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਇਨਕਲਾਬੀ ਬਣਿਆ ਰਹੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਇਓ ਕਬੀਰ ਕਬੀਰ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਤੁਹਾਡੀ ਕੋਈ ਸਾਧਨਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰੀ ਸਾਧਨਾ ਤਾਂ ਉਸ ਬੰਦੇ ਵਰਗੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰੁੱਖ ਤੇ ਚੜੇ ਤੇ ਫਲ ਤੋੜ ਕੇ ਲਿਆ ਕੇ ਥੱਲੇ ਦਾਵਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਸਾਡੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਚ ਦਮ ਸੀ ਰੁੱਖ ਤਾਂ ਕਿੰਨੀ ਦੇਰ ਦਾ ਖਲੋਤਾ ਜੇ ਤਾਕਤ ਸੀ ਫਲ ਤੋੜ ਲੈਂਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੀ ਤਾਕਤ ਕੁਝ ਨਾ ਕਰ ਜੀ ਜੇ ਟਾਹਣੀ ਤੈਨੂੰ ਸਾਥ ਨਾ ਦਿੰਦੀ ਤਾਂ
ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਤੇ ਜਿਹਦਾ ਮਨ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਭਤੀਜਦਾ ਹੈ ਇਹਨੀਆਂ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਿਓ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਆਓ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਹਿਯੋਗ ਬਖਸ਼ਿਆ ਸੀ ਜਿੰਨਾ ਜਾਣਾ ਕਾਰ ਵਿਹਾਰ ਵਾਲੇ ਜਾਓ ਆਓ ਸਾਰੇ ਬੋਲੋ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ