ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਦ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਵਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪਰਚੀ ਤੇ ਮੰਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਚ ਰੱਖੋ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਮਤਕਾਰ ਹੋਇਆ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦੇ ਪੇਟ ਚ ਹਵਾ ਭਰ ਗਈ ਤੇ ਉਹ ਗਰਭਵਤੀ ਹੋ ਗਏ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਤਾਂਹੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਔਰ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਚ ਸਿਰਫ ਇਹੀ ਸਾਖੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਜੋ ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੋਲ ਕੇ ਦੱਸੀਆਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਤੇ ਮਜਬੂਰਨ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੂੰ ਇਹ ਕਿਤਾਬ 2001 ਚ ਬੈਨ ਕਰਨੀ ਪਈ ਸੀ ਕਿਤਾਬ ਬੈਨ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਇਹ ਸਾਖੀਆਂ ਤੇ ਹਜੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਉਵੇਂ ਹੀ ਯਕੀਨ ਕਰ ਰਹੀ ਆ ਜਿਵੇਂ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਲਿਖਾਰੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਬਾਬਾ
ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਰਿਸਰਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਇਹ ਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਕਲ ਕੇ ਆਈਆਂ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦੇਣਗੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੰਗਤ ਨੇ ਇਹ ਸਾਖੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੁਣੀ ਇਨਾ ਹੀ ਪਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਹੀ ਸੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਜਦ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈਣ ਗਏ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਇੱਕ ਬਲਵਾਨ ਪੁੱਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏਗਾ ਜੋ ਤੁਰਕਾਂ ਦੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿਰ ਭੰਨੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਗੰਡਾ ਭੰਨਿਆ ਹ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ
ਅੱਗੇ ਵੀ ਕੁਝ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਇਹ ਸਾਖੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਕਿਤੇ ਲਿਖੀ ਹੋਣੀ ਆ ਇਹ ਸਾਖੀ ਜਿਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਇਹ ਸਾਖੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਲਿਖੀ ਸੀ ਉਸ ਚ ਕੁਝ ਇਹ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਖੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸੋਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੋ ਜਾਣਾ ਪੈਣਾ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿ ਇੱਕ ਗ੍ਰੰਥ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੰਨੀਆਂ ਆਪੱਤੀ ਵਾਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਇਸ ਕਿਤਾਬ
ਦੇ ਮਨਾਂ ਚ ਘਰ ਘਰ ਗਈ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਨਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਵੀ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਸਭ ਦੇ ਸਤਿਕਾਰਕ ਨੇ ਤੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਬੋਲੀਏ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਗੇਂਸਟ ਨਾ ਸਮਝਣਾ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਅਸੀਂ
ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸ ਬੋਲ ਕੇ ਸੁਣਾਇਆ ਉਹਨੇ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਦਾਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਲਿਖਾਰੀ ਕਿ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ ਤੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਤੇ ਮੈਂ ਪੂਰਾ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਏ ਉਹ ਸੁਣ ਕੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਤੁਹਾਡੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਕਲ ਜਾਣੀ ਹੈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਇਸ ਕਿਤਾਬ
ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਹੱਕ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਤੰਗ ਕਰਦੇ ਸੀ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਨੂੰ ਮੇਨੇ ਮਾਰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਤਾਂ ਪੁੱਤਰ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਸੰਤਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਇਹ ਗੁਰਗੱਦੀ ਵੀ ਸਾਡੀ ਹੋਈ ਆ ਤੇ ਜੋ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੀ ਆ ਜਾਣਾ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਜਾ ਕੇ ਉੱਥੋਂ ਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਮਿਲੇਗੀ ਹੁਣ ਇਹ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਇਹ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਆ ਉਹ ਹੈਗੀ ਆ 15 ਸਾਲ ਵਾਲੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਦੇ ਵਿਆਹ ਨੂੰ 15 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਸੀ 15 ਸਾਲ ਬਹੁਤ ਲੰਮਾ ਟਾਈਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਉਹ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਦ ਅਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਫਰੋਲਿਆ ਤਾਂ ਉਥੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਨਿਕਲ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਹੁਣ
ਜਦੋਂ ਇਨਾ ਲੰਮਾ ਟਾਈਮ ਹੀ ਨਹੀ ਲੰਘਿਆ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦਾ ਫਿਰ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀ ਬਣਦਾ ਇਹ 15 ਸਾਲ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਫਿਰ ਕਿੱਥੋਂ ਆਈ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਠੀਕ 10 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ 1589 ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਰਾਮਦੇਈ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ 1589 ਚ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਠੀਕ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋ ਗਈ ਘਰੇ ਸੰਤਾਨ ਆ ਗਈ ਤਾਂ ਫਿਰ ਤੇ ਮੇਣਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਦੋ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ
ਦੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਸੰਤਾਨ ਹੋਈ ਸੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਨਮ 1595 ਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਭੱਟ ਕੀਰਤ ਭੱਟ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਭੱਟਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵੀ ਦਰਜ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤੇ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਵਹੀਆਂ ਵੀ ਲਿਖੀਆਂ ਭੱਟ ਵਹੀਆਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਯਕੀਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਰੋਤ ਨੇ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣੇ ਸਰੋਤ ਨੇ ਭੱਟ ਕੀਰਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
1590 ਚ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸੀ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਠੀਕ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਭੱਟ ਕੀਰਤ ਕੌਣ ਨੇ ਭੱਟ ਕੀਰਤ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਰਹੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਨਮ ਤੇ ਮੈਂ ਖੁਦ ਉੱਥੇ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀਗਾ ਤੇ ਭੱਟ ਕੀਰਤ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ
ਹੋਏ ਸੀਗੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਨਮ 1590 ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ 95 ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸਾਰੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਫਿਰ 95 ਹੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਇ 1595 ਤੇ ਹੀ ਪੱਕੀ ਹੋ ਗਈ ਹੁਣ ਇਹ ਦੋ ਰਾਇਆਂ ਨੇ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਦੂਸਰਾ ਕਿ ਪੰਜ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਚਲੋ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਸਮਝ ਲੈਦੇ ਆਂ ਪਰ ਇਹ 15 ਸਾਲ ਕਹਿਣਾ
ਜੀ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਤਾਂ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੋ ਵਿਆਹਾਂ ਬਾਰੇ ਹੁਣ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਇੱਕ ਰਥ ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਦਾਸੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਹੀ ਤੇ ਸਵਾਦਿਸ਼ਟ ਪਕਵਾਨ ਬਣਾ ਕੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਰਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਡਦੀ ਧੂੜ ਦੇਖ ਕੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਕੌਣ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਨਾਲ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਉਹ ਫਿਰ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਕਿਆ ਨੂੰ ਕੀ ਭਾਜਣਾ ਪੈ ਗਈਆਂ ਕਿ ਉਹ ਇੱਧਰ ਨੂੰ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਅੱਜ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਖੁਦ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਇਹ ਗੱਲ ਬੋਲ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਉੱਥੋਂ ਉਦਾਸ ਹੋ ਕੇ ਫਿਰ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਵਰ ਲੈਣ ਗਏ ਸੀ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਪਰ ਉੱਥੋਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਰਾਬ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਆਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਰਾਪ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹ ਹੁਣ ਇਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਸਿੱਖੀ
ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਦਗੀ ਨਾਲ ਜਾਓ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸੋਚਣੀ ਇਹ ਵੀ ਬਣਦੀ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਜੋ ਜੀਵਨ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸਿੰਪਲ ਤੇ ਸਧਾਰਨ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਗੁਜ਼ਾਰੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਲੇਖਕ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਇੱਕ ਰੱਥ ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਦਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬਹੁਤ
ਸ਼ਾਹੀ ਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਭੋਜਨ ਬਣਾ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਗੱਲ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਖਟਕਦੀ ਆ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮਿੱਸੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਲੈ ਕੇ ਗੰਡਾ ਲੈ ਕੇ ਨਾਲ ਤੇ ਲੱਸੀ ਲੈ ਕੇ ਨੰਗੇ ਪੈਰੀ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਅੱਗਿਓਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਆ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਡੀਕ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਾਣੀ ਭੇਂਟ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਸਾਖੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜੋ ਬਾਬਾ
ਨੇ ਨਿਵਾਸ ਕਰ ਲਈ ਹੁਣ ਇਹ ਕਨਸੈਪਟ ਕੀ ਆ ਇਹ ਨਿਰਾਪੁਰਾ ਇੱਕ ਚਮਤਕਾਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹ ਇੱਥੇ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਲਿਖਾਰੀ ਇੱਥੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਮਤਕਾਰੀ ਬਾਬੇ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਿੱਖੀ ਚ ਤੇ ਗੁਰਮਤ ਚ ਚਮਤਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚਮਤਕਾਰਾਂ ਤੇ ਅੰਧਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਲਿਖਾਰੀ ਹਜੇ ਦੋ ਕਦਮ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਜਾਊਗਾ ਤੇ 10 ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ
ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਨਮ ਲੈਣਾ ਸੀ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦੇ ਕੋਖੋਂ ਤਾਂ ਇਹ ਲਿਖਾਰੀ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਚਮਤਕਾਰ ਦੀ ਤਰਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਲਿਖਾਰੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਉੱਥੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਆ ਕੇ ਸੌਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਆਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਦਾ ਅਵਤਾਰ ਹਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਬਣ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਬਣ ਕੇ
ਜੀ ਨੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਵਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪਰਚੀ ਤੇ ਮੰਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਚ ਰੱਖੋ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਮਤਕਾਰ
ਉਠਾਈ ਸੀ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤੇ ਮਜਬੂਰਨ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੂੰ ਇਹ ਕਿਤਾਬ 2001 ਚ ਬੈਨ ਕਰਨੀ ਪਈ ਸੀ ਕਿਤਾਬ ਬੈਨ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਇਹ ਸਾਖੀਆਂ ਤੇ ਹਜੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਉਵੇਂ ਹੀ ਯਕੀਨ ਕਰ ਰਹੀ ਆ ਜਿਵੇਂ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਲਿਖਾਰੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਹ ਸਾਖੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ ਹੈਗੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਤੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਚੱਕੇ ਨੇ
ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਆਪਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਆ ਕਿ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹ ਇਹ ਸਾਖੀ ਚ ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਰ ਸਟੇਜ ਤੇ ਵੀ ਇਹੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸਪੈਸ਼ਲੀ ਪੁੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦਾ ਦਾਨੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ
ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਸੰਤਾਨ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਤੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਧੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਸਾਖੀ ਚ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਇਸਤਰੀ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸੋ ਕਿਉ ਮੰਦਾ ਆਖੀਐ ਜਿਤ ਜੰਮੈ ਰਾਜਾਨ ਇਸਤਰੀਆਂ ਤੇ ਹੋ ਰਹੇ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਖਿਲਾਫ ਆਵਾਜ਼ ਉਠਾਈ ਸਤੀ ਪ੍ਰਥਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਵਾਜ਼ ਉਠਾਈ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦਾ ਕੀ ਆਦਰਮਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਥੇ ਉਸੇ ਹੀ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਾਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਊਗੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਦੂਸਰਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਕੋਲ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰਕ ਹਸਤੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਮਹਾਨ ਗੁਰਸਿੱਖ ਹੋਏ ਨੇ ਪਰ ਹੈਗੇ ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨੀ
ਰੂਪ ਚ ਸੀ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਸੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਕੋਲ ਵਰ ਲੈਣ ਲਈ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਕੀ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦਰਜ ਹੈ ਦਦਾ ਦਾਤਾ ਏਕ ਹੈ ਸਭ ਕੋ ਦੇਵਣਹਾਰ ਕਿ ਦਾਤਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੋ ਸਭ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਆਪਣੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਹਰਿ ਇਕੋ ਦਾਤਾ ਮੰਗੀਐ ਮਨ ਚਿੰਦਿਆ ਪਾਈਐ ਜੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੈ ਮੰਗੀਐ ਤਾਂ ਲਾਜ ਮਰਾਈਐ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕੋ ਦਾਤਾ ਹੈ ਇੱਕੋ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮੰਗਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਭ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੂਜੇ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਮੰਗੀਏ ਤਾਂ ਉਹ ਮਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੋਲ ਮੰਗਣ ਜਾਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਉਹ ਮਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਆ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਕੀ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਸਾਖੀਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਕੀ ਲਿਖਵਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸੋਚਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਖੀ ਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਯਕੀਨ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਕਿ ਉਹ ਸਾਖੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਕਸਵੱਟੀ ਤੇ ਪੂਰੀ ਉਤਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦਰਜ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ
ਉਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਚੋਂ ਉਚਾਰੀ ਹੋਈ ਆ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਚੋਂ ਉਚਾਰੀ ਹੋਈ ਆ ਤੇ ਜੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਜੋ ਸਾਖੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਮੇਰੇ ਵਰਗਿਆਂ ਨੇ ਹੀ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰ ਸਵਾਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਥੇ ਗਲਤ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਕਸਵੱਟੀ ਤੇ ਇਹ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਉੱਤਰ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਗੁਰ ਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਛੇਵੀਂ ਤੋਂ
ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗ੍ਰੰਥ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੂਰਜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗ੍ਰੰਥ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਜੋ ਇਸ ਸਾਖੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਐਡ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਗੱਦੀ ਦਾ ਵਾਰਸ ਦੇ ਦੋ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਇਹਦੇ ਚੋਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਊਂਗਾ ਕਿ ਇਸ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ
ਨੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਲੇਖਕ ਕੀ ਕਹਿਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਗੁੱਸੇਖੋਰ ਇੱਥੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਅਪਮਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਧੂੜ ਉੱਡਦੀ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਕਿਆ ਨੂੰ ਕੀ ਭਾਜਣਾਂ ਪੈਗੀਆਂ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦਾ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਸਿਰਫ 14-15 ਸਾਲ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੱਕ ਛੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਗ ਕੀਤਾ ਪੰਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ
ਦਾ ਤਿਲਕ ਲਗਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 72 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਇੱਥੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਦੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਸ ਸਾਖੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਤਾਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਛੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਗੁਰਸਿੱਖ ਕੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕੀ ਸ਼ਰਾਪ ਜਾਂ ਵਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਉਦੋਂ ਉਹ
ਆ ਇਹ ਸਾਖੀ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਇਸ ਸਾਖੀ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਖੀ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ 125 30 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਗਈ ਗੁਰਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਛੇਵੀਂ 1718 ਚ ਹੁਣ ਕੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਕੋਈ
ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਉਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖੁਦ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜਦ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੇਚਕ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਇਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸੀਤਲਾ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸਦਾ ਸਦਾ ਹਰਿ ਜਾਪੇ ਪ੍ਰਭ
ਬਾਲਕ ਰਾਖੇ ਆਪੇ ਸੀਤਲਾ ਠਾਕ ਰਹਾਈ ਬਿਘਨ ਗਏ ਹਰਨਾਈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਜਨਮ ਬਾਰੇ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਜੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਦੇ ਵਰਨ ਨਾਲ ਹੋਏ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਕੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ
ਜ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰਦੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਲਗੀਰ ਹੁਣਾਂ ਦੀ ਇਸ ਸਾਖੀ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੀ ਰਾਏ ਆ ਉਹ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਸਾਖੀ ਕਿਸ ਨੇ ਤੇ ਕਿਉਂ ਪ੍ਰਚਾਰੀ ਉਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਉਣਾ ਚਾਹੂੰਗਾ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਨਮ ਸੰਬੰਧੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਦੇ ਵਰ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਹ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਮੀਨਿਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਚਾਰਨੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹੁਣ ਮੀਨੇ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਮੀਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੋ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਸੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੋ ਖਾਰ ਖਾਂਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੋ ਅੱਗੇ ਪਰਿਵਾਰ ਚੱਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੀਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਮੀਣਿਆਂ ਦਾ ਬਾਈਕਾਟ ਤੱਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੇ ਇਹ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਮੀਣਿਆ ਨੇ ਪ੍ਰਚਾਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਮਿਹਰਬਾਨ ਨੇ ਘੜੀ ਸੀ ਮੀਣਿਆ ਦਾ
ਮਕਸਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਨਿਤਾਣੇ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਦੱਸ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇ ਹੁਣ ਇਹ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇ ਇਹ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ
ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਜੋ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤਰ ਮਿਹਰਬਾਨ ਨੇ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲੀਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਾਂਭਦੇ ਸੀ ਲੰਗਰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਸੀ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਮਸੰਦ ਸੀਗੇ ਕਰਟ ਮਸੰਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਬਹੁਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਲੰਗਰ ਚ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਲੰਗਰ ਘੱਟ ਪੈ ਜਾਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮ
ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਏ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੈਗੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਮਤਲਬ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਦਾ ਨਾਂ ਵਰਤ ਕੇ ਇਹ ਹਰਕਤ ਉਵੇਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੰਦਾਲੀਆਂ ਨੇ ਹੰਦਾਲ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੱਕਣ ਵਾਸਤੇ ਨਵੀਂ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਬਣਾ ਕੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹੰਦਾਲੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਵਾਂਗ ਹੰਦਾਲ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਚਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਸਲੀਅਤ
ਕੀ ਹੈ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਇਹ ਅਸਲੀਅਤ ਦੱਸ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸਲੀਅਤ ਕੀ ਆ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਿਲਗੀਰ ਜੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅਸਲੀਅਤ ਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਅਜੇ ਛੋਟੇ ਹੀ ਸਨ ਕਿ ਆਪ ਦੇ ਨਾਨਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਦੀ ਕੁੜਮਾਈ ਮੌ ਪਿੰਡ ਦੇ ਭਾਈ ਕਿਸ਼ਨ ਚੰਦ ਸੂਰੀ ਦੀ ਬੇਟੀ ਰਾਮਦੇਈ ਨਾਲ ਕਰ ਗਏ ਸਨ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਤਾ ਰਾਮਦੇਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਹਿਲਾ
ਪਰ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਦੇ ਬਾਰ-ਬਾਰ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਾਂ ਕਰਨੀ ਪਈ ਹੁਣ ਇਹ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਕੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਮਾਤਾ ਰਾਮਦੇਈ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹੱਥ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਤਨੀ ਮਾਤਾ ਰਾਮ ਦੇ ਹੀ ਗਏ ਸੀ ਕਾਰਨ ਵੀ ਇਹ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਸੰਤਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਸੀਗੇ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਸਥਾਨ ਸੀ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਾਤਾ ਰਾਮਦੇਈ ਜੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖੋ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਰੱਖੋ ਕਿ ਉਹ ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਕਰ ਲੈਣ ਤਾਂ ਇਹ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਕਾਪੀ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਉਸੇ ਹੀ ਲੀ ਤੇ ਹੋਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਜਾਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸਾਖੀ ਤੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਉਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦੱਸੇ ਇਹਦੇ ਚ ਇਹ ਸਾਡੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਤਿਹਾਸ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖੋਜ ਦਾ ਮੁਹਤਾਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਦੱਸਣਾ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੈਂ ਇਹ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਕਿਸੇ ਕਿਤਾਬ ਚ ਕਿਸੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਾਖੀ ਝੂਠੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਮੇਰਾ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਸੀ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਜੋ ਪੁਰਾਣੇ ਪੁਰਾਤਨ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਸੀਗੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਤਾਂ 99 ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਇਹ ਸਾਖੀ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੇ ਇੰਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਾਖੀ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਾਖੀ ਸਹੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਆਈਡੀਆ ਡਰਾਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਛੇਵੀਂ ਚ ਲਿਖੀ ਇਹ ਸਾਖੀ ਚ ਕੁਝ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਨੂੰ ਮਿਲੀਆਂ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਕਸਵੱਟੀ ਤੇ ਇਹ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਉੱਤਰਦੀਆਂ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਰਿਸਰਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਅੱਜ ਸਾਂਝੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਭੁੱਲ ਚੁੱਕ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਖਿਮਾਂ ਦੇ ਜਾਚਕ ਹਾਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਭੁੱਲਿਓ
ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿ