ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੌਂਦਿਆਂ ਨਾਮ ਜਪ ਕੇ ਸੌਣਾ ਹੈ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੌਣੀ ਕਿਉਂ ਜਦੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੱਜਣਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਦੇ ਸੌ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉੱਠਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਫਿਰ ਚੱਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗੇ ਹੋ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਨੂੰ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜੀ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਰਉ ਬੇਨੰਤੀ ਸੁਣੋ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤੋ ਚੇਤ
ਬਸ ਸਿਰਫ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਵੀ ਵੈਂਟੀਲੇਟਰ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸਵਾਸਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਲੈਂਡਰ ਨਾਲ ਚੁੱਕ ਕੇ ਤੁਰੀ ਫਿਰਦਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬਾ ਤੇਰਾ ਕੋਟਾਨ ਕੋਟ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਾਂ ਲੱਖਾਂ ਅਰਬਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਤੇਰਾ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਜਿੰਨਾ ਕੀਮਤੀ ਸਰੀਰ ਤੂੰ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਤਰਹਾਂ ਗੱਲ ਚ ਪਰਨਾ ਪਾ ਕੇ ਬੈਠਾ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਖੇਤਾਂ ਚੋਂ ਹਲ ਬਾਹਦਾ ਹੋਇਆ ਸਾਦਾ ਚਾਦਰਾ ਬੰਨਿਆ ਹੋਇਆ ਵੀ ਰੱਬ ਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋਵੇ ਘਟੇ ਘਟੇ ਫਿਰ ਵਧੇ ਵਧੇ ਕਹਿੰਦਾ ਲਿਖ ਲੈ
ਕਹਿੰਦਾ ਤੀਜੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਵਧੇ ਨਾ ਘਟੇ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣੀਆਂ ਨੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਬੜਾ ਸਹਾਰਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਨੀ ਸਾਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਚਲਾ ਗਈ ਜਵਾਨੀ ਚਲੀ ਗਈ ਜਾਣ ਦੇ ਰੁੜ ਗਈ ਹੋਣ ਜਿਹੜੇ ਚਾਰ ਦਿਨ ਰਹਿ ਗਏ ਇਹ ਨਹੀ ਜਾਣਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖ ਫਰੀਦਾ ਵੇਖ ਫਰੀਦਾ ਜੇਥੀਆ ਦਾੜੀ ਹੋਈ ਭੂਰ ਅਗੋ ਨੇੜਾ ਆਇਆ ਪਿਛਾ ਰਹਿਆ ਧੂਰ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮਤ ਅਨੁਸਾਰ ਫੁੱਲ ਨਹੀਂ ਚੁੰਨਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਅੰਗੀਠਾ ਸਮੇਟਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੜ ਗਿਆ ਫੋਟੋ ਰਹਿ ਗਈ
ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਇਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਦੀ ਆਤਮਾ ਦਾ ਉਧਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਪੜੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਵਿਚਾਰੇਗਾ ਉਹਦਾ ਉਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਰੋਜ਼ ਪੜਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਥਾਲ ਪਰੋਸ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਤੇ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਵਾਂ ਸਤ ਸੰਤੋਖ
ਔਰ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਨੇ ਪਰ ਇਸ ਸਭ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਰੂਹਾਨੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਰੋਜ ਪੜਦੇ ਹੋ ਥਾਲ ਵਿਚ ਤਿਨ ਵਸਤੂ ਭਈਓ ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਵੀਚਾਰੋ ਇਹ ਉਹ ਥਾਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਤੋਖ ਹੈ ਚਲੋ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੋ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਅਰਥਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਤੀਜਾ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਜੜਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਹੈ ਉਸ ਕਲਚਰ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇੱਕ ਕਲਚਰ ਦੀ ਇੱਕ ਧੜੇ ਦੀ ਇਕ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਜਪੇਗਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ ਬਾਣੀ ਉਹਦਾ ਪਾਰ ਉਧਾਰਾ ਕਰੇਗੀ ਮੈਂ ਅਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਸੱਚੀ ਲਓ ਇਤਿਹਾਸ ਸੁਣਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੈ ਸਾਖੀ ਕਰਨੀ ਬੜੀ ਸੌਖੀ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਆਂ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਥਮ
ਵਿਚਾਰਨਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਖਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਪਚਾਏਗਾ ਉਹਦਾ ਉਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਆਤਮਿਕ ਉਧਾਰ ਵਾਸਤੇ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਰੂਰੀ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕਮਾਣਾ ਹੀ ਪਏਗਾ ਜੇ ਕੋ ਖਾਵੈ ਜੇ ਕੋ ਭੂੰਚੈ ਤਿਸ ਕਾ ਹੋਇ ਉਧਾਰੋ ਇਹ ਵਸਤ ਤਜੀ ਨ ਜਾਈ ਨਿਤ ਨਿਤ ਰਖ ਹੁਰ ਧਾਰੋ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਆ ਬੜੇ ਮੈਂ ਪ
ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਤਿਲੰਗ ਰਾਗ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤਿਲੰਗ ਰਾਗ ਮਹੱਲਾ ਨੌਵਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਕਾਫੀ ਕਾਫੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਕੌਫੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਪੀਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਇਹ ਹੈ ਕਾਫੀ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਮੇਨ 31 ਰਾਗ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਰਾਗਾ
ਪਰ ਨਾ ਦੀਪਕ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਮੇਘ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਸਾਜ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਤੇ ਸੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਆਪਾਂ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋਈਏ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਉਹ ਉਹ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਬੈਠਾ ਤੇ ਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਬਿਰਹਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਰਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗਾਏ
ਤੇ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਕਿਉਂ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਗਾਏ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟੁੰਬ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਭਾਵਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੀ ਉਂਝ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਨੌ ਰਸ ਮੰਨਿਆ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਖਾਸ ਰਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਕਦੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੱਸੇ ਉਹ ਵੀ ਖਿੜਖੜਾ ਕੇ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਉਹ ਉਦਾਸ ਤੇ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੇਰਾ ਯਤਨ ਹੈ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 99 ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ 95
ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਅੰਕ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅੱਖਰ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਆਪ ਜੀ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਓੰਕਾਰ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਹੈ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਅੰਕ ਮੈਥ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਮੈਥ ਕਦੀ ਆਪਣੇ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਜੇ ਇੱਕ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਜੇ ਦੋ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਕਿ ਓਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਹਿੰਦਸੇ ਦਾ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਮਤਾ ਓਅੰਕਾਰ ਦੇ ਅਰਥ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਾ ਕਰ ਦਿਆ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਓਮ ਸਾਊਡ ਹੈ ਓਮ ਨਾਦ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਜੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਸਾਡੀ ਸਕੂਲਿੰਗ ਉਹੋ ਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਸੀਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਕਬੂਲ ਲਈਏ ਨਾ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਕੁਰਾਏ ਵੀ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਰਸਤੇ ਤੇ ਪ
ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇ ਊ ਅ ਤੇ ਮਮਾ ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਓਮ ਬਣੇਗਾ ਨਾ ਅ ਊ ਅਮ ਓਮ ਉਹਨਾਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਓਮ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਨਾ ਇਹਦੀ ਸਾਉਂਡ ਦੇ ਤਿੰਨ ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਇਹਦੇ ਤੇ ਤਿੰਨ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਓਮ ਦੀ ਧੁਨੀ ਹੈ ਇਹ ਧੁਨੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਬਿਸ਼ਨ ਤੇ ਮਹੇਸ਼ ਦੀ ਲਿਖਾਇਕ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਓਮ ਜਿਹੜਾ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨ ਦੇਵਤੇ ਨੇ
ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਤੇ ਇੱਕ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਓਮ ਹੈ ਤਿੰਨ ਗੁਣ ਨੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਰਜ ਗੁਣ ਤਮ ਗੁਣ ਤੇ ਸਤਗੁਣ ਇੱਕ ਨੂੰ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਓਕਾਰ ਜੋ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਸੁਰਗ ਮੱਛ ਪਿਆਲੇ ਤਿੰਨ ਲੋਕ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਰਥ ਗਲਤ ਮਤ ਕਰੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਓਅੰਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਹਿੰਦਸੇ ਦਾ ਲਿਖ ਕੇ ਗੱਲ ਮੁਕਾ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਦੋ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਿੰਨ ਨਹੀਂ ਇਹ ਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ
ਦਾ ਮੰਗਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਆਹ ਹਿੰਦੂ ਵੀਰ ਕੋਈ ਸਰਸਵਤੀ ਦਾ ਕਰਦਾ ਕੋਈ ਸ਼ਾਰਦਾ ਦਾ ਕਰਦਾ ਉਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮੰਗਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਮੰਗਲ ਨਿਰੋਲ ਅਦੂਤੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਕ ਹੈ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਾਨੂੰ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੀ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਮੈਂ
ਹਰਿਮੰਦਰ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਤੁਲਨਾ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੀ ਬਾਈਬਲ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੀ ਕੁਰਾਨ ਇਸ ਤਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੀ ਭਗਵਤ ਗੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੀ ਅੰਜੀਲ ਇਸ ਤਰੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਧਮਪਦ ਜਿਵੇਂ ਵੇਦ ਮੈਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਚੰਦੋਵਾ ਲਾ ਕੇ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਦੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਚੰਦੋਵਾ ਲੱਗਾ ਤੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੋਰ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਚੱਲਿਆ ਮੈਂ ਟਾਈਮ ਮੈਨੂੰ 7 ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਕਹਿਤਾ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਮਰਜ਼ੀ ਲਾਓ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਰਹੋ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਚੰਦੋਆ ਸਾਹਿਬ ਲੱਗਾ ਇਹ ਡੈਕੋਰੇਸ਼ਨ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲੱਖ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਕ ਹਜਾਰ ਰੁਪਈਏ ਦਾ ਚੰਦੋਵਾ ਲਾ ਦਿਓ ਚੰਦੋਵਾ ਪੈਸਿਆਂ ਕਰਕੇ ਡੈਕੋਰੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਚੰਦੋਵਾ ਅਸਲ ਚ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਦਾ ਚਿੰਨ ਹੈ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ
1708 ਨੂੰ 100 ਤੇਚਾਰ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਭੁੱਲਾ ਨਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ 104 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਕੀਤਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ 1604 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 2021 ਆ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਗੁਰੂ ਬਦਲੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਗੱਦੀਆਂ ਬਦਲੀਆਂ 1708 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਪੁੱਛੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਮੈਂ ਨਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਲਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਦੀ ਲਿਖਤ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਚਲਾ ਵੀ ਜਾਏ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਇਹਦੇ ਚ ਹੁੰਦੀ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜਰੂਰ ਕਰੋ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਪਦਮ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਚਾਰ ਕ ਗੱਲਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਪੁੱਛੇ ਜੀ ਇਹਦੇ ਚ ਕੀ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਿਰੋਲ ਸੱਚ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ ਦੂਜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਬੋਲਾਂਗੇ ਅਰਥ ਦੇਗ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬੋਲਾਂਗੇ ਤੇ ਅਰਥ ਗ੍ਰੇਸ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਹੁਣ ਕਿਰਪਾ ਵਿੱਚ ਤੇ ਰੋਟੀ ਚ ਫਰਕ ਨੇ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਕ ਹੈ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਜਿਹੜੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਚਲੋ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਆਂ ਕਿਰਪਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉਜ ਵੈਸੇ ਕਿਰਪਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਗੁਣ ਵੇਖਦੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਔਗੁਣ ਦੇਖਦੀ ਹੈ
ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਸੋਝੀ ਕਿਰਪਾ ਮੰਗੋ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਕੀ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਮੰਗਾਂਗਾ ਮੇਰੀ ਬੁੱਧ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਸੋਚ ਸਕੇ ਮੈਂ ਲੰਮੀ ਨਦਰ ਨਿਹਾਲੀਐ ਨਹੀਂ ਕਿਰਪਾ ਮੰਗਾਂਗੇ ਕਿਰਪਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਨਦਰ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਉਦਮ ਕਰ ਲਓ ਅਖੀਰ ਤੇ ਗੱਲ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਆ ਕੇ ਮੁਕਆਂਦੀ ਅਖੀਰਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਸਮਾਪਤੀ ਕਿਹਦੀਵੀ ਪੌੜੀ
ਜਿਨ ਕਉ ਨਦਰ ਕਰਮ ਤਿਨ ਕਾਰ ਨਾਨਕ ਨਦਰੀ ਨਦਰ ਨਿਹਾਲ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ 88ਵੀਂ ਪੌੜੀ ਦੀ ਜੇ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਚਲੋ ਸੁਰ ਨਾਲ ਸਿੱਖ ਲਿਆ ਮੈਂ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੁੱਧ ਸਿੱਖ ਲਿਆ ਪਰ ਕੀ ਆਪਣੇ ਉਦਨ ਅੰਦਰ ਵੱਸ ਜਾਏਗੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਵਹੁ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵਹੁ ਸਚੀ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ ਤਾ ਗਾਵੋ ਗੁਰੂ ਕੇਰੀ ਬਾਣੀਆ ਸਿਰ ਬਾਣੀ ਇਹ ਗਾਉ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਵਸਾ
ਮੈਂ ਪ੍ਰਾਣੀ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਚੇਤਨਾ ਸੰਪਰਦਾ ਅਰਥ ਬੜੇ ਕਮਾਲਦੇ ਚੇਤਨਾ ਹੈ
ਮੈਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਣੀ ਪ੍ਰਾਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲਿਆ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤੋ ਚੇਤ ਲੈ ਨਿਸ ਦਿਨ ਮਹਿ ਪ੍ਰਾਨੀ ਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦਿੱਤੀ ਚੇਤਾਵਣੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਛਿੰਨ ਛਿੰਨ ਔਦ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਛਿਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝੇ ਨਾ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਨਿਮਕ ਛਿਨ ਛਿਨ ਔਦ ਔਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਈ ਉਮਰ ਏਜ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਆਰਜਾ ਕਿਹਾ
ਜਿਉ ਪਾਣੀ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤੋ ਚੇਤ ਲੈ ਨਿਸ ਦਿਨ ਮਹਿ ਪ੍ਰਾਨੀ ਬੰਦਿਆ ਤੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਸਕਨਾ ਤੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਕਰਕੇ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲੈ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਤੇਰਾ ਆਹ ਘੜਾ ਹੀ ਛਿਨ ਛਿਨ ਅਹਦ ਬਿਹਾਤ ਹੈ ਉਮਰ ਖਿਨ ਖਿਨ ਕਰਕੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇੱਕ ਸਾਂਹ ਸਾਂਹ ਕਰਕੇ ਗੁਜ਼ਰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਨਿਮਖ ਨਿਮਕ ਕਰਕੇ ਗੁਜ਼ਰਦੀ ਪਈਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਛਿਨ ਛਿਨ ਔਦ ਬਿਹਾਤ ਹੈ ਫੂਟੇ ਘਟ ਜਿਉ
ਪਾਣੀ ਜਿਵੇਂ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਘੜੇ ਨੂੰ ਘੜੇ ਨੂੰ ਤਰੇੜ ਆਜਾ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘੜੇ ਵਰਤਦੇ ਸਾ ਜੀ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਚ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਘੜਾ ਤੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਹੁਣ ਜੇਠ ਹਾੜ ਆਉਣਾ ਉਦੋਂ ਕੂਲਰ ਥੋੜਾ ਸਨ ਫਰਿਜਾਂ ਕਿੱਥੇ ਸਨ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਬੋਰੀ ਭਿਓ ਕੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਡੇ ਮਾਵਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਆਹ ਬੋਰੀ ਜਿਹੜੀ ਸੇਬਿਆਂ ਵਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹ ਮੱਟ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਾ ਦੇਣੀ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਡੋਲੀ ਜਾਣਾ ਜਾਂ ਰੇਤ ਦੇ ਉੱਤੇ ਮੱਟ ਰੱਖ ਦੇਣਾ ਉਹ ਫਰਿਜ ਫਰੂਜ
ਮਾਤ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਾਣੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਘੜਾ ਭਰਿਆ ਹੋਵੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਘੜਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਦੀ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਨਾ ਇਹ ਇਹਦਾ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਘੜੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਮਾਟੀ ਕੋ ਪੂਤਰਾ ਕੈਸੇ ਨਚਤੈ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰਾ ਧੂਰ ਸਕੇਲ ਕੈ ਪੁਰੀਆ ਬਾਂਧੀ ਦੇਹ ਪੁਰੀਆ ਮੀਨਜ ਪੁੜੀ ਉਹ ਪੁੜੀ ਬੰਨਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਇਹ
ਦਵਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਰਿਆਨੇ ਵਾਲੇ ਵੀ ਥੋੜੀ ਸਮਾਨ ਪਾ ਕੇ ਪੁਰੀਆ ਬਾਂਧੀ ਦੇ ਦਿਵਸ ਚਾਰ ਕੋ ਪੇਖਣਾ ਅੰਤ ਖੇ ਕੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਆਉਂਦਾ ਕਬੀਰ ਮਾਟੀ ਕੇ ਹਮ ਪੂਤਰੇ ਪੂਤਰੇ ਮੀਨ ਪੁਤਲੇ ਮਾਟੀ ਕੇ ਹਮ ਪੂਤਰੇ ਮਾਨਸ ਰਾਖਿਓ ਨਾਉ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਅੱਜ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਭਾਂਡੇ ਤਾਂ ਮੈਟਲ ਦੇ ਵੀ ਬਣਦੇ ਪਏ
ਸੋਨੇ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਤੇ ਪਿੱਤਲ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਤਾਂਬੇ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਹਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਂਡੇ ਆਪਾਂ ਵਰਤਦੇ ਸਾਂ ਭਾਂਡੇ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਕਿਉਂ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਇਕ ਵਾਰ ਕਹਿ ਸੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰਮਜ ਪਾਈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੈਟਲ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਟੁੱਟਦਾ ਤੇ ਸਾਂਭ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਵੇਚਾਂਗੇ ਉਹ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਢਾਲ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣਾ ਦਿਆਂਗੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਪਿੱਤਲ ਤਾਂ
ਟੁੱਟੇਗਾ ਭਾਂਡਾ ਵਾਪਸ ਫਿਰ ਰੀਸਾਈਕਲ ਕਹਿ ਲਓ ਢਾਲ ਕੇ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਬਸ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਢਲ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀ ਬੰਨਾ ਉਹਨੂੰ ਬਾਹਰ ਹੀ ਸਟਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਿੱਦਿਨ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਇਹਨੇ ਬੰਨਨਾ ਜੀ ਦੁਬਾਰਾ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਚਨ ਪ੍ਰਮਾਣ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤੋ ਚੇਤ ਲੈ ਨਿਸ ਦਿਨ ਮੈ ਪ੍ਰਾਨੀ ਛਿਨ ਛਿਨ ਔਧ ਬਿਹਾਤ ਕੈ ਫੂਟੇ ਘਟ ਜਿਉ ਪਾਨੀ ਇਹ ਮੈਂ ਉਥੇ
100 ਸਾਲ ਦੇ ਬਿਰਧ ਬਾਬੇ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ ਇਕੱਲਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਭਾਂਡਾ ਭਰਿਆ ਪਾਣੀ ਦਾ ਠੋਕਰ ਵੱਜੀ ਤੇੜ ਲੱਗ ਗਈ ਤਰੇੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈਨਾ ਤੇੜਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਪਾਣੀ ਥੋੜਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੂੰਦ ਸਿਮ ਕੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ ਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਂਡਾ ਤੇੜਿਆ ਗਿਆ ਸਿਮਦਾ ਪਿਆ ਪਾਣੀ ਪਰ ਸਾਰਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਣਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਕਹਿੰਦੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਿਮਦੇ ਹੋਏ ਘੜੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਖਾਲੀ ਜਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਨਿਕਲਣਾ ਸਿਮ ਦਾ ਸਮਝਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸੀਂ ਆਏ ਸਾਂ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਦਿਨ ਮਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਚੋਂ ਜਨਮ ਲੈਂਦਿਆਂ ਇਹ ਭਾਂਡਾ ਭਰਿਆ ਸੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਦਾਈ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਜਦੋਂ ਆਏ
ਦੇ ਰੋਪ ਹੈ ਉਦੋਂ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਤੇੜ ਆਈ ਉਦਨ ਦੀ ਤੇੜ ਆਈ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲੈ ਓ ਬੰਦਿਆ ਦਿਨ ਰਾਤ ਇੱਕ ਕਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਘੜੇ ਦਾ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਸਿਮ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਬਾਹਰ ਦਾ ਘੜਾ ਸਿਮਦਾ ਹੋਵੇ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਨਹੀ ਨੀ ਪਾਣੀ ਬੋਰ ਪਾ ਦਿਆਂਗੇ ਵਿੱਚ ਸਿਮਗਏ ਭਰ ਦਿਆਂਗੇ ਇਹਦੇ ਚ
ਇੱਕ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨਿਮਖ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਬਸ ਸਿਰਫ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਵੀ ਵੈਂਟੀਲੇਟਰ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸਵਾਸਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿੰਨੀ ਕੋਈ ਅੱਜ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਉਂਜ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ ਆਕਸੀਜਨ ਅਸੀਂ ਚੁੱਕੀ ਉੱਥੇ ਤਰਲੇ ਮਾਰਦੇ ਪਏਨਾ ਵੀ ਸਵਾਸ ਮਿਲ ਜਾਣ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਲੈਂਡਰ ਨਾਲ ਚੁੱਕ ਕੇ ਤੁਰੀ ਫਿਰਦਾ ਹੈ
ਕਹਾਣੀ ਜਾਣ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵੀ ਜੇ ਡੂੰਘਾ ਸ਼ਬਦ ਅਰਥ ਨਾ ਵੀ ਸਮਝ ਪਏ ਤੇ ਕਹਾਣੀ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕੰਮ ਸੌਖਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦਾ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਸਮਝ ਜਾਏਗਾ ਛੇਤੀ ਉਹ ਸਾਧੂ ਸੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਾਧੂ ਸੀ ਪਾਖੰਡੀ ਨੇ ਭਜਨ ਭਜਨੀਕ ਪੁਰਸ਼ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਰੋਜ਼ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਜਾਣਾ ਉਸ ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮਿਲਣਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਜ਼ਾਕ ਵੀ ਕਰਨੇ ਟਿੱਚਰਾਂ ਵੀ ਕਰਨੀਆਂ ਮਕੌਲ ਵੀ ਕਰਨਾ
ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਛਿਨ ਛਿਨ ਅਉਧ ਬਿਹਾਤੈ ਫੂਟੇ ਘਟ ਜਿਉ ਪਾਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਹੈ ਵੀ ਮਿਲਦੀ ਵੀ ਕਿਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾ ਤਾਂ ਸਹੀ ਖਰੀਦ ਕਿਤੇ ਲਿਆਵੀ ਫਿਰ ਉਹ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਜੀ ਘਟੇ ਘਟੇ ਵਧੇ ਵਧੇ ਨਾ ਵਧੇ ਤੇ ਨਾ ਘਟੇ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਪੰਸਾਰੀ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਗਿਆ ਸਿੱਧਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਸਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਈ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਾਨੂੰ ਨਾਂ ਵੀ ਨਹੀ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਆਹ ਤਿੰਨ
ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਇੱਕ ਬੈਠਾ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਲੋਕੀ ਸਾਧੂ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਪਹੁੰਚੀ ਹੋਈ ਕੋਈ ਅਸਤੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕੀ ਜਿਹੜੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਘਟੇ ਘਟੇ ਵਧੇ ਵਧੇ ਨਾ ਵਧੇ ਨਾ ਘਟੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਾਣੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬੱਚਾ ਇਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਇਹ ਇਹ ਦਿਸਦੇ ਪਦਾਰਥ ਨੀ ਇਹ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਰਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਛਿਨ ਛਿਨ ਅਉਧ ਬਿਹਾਤੈ ਘਟੇ ਘਟੇ ਖੈ ਅਉਧ ਘਟੈ ਦਿਨਸ ਰਹਿਣਾਰੇ ਮਨ ਗੁਰ ਮਿਲਿ ਕਾਇ ਸਵਾਰੈ ਜਨਨੀ ਜਾਨਤ ਸੁਧ ਵਡਾ ਹੋਤ ਹੈ ਮਾਂ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਵੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਇਤਨਾ ਕੂ ਨ ਜਾਨੈ ਜੋ ਦਿਨ ਦਿਨ ਅਵਧ ਘਟਤੈ ਘਟੇ ਘਟੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਮਰ ਰੱਬ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਨਾ ਇਹ ਉਮਰ ਦਿਨ ਦਿਨ ਖਿਨ ਖਿਨ ਕਰਕੇ ਘਟਦੀ ਪਈ ਹੈ ਘਟੇ ਘਟੇ ਉਹ ਉਥੇ
ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਵਧੇ ਵਧੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੋਤੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਮਾ ਲਿਖਦੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਿਖਦੇ ਉਮਰ ਘਟਦੀ ਪਈ ਹੈ ਤੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦਿਨ ਬਦਿਨ ਵੱਧਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਹ ਘੱਟਦੀ ਥੋੜਾ ਪਈ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਵੱਧ ਰਹੀ ਹੈ ਸਹਸ ਕਟੈ ਲਾ ਕੋ ਉਠ ਧਾਵੈ ਤ੍ਰਿਪਤ ਨ ਆਵੈ ਮਾਇਆ ਪਾਛੈ ਪਾਵੈ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਰਾਜਨ ਅਰ ਭੂਮਨ ਤਾ ਕੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨ ਬੂਝੀ ਲਪਟ ਰਹੇ ਮਾਇਆ ਰੰਗ ਮਾਤੇ ਲੋਚਨ ਕਿਛੁ ਨ ਸੂਝੀ
ਲਾਲਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਤੀਜੀ ਕਿਹੜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾ ਵਧੇ ਨਾ ਘਟੇ ਕਹਿੰਦਾ ਪੁੱਤਰ ਇਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਖਦੇ ਸਵਾਸ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਰੱਬ ਨੇ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਨਾ ਵਧਣੇ ਨੇ ਤੇ ਨਾ ਘਟਣੇ ਨੇ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚ ਵੇਖਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਆਣਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮੱਤ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਇੱਥੇ ਗੋਰਾ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਹੈ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਹੋ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਮਾਰਗ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮਲਿਆਂ ਦੀ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਿਆਣਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੰਜਾਬੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੌ ਸਿਆਣਿਆ ਇਕੋ ਮਤ ਮੂਰਖ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਘਟਦੀ ਪਈ ਉਮਰ ਵਧਦੀ ਹੈ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਨਾ ਵਧੇ ਨਾ ਘਟੇ ਇਹ ਸਾਹ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਗਾਲੇ ਸਭ ਦਿਵ ਸਾਸਨ ਵਡਨ ਘਟਨ ਤਿਲ ਸਾਰ ਤਿਲ ਜਿੰਨੇ ਜਿੰਨੇ ਕ ਉਹਨੇ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਨਾ ਗਿਣ ਕੇ ਨਾ ਮੇਰੇ ਵਧਣੇ ਘਟਨੇ ਨਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਧਣੇ ਘਟਣੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ
ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਘੱਟ ਗਏ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਆਈਏ ਕਿਵੇਂ ਘੱਟ ਗਏ ਜੀ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਬਚਨ ਲਏ ਕਿ ਉਮਰ ਲੰਘਦੀ ਪਈ ਹ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚਿਆ ਛਿੰਨ ਛਿੰਨ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਲੈ ਆਂਦਾ ਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅੱਜ ਵੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਲੁਧਿਆਣੇ ਰਹਿਨਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂ ਘਰੋਂ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਸੈਲ ਮਾਰੀ ਸੀ ਮੌਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਕਿਸੇਦੀ 70 ਸਾਲ ਬਾਅਦ 80 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੈ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤਾਂ ਉਦਨ ਹੀ ਹੋ ਗਈ ਜਿੱਦਣ ਪਹਿਲਾ ਸਾਹ ਬੋਡੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ 99 ਡਿਗਰੀ ਤੇ ਪਾਣੀ ਪਹੁੰਚਦਾ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਭਾਪ ਬਣਦਾ ਨਾ ਉੱਡਦਾ ਭਾਵ ਬਣ ਕੇ ਪਰ 99 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ ਨਾ 100
ਹੈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦਿਨ ਦਿਨ ਕਰਕੇ ਉਮਰ ਘੱਟਦੀ ਕਿਵੇਂ ਘੱਟ ਰਹੀ ਹੈ ਨਾਮ ਤੋਂ ਵੀ ਹੋਣ ਕਿਵੇਂ ਘੱਟ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਕ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਔਖੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸਭ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਘਟਦੀ ਪਈ ਹ ਪਹਿਲੈ ਪਿਆਰ ਲਗਾ ਥਨ ਦੁਧ ਛਿਨ ਛਿਨ ਅਉਦ ਬਿਹਾਤ ਇਹ ਤਾਂ ਦੱਸ ਦੱਸ ਦਿੱਤੇ ਨਾ ਪਹਿਲਾ ਦੁੱਧ ਪੀਤਾ ਲਾੜ ਸੀ ਪਿਆਰ ਸੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਲਾਡੀ ਸੀ
ਚੇਤੇ ਲਿਖਿਓ ਲਾਡੀ ਨੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਲਾਡ ਮਾਈ ਨੇ ਸਿਖਾਇਆ ਉਹ ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਬੁੱਢਾ ਹੋ ਕੇ ਲਾਡੀ ਹੋਈ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਾਂ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਉਹ ਇਹ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪਹਿਲਾ ਪਿਆਰ ਲਗਾ ਥਨ ਦੁਧ ਦੂਜੈ ਮਾਇ ਬਾਪ ਕੀ ਸ਼ੁਧ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਹ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਮੇਰਾ ਪਿਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਚੱਲਿਆ ਤੀਜੈ ਭਈਆ ਭਾਭੀ ਬੇਬ ਫਿਰ ਮਾਂ ਪਿਓ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਤੇਰਾ ਭਾਈ ਹੈ ਇਹ ਤੇਰੀ ਬੇਬ ਦਾ
ਖਿਡਾਉਣੇ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਹੁਣ ਖੜਾਉਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀਭ ਦਾ ਚਸਕਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਪਹਿਲੈ ਪਿਆਰੁ ਲਗਾ ਥਨੁ ਦੁਧ ਦੂਜੈ ਮਾਇ ਬਾਪ ਕੀ ਸਿਧ ਸੁਧ ਤੀਜੈ ਭਈਆ ਪਾਬੀ ਬੇਬ ਚੌਥੈ ਪਿਆਰ ਉਪਾਨੀ ਖੇਟ ਪੰਜਵੈ ਖਾਣ ਪੀਅਣ ਕੀ ਧਾਤ ਛੇਵੈ ਕਾਮ ਨ ਪੁਛੈ ਜਾ
ਜਾਤ ਕੋਈ ਜਾਤ ਨਹੀ ਪੁੱਛਦਾ ਸਤਵੈ ਸੰਝ ਕੀਆ ਘਰ ਵਾਸ ਹੁਣ ਸੱਤਵਾਂ ਜਦੋਂ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਬਣ ਗਿਆ ਘਰ ਬਾਰ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਘਰ ਟਿਕ ਗਿਆ ਨਿਆਣੇ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਨਾਲ ਉਮਰ ਘੱਟ ਧਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਮੈਂ ਵੀ ਚਲੋ ਉਮਰ ਸਾਡੀ ਢੱਲ ਗਈ ਹੁਣ ਸੱਚੀ ਜੇ ਬੁਢੇਪੇ ਚ ਗੁੱਸਾ ਤਾਂ ਬੜਾ ਗੁੱਸਾ ਆਉਂਦਾ ਸੱਚੀ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਨੂੰ ਬੜਾ ਗੁੱਸਾ ਆਉਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਚੰਮਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾ
ਉਹਨੂੰ ਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਤੁਰਨਾ ਨਾ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਣਾ ਤੇ ਚੱਕਰ ਜਾਉਂਦੇ ਆ ਉਹ ਵੇਖ ਵੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬੁਢੇਪੇ ਕਰਕੇ ਆ ਉਹਨੇ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਵੇਹਨਾ ਨਾ ਨਜ਼ਰ ਲਾ ਕੇ ਪਾਣੀ ਬੜਾ ਵੱਗਦਾ ਅੱਖਾਂ ਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬੁਢੇਪੇ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਰੋਟੀ ਖਾਨਾ ਉੱਤੇ ਜੀ ਖਲੋਤੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬੁਢੇਪੇ ਕਰਕੇ ਉਹਨੇ ਹੋਰ ਪੁੱਛਿਆ ਮੈਂ ਤੁਰਨਾ ਤੇ ਗਿੱਟਿਆ ਬੁਢੇਪੇ ਸੋਟੀ ਸੀ ਸੋਟੀ ਮਾਰੀ ਵੈਦ ਨੂੰ ਠਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਬਣਾ ਤਾ ਵੈਦ
ਹਰ ਚੀਜ਼ ਬੁਢੇਪੇ ਕਰਕੇ ਉਹ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਸੋਟੀ ਮਾਰੀ ਮੇਰਾ ਕਸੂਰ ਕੋਈ ਨੀ ਤਾਕਤ ਤੇਰੀ ਮਰ ਗਈ ਮੈਨੂੰ ਕੁੱਟੀ ਜਾਨਾ ਇਹ ਡਾਂਗ ਵੀ ਬੁਢੇਪੇ ਕਰਕੇ ਸੱਚ ਜੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਬੜਾ ਸਹਾਰਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਚਲਾ ਗਈ ਜਵਾਨੀ ਚਲੀ ਗਈ ਜਾਨ ਦੇ ਰੁੜ ਗਈ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਚਾਰ ਦਿਨ ਰਹਿ ਗਏ ਇਹ ਨੀ ਜਾਣਦੇ ਇਹੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਸਾਹ ਵੀਆ ਤੂੰ ਬਚੇਗਾ ਮੈਂ ਫਿਰ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਪਹਿਲੈ ਪਿਆਰ ਲਗਾ ਥਨ ਦੁਧ ਦੂਜੈ ਮਾਇ ਬਾਪ ਕੀ ਸੁਧਿ ਤੀਜੈ ਭਈਆ ਭਾਬੀ ਬਿਮ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਛਿਨ ਛਿਨ ਅਉਦ ਬਿਹਾਤ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਬਿਹਾਤ ਹੈ ਤੀਜੈ ਭਈਆ ਭਾਭੀ ਬੇਬ ਚੌਥੈ ਪਿਆਰ ਉਪਨੀ ਖੇਡ ਪੰਜਵੈ ਖਾਨ ਪੀਅਨ ਕੀ ਤਾਤ ਛੇਵੈ ਕਾਮ ਨ ਪੁਛੈ ਜਾਤ ਸਤਵੈ ਸੰਝ ਕੀਆ ਕਰ ਵਾਸ ਅਠਵੈ ਕ੍ਰੋਧ ਹੋਵਾ ਤਨ ਨਾਸ ਹੁਣ ਗੁੱਸੇ ਨੇ ਬਸ ਕਰਾਤੀ ਅਗਾਂ ਜੀ ਨਾਵੇ ਧੋਲੇ ਉਬੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਫਰੀਦਾ ਵੇਖ ਦੇਖ ਫਰੀਦਾ ਜੇ ਥੀਆ ਦਾੜੀ ਹੋਈ ਭੂਰ ਚਿੱਟੀ ਹੋ ਗਈ ਓ ਛਿਨ ਛਿਨ ਓਦ ਬਿਹਾਤਕ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤੋ ਚੇਤ ਲੈ ਤੁੱਖ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖ ਫਰੀਦਾ ਵੇਖ ਫਰੀਦਾ ਜੇਥੀਆ ਦਾੜੀ ਹੋਈ ਭੂਰ ਅਗੋ ਨੇੜਾ ਆਇਆ ਪਿਛਾ ਰਹਿਆ ਦੂਰ ਹੁਣ ਯਾਦਾਂ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਆਉਣੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਰਵੇਸ਼ਾਂ
ਪਾਇਓ ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਦਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਦਸਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਕੁਝ ਵਾਪਰ ਜਾਣਾ ਜਿਸ ਘਰ ਚੋਂ ਇਨਸਾਨ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਘਰ ਦੇ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਸੀ ਰੈਹੋਨੀ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਸੀ ਜੀ ਜੈਸਰੀ ਦੀਆਂ 20 ਪੌੜੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਸਲੋਕ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਹੈਨਾ ਦਿਨ ਤੇ ਸ਼ਾਮੀ ਉਸ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਘਰ ਬੈਠੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਵੀ
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਇਕੱਠਾ ਹੋਵੇ ਚੰਗਾ ਗਿਆਨੀ ਸੱਜਣ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਬਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਅਰਥ ਕਰੇ ਕਥਾ ਕਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਘਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਜਿਹੜਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਸਿਰਫ ਹੋਰ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਆਪ ਦੇ ਟਿਕਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਦਸ ਕਿਹਾ ਨਾ ਇਹ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਸ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਦਸ ਟੁਕੜੇ ਬਣਾ ਤੇ ਦਸ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਨਾ ਪਹਿਲਾ ਪਿਆਰ ਇਥੇ ਦਸਾਂ ਦਦਾ ਹੋ ਸਵਾ ਉਥੇ ਹੈ ਦਸ ਬਾਲਤਨ ਬੀਸ ਰਵਨ ਤੀਸਾ ਕਾ ਸੁੰਦਰ ਕਹਾਵੈ ਚਾਲੀਸੀ
ਪੁਰ ਹੋਏ ਛਿਨ ਛਿਨ ਉਦ ਭਿਆਤੇ ਚ ਲਿਆ ਜੇ ਇਹ ਦਸ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਪੜਾ ਵੀ ਤੇ ਤਾਂ ਨਾ ਜਾ ਪਹਿਲਾਂ ਘੜਾ ਸਿਮਰਿਆ ਤੇ ਦਸ ਬਾਲ ਤਨ ਬੀਸਰਵਨ ਤੀਸਾ ਕਾ ਸੁੰਦਰ ਕਹਾਵੈ ਚਾਲੀਸੀ ਪੁਰ ਹੋਇ ਪਚਾਸੀ ਪਾ ਕਿਸੈ ਸਠੀ ਕੇ ਵਡੇਪਾ ਆਵੈ ਸਤਰ ਕਾ ਮਤਹੀਣ ਅਸੀਆ ਕਾ ਵਿਉਕਾਰ ਨ ਪਾਵੈ ਨਵੈ ਕਾ ਸੇਜਾਸਨੀ ਮੂਲ ਨ ਜਾਣੈ ਆਪ ਬਲ ਢੰਡੋਲਮ ਢੁੰਡਮ ਦਿਠਵੈ ਨਾਨਕ ਜਗ ਧੂਵੇ ਕਾ ਧੌਲਹਾਰ
ਚੜਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੂਰਜ ਉਸ ਡੁੱਬਣਾ ਸੀ ਜਰੂਰ ਕੋਈ ਝੂਠ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਪੱਛਮ ਨੇ ਮਾਰਿਆ ਚੜਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੂਰਜ ਉਸ ਡੁੱਬਣਾ ਸੀ ਜਰੂਰ ਕੋਈ
ਪਕੀਆ ਮਾਖੈ ਨਹੀ ਵਹਨ ਵੀ ਆਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਨੇ ਰੱਬ ਨੇ ਬਣਾਏ ਮਿੱਠੀਆਂ ਖਜੂਰਾਂ ਸਨ ਸ਼ਹਿਦ ਸੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰਮੁਖ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਰੱਬ ਖਜੂਰੀ ਪੱਕੀਆਂ ਤੂੰ ਮਿਠਾਸ ਚ ਪਿਆ ਰੱਬ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਪੱਕੀਆਂ ਖਜੂਰਾਂ ਹੀ ਮਾਖਿਆ ਨਈ ਵਹਨ ਮਾਖਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਮਾਖੀਓ ਨਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਦੀਆਂ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਾ
ਡੀਹੜਾ ਮੀਨਸ ਦਿਹਾੜੀ ਦਿਨ ਜਿਹੜਾ ਜਿਹੜਾ ਦਿਨ ਲੰਘਦਾ ਪਿਆ ਬੰਦਿਆ ਸੇ ਉਮਰੈ ਹਥ ਪਵਨ ਇਹ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਘੱਟਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੂੰ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤੋ ਚੇਤ ਲੈ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਰਾਤ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੌਦੇ ਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨਾ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਉਜ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕੀਤੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਹੀ ਇਹ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੈ ਮਨੋ ਵਿਗਿਆਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨੀ ਡਾਕਟਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੋ ਕੁਝ ਬੰਦਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਬੋਲਦਾ ਸੋਚਦਾ ਉਸੇ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸੌਂ ਜਾਂਦਾ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਉੱਤੇ ਸਬ ਕੋਨਸ਼ਅਸ ਮਾਇੰਡ ਉਹ ਆਪਣਾ ਅਸਰ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਬੋਡੀ ਤੇ ਜੋ ਸੋਚਿਆ ਉਹ ਕਰੇਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਸੌਂਦਿਆਂ ਨਾਮ ਜਪ ਕੇ ਸੌਣਾ ਹੈ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੌਣਾ ਕਿਉਂ ਤੂੰ ਸੌ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਜਪਿਆ ਕਦੀ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਬੜੇ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੋਲੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਦੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੱਜਣ ਆ ਰਾਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਦੇ ਸੌ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉੱਠਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਫਿਰ ਚੱਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੁੱਤਿਆ ਲੰਮਿਆ ਪਿਆ ਮੈਂ ਕਿਹੀ ਤਜਰਬਾ ਕੀਤਾ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹੀਏ ਤੇ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਘੰਟਾ ਸੌਣ ਤੋਂ
ਇਹਦਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ ਈਆ ਖਾਟ ਚਲੋ ਹਰਿ ਲਾਹਾ ਇਹ ਵੀ ਮਨ ਚੋਂ ਸ਼ੰਕਾ ਕੱਢਦੇ ਹੋ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਬਾਬੇ ਹੀ ਡਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਅੱਗਾ ਕਿਹਨੇ ਵੇਖਿਆ
ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਖੰਡ ਕੈ ਦਿਨ ਲੰਘ ਗਿਆ ਹੰਢ ਕੇ ਚਾਰ ਗਵਾਇਆ ਸਮ ਲੇਖਾ ਰਬ ਮੰਗੇਸੀਆ ਤੂੰ ਆਹੋ ਕਿਹਰੇ ਕੰਮ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ ਤੂੰ ਇਹਨੂੰ ਸਾਂਭ ਗੁਰੂ ਜੀ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਸਨ ਫਿਰ ਸੁਣ ਲਿਓ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਜੇ ਤੂੰ ਸਿਆਣਾ ਹੈ ਤੋ ਚੇਤ ਲੈ ਤਉ ਚੇਤ ਲੈ ਨਿਸ ਦਿਨ ਮੈ ਪ੍ਰਾਨੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਚੇਤੇ ਕਰ ਛਿਨ ਛਿਨ ਅਉਦ ਬਿਹਾਟ ਹੈ ਫੂਟੇ ਘਟ ਜਿਉ
ਪਾਣੀ ਟੁੱਟੇ ਘੜੇ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਪਿਆ ਰਹਾਉ ਹਰਿ ਗੁਣ ਕਾਹਿ ਨ ਗਾਵਹੀ ਹਰਿ ਗੁਣ ਕਾਹਿ ਨ ਗਾਵਹੀ ਐ ਬੰਦੇ ਹਰ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਭੂ ਗੁਣ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਫਤਾਂ ਗਾਵੀ ਦਾ ਅਰਥ ਗਾਣਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਹਰੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਨਹੀ ਗਾਉਂਦਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਉਹਦੇ ਗੁਣ ਨਹੀ ਗਾ ਰਿਹਾ ਹਰਿ ਗੁਣ ਕਾਹਿ ਨ ਗਾਵਹੀ ਅੱਗੇ ਝਿੜਕਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੂਰਖ ਅਗਿਆਨਾ ਉਹ ਮੂਰਖਾ
ਅਗਿਆਨੀਆ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਗਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਹਰਿ ਗੁਣ ਕਾਹੇ ਨ ਗਾਵਈ ਮੂਰਖ ਅਗਿਆਨਾ ਝੂਠੈ ਲਾਲਚ ਲਾਗ ਕੈ ਨਹ ਮਰਨ ਪਛਾਨਾ ਝੂਠੈ ਲਾਲਚ ਲਾਗ ਕੇ ਆਹ ਝੂਠੇ ਲਾਲਚ ਲੱਗ ਗਿਆ ਨਹ ਮਰਨ ਪਛਾਨਾ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਪਛਾਣ ਹੋਈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਨੂੰ ਮੌਤ ਆਉਣੀ ਹੈ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸੀਂ ਜੰਮੇ ਕਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈਆਂ ਦਾ
ਦੇ ਜਾ ਦਾਣੇ ਤਹਾ ਖਾਣੇ ਨਾਨਕਾ ਸਾਚੇ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਮੌਤ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਜਿੱਥੇ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੀ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਸਮਾਂ ਹੋਣੀ ਉੱਥੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਏਗੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਹਰਿ ਗੁਣ ਕਾਹਿ ਨ ਗਾਵਹੀ ਮੂਰਖ ਅਗਿਆਨਾ ਝੂਠੈ ਲਾਲਚ ਲਾ ਕੇ ਮਰਨ ਪਛਾਨਾ ਤੂੰ ਮੌਤ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਪਿਆ ਕਿ ਤੇਰੇ ਨੇੜੇ ਆ ਗਈ ਤੂੰ ਮਰਨ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਮਰਨ ਪ
ਭਾਈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਇੱਕ ਰਚਨਾ ਹੈ ਕੱਲ ਚੁਕੀ ਹੈ ਬੀਤ ਵਸ ਤੋ ਦੂਰ ਨਸਾਈ ਭਲਕ ਅਜੇ ਹੈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾ ਥਾਂ ਆਈ ਭਲਕ ਦਾ ਅਰਥ ਫਿਊਚਰ ਕੱਲ ਦਾ ਅਰਥ ਬੀਤਿਆ ਕੱਲ ਚੁਕੀ ਹੈ ਬੀਤ ਵਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਸਾਈ ਭਲਕ ਅਜੇ ਹੈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਵਿੱਚ ਹੱਥਾਂ ਆਈ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵਿੱਚ ਪਰ ਫਿਕਰਾਂ ਲਾਈ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਹੀ ਸੋਚ ਲਿਆ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਕੱਲ ਅੱਜ ਗਲਤੀ ਨੇ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕੱਲ ਭਲਕ ਨੂੰ ਸੋਚ ਅੱਜ ਇਹ ਮੁਫਤ
ਰੱਬ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਾਈਂ ਹੈ ਉਹ ਕਸਾਈ ਨਹੀਂ ਕਸਾਈ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸਾਈਂ ਚ ਜਮੀਨ ਅਸਮਾਨ ਦਾ ਫਰਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਸਾਈ ਕੋਂਦਾ ਹੈ ਸਾਈਂ ਕੁੱਠਦੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਵੀ ਬਚਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸੰਗਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਬਾਲ ਸਿਖਾਈ ਮਿੱਤਰ ਜਿਹੜੇ ਬਚਪਨ ਚ ਪ੍ਰਾਈਮਰੀ ਸਕੂਲ ਚ ਇਕੱਠੇ
ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੜੀ ਧੀਮੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਮੈਨੂੰ ਮੌਤ ਆ ਜਾਏ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਾਂ ਬੁਲਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਾ ਉਹਦੇ ਕੰਨ ਕੋਲ ਮੂੰਹ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਈ ਹੈ ਉਹ ਕਸਾਈ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਅਗਾ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਗਲਤੀਆਂ ਬੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਛੱਡ ਉਹਨਾਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਆਹ ਦਿਨ ਕਿਉਂ ਗਵਾਨਾ ਪਿਆ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਕੀ ਕਰਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਬੋਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਬੋਲ ਤੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੰਦਾ ਦੁਖੀ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਦੁਖੀ ਬੰਦਾ ਖੁਦ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ
ਸਮੇਂ ਤੇ ਆਏਗਾ ਕਾਗਾ ਕਰੰਗ ਢੰਡੋਲਿਆ ਸਗਲਾ ਖਾਇਆ ਮਾਸ ਇਹ ਦੋਏ ਨੈਨਾ ਮਤ ਸੋਹ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਪਿਰ ਦੇਖਣ ਕੀ ਇਹ ਹੈ ਪੋਜੀ
ਮਤਲਬ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਧੌਲੀ ਰਾਵੈ ਕੋਇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਪੱਕ ਜਾਣ ਪੱਕੀ ਹੋਈ ਆਦਤ ਨੂੰ ਮੋੜਨਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੇ ਕੋਈ ਭੈੜੀ ਆਦਤ ਪੱਕ ਜਾ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਆਦਤ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੇ ਜਵਾਨੀ ਚ ਨਹੀਂ ਜਪਿਆ ਕਾਲੀ ਜਿਨੇ ਨ ਰਾਵਿਓ ਧਉਲੀ ਰਾਵੈ ਕੋਇ ਕਰ ਸਾਈ ਸੋ ਪਿਰਹੜੀ ਰੰਗ ਨਿਵੇਲਾ ਹੋਇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰ ਓਏ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਵੀ ਬੁਢੇਪੇ ਚ ਨਹੀ ਗੱਲ ਬਣਨੀ ਇਹ ਹੀ ਹ ਨਾ
ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਹੈ ਅਜੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਿਗੜਿਆ ਉੱਠ ਪੋ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਗਲਤ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੜਾ ਹੁੰਦਾ ਸਵਸਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹਰਿ ਕੀ ਸੇਵਾ ਮਧਿਅੰਤ ਪ੍ਰਭ ਜਾਪਣ ਜਵਾਨੀ ਚ ਰੱਜ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਮਧ ਅੰਤ ਜਵਾਨੀ ਢਲਨ ਤੋਂ ਅੰਤ ਤੱਕ ਹੁਣ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਰੱਜ ਕੇ ਇੱਥੇ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਾਲੀ ਧੌਲੀ ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਚਿਤ ਕਰੇ ਆਪਣਾ ਲਾਇਆ ਪਿਰਮ ਨ ਲਗਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਮੁਹੱਬਤ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ
ਠੀਕਰੀਆਂ ਸਾਡੇ ਬਾਰ ਚ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੱਬਰੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਨੇ ਬੱਬਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਹਨੇ ਠੀਕਰੀਆਂ ਬਣ ਜਾਣਾ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਫਾਇਦਾ ਲੈ ਸਕਨਾ ਇਤੋਂ ਰੱਜ ਕੇ ਲੈ ਲੈ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਮੰਨੀਏ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਓ ਜਾਗ ਲੇਹੁ ਰੇ ਮਨਾ ਜਾਗ ਲੇਹੁ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ
ਫਰਿਜਨੋ ਦਾ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਟੂਰ ਸੀ ਇਸ ਵਰੇ ਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਉਹਦਾ ਆਖਰੀ ਦੀਵਾਨ ਹੈ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਸਮੂਹ ਸੰਗਤ ਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਆਪ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੀ ਚੱਲਦੇ ਪਏ ਹਰ ਸਾਲ ਹੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜੀ ਤੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕਰਮਨ ਵਾਲਿਓ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਭਰੇਰ ਕੇ ਲਿਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹੁਣ ਮਨ ਭੱਜਦਾ ਨਾ ਵੀ ਇਹ ਕੋਈ ਕਾਨਫਰੰਸ ਤੋਂ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰ ਕੇ ਕਿਉਂ ਲਿਆ ਜੀ ਕਿਉ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਪ੍ਰੇਰ ਕੇ ਕਿਉਂ ਲਾਓ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਦ