ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਚ ਜਿਹੜਾ ਕਸ਼ਮੀਰ ਇਹ ਆਪਣੇ ਬਾਪ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅੱਬਾ ਨਾਲ ਹੱਜ ਕਰਨ ਗਏ ਸਨ ਤੇ ਜੋ ਜਾ ਕੇ ਕਿਤਾਬ ਸੀ ਪਾਰਸੀ ਸਾ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਪੜੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਨੋਟ ਕਰਕੇ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਤਾਂ ਕਾਜੀ ਰੁਕਨਦੀਨ ਨੇ ਸੈਕੜੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਇਨਾ ਮੁਰੀਦ ਬਣਿਆ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਰੁਕਨਦੇ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਮਾਰ ਮਾਰ ਕੇ
ਅਸਥਾਨਾ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਅਕਾਲ ਰੂਪ ਦੂਜਾ ਰਬਾਬੀ ਮਰਦਾਨਾ ਇਹ ਇੰਨੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪੁਸਤਕ ਵੀ ਪੜ੍ਹੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਉੜੀ ਸਿਰਫ ਪੜਹੀ ਜਾਂਦੀ ਇਕ ਬਾਬਾ ਆਕਾਰ ਰੂਪ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਂਗ ਕਿਹੜੀ ਦਿੱਤੀ ਅਲਾਹ
ਫਿਰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀਆਂ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਰੂਹਾਨੀ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਸਵਾਦ ਰਚਾਇਆ ਤੇ ਜੋਗੀਆਂ ਨੇ ਰਚਾਇਆ ਸਿੱਧਾਂ ਨੇ ਰਚਾਇਆ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸੈਂਕੜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਸੁਣਦਾ ਗੱਲ
ਕਰਦੇ ਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਤਰ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਵੈਸੇ ਸੁਣ ਮੰਨਦੇ ਆ ਪਰ ਬਾਬਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਅੰਤਰਿ ਸੁੰਨੰਗ ਬਾਹਰ ਸੁਨੰਗ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਸੁਨਮ ਸੁੰਨੰਗ ਚੌਥੇ ਸੁੰਨੈ ਜੋ ਨਰ ਜਾਨੈ ਤਾ ਕੋ ਪਾਪ ਨ ਪੁੰਨ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਸੀ ਪਰ ਪੁੰਨ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਕਿੱਥੋਂ ਕਾਠੀ ਹੁਣ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਅਫੁਰ ਹੋ ਗਏ ਕੋਈ ਫੁਰਨਾ ਨਹੀਂ ਦਿਤੀ ਬਾਂਗ ਨਿਵਾਜ ਕਰ ਸੁਨ ਸਮਾਨ ਹੋਆ ਜਹਾਨਾ ਸੁਨਿ ਮੁਨਿ ਨਗਰੀ ਭਈ ਦੇ
ਪੀਰ ਭਇਆ ਹੈਰਾਨਾ ਪੀਰ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਵੇਖੋ ਅਗਲੀ ਜਿਹੜੀ ਤੋਕ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਕਿ ਪੀਰ ਛੇਤੀ ਆਕੇ ਦੇਖੈ ਧਿਆਨ ਲਗਾਏ ਕਰ ਹੁਣ ਇਹ ਸਾਰੀ ਪੌੜੀ ਹੈ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਇਹ ਸਾਰੀ ਔਰੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਕਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਕੌਣ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਦੇ ਰਾਹ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗੋਰਾ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਕਾਲਾ ਹਿੰਦੂ ਹ ਮੁਸਲਮਾਨ
ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ ਸਤਸੰਗੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਰੀਰਾਂ ਕਰਕੇ ਕਦੀ ਜਿਆਦਾ ਨਹੀ ਮਿਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੁਰਤ ਦੀ ਖੇਡ ਐਸੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਸੱਚਖੰਡ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਐਵੇਂ ਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਏ ਜੇ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉਹਦੀ ਰਚਨਾ ਚ ਰਚੇ ਹੋਈਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕਰਮ ਭੂਮੀਆਂ ਨੇ ਸੱਚਖੰਡ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਭਗਤ ਵਿਚਰਦੇ ਪਏ ਤਿਥੈ ਭਗਤ ਵਸੈ ਕੇ ਲੋਕ ਹੁਣ ਉਸ ਨੇ
ਅੰਦਰੋਂ ਦੇਖਿਆ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖ ਦੇਖੈ ਧਿਆਨ ਲਗਾਏ ਕਰ ਇਕ ਫਕੀਰ ਵੱਡਾ ਮਸਤਾਨਾ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਫਿਰ ਕੈ ਫਿਰਕੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਹੁਣ ਕੋਲ ਆਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਖਦਾ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਏਡਾ ਜਬਰਦਸਤ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਕਿੰਨੇ ਟਿਕਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸੱਚ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਟਿਕਿਆ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕੋਲ ਬੈਠੋਗੇ ਨਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮੰਨ ਲਓ ਕਦੀ ਵੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਤੁੱਕ ਨੀ ਪੜੀ ਮੈਂ
ਫਰਕ ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਨਾ ਹੁਣ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਬਿਗਰਿਓ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਲਾ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਕਿ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਵਿਗਰਿਓ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਚੇਂਜ ਹੋਣਾ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਣਾ ਗੰਗਾ ਕੈ ਸੰਗ ਸਲਤਾ ਬਿਗਰੀ ਸੋ ਸਲਤਾ ਗੰਗਾ ਹੋਇ ਨਿਬਰੀ ਬਿਗਰਿਓ ਕਬੀਰਾ ਰਾਮ ਦੁਹਾਈ ਰੁਹਾਮ ਦੁਹਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਰਾਮ ਦੁਹਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਬੋਲ ਕੇ
ਬਿਗਰਿਓ ਕਬੀਰਾ ਰਾਮ ਦੁਹਾਈ ਸਾਜ ਭਇਓ ਅਨ ਕਤੈ ਨ ਜਾਈ ਪਾਰਸ ਕੈ ਸੰਗਿ ਤਾਂਬਾ ਬਿਗਰਿਓ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਿਆ ਸੋ ਤਾਂਬਾ ਕੰਚਨ ਹੋਇ ਨਿਬਰਿਓ ਚੰਦਨ ਕੈ ਸੰਗ ਤਰਵਰ ਬਿਗਰਿਓ ਸੋ ਤਰਵਰ ਚੰਦਨ ਹੋਇ ਨਿਬਰਿਓ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕੀ ਹੈ ਸਾਧੂ ਸੰਗਤ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੰਤਨ ਸੰਗਿ ਕਬੀਰਾ ਬਿਗਰਿਓ ਸੋ ਕਬੀਰ ਰਾਮੈ ਹੋਇਨਿਓ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਇਸ ਬਰੀਕੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਆਪਣੇ ਵਰਗੇ ਬਣਾਇਆ ਕੀ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ
ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਉਹ ਸੰਗਤ ਬਣੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਦੁਰਮਤ ਮਿਲੀਆ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਜੀ ਮੈਲ ਧੋਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕੀਰਤਨ ਗੁਣ ਗਾਵਤ ਤੇਰੀ ਕੀਰਤਨ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਪਰ ਜਿਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸਾਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਜੀ
ਪੜ੍ਹੀ ਸੀ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਜਪ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਉਹ ਵੀ ਬੋਲਣ ਨਾਲ ਸੀ ਜਪ ਹੁਣੇ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਪੜਿਆ ਸਾਧਸੰਗਿ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਹਿਰਿਆ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਗਲ ਉਦਮ ਮਹਿ ਉਦਮ ਭਲਾ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਉੱਦਮ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਚ ਹੁੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਆਹਰ ਆਹਰ ਆਹਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਸਰੰਜਾਮ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਜੀ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਉੱਦਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹ ਨਾ ਜੀ ਪੜਹਾਈ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਉੱਦਮ ਹੈ ਜੀ ਸਰਨਯਾਮ ਹੈ ਨੌਕਰੀ ਕਿਹੜੀ ਸਰੰਜਾਮ ਕੈ ਇਹ ਉੱਦਮ ਹੈ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਉੱਦਮ ਹੈ ਆਪਣਾ ਘਰ ਬਣਾਉਣਾ ਇਹ ਉੱਦਮ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਤੂੰ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਉੱਦਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਰੰਜਾਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪੁਰਖਾਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਦਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੰਗਾ ਉੱਦਮ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ
ਹਰ ਕੋ ਨਾਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਤੂੰ ਜਪ ਤੇ ਜਿੰਦ ਤੋਂ ਜਪ ਹੁਣ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਦੀ ਮਜਬੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਪਰ ਮੈਂ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਕਿ ਅੱਜ ਟੀਕਰਾਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬੰਦਾ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਆਪਣੇ ਵਾਸਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਬਣਾਇਆ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੋ ਅਰਥ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਜੀ ਮੈਂ ਘਰ ਬਣਾਇਆ ਆਪਣੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਜਿਸ ਆਸਨਾ ਬੈਠੇ ਕੇਤੇ ਬੈਸ ਗਿਆ ਸੱਚੀ ਦੀ ਕੇ ਬੈਠ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਹੁਣ ਸਵ ਅਰਥ ਸਵ ਅਰਥ ਦਾ ਅਰਥ ਬੋਡੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਲਈ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਸਵਸਥ ਹੈ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਰੀਰ ਦੀ ਅਰੋਗਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਬਿਲਕੁਲ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿੰਨੇ ਤੂੰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਸਾਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਾਨੁਕ ਦੇ ਕੁਰੀਆ ਗੋਬਿੰਦ ਮਿਲਣ ਕੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਬਰੀਆ ਅਵਰ ਕਾਜ ਕਾਜ ਵੀ ਤਾਂ ਉਦਮ ਹੈ ਅਵਰ ਕਾਜ ਤੇਰਾ ਕਿਤੈ ਨਾ ਕਾਮ ਮਿਲ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਭਜ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਐਸ ਉਦਮ ਚ ਲਗ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਭਵਜਲ ਤਰਨ ਕੈ ਇਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਤਰਨ ਵਾਸਤੇ ਕੀ ਉਦਮ ਕੀਤਾ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਭਵਜਲ
ਜਨਮ ਬ੍ਰੀਥਾ ਜਾਤ ਰੰਗ ਮਾਇਆ ਕੇ ਕੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨਾ ਕਮਾਇਆ ਇਸੀ ਤਰਹਾਂ ਉਦਮ ਜਪ ਕੀਤੀ ਤਪ ਕੀਤੀ ਸੰਜਮ ਕੀਤੀ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨਾ ਕਮਾਇਆ ਸੇਵਾ ਸਾਧ ਨ ਜਾਨਿਆ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਤੇ ਕੀਤਾ ਕੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਨੀਚ ਕਰਮਾ ਸਰਣ ਪਰੇ ਕੀ ਰਾਖੋ ਸਰਮਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਜੀ ਉਦਮ ਕਰੀਏ ਇਕ ਇੱਕ ਸਾਡੇ
ਤੇ ਬੜੀ ਸੋਹਣੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਕੀਤੇ ਪਹਿਲੇ ਆਹਰ ਦਾ ਰਾਰਾ ਮੁਕਤਾ ਹੈ ਅੜਾ ਕੰਨਾ ਹਹ ਤੇ ਰਾਰਾ ਉਹਨੂੰ ਨਾ ਅੰਕੜ ਲੱਗੀ ਨਾ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਮੁਕਤਾ ਆਹਰ ਸਭੁ ਕਰਦਾ ਫਿਰੇ ਆਹਰ ਇਕ ਨ ਹੋਇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਆਹਰ ਆਇਆ ਇਹਦੇ ਰਾਹਰੇ ਥੱਲੇ ਔਂਕੜ ਆ ਗਈ ਤੀਸਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾਨਕ ਜਿਤ ਆਹਰ ਜਗ ਉਧਰੈ ਇਥੇ ਤੀਜਾ ਆਹਰ ਆਇਆ ਇਹਦੇ ਆਹਰ ਦੇ ਗਾਰ ਇਹਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਆ
ਜਿੰਨੇ ਤੂੰ ਉੱਦਮ ਕਰਨਾ ਘਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕਰਨਾ ਪੈਸਾ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਕਰਨਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਕਰਨਾ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਤੂੰ ਉੱਦਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਸਾਰਿਆਂ ਉੱਦਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਭਲਾ ਉਦਮ
ਅਰਥ ਰੁਹਾਨੀ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪਣ ਦਾ ਉੱਦਮ ਕਰ ਜੇ ਨਾਮ ਵਾਲਾ ਉੱਦਮ ਕਰੇਗਾ ਸਹੀ ਜੀਵਨ ਉਹ ਹੋਵੇ ਉਦਮ ਕਰਹਿਦਿਆ ਜੀਉ ਤੂ ਕਮਾਵੰਦਿਆ ਸੁਖ ਪੁੰਚ ਧਿਆਇਦਿਆ ਤੂ ਪ੍ਰਭੂ ਮਿਲਿ ਨਾਨਕ ਉਤਰੀ ਚਿੰਤ ਉਦਮ ਕਰ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਹਿ ਜੋ ਸਿਖ ਅਖਾਇ ਸੋ ਭਲਕੇ ਉਠਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਵੈ ਸਗਲ ਉਦਮ ਮੈ ਉਦਮ ਭਲਾ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਹਿ ਜੋ ਸਿਖ ਅਖਾਇ ਸੋ ਭਲਕੇ ਉਠ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਵੈ ਉਦਮ ਕਰੇ ਭਲਕੇ ਪਰਵਾਹਿ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਅਗਾ ਕੁ ਤਰਾਂਗ ਆਲਸੀ ਨਾ ਬਣ ਅੱਗੇ ਨੂੰ ਚੱਲ ਅਗਾ ਕੁ ਤਰਾਂਗ ਪਿਛਾ ਫੇਰ ਨਾ ਮੋਡੜਾ ਨਾਨਕ ਸਿਝ ਅਵਿਹਾ ਵਾਰ ਬਉੜ ਨਾ ਹੋਵੀ ਜਾਨਵੜਾ ਪਰ ਕਰੀਏ ਕੀ ਤੇ ਇਹ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਜੇ ਇਡਾ ਢੀਠ ਹੈ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਲੱਗਦੀ ਕੋਈ ਨੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਬਾਬਾ ਨੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਚਲੋ ਜੋ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਕਮਾਈ
ਖਲੋਤਿਆ ਆਵਾ ਤੇਰਾ ਮੁੱਕਣਾ ਨੀ ਇਹ ਕੋਈ ਨੀ ਮੁੱਕਣਾ ਚੰਗਤ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮੈਂ ਵੀ ਹੁਣ 50 ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਪੜ ਗਿਆ ਵਾਂ ਪਰ ਕਰੀਏ ਕੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਬੰਦਾ ਖਲੋ ਜਾਂਦਾ ਉਮਰ ਚ ਹਨਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਹ ਮਜ਼ਾਕ ਜੀ 20-25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਯਾਦੀ ਦੱਸਦਾ ਜਦੋਂ 45 45 45 50 ਦੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਬੰਦੇ ਹਰ ਸਾਲ ਇਹ ਵੀ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ 450 ਕਦੇ ਹੋ ਗਏ ਆ
ਹਕੀਕਤ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਘਰ ਬਣਾਏ ਕਿੰਨੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਬਦਲੀਆਂ ਕਿੰਨਾ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਕੀਤਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਦੀ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਬੈਠੇ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਾ ਫਿਰ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਮਨਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਆਪਣੇ ਲਈ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਉਦਮ ਕਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਉਸਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਤੋਂ
ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਉਂਜ ਤਾਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਵਰਦੀ ਖਿਨ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਤੇ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ ਜੇ ਗੁਰ ਝਿੜਕੈ ਤਾਂ ਮੀਠਾ ਲਾਗੈ ਜਰੂਰ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਬੰਦਾ ਬਣ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੰਤਲੇ ਸਵਾਸ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਚੱਲ ਜਿੰਨੇ ਰਹਿ ਗਏ ਨੇੜੀ ਪਾਰ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਕਲਪਣੇ ਨਾ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜੀ ਜਿੰਨੀ ਹਿਸਟਰੀ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹੀ ਨਾ ਜੀ
ਆਨੰਦਗੜ ਦਾ ਬਾਬਾ ਸੇਵਾ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਤੇ ਖਾਨਦਾਨ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੋਂ ਕਲਪਨਾ ਸਾਡੇ ਭੱਲੇ ਪੈ ਗਈ ਇੱਕੋ ਦਮ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਇਨੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਨ ਪੁੱਤਰਨ ਕੇ ਸੀਸ ਪਰ ਵਾਹਰ ਦੀਏ ਚਾਰ ਚਾਰ ਹੋਵੇ ਤੋਂ ਕਿਆ ਹੋਆ ਜੀਵਤ ਕਈ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਢੰਡੀਕਲਾ ਦਾ ਬੋਲ ਸੀ ਖ
ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਗਿਆ ਛੋਟਾ ਪੁੱਤਰ ਸਿਰਫ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਮੈਂ ਸੋਚਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੁਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨੀ ਕਿਹਾ ਪੰਥ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਈਵਨ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਤੋਰਦੇ ਆ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਰਤਦਾ ਚਿਆ ਸ਼ੁਧ ਕੇ ਚੂ ਬਚ ਗਾ ਕੁਛ ਤੈ ਚਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅੱਜ ਦਾ ਕਥਾ ਬਾਜ ਚ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹਨੇ ਇੰਨੀ ਇੰਟਰਪਟੇਸ਼ਨ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ
ਕਿੱਡੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਾਨੂੰ ਸਬੁੱਧੀ ਦਿਓ ਇਨੀ ਢੰਡੀ ਕਲਾ ਚਲੇ ਜਾਈਏ ਅਸੀਂ ਮਰ ਜਾਣਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਚੇ ਮਰਦੀ ਕੇ ਆਗਰ ਖਮੋਸ਼ਾ ਕੁਨੀ ਕੇ ਆਤਿਸ਼ ਦਮਾਰਾ ਫਰੋਜ਼ਾ ਗੁਨੀ ਚੰਗਿਆੜੀਆਂ ਬੁਝਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ਾਇਦ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਅੱਗ ਦਾ ਭਾਂਬੜ ਵਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਚਲੋ ਸਗਲ ਉਦਮ
ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਬੁਢੇਪਾ ਆ ਗਿਆ ਜਬ ਲਗ ਜਰਾ ਰੋਗ ਨਹੀ ਆਇਆ ਜਬ ਲਗ ਕਾਲ ਕਰਸੀ ਨੀ ਕਾਇਆ ਸਗਲ ਉਦਮ ਮੈ ਉਦਮ ਭਲਾ ਜਬ ਲਗ ਜਰਾ ਰੋਗ ਨਹੀ ਆਇਆ ਜਬ ਲਗ ਕਾਲ ਗ੍ਰਸੀ ਨੀ ਪਾਇਆ
ਜਬ ਬਿਕਲ ਭਈ ਨਹੀ ਬਾਨੀ ਭਜਲੇ ਰੇ ਮਨ ਸਾਰੇ ਪਾਨੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਤੇਤੋਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਕੁਦਰਤ ਕੀਮਨਾ ਜਾਣੀਐ ਵਡਾ ਬੇਪਰਵਾਹ ਸਗਲ ਉਦਮ ਮੈ ਉਦਮ ਭਲਾ ਕੁਦਰਤ ਕੀਮ ਨਾ ਜਾਣੀਐ ਵਡਾ ਬੇਪਰਵਾਹ ਕਰ ਬੰਦੇ ਤੂ ਬੰਦਗੀ ਜਿਚਰ ਘਟ ਮੈ ਅੰਤਲੇ ਸਾਂਹ ਤੱਕ ਵੀ ਇਹ ਦੋਇ ਨੈਨਾ ਮਤ ਸੂਹੋ ਸਾਰਾ ਸਰੀਰ ਪਿੰਜਰ ਬਣਿਆ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਵੇਖੋ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅਰਥ ਨੀ ਇਹਦੇ ਕਰਨੇ ਤਰਕ ਉਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਨੀ ਜਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਨਾਮਦੇਵ ਖੇਡ ਰਹੇ ਤਰਕ ਉਹ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਨਾਮਦੇਵ ਨੂੰ ਮਾਇਆ ਨੇ ਠੱਗ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਲੋਕ ਭਗਤ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਰਾਮ ਨਹੀ ਸੁਣਿਆ ਨਾਮਾ ਮਾਇਆ ਮੋਹਿਆ ਕਹਿ ਤਲੋਚਨ ਮੀਤ ਕਾਹਿ ਛੀਪੋ ਛਇਲੈ ਰਾਮ ਨ ਰਾਵੋ ਚੀਤ ਕਦੀ ਮੈਂ
ਵੇਖਿਆ ਤੇਰਾ ਚਿੱਤ ਰੱਬ ਚ ਹੈ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋ ਅੱਗੇ ਨਾਮਦੇਵ ਉੱਤਰ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮਾ ਕੈ ਤਲੋਚਨਾ ਮੁਖ ਤੇ ਰਾਮ ਸਮਾਲ ਉਹ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹ ਸਵਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਮਾਇਆ ਨੇ ਠੱਗ ਲਿਆ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕੱਪੜੇ ਰੰਗੀ ਜਾਨਾ ਕੱਪੜੇ ਸੀ ਜਾਨਾ ਤੂੰ ਤੈਨੂੰ ਮਾਇਆ ਨੇ ਠੱਗਿਆ ਤੂੰ ਕਦੇ ਨਾਮ ਜਪਨਾ ਮੈਂ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਜੇ ਨਿੰਦਿਆ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਲਰ ਕੇੜੀ ਛੱਪੜੀ ਆਏ ਉਲਤੇ ਖੰਜ ਚਿੰਜੂ ਬੋੜਨ ਨਾ ਪੀਵੈ ਉਡਣ ਸੰਧੀ ਡੰਜ ਇਹੀ ਸਲੋਕ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਹੁਣ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਹੰਸ ਜਿਹੜਾ ਛੱਪੜੀਆਂ ਤੇ ਬੈਠਾ ਦੇਖਿਆ ਅਰਥ ਅੱਖਰੀ ਇਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਮੇਰਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਆਪਾਂ ਕੀ ਕਰੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛਪੜੀ ਆਏ ਉਲਤੇ
ਕਲਰੀ ਪੈਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੱਪੜੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਭਰੀ ਤੇ ਹੰਸ ਆ ਗਿਆ ਚਿੰਜੂ ਬੋੜਨ ਬੋੜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਡੋਬਣੀ ਚਿੰਜ ਪਾਣੀ ਚ ਪਈ ਹੈ ਉੱਡਣ ਸੰਦੀ ਡੰਜ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਕੋ ਜੇ ਇੱਕ ਹੰਸ ਕੱਲਰ ਦੀ ਛੱਪੜੀ ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਉਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਰੋ ਇਹ ਕਲਰਾ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਆਇਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੇ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਨਹੀਂ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੋ ਇਹ ਹੰਸ ਕਿਤੇ ਚੁੰਝ ਥੱਲੇ ਸੱਟ ਦਾ ਹੋਇਆ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਕਿਤੇ ਮੋਤੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ