ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਹਰਿ ਕਰੇ ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਐਸੀ ਗੁਰ ਕੋ ਸਰਣ ਚਾਹੀਏ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤਿ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਉ ਧਰਿ ਮਨਿ ਜਾਈਐ ਆਪ ਮੁਕਤਿ ਮੋਇ ਤਾਰਿਆ
ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਉ ਪਲਮ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਪਰ ਧਨ
ਨਾਰਾਇਣ ਨਰਪਤ ਨਮਸਕਾਰੇ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰਪਦ ਨਮਸ
ਕਾਰੇ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਉ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਆਮ ਕਦਮ ਹੋਗੈ ਤਾਰੇ ਆਮ ਕਥਾਰੇ ਕਵਨ
ਕਵਣ ਕਵਣ ਗੁਣ ਕਹੀਐ ਅੰਤੁ ਨਹੀ ਕਛੁ ਪਰੇ ਕਵਨ ਕਵਨ ਕਵਣ ਗੁਣ ਕਹੀਐ ਅੰਤੁ ਨਹੀ ਕਛੁ ਭਾਰੈ ਲਾਖ ਲਾਖ ਲਾਖ ਕਈ ਕੋਰੈ ਕੋਹਿ
ਕੋ ਐਸੋ ਬਿਚਾਰੇ ਕੋਹੈ ਐਸੋ ਬਿਚਾਰੇ ਹੋ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋਰ ਅਮਲ ਜਾਈਐ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਚਾਹੀਏ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸ੍ਰੀ
ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ
ਗੁਰ ਕੋ ਹਰਿ ਮਨ ਜਾਈਏ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਘਰਿ ਘਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਡੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਗੈਰ ਦਵੀਰਾ ਗੁਣ ਗਹੀਰਾ ਕੋਇ ਨਾ ਜਾਣੈ ਤੇਰਾ ਕਿਤਾ ਕੇਵਡ ਚੀਰਾ ਵਡ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਗਹਰ ਗੰਭੀਰਾ
ਵਡ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਸੰਭੀਰਾ ਕਾ ਹੀਰਾ ਕੋਇ ਨ ਜਾਣੇ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਕੇਵਡ ਜੀਰਾ ਬੋਲੋ ਵੱਡੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਹਾ ਜ ਗਮੀਨਾ ਗੁਣੀ
ਕੋਇ ਨਾ ਜਾਣੈ ਕੋਇ ਨਾ ਜਾਣੇ ਨਾ ਜਾਣੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸੁਣੇ ਬਚਿਤਰ ਨਾਟਕ ਭਾਗ ਪੰਜਵਾਂ
ਰਾਮਦਾਸ ਹਰ ਸੋ ਮਿਲਿ ਗਏ ਗੁਰਤਾ ਦੇਤ ਅਰਜਨੈ ਭਏ ਜਬ ਅਰਜਨ ਪ੍ਰਭ ਲੋਕ ਸਿਧਾਏ ਹਰਿਗੋਬਿੰਦ ਤਹਿ ਠਾ ਠਹਿਰਾਏ ਹਰਿਗੋਬਿੰਦ ਪ੍ਰਭ ਲੋਕ ਸਿਧਾਰੇ ਹਰੀ ਰਾਇ ਤੈ ਠਾ ਬੈਠਾਰੇ ਹਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਤਿਨ ਕੇ ਸੁਤਵਏ ਤਿਨ ਤੇ ਤੇਗ
ਆਹ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕੀਨੋ ਵੱਡੋ ਕਲੂ ਮੈ ਸਾਕਾ ਕਲੂ ਕਲਯੁਗ ਵੱਡਾ ਸਾਕਾ
ਕੋਈ ਕਵਿਤਾ ਕਵੀ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਵਿਤਾ ਚ ਕਹਿ ਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਮੱਖਣ ਵਰਗਾ ਨਰਮ ਸੀ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬਾਬਾ ਨੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੁਣ ਰਹੇ ਸੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਹੱਥ
ਕੀਤਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਸੀ ਵੀ ਰੁਕ ਜਾ ਬਾਬਾ ਨੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਵੀ ਥੋੜਾ ਚੇਂਜ ਕਰ ਲੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਉਸਤਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਮੱਖਣ ਵਰਗਾ ਨਰਮ ਸੀ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਥੋੜਾ ਚੇਂਜ
ਕਲਗੀਧਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਆਪ ਉਚਾਰਿਆ ਹੈ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂ ਰਾਖਾ ਪ੍ਰਭਤਾ ਕਾ ਕੀਨੋ ਬਡੋ ਕਲੂ ਮੈ ਕੀਨੋ ਬਡੋ ਕਲੂ ਕਲੂ ਦਾ ਅਰਥ ਕਲਯੁਗ ਕੀਨੋ ਵਡੋ ਕਲੂ ਮੈਂ
ਸਕ ਵਡੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਗੈਰ ਗੰਭੀਰਾ ਤੁਨੀ ਕਹੀਰਾ ਕੋਇ ਨਾ ਜਾਣੇ ਤੇਰਾ ਕੇਤਾ ਕੇ ਵਡੀਰਾ ਐਹਾ ਬੋਲੋ ਵੱਡੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾਓ
ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਨਾਲੀ ਚ ਕੀੜਾ ਡਿੱਗਾ ਦਇਆਲਾ ਕੋਈ ਪੁਰਸ਼ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕੱਢੇ ਉਹ ਡੰਗ ਮਾਰੇ ਉਹ ਕੱਢੇ ਉਹ ਡੰਗ ਮਾਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਨੂੰ ਤੂੰ ਕੱਢਦਾ ਭਲਾ ਕਰਦਾ ਡੰਗ ਮਾਰਦਾ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਨੂੰ
ਕੋਇ ਨ ਜਾਣੈ ਤੇਰਾ ਕਿਰਪਾ ਕੇਵਲ ਚੀਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੇਅੰਤ ਬੇਅੰਤਾ ਬੇਅੰਤ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਤੇਰੇ ਤੇਰੇ ਬੇਅੰਤਾ ਬੇਅੰਤ ਗੁਰ ਤੇਰੇਵਾ ਕੇਤਿ ਗਾਵਾ
ਇਹ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਬਿਰਲੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਬਿਰਲੇ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹਦੀਆਂ ਬੜੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਸੱਦਿਆ ਗਿਆ ਵੀ ਅੱਜ ਤੇਰਾ ਸਨਮਾਨ ਹੋਣਾ ਸਟੇਜ ਸੈਕਰਟਰੀ ਨੇ ਬੋਲਤਾ ਜੀ ਦੋ ਚਾਰ ਮਿੰਟ ਬਿਰਲਾ ਕੁਝ ਬੋਲੇਗਾ ਉਹਨੇ ਇੰਜ ਨਾਹ ਕੀਤੀ ਵੀ ਮੈਂ ਕਦੀ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀ ਵੀ ਸਟੇਜ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਨਾਂ ਅਨਾਉਂਸ ਕਰ ਬੈਠਾ ਭਾਵੇਂ
ਦਿੱਲੀ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਖਲੋ ਕੇ ਕੁਝ ਬੋਲ ਦਿਓ ਮੈਂ ਨਾਂ ਅਨਾਊਸ ਕਰ ਦੋ ਮਿੰਟ ਬੋਲਿਆ ਪਰ ਉਹ ਦੋ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਬਣਾ ਗਿਆ ਉਹ ਵਿਰਲੇ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਰਾਈਟਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਦੇ ਵਿਰਲੇ ਨੇ ਇਨਾ ਹੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਹਿੰਦੂ ਵੀਰੋਂ
ਰਾਮ ਜਪੋ ਮੁਰਾਰੀ ਜਪੋ ਵੀਠਲ ਜਪੋ ਜੋ ਮਰਜੀ ਜਪੋ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਧਰਮ ਚ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਮਿਲਿਆ ਉਹੀ ਜਪੋ ਪਰ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਜਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਇਹ ਵਿਰਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਜਦੋਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਜਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਸਿਮਰਨ ਜੋ ਵੀ ਰਾਮ ਜਪਣਾ ਹਰਿ ਰਾਮ ਜਪਣਾ ਹਰਿ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਜੋ ਜਪ ਰਹੇ ਹੋ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉਹ ਨੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਬੋਲਿਆ ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਵੀਰੋ ਜਦੋਂ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਚ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੇ ਹੋ ਵਿਰਲਾ ਕਿਤੇ ਬੋਲਦਾ ਨੀ ਬੋਲਿਆ ਦੋ ਮਿੰਟ ਪਰ ਸ਼ਰਧਾ ਬਣਾ
ਜਦੋਂ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਚ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਆਪਣਾ ਜਨੇਊ ਵੇਖਦੇ ਹੋ ਉਹ ਜਨੇਊ ਵੇਖ ਕੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਚ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੋ ਧਾਗੇ ਦਾ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੋ ਧਾਗੇ ਦਾ ਜਦੋਂ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਚ ਆਪਣਾ ਜਨੇਊ ਵੇਖ ਦਿਓ ਤੇ ਤਕੜੀ ਭਾਵਨਾ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਧਾਗੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੀ ਆਦਰਾਂ ਦਾ ਪੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਤੀਜੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਵਿਰਲੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਹਿੰਦੂ ਵੀਰੋ ਜਦੋਂ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਤਿਲਕ ਵੇਖਦੇ ਹੋ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੋ ਵੀ ਕੇਸਰ ਹੈ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਹ ਉਹਦਾ ਤਿਲਕ ਲਾ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਜਦੋਂ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਚ ਆਪਣਾ ਤਿਲਕ ਵੇਖਦੇਓ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਕੇਸਰ ਜਾ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਰੰਗ ਦਾ ਲੱਗਾ ਆਹ ਭਾਵਨਾ ਬਣਾਇਓ ਇਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰਾ
ਪਹਿਲੇ ਜਾਮੇ ਚ ਪਾਇਆ ਨਹੀਂ ਨੌਵੇਂ ਜਾਮੇ ਚ ਉਤਾਰਨ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਜਨੇਊ ਨਾਲ ਵੈਰ ਨਹੀ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਅੱਜ ਦਾ ਦਿਨ ਉਹ ਹੈ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦਿਆੜਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਵੱਡਾ
ਪੜਿਓ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜੀ ਵੱਡੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਗੈਰ ਗੰਭੀਰਾ ਨਹੀਰਾ ਕੋਇ ਨਾ ਜਾਣੈ ਤੇਰਾ ਕਿਤਾ ਸੇਵਣ ਚੀਆ ਬੋਲੋ ਵਡੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਗੈਰ ਨਬੀ
ਕੋਈ ਗਰੀਰਾ ਕੋਇ ਨ ਜਾਣੈ ਤੇਰਾ ਤੇਰਾ ਕੇਵਲ ਸੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਧਾਰਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੇਰਾ ਮੇਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੇਰਾ
ਕੋਇ ਨ ਜਾਣੇ ਤੇਰਾ ਕੇਤਾ ਕੇਵਨ ਕੀ ਜੀਰਾ ਵਡੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਜਗਬੀਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਰਾ ਕੋਇ ਨਾ ਜਾਣੇ ਤੇਰਾ ਕੀਤਾ ਮੇਰ ਸੀਆ ਕੀ ਕੋਇ ਨ ਜਾਣੈ
ਤੇਰਾ ਕੇਤਾ ਕੇਵਡ ਚੀਰਾ ਐਸੇ ਪੁਰਖੋ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਏ ਐਸੇ ਮੁਰਖੋ ਬਲਿ ਬਨਿ ਜਾਈਐ ਐਸੇ ਮੁਰ ਕੋ ਭਈ ਭਈ ਜਾਈਏ
ਐਸੇ ਮੁਝ ਕੋ ਮਲ ਹਨ ਚਾਹੀਏ ਇਹ ਕਮੇਟੀ ਉਧਰੋ ਸਾਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਤੇ ਇਧਰ ਦੀਵਾਨ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਅੱਜ ਕੁਦਰਤੀ ਐਤਵਾਰ ਦਿਹਾੜਾ ਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਬਲ ਬਲ ਜਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਨੀ
ਸਭਨਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਬਣਾਏ ਨਾ ਕੋ ਬੈਰੀ ਨਾਹਿ ਬੇਗਾਨਾ ਸਗਲ ਸੰਗਿ ਹਮ ਕੋ ਬਣਾਈ ਇੱਕ ਕਿਨਕਾ ਜੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਨਿਰਵੈਰਤਾ ਦਾ ਕੰਧਾਂ ਖਤਮ ਕਰੀਏ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਖਤਮ ਕਰੀਏ ਭਾਈ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਜੀ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕਥਾ ਚ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਤਦ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਜਦ ਤੱਕ ਅਖੀਰ ਤੇ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਨਾ ਮੰਗਦਾ ਆਖੋ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਐਡੀ ਉੱਚੀ ਸੜਕ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਇਹ ਲੋੜ ਹੈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੀ ਨਹੀਂ ਤੇ 50-50 60-60 ਸਾਲ ਕੰਧਾਂ ਚੀ ਬੀਤ ਜਾਂਦੇ ਆਹ ਮਾੜਾ ਉਹ ਮਾੜਾ ਉਹ ਮਾੜਾ ਮੈਂ ਕੀ ਦੱਸਾਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਰਹੀ ਇਹ ਨਾ
ਮਿਲੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਪਰਿਵਾਰ ਕਈ ਸਰੀਰ ਬਾਣੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਵੀ ਫਲਾਣਾ ਬਰਦਾਸ਼ ਨਹੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਗਿਆਨਤਾ ਆ ਜਾਂਦੀ ਸਤਿਸੰਗ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਬੀਤੀਆਂ ਦਿੱਲੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਹੀ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਦਿਹਾੜਾ ਰਕਾਬਗ ਸਾਹਿਬ ਸੱਤ ਤੋਂ ਅੱਠ ਸਾਡੀ ਹਾਜ਼ਰੀ
ਜਥਾ ਬੈਠਾ ਗੱਡੀ ਸਟਾਰਟ ਹੋ ਗਈ ਜਾਲ ਲਗਿਆ ਵੀ ਅਗਲੀ ਜਗਹਾ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕੀਰਤਨ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਨਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਉੱਤੇ ਸੀ ਮੈਂ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਥੱਲੇ ਕੀਤਾ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਦੱਸੋ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਉਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਲਫ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰਕਬਾਲ ਸਿਆ ਬਾਣੀ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨੋਕਾਮਨਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੀ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕਾਰ ਦੀ ਸੀਟ ਤੇ ਬੈਠਾ ਬੈਠਾ
ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਣੀ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨੋਕਾਮਨਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੀ ਮੈਂ ਡੱਟ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਹਾਂਜੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਬਾਣੀ ਮਨੋਕਾਮਨਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੋਚ ਲੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਬਾਣੀ ਮਨੋਕਾਮਨਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਦੋ ਪਾਠ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਕਰਦਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬਰਦਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਕਰਦਾ ਸੜਕ ਤੇ ਰੁੱਲਦਾ ਵੇਖਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸੜਕ ਤੇ ਰੁੱਲੇਗਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ
ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਦੁਖੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਸੜਕ ਤੇ ਰੁੱਲਦਾ ਦੇਖਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵੇਖੋ ਆਹ ਸਾਡੀ ਘੁੰਡੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦਾ ਜੋ ਸਾਰੇ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਬੋਲਦੇ ਆ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਜੜਦੀ ਕਲਾ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਭਲਾ ਫਿਰ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਿੱਖ ਨ ਜਾਣ ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੁਰੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਵੀ ਜਾਏਗਾ ਇਹਨੂੰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਉਹਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗਣਾ ਹੀ ਪਏਗਾ ਇਹਦੀ ਅਰਦਾਸ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਸੁਣ ਲਓ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਤੁਸੀਂ ਦੋ ਪਾਠ ਰੋਜ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਪਰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਭਲਾ ਮੰਗਣਾ ਪੈਂਦਾ ਅਰਦਾਸ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਸਰਬਤ ਦਾ ਭਲਾ ਦੂਜੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਅਜਾਇਆ ਨਹੀ ਜਾਊ ਜਿਹੜੇ ਦੋ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਪਏ ਹੋ ਉਹ ਸੜਕ ਤੇ ਨੀ ਰੋਲੇਗਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਆ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਤਰਸ ਆ ਗਿਆ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰੋਂ ਉਹਦੇ ਬੁਰਾ ਮੰਗਣ ਦੇ ਖਿਆਲ ਬਾਣੀ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਉਹ ਖਿਆਲ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਇਹ ਬੜੀ ਲੋੜ ਹੈ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰੇ
ਕੋਰਟ ਪਾਂਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਜਾ ਕੇ ਕੋਰਟ ਰਾਹੀ ਉਹ ਬਰਾਦਰੀ ਚ ਹੋ ਗਿਆ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਬਹਿ ਗਈਆਂ ਬਿਰਾਦਰੀ ਚ ਤਲਾਕ ਤੇ ਯਕੀਨ ਜਾਣਿਓ ਜਿਸ ਲੜਕੇ ਦਾ ਤਲਾਕ ਹੋਇਆ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਧਾਰੀ ਨਿਤਨੇਮੀ ਉਹਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪ ਗੱਲ ਸੁਣਾਈ ਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨਾ ਹਰ ਵੇਲੇ ਖਿਆਲ ਦੋ ਖਿਆਲ ਕਿ ਜਿਸ ਕੁੜੀ ਨਾਲ ਤਲਾਕ ਹੋਇਆ
ਇਹਦਾ ਕਿਤੇ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਨੇ ਚਾਰ ਪੰਜ ਸਰੀਰ ਫੋਨ ਫਾਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਪੂਰੀ ਮਗਰ ਛੱਡੇ ਵੀ ਕਿਤੇ ਗੱਲ ਚੱਲੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਮੈਂ ਇਹਦੀਆਂ ਬਰੀਕੀਆਂ ਇਹਦੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਦੱਸਣੀਆਂ ਇਹਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੱਸਣ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਦੂਜਾ ਉਹ ਲੜਕੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਦੂਜਾ ਖਿਆਲ ਕਿ ਇਹਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਕੰਮ ਤੇ ਮੁੰਡੇ ਦੀ ਚੱਲਦੀ ਸੀ ਸਰਕਾਰੇ ਦਰਬਾਰੇ ਇਹਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਕੰਮ ਤੇ ਛਾਪਾ ਮਰਵਾਣਾ ਆਖੋ
ਮੈਨੂੰ ਗੱਲ ਯਾਦ ਆ ਗਈ ਜੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਕੋਈ 18 ਸਾਲ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਰਾਤ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਲੱਗਦੇ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਨਾਉਂਸ ਕਰਤਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਰਾਬ ਛੱਡੇ ਉਹਨੂੰ ਸਰੋਪਾ ਮਿਲੇਗਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਜਿਹੜਾ ਮਾਲ ਛੱਡੇ ਉਹਨੂੰ ਸਰੋਪਾ ਮਿਲੇਗਾ ਉਹ ਰੋਜ਼ 15 ਸਰੀਰ 17 ਸਰੀਰ 12 ਸਰੀਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਇੱਕ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਕਈ ਫਿਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ
ਤੁਸੀਂ ਆ ਗਏ ਹੋ ਸਰੋਪਾ ਲੈਣ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਂਦੇ ਹੋ ਨਾ ਮਾਸ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ਤੇ ਚੰਗਾ ਨਿਤਨੇਮੀ ਸਿੱਖ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਆ ਗਏ ਹੋ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੀ
ਐ ਜਿਹੜਾ ਸੰਗਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੇ ਔਗੁਣ ਨੰਗਾ ਕੀਤਾ ਇਹਨੂੰ ਛੋਟੀ ਗੱਲ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਇਹਨੂੰ ਛੋਟੀ ਗੱਲ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਗੁਸਾ ਨਾ ਕਰੇ ਸੰਗਤ ਸਾਹਮਣੇ ਔਗੁਣ ਨੰਗਾ ਕਰਨਾ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਮੜਦਾ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਦੂਜਾ ਰੂਪ ਨਾ ਲੈਣਾ ਵੀ ਕੱਲ ਇਹਨੂੰ ਲਾਂਭਾ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਨੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ ਨਾ ਸੰਗਤ ਸਾਹਮਣੇ ਔਗੁਣ ਨੰਗਾ ਕਰਨਾ ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਵਾਲਾ ਬਚਨ ਬਾਹਰਲੀ ਦੁਨੀਆਂ
ਗਲਤੀ ਹੋ ਜੇ ਸੰਗਤ ਚ ਆ ਕੇ ਕਰਦੇ ਨੰਗੀ ਬਖਸ਼ੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਸੰਗਤ ਚ ਹੋਏ ਅਗਾਹ ਜਗਹਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਬੜਾ ਮੜਦਾ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਹੈ ਸੰਗਤ ਚ ਔਗੁਣ ਨੂੰ ਨੰਗਾ ਕਰਨਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨੇ ਆ ਕੇ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਰੋਪਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਬੜਾ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨੇ ਅੱਜ ਸੰਗਤ ਚ ਆਪਣੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੱਸੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਬਣੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸੰਗਤ ਦੱਸਣ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ
ਵਰਕੇ ਸਾਰੇ ਪਾੜਨੇ ਪੈਣੇ ਨੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਜਿਹਨਾਂ ਦੁੱਧ ਚ ਪਾਣੀ ਉਹ ਵਰਕੇ ਪਾੜਨੇ ਪੈਣੇ ਸੰਗਤ ਚ ਔਗੁਣਾ ਬਾਹਰਲੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਗਲਤੀ ਇੱਥੇ ਬਖਸ਼ੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੰਗਤ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਉਹ ਜੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਗਲਤ ਬਣ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗਿਲ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਵੇਖਿਆ ਜਾਏ ਕੋਈ ਜਗਹਾ ਹੀ ਨੀ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਕੋਈ ਜਗਹਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਸੰਗਤ ਵਾਸਤੇ ਪੂਰਾ ਭੈਅ ਰੱਖਣਾ ਮਰਿਆਦਾ ਭੈਅ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਲੜਕੇ ਨੇ ਆਪ ਸੁਣਾਈ ਵੀ ਹਰ ਵੇਲੇ ਦੋ ਅੱਗਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਰਹਿਣੀਆਂ ਇਹਦੇ ਪਿਓ ਤੇ ਛਾਪਾ ਮਰਵਾਣਾ ਕੁੜੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਔਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੁਰੇ ਖਿਆਲ ਆਉਂਦੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਵੀ ਅੰਧੂਰਾ ਵਾਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵੀ ਬੀਨਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਨਿੱਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਸਵੇਰੇ ਪੰਜ ਬਾਣੀਆਂ ਜਾਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਨੀ ਇੰਨਾ ਯਾਦ ਆਉਂਦਾ ਜਿੰਨਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਯਾਦ ਆਉਂਦਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਜਿੰਨਾ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਹੋਵੇ ਜਿਹਦੇ ਲਈ
ਉਹਨੇ ਗੱਲ ਆਪ ਸੁਣਾਈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਲੁਧਿਆਣੇ ਗਿਆ ਜਾ ਕੇ ਗੱਲ ਦੱਸੀ ਮੇਰਾ ਤਲਾਕ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੇਟਾ ਤੂੰ ਦੱਸਣਾ ਸੀ ਕੋਈ ਨਿਤਨੇਮ ਵਧਾਦੇ ਕੋਈ ਸਿਮਰਨ ਵਧਾਦੇ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਵਧਾ ਦਿਓ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨੇਮ ਵਧਾ ਦਿਓ
ਬਾਣੀ ਦੇ ਨੇਮ ਰਾਹੀਂ ਪਰ ਬਿਧ ਨਹੀਂ ਬਣੀ ਪਰ ਕਾਕਾ ਤੂੰ ਅੱਗੋਂ ਹੁਣ ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਦੇਤੀ ਮੰਨਦਾ ਵੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਕਾ ਤੂੰ ਅੱਗੋਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਕੀ ਉਹ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਨਿਤਨੇਮ ਬਾਅਦ ਚ ਕਰਨਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਗੱਲ ਲੈਂਦੇ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਨਿਤਨੇਮ ਬਾਅਦ ਚ ਕਰਨਾ ਤੇ ਦੋ ਪਾਠ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਲੜਕੀ ਲਈ
ਹਰਿ ਮਨ ਜਾਈਐ ਆਪਿ ਮੁਕਤਿ ਮੋਇ ਤਾਰੈ ਆਪਿ ਮੁਕਤਿ ਮੋਹਿ ਤਾਰੇ ਆਪ ਮੁਕਤਿ ਮੋਹਿ ਤਾਰੇ ਆਪਿ ਮੋ ਜਾਇ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਉ ਗ ਜਾਈਏ ਬੈਸੇ ਕਉ
ਕਲ ਬਲ ਜਾਈਏ ਕਲ ਬਲ ਜਾਈਏ ਜਾਈਏ ਜਾਈਏ ਜਾਈਏ ਜਾਈਐ ਸਾਜਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੋਲ ਦਿਓ
ਇਨੀਆਂ ਹਾਜ਼ਰੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਅੱਜ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਆਹ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਨਿਰਵੈਰਤਾ ਦਾ ਕਿਨਕਾ ਝੋਲੀ ਚ ਪਵੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿ ਦੇਖੋ ਸੱਸਾਂ ਬੈਠੀਆਂ ਜੀ ਨੂਹਾਂ ਬੈਠੀਆਂ ਜੀ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਘਰੇਲੂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਥੋੜੀ ਬਹੁਤੀ ਤਰੇੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਵੀ ਮਾਹੌਲ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਧਾਉਣਾ ਦੋ ਵਧਾਉਣਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਸ ਖਿਆਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਣਦੀ ਆਪ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਆਲ ਨਿਰਮਲ ਕਰ ਦਿਓ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਹ ਲੋੜ ਹੈ ਆਹ ਲੋੜ ਹੈ ਇਹ ਜਿਤਨੇ ਮਾਈ ਭਾਈ
ਬਾਹਰਲੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਉਤਾ ਚੜਾਉ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨੇਮ ਵਧਾ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਸਹੀ ਕਰ ਦਿਓ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਇਹ ਅੱਜ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਆਹ ਨਿਚੋੜ ਹੈ ਇੱਕ ਨਿਰਵੈਰਤਾ ਦਾ ਕਿਨਕਾ ਸਾਡੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਵੇ ਇਹ ਦਾਤ ਸਾਡੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਵੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਸਾਡੀ ਝੋਲੀ
ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਿਆਣੇ ਕੋਲ ਜਾ ਫਲਾਣੇ ਕੋਲ ਜਾ ਜਦੋਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਫੁਰਨਾ ਬਣੇ ਤੇ ਅੱਜ ਦਾ ਦਿਨ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਹ ਕੀ ਆ ਦੇਖੋ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਇ ਦਿੰਦਾ ਨਾ ਪੰਡਿਤ ਕੋਲ ਜਾ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਸਿਆਣੇ ਕੋਲ ਜਾ ਉਹ ਚੱਲ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਓ ਕੋਲ ਆਏ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਚੱਲ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਓ ਕੋਲ ਆਏ ਆ ਉਹ ਚੱਲ ਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਏ ਆ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਨੌ ਸਾਲ ਉਮਰ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਬੱਚਾ ਕਿੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਵੀ ਹੁਣ 500 ਸਰੀਰ ਨੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਚੋਲੇ ਪਾਏ ਹੋਣ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਵਰਦੀ ਪਾਈ ਹੋਵੇ ਧਿਆਨ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੀ ਉਧਰ ਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਖੜੇ ਉਹ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਪੰਡਿਤ ਉਹ ਨੌਵੇਂ ਪੰਡਿਤ ਕਿਰਪਾਰਾਮ ਦੀ ਅਗਵਾਹੀ ਚ ਆਏ ਸੀ ਨੌਵੇਂ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਇਹ ਕੌਣ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਚੱਲ ਕੇ ਆਏ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂਰ ਇਹ ਤੇ ਉਹ ਫਿਰ ਪੁੱਛਦੇ ਆ
ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਬਚਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਵੀ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਬਚ ਸਕਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਪੂਰਨ ਕੌਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਉਹ ਤਾਂ ਹੀ ਫਿਰ ਅੱਲਾ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਖਾਂ ਯੋਗੀ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਨਾ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਖਿਆਲ ਜਬ ਬਾਲਕ ਥੇ ਜਬ
ਬਾਲਕ ਥੇ ਤਬ ਸ਼ਹੀਦੀ ਕੇ ਲਈਏ ਪਾਲਕ ਕੋ ਭੇਜਾ ਪਾਲਕ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਬ ਪਾਲਕ ਥੇ ਤਬ ਸ਼ਹੀਦੀ ਕੇ ਲਈਏ ਬਾਲਕ ਕੋ ਭੇਜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਰਗਾ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਾ ਕੋਈ ਹੋਇਆ ਨਾ ਹੋਣਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮਹਿ ਜਦੋਂ ਆਪ ਬਾਲਕ ਸੀ ਤੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸ਼ਹੀਦੀ ਲਈ ਜਦੋਂ ਪਿਤਾ ਸੀ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਗੱਜ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਤੇ ਸੁੱਚਾ ਮਿਸ਼ਨ ਹੈ ਤੁਹਾਡਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਚਾ ਨਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕਣਾ
ਚਾ ਨਾਲ ਮਰਿਆਦਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਚਾਅ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦੱਸੇ ਹੋਏ ਕਰਨੇ ਐ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸਿੱਧੀ ਸੜਕ ਸੱਚਖੰਡ ਹੈ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਰਵਣ ਕਰੋ ਜੋ ਮਾਇਆ ਦੇ ਗਏ ਹੋ ਇਹ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪੈਸਾ ਵਿਧਵਾ ਬੀਬੀਆਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਚ ਦੋ ਹਸਪਤਾਲ ਦੋ ਸੁਰਾਵਾਂ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ ਅਸਥਾਨ ਇਹ ਪਉਵਿੰਡ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਅਸਥਾਨ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਲਫਜ਼ ਨਹੀਂ ਦੱਸਣ ਵਾਲੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਕਮਾਈਆਂ ਬੜੀਆਂ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿੱਥੇ ਚੌਂਕੜੇ ਮਾਰੇ ਨੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵੱਡਾ ਦਿਨੋ ਦਿਨ ਤੇ ਹੁਣ ਨਵੇਂ ਹਾਲ ਬਣ ਰਹੇ 25 ਹਜ਼ਾਰ ਬੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਚ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਸਕੇਗਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਇਹ ਸਾਰੀ ਮਾਇਆ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਸਥਾਨ ਬਾਬਾ ਦੀਤ ਸਿੰਘ ਜਨਮ ਸਥਾਨ ਵਿਧਵਾ ਬੀਬੀਆਂ ਦੇ ਆਓ ਅਗਲਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸਰਵਣ ਕਰੋ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਉਣੀ ਹੈ ਨਾ ਅਸੀਸ ਦੇਣਾ ਮੰਗਤੇ ਬਣ ਗਏ ਸੰਗਤ ਦਾ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਅਗਲੇ ਸਫਰ ਦਿਲ ਤੇ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਲੱਗੇ ਰਹੀਏ ਗੁਰੂ ਦੀ ਉਸਤਤ ਕਰੀ ਜਾਈਏ ਸਿਰਫ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਸ