ਆਪਾਂ ਕਿਰਤੀ ਹਾਂ ਆਪਾਂ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਬੈਠਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੰਦਰ ਚਿੰਤਾ ਖਾਂਦੀ ਜੇ ਘਰ ਰੋਟੀ ਨਾ ਪਕਦੀ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰ ਭੈ ਖਾਂਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਮੇਰੀ ਰੋਟੀ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਮੇਰੇ ਬਿਜਨਸ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਗੁਰੂ ਜੀ ਰਾਤ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਫੁਰਨੇ ਉਲਾਮੇ ਦੇ ਨਾ ਬਣਾਈ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਸ਼ੁਕਰ ਵਿੱਚ ਸੌਵੀ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਗੁਣਾਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਵੇਖੋ ਦੇਈ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਸੁਭਾਅ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਤਿਆਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਰੱਬ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇਰੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਾਰ ਨਹੀਂ ਲੈਣੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸੰਭਾਲਣਾ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਓ ਰੱਬ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਹਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ੀ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਸਿਰਫ ਆਦਮ ਜਾਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਜੀਵ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਨੀ ਆਉਂਦੇ ਪਏ ਕਿੰਨੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਆਂਡੇ ਕਿੰਨੇ ਪਸ਼ੂ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਪਾਣੀ ਚ ਨੇ ਸੱਚੇ
ਕਹਾਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲੱਗਦੇ ਸਨ ਡੋਲੀ ਘਰੋਂ ਚੁੱਕਣੀ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਸ਼ਰੀਕਾ ਬਰਾਦਰੀ ਬਾਅਦ ਵੀ ਚੁੱਕਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਭਰਾ ਮੋਢਾ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਭਰਾ ਚੁੱਕਦੇ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਵਿੱਚ ਫੁੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਸਤੇ ਚ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਆਖਰੀ ਮੂੰਹ ਵੇਖਣਾ ਵੇਖ ਲਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਾਡੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੱਚੀ ਦਾ ਬੇਟੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਤੇ ਵਿਛੋੜੇ ਦਾ ਦੋਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਚਾਅ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਵਿਛੋੜੇ ਦਾ
ਬੈਰਾਗ ਬਿਰਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਚਾਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ ਵੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਬਿਰਹਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਇਹਨੇ ਬਤੀਤ ਕੀਤੇ ਨੇ ਇਹਨੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਅੱਜ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਹੈ ਇਸ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹਦੀ ਵਦਾਇਗੀ ਹੋਵੇਗੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਮਿਲਾ
ਉਹਦੇ ਸੁਹਾਗਣ ਹੋਣ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋ ਇਹ ਦੁਨਿਆਵੀ ਇੱਕ ਰਸਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਓ ਜੇ ਸਿਫਤ ਦੇ ਗੀਤ ਹੀ ਗਾਉਣੇ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਨਿਰਭਉ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸੋਹਿਲੇ ਗਾਓ ਤੇ ਗਾਓ ਉਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਸਤਿਸੰਗਤ ਕੱਲ ਜਿਹੜੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕੀਤੇ ਸਨ ਮੈਂ ਫਿਰ ਦੁਹਰਾ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਣੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅੱਜ ਆਏ ਹੋਣ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੋਹਲਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਬੱਚੀ ਲਈ ਗਾਇਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸੁਹਾਗ ਰਾਗ ਗਉੜੀ ਦੀਪਕੀ ਮਹਲਾ ਪਹਿਲਾ
ਗਉੜੀ ਦੀਪਕੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੇ ਮਹੱਲਾ ਪਹਿਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਇੱਕ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਉਹਦੇ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵਸੀਲਾ ਹੈ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ
ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਰਤੇ ਕਾ ਹੋਇ ਬੀਚਾਰੋ ਉਸਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਹੋਵੇ ਉਹ ਸਤਸੰਗਤ ਘਰ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਤਿਤ ਘਰ ਗਾਵਹੁ ਸੋਹਿਲਾ ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੈ ਘਰ ਤਿਤ ਘਰ ਕਿ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਓ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ ਨੂੰ ਗਾਓ ਇਹਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਰਥ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਸਿਵਧ ਕਰੋ
ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਵੀ ਸੋਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਸੋਹਿਲੇ ਗਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਰਾਤ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕਿ ਇਹ ਸੋਹਿਲੇ ਦੇ ਅਰਥ ਜ਼ੁਲਮ ਨਾਲ ਵੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਆਏ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸੋਹਿਲਾ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਖੂਨ ਕੇ ਸੋਹਿਲੇ ਗਾਵੀਐ ਨਾਨਕ ਰਤ ਕਾ ਕੂੰਗੂ ਪਾਇ ਵਿਲਾਲੋ ਉੱਥੇ ਖੂਨ ਕੇ ਸੋਹਿਲੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੋਰ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਸੌਖੇ ਹੋ ਗਏ ਅਰਥ ਕਰਨ ਅਰਥ
ਕਰਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਿੰਦੂਇਮ ਚ ਬੀਬੀ ਦੇ ਜਾਂ ਸੁਹਾਗਣ ਜਿਹਨੇ ਬਣਨਾ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਸਰ ਦਾ ਲਾਇਆ ਕੇਸਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੁਹਾਗ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਉਹਦੀ ਸੰਦੂਰ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਮਾਂਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਾਬਰ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਦਾ ਪਰ ਸੋਹਿਲੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਸਾਨੂੰ ਉੱਥੋਂ ਵੀ ਲੱਭ ਗਏ ਕਿ ਸੋਹਿਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ
ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਗੀਤ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬਾਬਰ ਆਇਆ ਵੇਖੋਏ ਹੁਣ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਗੀਤ ਦੀ ਥਾਂ ਖੂਨ ਦੇ ਸੋਹਿਲੇ ਗਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਤਲ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਖੂਨ ਕੇ ਸੋਹਿਲੇ ਗਾਵੀਐ ਨਾਨਕ ਰਤ ਕਾ ਕੁੰਗੂ ਪਾਏ ਵਿਲਾਲੋ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਵੀ ਵਿਆਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਕਾਜੀਆ ਬਾਹਮਣਾ ਕੀ ਗਲ ਥਕੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਸਲਮਾਨ
ਕਰਤਾ ਉਹਦਾ ਸੋਹਿਲਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਨਿਰਭਉ ਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖੋ ਜੇ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਣਾ ਤੇ ਸੋਹਿਲੇ ਤੋਂ ਵੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਓ ਜਿਹਦੇ ਗਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਇਸ ਬਰੀਕ ਗੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸੋਹਿਲੇ ਤੋਂ ਵੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਣਾ ਤੁਮ ਗਾਵਹੁ ਮੇਰੇ ਨਿਰਭਉ ਕਾ ਸੋਹਿਲਾ ਹਉ ਵਾਰੀ ਜਿਤ ਸੋਹਿਲੈ ਮੈਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨਾ ਜਿਤ ਸੋਹਿਲੇ ਜਿਸ ਗੀਤ ਤੋਂ ਜਿਹੜਾ ਗੀਤ ਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਪ
ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਿਲੰਗ ਰਾਗ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਥੋਂ ਨਾਮ ਤੋਂ ਵੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਮਿਰਵਾਨਾ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਤਿਨਾ ਕੇ ਲੈਣ ਜੋ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਲੈਣ ਜੋ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਤਿਨਾ ਕੈ ਹਉ ਸਦ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਵੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ
ਕੀਰਤਨ ਤੋਂ ਵੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਿਫਤ ਤੋਂ ਵੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਤੱਕ ਅਰਥ ਵਾਚੇ ਸਨ ਇਹ ਰਹਾਉ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਅਗਲੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਔਰ ਵਿਆਖਿਆ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜੀਅੜੇ ਸਮਾਲੀਅਨ ਨਿਤ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੀਅੜੇ ਜੀਅੜੇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀਵ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੀਏ ਦਾ ਅਰਥ
ਨੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਇਹ ਫੁਰਨਾ ਲੈ ਕੇ ਨਾ ਸੋਵੀ ਕਿ ਹਾਏ ਮੇਰੀ ਰੋਟੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਕਰਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਵਿਆਹ ਦੀ ਤੇ ਵੇਚੇ ਦੇ ਰਿਜ਼ਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਤੇ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਕਿ ਆਪਾਂ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਣਾ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਪੈ ਗਈ ਆਪਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਲਾਂਗੇ ਸਾਖੀਆਂ ਵੀ ਲਾਂਗੇ ਪਰ ਆਪਣਾ ਮਕਸਦ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਇਸ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਆਪ ਵਿੱਚੋਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਅਰਥ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ
ਕਰਾਂ ਨਿਤ ਨਿਤ ਨਾ ਨਿਤ ਨਿਤ ਤਾਂ ਮਾਪੇ ਵੀ ਔਲਾਦ ਨੂੰ ਨਹੀ ਜੇ ਸਾਂਭ ਸਕਦੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨਿਆਣਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨੀ ਇਥੋਂਦਾ ਸਿਸਟਮ ਹੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਨਾ ਅਗਲੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਚੱਲ ਬਾਹਰ ਹਾਂਜੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਤੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਿਆਰ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੈਗ ਬੂਗ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਉਹ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਚਲੋ ਸਿਸਟਮ ਹਰ ਇੱਕ ਮੁਲਕ ਦਾ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਨੂੰ ਹੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਵੀ ਹਰ ਇਨਸਾਨ ਦਾ
ਕਿ ਹਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਧਰਮ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਜੀਣ ਦੀ ਖੁੱਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਉਹ ਜੀ ਸਕੇ ਪਰ ਰਾਈਟ ਤੇ ਫਰਜ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਸਕੂਲਿੰਗ ਹੈ ਬੱਚੇ ਤੇਰਾ ਆਹ ਹੱਕ ਹੈ ਆਹ ਮਾਪਿਆਂ ਲਈ ਹੱਕ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮਤਿ ਕਹਿੰਦੀ ਹੱਕ ਸਿਖਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨੂੰ ਫਰਜ ਜਰੂਰ ਸਮਝਾਓ ਕਿ ਜਿਨ ਕੇ ਜਣੇ
ਵਡੇਰੇ ਤੁਮ ਹੋ ਤਿਨ ਸਿਉ ਝਗਰਤ ਪਾਪ ਇਹ ਤੇਰਾ ਫਰਜ਼ ਵੀ ਹੈ ਕੋਈ ਜਿਸ ਮਾਂ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਕੁੱਖ ਚ ਇਨੇ ਮਹੀਨੇ ਰੱਖ ਕੇ ਉਹਦਾ ਦੂਜਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਸੱਚ ਜੇ ਹਰ ਬੱਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਂ ਜੰਮਦੀ ਹੈ ਇਸਤਰੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਸ ਵਕਤ ਉਹ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਆਪ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਹਰ ਬੱਚੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਏਵੈ
ਇਕੱਲਾ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਮਰ ਕੇ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਫਰਜ਼ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਖੈਰ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਨਿਤ ਨਿਤ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਜੇ ਸੰਭਾਲਦਾ ਕੋਈ ਢਾਵਾਂ ਢਾਵਾਂ ਲੋਕ ਪੈਸੇ ਮੰਗਦੇ ਆ ਤੁਹਾਡੇ ਆਪਣੇ ਮੁਲਕ ਚ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਿ ਜੇ ਕਿਸੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੂੰ ਬਿਰਧ ਆਸ਼ਰਮ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਪੈਸੇ ਦੇਣੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਨਾ ਚਾਹੇ ਗੌਰਮੈਂਟ ਦਾ ਚਾਹੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਉਹ ਸੰਭਾਲਦੇ ਨੇ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਅੱਕ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਆਪ ਸੋਚ ਅਸੀਂ ਥੱਕ ਗਏ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਬਾਪ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਥੱਕਦਾ ਤੇ ਕਦੀ ਨਹੀ ਹੱਕਦਾ ਉਹ ਰੋਜ਼ ਸੰਭਾਲਦਾ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜੀਅੜੇ ਸੰਭਾਲੀਅਨ ਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰੇਮ ਸਰੂਪ ਐਸਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਵਜੂਦ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਰੋਜੀ ਦਿੱਤੀ ਪਹਿਲੋ ਦੇ ਤੈ ਰਿਜਕ ਸਮਾ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਦਾ ਸਵਈਆ ਦੀਨਨ ਕੀ ਪ੍ਰਤਪਾਲ ਕਰੈ ਨਿਤ ਸੰਤ ਉਬਾਰ ਗਨੀ ਮਨ ਗਾਰੈ ਪਸ ਪਸੂ ਨਗ ਨਾਗਨ ਰਾਧ ਸਰਬ ਸਮੈ ਸਭ ਕੋ ਪ੍ਰਤਿਪਾਰੈ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹਰ ਵੇਲੇ ਸਭ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪੋਕਤ ਹੈ ਜਲ ਮੈ ਥਲ ਮੈ ਪਲ ਮੈ ਕਲਕੇ ਕਰਮ ਵਿਚਾਰੈ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਦਇਆ ਨਿਧ ਦੋਖਨ ਦੇਖਤ ਹੈ ਪਰ ਦੇਤ ਨਹਾਰੈ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜ
ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜੀਅੜੇ ਸਮਾਲੀਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਰਾਗ ਆਸਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਮਨ ਦੇ ਉੱਠਦੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਦੇ ਨੇ ਰੇ ਚਿਤ ਚੀਤਸ ਕੀਨੀ ਦਇਆਲ ਦਮੋਦਰ ਬਿਬੈ ਨ ਜਾਨਸ ਕੋਈ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜੀਅੜੇ ਸੰਭਾਲੀਆ ਰੋਜ ਸਾਂਭਦਾ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਰੇ ਚਿਤ ਓ ਮੇਰੇ ਚਿਤ ਚੇਤ
ਚੇਤਸ ਕੀਨੀ ਦਇਆਲ ਦਮੋਦਰ ਬਿਬੈ ਨ ਜਾਨਸ ਕੋਈ ਜੇ ਧਾਵੈ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਖੰਡ ਕੋ ਕਰਤਾ ਕਰੇ ਸੋ ਖੋਈ ਤੂੰ ਕਿਤੇ ਚਲਾ ਜਾ ਤੂੰ ਖੰਡ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਟਕ ਜਾ ਜੋ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਉਹ ਕੁਝ ਹੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਧਾਵੈ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਖੰਡ ਕੋ ਕਰਤਾ ਕਰੇ ਸੋ ਹੋਈ ਅਗੇ ਜਨਨੀ ਕੇਰੇ ਉਧਰ ਉਦਕਮੈ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜੀਅੜੇ ਸਮਾਲੀਅਨ ਇੱਥੇ
ਦਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਪਾਣੀ ਚ ਚਿਹਰਾ ਪਿੰਡ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ ਪਿੰਡ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ੀਰ ਆਹ ਦਸ ਦੁਆਰਾ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੱਕ ਕੰਨ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ ਨੌ ਦਰਵਾਜੇ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਦਸਵਾਂ ਗੁਪਦ ਹੈ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਜਨਨੀ ਕੇਰੇ ਉਦਰ ਉਦਕ ਮੈ ਪਿੰਡ ਕੀਆ ਦਸ ਦੁਆਰਾ ਦੇਹ ਆਹਾਰ ਅਗਨ ਮਹਿ ਰਾਖੈ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜੀੜੇ ਸਮਾਲੀਆਂ ਉਹ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅੱਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਹਾਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ
ਭੋਜਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿਤਨੇ ਸੰਭਾਲਦਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿੰਨੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਮਨੁੱਖੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਆਪਾਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜਾਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਸ ਵਕਤ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਓ ਰੱਬ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਹਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ੀ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਸਿਰਫ ਆਦਮ ਜਾਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ
ਤਾਂ ਪਾਂਡੇ ਘਤ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਹਉਮੇ ਨਾਲ ਕਤਰ ਦੇਣਾ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਣਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਨਸਾਨ ਕਹਿ ਦੇਖੋ ਜੀ ਇਹ ਸਿਸਟਮ ਹੈ ਇਹ ਨੇਚਰ ਕੁਦਰਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਕਈਆਂ ਦਾ ਰੱਬ ਹੀ ਕੁਦਰਤ ਬਣ ਗਿਆ ਇਹ ਜੀ ਨੇਚਰ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਇਹ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਦੋ ਦੋ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਕਾਇਨਾਤ ਵਿੱਚ
ਹਾਂ ਦੂਜੀ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੀ ਏ ਬਾਣੀ ਜੋਰ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਕਵਣ ਕਹਾ ਵੀਚਾਰ ਮੇਰੀ ਕੀ ਤਾਕਤ ਇੱਥੇ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਅਰਥੇ ਤਾਕਤ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਲਿਹਾਰੀ ਕੁਦਰਤ ਵਸਿਆ ਹਾਂਜੀ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਆਹ ਬਾਹਰ ਦੀ ਕਾਇਨਾਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ ਬੱਚਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮਾਂ ਹੈ ਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਰੋਜ਼ੀ ਮਿਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਨਾ ਜੇ ਬੰਦਾ ਇਹੀ ਕਹੇ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਦਿੰਦਾ ਮਾਂ ਖਾਂਦੀ ਤਾਂ ਮਿਲਦੀ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਪਿਛੋਕੜ ਚੱਲ ਪਈ ਹੈ ਨਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਬੰਦਾ ਰੱਬ ਨਾਲ ਹੀ ਜੁੜਦਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਇਹ ਖਿਆਲ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਿਖਤ ਵੀ ਸੀ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਖਿੜੇ ਕੋਈ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਲੱਗਾ ਉਹਨੇ ਚਾਕੂ ਪਕੜਿਆ ਇਹ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖਿਆਲ ਹੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੋੜਨ ਲੱਗਾ ਫੁੱਲ ਨੂੰ
ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਟਾਲੀ ਜਿੱਲਾ ਥੋੜਾ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਕੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਤਣੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਇਆ ਤੇ ਤਣੇ ਨੇ ਉਹ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਟਾਹਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਖੁਸ਼ਬੋ ਸੁਗੰਧੀ ਸਭ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਭੋਲੇ ਨੀ ਦੋਵੇਂ ਇਹ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਜੜਾਂ ਚੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜੜ ਕਰਕੇ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਜੜ ਸਮੇਤ ਪੱਟ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਉਹ ਜਦੋਂ ਜੜ ਵੱਲ ਹੱਥ ਪਾਂਦਾ ਤੇ ਜੜ ਅੱਗੋਂ ਕਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ
ਜੇ ਸੂਰਜ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਸੂਰਜ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਸੂਰਜ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੂਰਜ ਕੂਕ ਕੇ ਬੋਲਿਆ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਹਸਤੀ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਸੁਕਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸੂਰਜਾਂ ਦਾ ਸੂਰਜ ਰੱਬ ਹ ਸਾਰੀ ਸੁਗੰਧੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਨਮੋ ਸੋਰੀ ਸੋਰਚੇ ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਰੇ ਨੂੰ ਪਕੜ ਲਓ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਪਕੜ ਲਓ ਸਾਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਏਗਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੇ ਇਨਸਾਨ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜੀਅੜੇ ਸੰਭਾਲੀਅਨ ਰੋਜ਼ ਉਹ ਸੰਭਾਲਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਮਾਂ ਦੇ ਉਧਰ ਹੀ ਸੰਭਾਲਦਾ ਤੇ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੇ ਮਾਂ ਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜੇ ਮਾਂ ਬੱਚੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੋਵੇਂ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੁੰਮੀ ਜਲ ਮਹਿ ਤਨ ਤਿਸ ਬਾਹਰ ਕਛੂ ਕੁੰਮੀ ਭਾਣੀ ਚ ਹੈ ਕੁੰਮੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੀ ਪਾਣੀ ਚ ਹੈ ਤਨ ਤਿਸ ਬਾਹਰ
ਕੱਲਾ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਚ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਤਾਂ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੀਆਂ ਦੇ ਆਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਲਦੇ ਹੋਏ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਂਭਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਕੁਮੀ ਜਲ ਮਹਿ ਤਨ ਤਿਸ ਬਾਹਰ ਪੰਖ ਖੀਰ ਤਿਨ ਨਾਹੀ ਪੂਰਨ ਪਰਮਾਨੰਦ ਮਨੋਹਰ ਸਮਝ ਦੇਖ ਮਨ ਮਾਹੀ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਪਾਖਨ ਕੀਠ ਗੁਪਤ ਹੋਏ ਰਹਿਥਾ ਪਾਖਣ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਪੱਥਰ ਪੱਥਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀੜਾ ਹੈ ਉਹ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਗੁਪਦ ਹੈ
ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਖ ਤੇ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜੀਅੜੇ ਸਮਾਲੀਅਨ ਪਾਖਨ ਕੀ ਪਾਖਨ ਕੀਟ ਗੁਪਤ ਹੋਇ ਰਹਿਤਾ ਤਾ ਚੋ ਮਾਰਗ ਨਾਹੀ ਪੱਥਰ ਵਿੱਚ ਤੇ ਰਸਤਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿ ਧੰਨਾ ਪੂਰਨ ਤਾਹੂ ਕੋ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜੀੜੇ ਸੰਭਾਲੀਅਨ ਉਹ ਹੀ ਪੂਰਾ ਹੈ ਕਹਿ ਧੰਨਾ ਪੂਰਨ ਤਾਹੂ ਕੋ ਮਤਿ ਰੇ ਜੀ ਡਰਾਹੀ ਮਨਾ ਤੂ ਨਾ ਕਲਪੀ ਜਾਈ ਉਹ ਨਿਤ ਨਿਤ ਸਭ ਨੂੰ ਸਾਂਭਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਹਜ਼ੂਰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਇਹ
ਪਾਣੀ ਹੈ ਰੁੱਖ ਨੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਚਿੰਤਾ ਖਾਰੀ ਹੈ ਨਾ ਕਰ ਚਿੰਤ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਰਤੈ ਹਰਿ ਦੇਵੈ ਜਲ ਥਲ ਜੰਤਾ ਸਭ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਚਿੰਤਾ ਮਤ ਕਰਤ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅਧਿਓ ਜਿਆਦਾ ਬੋਡੀ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ ਆਈ ਹੋਈ ਨੀਂਦ ਕਰਕੇ
ਦੇ ਜੀਆ ਕਾ ਆਹਾਰ ਜੀ ਖਾਣਾ ਇਹ ਕਰੇ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜੀਅੜੇ ਸੰਭਾਲੀਅਨ ਸੈਲ ਪੱਥਰ ਮੈ ਜੰਤ ਉਪਾਏ ਤਾ ਕਾ ਰਿਜ਼ਕ ਆਗੈ ਕਰਤਰਿਆ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਲਾ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਬੜੀ ਮਿਹਨਤ ਲਾ ਕੇ ਕਈ ਸਾਲ ਲੱਗੇ ਪੱਥਰ ਘੜ ਘੜ ਕੇ ਕੰਧਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਉਹਦਾ ਗੁਰੂ ਆਇਆ ਕਿਤੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਉਹਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਲਾ ਦਿਖਾਇਆ ਤੇ
ਬਾਲ ਬੁਧ ਮੂਹ ਦੁਧ ਦੇ ਕਰਿ ਮਲ ਮੂਤਰ ਸੂਤਰ ਵਿਚਾਇਆ ਹੋਇ ਸਿਆਣਾ ਸਮਝਿਆ ਕਰਤਾ ਛਡਿ ਕੀਤੈ ਲਪਟਾਇਆ ਗੁਰ ਪੂਰੇ ਬਿਨੁ ਬੋਇਆ ਮਾਇਆ ਪਉੜੀ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਰਕਤ ਬਿੰਦ ਕਰ ਨਿੰਮਿਆ ਆਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਦਾਤ ਤੇਰੇ ਦਾਨੈ ਕੀਮਤ ਨਾ ਪਵੈ ਮਾਂ ਦਾ ਰਕਤ ਸੀ ਪਿਤਾ ਦਾ ਬਿੰਦ ਸੀ ਉਹ
ਰਕਤ ਬਿੰਦ ਕਰ ਨਿੰਮਿਆ ਚਿੱਤਰ ਚਲਿਤਰ ਬਚਿਤਰ ਬਣਾਇਆ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਉਹਨੇ ਚਿੱਤਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਰਬ ਕੁੰਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਤੇਰੇ ਦਾਨੈ ਕੀਮਤ ਨ ਪਾਵੈ ਗਰਭ ਕੁੰਡ ਸਮਝ ਗਿਆ ਆਪਾਂ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕੁੰਡਖ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤੈਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜੀਉ ਪਾਏ ਉਹਨੇ ਅੰਦਰ ਹਰਕਤ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜੀਉ ਪਾਏ ਪਿੰਡ ਸਾਹਿ ਸੁਹਾਇਆ ਉਹਨੇ ਜੀਅ ਪਾ ਕੇ ਪਿੰਡ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨੂੰ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦਾਨ ਚ ਨਾ ਗੁਣ ਵੇਖੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਔਗੁਣ ਵੇਖੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਦਾਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਿਰਫ ਕਰੁਣਾ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਦਾਨ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾਨੈ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਉਹਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਦਾਨ ਰਕਤ ਬਿੰਦ ਕਰਿ ਨਿੰਮਿਆ ਚਿਤਰ ਚਲਿਤਰ ਬਿਚਿਤਰ ਬਣਾਇਆ ਗਰਬ ਕਿੰਡ ਵਿਚਿ ਰਖਿਆ ਜੀਉ ਪਾਏ ਤਨ ਸਾਜ ਸੁਆਇਆ ਜਿੰਦ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਤਨ ਸਾਜ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸੋਹਣਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਜੀ ਇਹ ਮੂੰਹ ਅੱਖੀ ਦੇ
ਸੋਹਣੀਆਂ ਜ਼ੁਲਫਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੇਸ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਤ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਉਹ ਉਹਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਂਤ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਕੀਮਤ ਉਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦੀ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ 60 ਟੱਪਦਾ ਹੈ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਡਾਕਟਰ ਦੰਦਾਂ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਅਗਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਅਗਲੇ ਹਫਤੇ ਹਾਟ ਵਾਲੇ ਦੀ ਅਪੋਇੰਟਮੈਂਟ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਹਫਤੇ ਹੱਡੀਆਂ ਵਾਲੇ ਦੀ ਹੈ ਜੀ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂ ਗੁਰਬਾਣੀ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਬੁਢੇਪਾ ਤਾਂ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਹ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਤੂੰ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਮੰਜੀ ਤੇ ਪਿਆ ਹੈ ਨਾ ਉੱਠ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਵੀ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਦਾਨ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਨਹੀਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੀ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੀ
ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਕੰਨਾਂ ਦੀ ਸੁੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸਰੋਤ ਮੁੱਕ ਗਈ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਿ ਪਰ ਹਾਂ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ੁਕਰ ਚ ਜਿੰਦੇ ਨੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਕਿ ਬੰਦਾ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗਰਮੀ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਇਹ ਕੋਟ ਕੀਤੀ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਦੁਪਹਿਰ ਦੀ ਨਮਾਜ਼ ਪੜਨੀ ਸੀ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਰੇਤ ਅਰਬ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਰੇਤ ਤੇ ਉਹ ਹੈ ਪੱਕਾ ਨਮਾਜ਼ੀ ਸੀ
ਕਈ ਸੱਜਣ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੱਖਾਂ ਨਹੀਂ ਡਾਕਟਰ ਜਵਾਬ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੋਤ ਕੋਈਨੀ ਅੰਦਰ ਪਿੱਛੋਂ ਨਾੜ ਚੋਂ ਆਉਂਦੀ ਨੀ ਉਹ ਖੇਡ ਕਹਿੰਦੇ ਕੱਲਾ ਉਹਨੇ ਆਹ ਚਮਕ ਨਹੀ ਰੱਖੀ ਇਸ ਚਮਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਜਿਹੜੀ ਜੋਤ ਟਿਕਾਈ ਇਹਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਕੋਈ ਕੰਨ ਕੇਵਲ ਸੁਰਾਖ ਨਹੀਂ ਇਹਨਾਂ ਕੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਸਰੋਤ ਉਹਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਸੁਨਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇਹ ਕਿਹਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਕੰਨ ਤਾਂ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸੁਣਦਾ ਉਹ ਕੌਣ ਹੈ ਅੱਖਾਂ ਦਿਸਦੀਆਂ
ਜੋਤ ਮੂੰਹ ਅੱਖੀ ਦੇ ਨੱਕ ਕੰਨ ਹੱਥ ਪੈਰ ਦੰਦਵਾਲ ਗਨਾਇਆ ਦੀਸਤ ਸ਼ਬਦ ਗਤ ਸੁਰਤ ਲਿਵ ਤੈਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਚ ਗੱਤ ਹਰਕਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਤਾਕਤ ਰੱਖੀ ਹ ਤੇਰੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੀੜੀ ਸਪਰਸ਼ ਕਰੇ ਤੂੰ ਉੱਠ ਕੇ ਬੈ ਜਾਣਾ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਛੂ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕੌਣ ਹ ਦਾਤ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਛੂਨ ਦੀ ਦਾਤ ਵੀ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਧੜ ਮਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਸੂਈਆਂ ਵੀ ਚ
ਉਤਮ ਕੁਲ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਕੁਲ ਹੈ ਤੇਰੀ ਮਨੁੱਖਾ ਕੁਲ ਉਤਮ ਕੁਲ ਉਤਮ ਜਨਮ ਰੋਮ ਰੋਮ ਗਣ ਅੰਗ ਬਣਾਇਆ ਉਹ ਵੇਖ ਇਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਚ ਕਿਹੜਾ ਸੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਓਏ ਹੁਣ ਆਹ ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨਾ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੈਨੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿੱਕੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ ਹਨਾ ਇਸ ਲਈ ਹ ਨਾ ਜੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਨਿੱਕੀ ਮੈਂ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਾਂ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੜੀ ਨਿੱਕੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਉਹ ਨਿੱਕੀ ਕਦੀ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਦੇਖੀ ਨਹੀਂ
ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਤੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਪਤਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਦੁੱਧ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਦਨ ਜਿਦਨ ਦੁੱਧ ਪੀਤਾ ਉਦਨ ਹੀ ਤੇਰੀ ਮਲ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਰਸਤਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਦਾਨ ਚ ਲੈ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਬਾਲ ਬੁਧ ਮੂਹ ਦੁੱਧ ਦੇ ਕਰ ਮਲ ਮੂਤਰ ਸੂਤਰ ਵਿਚ ਆਇਆ ਤੇਰੇ ਮਲ ਮੂਤਰ ਦਾ ਰਾਹ ਵੀ ਉਹਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹ ਤੇ ਦਾਨ ਹੈ ਹੋਇਆ ਕੀ ਜੀ ਹੋਏ ਸਿਆਣਾ ਸਮਝਿਆ ਜਿਸਦਿਨ ਸਿਆਣਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗਾਉਣ ਵੀ ਲੱਗ ਪਿਆ ਸੁਣਨ ਵੀ ਲੱਗ ਪਿਆ
ਜਿਨ ਤੂ ਸਾਜ ਸਵਾਰ ਸਿੰਗਾਰਿਆ ਗਰਭ ਅਗਨ ਮਹਿ ਜਿਨਹਿ ਉਬਾਰਿਆ ਬਾਰ ਬਵਸਤਾ ਤੁਝੈ ਪਿਆਰੈ ਦੂਧ ਭਰਿ ਜੋਬਨ ਭੋਜਨ ਸੁਖ ਸੂਧ ਬਿਰਧੁ ਭਇਆ ਊਪਰਿ ਸਾਕ ਸੈਨ ਮੁਖ ਅਪਿਆਉ ਬੈਠ ਕੋ ਦੈਨ ਇਹ ਨਿਰਗੁਣ ਐਡਾ ਨਿਕੰਮਾ ਤੇਰੇ ਦਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਇਹ ਨਿਰਗੁਣ ਗੁਣ ਕਛੂ ਨ ਬੂਝੈ ਬਖਸ਼ਿ ਲੇਹੁ ਤਉ ਨਾਨਕ ਸੀਜੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਭਾਈ ਸਿੱਖਾ ਭਾਈ ਸੱਜਣਾ ਤੂੰ ਉਹ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ
ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਉਹ ਦਿਨ ਆ ਗਿਆ ਸਾਲ ਆ ਗਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਆਓ ਮਿਲ ਕੇ ਤੇਲ ਪਾਉਣਾ ਕਰੋ ਤੇਲ ਪਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਰਸਮ ਸੀ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਦੇਹੁ ਸੱਜਣ ਅਸੀਸੜੀਆਂ ਹੇ ਸੱਜਣੋ ਹੇ ਸੰਤ ਜਨੋ ਹੇ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਅਸੀਸਾਂ ਦਿਓ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦਿਓ ਮੈਨੂੰ ਕੀ
ਜਿਉ ਹੋਵੈ ਸਾਹਿਬ ਸਿਉ ਮੇਲ ਮੇਰਾ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਲਕ ਮੇਰੇ ਸਾਈ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਖਸਮ ਨਾਲ ਮੇਲ ਹੋ ਜਾਏ ਮੇਰੇ ਕੇਸਾਂ ਚ ਤੇਲ ਪਾਓ ਅੱਗੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਹੈ ਮਿਲਿ ਕਰਿ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਦੇਹੁ ਸਜਨ ਅਸੀਸੜੀਆ ਜਿਉ ਹੋਵੈ ਸਾਹਿਬ ਸਿਉ ਮੇਲ ਘਰਿ ਘਰਿ ਏਹੁ ਪਾਹੁ ਚਾਹ ਆਪ ਉਤੇ ਪਾਠ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋਗੇ ਉੱਤੇ ਟਿੱਪੀ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਪਹੁੰਚਾ ਹੀ ਹ ਨਾ
ਪਹੁਚਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਨੇਹਾ ਆਉਣਾ ਭੋਚਾ ਆਉਣਾ ਸਾਹਿ ਚਿੱਠੀ ਆਉਣੀ ਉਜ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਭੋਚੇ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹੀ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ
ਗੰਢਾਂ ਦੇਣ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਘਰੋਂ ਗੁੜ ਦੀ ਰੋੜੀ ਉੱਤੇ ਮੌਲੀ ਵਲੇਟ ਕੇ ਮਾਮਿਆਂ ਕੋਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੁੜੀ ਦੇ ਭੂਆ ਕੋਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਭੋਚਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਪਰ ਬਾਹਰ ਵਿੱਚ ਭੋਚਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਪੌਚਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਲੋਕਿਕ ਬੋਲੀਏ ਭੋਚਾ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿੱਦਣ ਸਾਹੇ ਚਿੱਠੀ ਆ ਗਈ ਵੀ ਜਿੱਦਣ ਸਾਹੇ ਚਿੱਠੀ ਆ ਗਈ ਸੰਬਤ ਸਾਹ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਤਾਂ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਬੱਚੀ ਵਾਲੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਲੇ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਸਨ ਨਾ ਦੋਨਾਂ ਪਾਸਿਓ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਵੀ ਇੰਨੀ ਬਰਾਤ ਲੈ ਕੇ ਆਇਓ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਉਹਨੂੰ ਭੋਚਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਬੱਚੀ ਦੇ ਘਰ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਆਹ ਤਰੀਕ ਲਿਖ ਦਿੱਤੀ ਸਾਲ ਮਹੀਨਾ ਸਭ ਕੋਈ ਲਿਖਦਾ ਪਰ ਜਿੱਦਿਨ ਪਹੁੰਚਿਆ ਉਹਨੂੰ ਭੋਚਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਘਰ ਘਰ ਏਹੋ ਪਹੁੰਚਾ ਘਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਚਿੱਠੀਆਂ ਆ ਗਈਆਂ ਨੇ ਜੀ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਪਵਨ ਰੋਜ਼
ਸੱਦੇ ਪੈਂਦੇ ਪਏ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਆਹ ਦੇ ਵੀ ਸੱਦੇ ਹੁੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਅੱਜ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਗੱਲ ਗੁਰਦੇਵ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਦੇ ਪਏਆ ਤੇ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਆ ਸੱਦੜੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਕਿ ਸੱਦਾ ਆਇਆ ਜੀ ਫਲਾਣੇ ਘਰੋਂ ਗਾਉਣ ਦਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਘਰ ਘਰ ਏਹੁ ਪਹੁਚਾ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਪਵਨ ਰੋਜ਼ ਸੱਜੇ ਪੈਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵਿਆਹਾਂ ਦੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਸੱਦੇ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਸਦਣਹਾਰਾ ਸਿਮਰੀਐ ਜੇ
ਸਦੇ ਭੇਜ ਰਿਹਾ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਅਜੇ ਅੱਖਰ ਹੀ ਅਰਥ ਨੇ ਸਦਨਹਾਰਾ ਸਿਮਰੀਐ ਨਾਨਕ ਸੇ ਦੇਹਿ ਆਵਨ ਉਹ ਦਿਨ ਤੇਰੇ ਤੇ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰਿਆ ਮਨਾ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਜਿਹੜਾ ਘਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੱਦੇ ਭੇਜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਇਹਨੇ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਟਿਕ ਕੇ ਸੁਣਿਓ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਕਸਰ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਟੇਕ ਬਣਾ ਕੇ ਭੋਗਾਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖ ਕੀਰਤਨੀ ਗਾਉਂਦੇ ਆ ਜੀ ਵਿਆਹ
ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਦੋ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹਦੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਮਕੀਨਾ ਵੀ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਵੀ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਦਿਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਸਮਾਂ ਵੀ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਤੇਰੇ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਤੋਰਨ ਲੱਗਿਆ ਉਹਨੇ ਗਿਣ ਕੇ ਸਾਹ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਇਨੇ ਸਮੇਂ ਚ ਤੇਰੇ ਸਾਹ ਗੁਣ ਮੁੱਕ ਜਾਣੇ ਨੇ ਗਣ ਘਾਲੇ ਸਭ ਦਿਵ ਸਾਸ ਨਹਿ ਬਡਨ ਘਟਨ ਤਿਨ ਸਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ 13 ਸਾਲ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਸਹੇਲੀਆਂ ਚਾਚੀਆਂ ਤਾਈਆਂ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਖੇਡਾ ਸੋਹਿਲਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਦੋਂ ਤੇਲ ਪਾਉਣ ਲੱਗੀਆਂ ਮਾਈਏ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਕਿਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਲ ਪਾਉਣਾ ਕਿਤੇ ਕਿਹਨੇ ਕੰਘੀ ਕਰਨੀ ਨਾ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਤੇਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਸ ਰਸਮ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਤੇਲ ਚੜਾਉਣੀ ਰਸਮ ਹੈ ਨਾ ਮਾਈਏ ਪਾਣਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਫੀਮੇਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਬੀਬੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਿਰਫ ਜਨਾਨੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਧਰੋਤੇ
ਕਿਉਂ ਉੱਤਰ ਮਿਲਿਆ ਕਿ ਜਿਸ ਬੱਚੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ ਪਰ ਇਹਦੀ ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖੋ ਇਹ ਰੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਮਾਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਇਹਦੇ ਕੇਸਾਂ ਚ ਤੇਲ ਪਾਇਆ ਮੈਨੂੰ ਇਹਦਾ ਬਚਪਨ ਝੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਸੋਹਿਲਾ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਜੰਮੀ ਸੀ ਮੈਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਇਹਦੇ ਸਿਰ ਕੰਘੀ ਕਰਦੀ ਸਾਂ ਗੁੱਤਾਂ ਕਰਦੀ ਸਾਂ ਪਰ ਅੱਜ ਵੇਖ
ਉਹ ਦਿਨ ਆਇਆ ਜਿਦਿਨ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਮੈਂ ਮੇਢੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਮੇਢੀਆਂ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਆਪਣਾ ਪੁਰਾਣਾ ਮੇਢੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਅੱਜ ਉਹ ਵੀ ਦਿਨ ਆ ਗਿਆ ਜਿਸਦਿਨ ਇਹਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕੰਘੀ ਫੇਰ ਕੇ ਮਾਈਏ ਪਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਅੱਖਾਂ ਤਾਂ ਭਰੀਆਂ ਨੇ ਧੀਏ ਅੱਜ ਤੁਰ ਚੱਲੀ ਹੈ ਹਰ ਥਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਮੇਰੀ ਮੇਰੀ ਪਿਤਾ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਤੂੰ ਇੰਨਾ ਸਾਂਭਿਆ ਅੱਜ ਤੁਰਨ ਲੱਗੀਆਂ ਇਹ ਭਰਜਾਈਆਂ ਵੀ ਨੇ ਭਰਾ ਵੀ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਜਦੋਂ ਡੋਲੀ ਤੁਰਦੀ ਸੀ ਮੈਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਰਸਮ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਡੋਲੀ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਣਾ ਜੀ ਫਿਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਧੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਦੇਣਾ ਇਸ ਤਰ ਹੀ ਸੀ ਰਸਮਾ ਸੀ ਪਿਆਰ ਦੇਣਾ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਮਾਮਿਆ ਚਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਮਾਂ ਤੇ ਬਾਪ ਉਹ ਘੁੱਟ ਕੇ ਮਿਲਦੇ ਸਨ ਉਹ ਬਹੁਤ ਕਰਨਾਮਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਤੀ
ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਲੋਕੋ ਅਸਲ ਚ ਮੌਤ ਡਰ ਹੈ ਮੌਤ ਭੈ ਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਦੜੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਤੇਰੇ ਲਈ ਮੌਤ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਜਿਵੇਂ ਵਿਆਹ ਦਾ ਸੋਹਿਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੋਹਿਲਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਰਸਮ ਹੈ ਜੀ ਇਸੇ ਰਸਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਨੇ ਕੀਤਾ ਜਿਤ ਦਿਹਾੜੈ ਧਨ ਵਰੀ ਸੰਬਤ ਸਹਾ ਲਿਖਿਆ ਜਿਤ
ਇਹ ਡੱਡੀਆ ਦਾ ਅਰਥ ਡੱਡੀ ਨਹੀਂ ਡੱਡੂ ਡੱਡੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਯੂਪੀ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ ਚ ਵੀ ਇਹ ਅਜੇ ਡੱਡੀਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਸ ਧੋਤੀ ਨੂੰ ਲੂੰਗੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਬੀਬੀਆਂ ਘਰਾਂ ਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਉਧਰ ਉਹ ਧੋਤੀ ਬੰਨ ਲੈਂਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਧੋਤੀ ਨਾ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਪਿੰਜਣੀਆਂ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਹੁੰਦੀ ਥੱਲੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਮਲੀਏ ਤੂੰ ਧੋਤੀ ਬੰਨ ਕੇ ਪੋਚਾਂ ਫੇਰਨੀ ਪਈਆਂ ਤੇਰਾ ਮਕਲਾਵਾ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਬੂਹੇ ਤੇ ਆਏ ਹੋਏ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੂੰ ਕੰਮ ਕਾਜ ਚ ਪਈ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਤੇਲ ਪਾਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਬਾਬਲ ਵਰਤਿਆ ਨਾ ਇਹ ਨਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੋਈ ਕਰਿਓ ਜੀ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਦੇਣ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬਾਬਲ ਦੀ ਸਰਦਾਰੀ ਆਪਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਬਾਬੁਲਾ ਇਹ ਥੋੜਾ ਮੇਰੇ ਭਰਾਵੋ ਸੱਚੀ ਹ ਮੈਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਧੀ ਨੂੰ
ਪਰ ਬਾਪੂ ਦੇ ਛਾਤੀ ਚੋਂ ਮਿਲਣਾ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘਰ ਚੋਂ ਪਿਆਰ ਨਾ ਮਿਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਬਾਬਲ ਮੈਂ ਚੱਲੀ ਆ ਮੇਰਾ ਸਾਂਹ ਆ ਗਿਆ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਬਾਬਲਾ ਹਰਿ ਦੇਵੋ ਦਾਨ ਮੈ ਦਾਜੋ ਮੈਨੂੰ ਦਾਜ ਦਿਓ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਦਹੇਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਅਰਬੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਹੇਜ ਇਹ ਅਰਬੀ ਚ ਜਹੇਜ ਹੈ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਦਾਜ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਸਿੰਧੀ ਦਾ ਡਾਜ ਇਹ ਬੜੀ ਬੜੀ
ਮੌਤ ਡਰਾਮਣੀ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਬੜੇ ਐਸੇ ਹੋਏ ਆ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਚੱਲਣ ਲੱਗਿਆਂ ਗੁਰੂ ਅਸੀਸ ਦਿੰਦਾ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਮੈਂ ਦੋ ਕੁ ਮਿੰਟ ਰਹਿ ਗਏ ਜੀ 13 ਹੋ ਗਏ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਹੜੀ ਘੜੀ ਹੈ ਦੋ ਕੁ ਮਿੰਟ ਆਪਾਂ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਇਹ ਅਸੀਸਾਂ ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀਆਂ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਗੱਲਾਂ ਹੀ ਨੇ ਨਾ ਗੱਲਾਂ ਵੀ ਤਾਂ ਹੀ ਚੰਗੀਆਂ ਨੇ ਜੇ ਵਿੱਚ ਸਿਫਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ