ਨਾਮ ਦੀ ਤਾਂ ਖੇਡ ਹੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਨੂੰ ਕਿਦੀ ਸਵਾਦ ਇਸ ਪਾਸੇ ਜਿਹੜਾ ਤੁਰ ਪਿਆ ਨਾ ਬਸ ਦੁਨੀਆ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਚਿੱਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਤੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬੀਤੀਆਂ ਯਾਦਾਂ ਵਰਤਮਾਨ ਯਾਦਾਂ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਉਹਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਫਿਰ ਵਿਆਪਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸ਼ਕਲ
ਮੈਂ ਚਿੱਤ ਤੇ ਥੋੜਾ ਜੋਰ ਦੇ ਬੈਠਾ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤ ਬਣੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਮੁਸੀਬਤ ਬਿਪਤਾ ਬਣੇ ਤੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਤ ਅਤ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਰ ਅਤ ਦਾ ਅਰਥ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤ ਬਣੇ ਢੋਈ ਕੋਇ ਨ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਮਿਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ
ਲਾਗੂ ਹੋਏ ਦੁਸ਼ਮਨਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੇੜੇ ਲੱਗੇ ਆਏ ਤੇ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਮਿੱਤਰ ਵੀ ਛੱਡ ਗਏ ਸਾਕ ਪੇ ਭਜ ਖਲੇ ਸਭੋ ਭਜੈ ਆਸਰਾ ਸਾਰੇ ਆਸਰੇ ਟੁੱਟ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚੂਕੈ ਸਭ ਅਸਰਾਉ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਰਦ ਸਮਝਿਆ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਸਾਰੇ ਸਾਥ ਛੱਡ ਗਏ ਉਜ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਇਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਦੁੱਖ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੰਦਾ ਬੰਦਾ ਨਹੀ ਜੇ ਬਣ ਸਕਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇੱਕ ਦੁੱਖ ਚ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਮਿੱਤਰਾ ਤੇਰੇ ਖਹਿਣ ਕਿਹੜੇ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਦੁੱਖ ਵੇਲੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅਰਦਾਸ ਨਿਕਲਦੀ ਉਨੀ ਸੁੱਖ ਵੇਲੇ ਨੇ ਕੀ ਸਾਰੇ ਛੱਡ ਗਏ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਲੱਖਾਂ ਦੁਸ਼ਮਨ ਮੇਰੇ ਚਾਰ ਚਵੇਰੇ ਘੇਰਾ ਪਾ ਕੇ ਬਹਿ ਗਏ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤਿ ਬਣੈ ਢੋਈ ਕੋਇ ਨ ਦੇਇ ਲਾਗੂ ਹੋਇ
ਇਹ ਸਾਈਂ ਮੀਆਂ ਵੀ ਰਉਂਦੇ ਆ ਉਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰੋ ਪਿਆ ਸੂਫੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਸੀ ਬੀਬੀ ਕੌਲਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਸਾਈ ਮੀਆਂ ਮੀਰ ਕਰਕੇ ਹੋਈ ਇਹ ਜਦੋਂ ਰੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਈ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਇਹ ਆਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉਹ ਉਹਨੂੰ ਧਰਵਾਸ ਦੇ ਰਿਹਾ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨੂੰ ਚਿਣਗਾਰੀ ਵੀ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਈਂ ਜੀ
ਨਾ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਹ ਕੀ ਭਾਣਾ ਵਰਤਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠਿਆਂ ਕਿਹਾ ਰੇਤ ਤਪਦੀ ਪਾਣੀ ਤਪਦਾ ਧੁੱਪ ਤਪਦੀ ਚੰਦੂ ਤਪਦਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਤਪਦਾ ਪਰ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਸਾਈਂ ਜੀ ਇਨੀ ਤਪਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਦਾ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤਪਿਆ ਮੈਨੂੰ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਵੀ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਪੰਜਾਬੇ ਇਹ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਨੰਗ ਭੁੱਖ ਕੀ ਪੀਰ ਪੇਟ ਭਰ ਕੇ ਰੋਟੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਤਨ ਢੱਕਣ ਨੂੰ ਕੱਪੜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਕੋ ਹੋਵੈ ਦੁਬਲਾ ਨੰਗ ਭੋਕੀ ਪੀਰ ਦਮੜਾ ਪਲੈ ਨਾ ਪਵੈ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਮਰ ਚੱਲਿਆ ਦਮੜਾ ਇੱਕ ਨਹੀ ਬਚਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਕੋ ਦੇਵੈ ਧੀਰ ਇੰਨੀ ਗਰੀਬੀ ਆ ਗਈ ਨੇੜੇ ਦੇ ਮਿੱਤਰ ਸੱਜਣ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਨੀ ਹਿੰਮਤ ਕਰ ਆਪਾਂ ਮਦਦ ਕਰਨਿਆ ਗਰੀਬੀ ਕੱਟੀ ਜਾਏਗੀ ਕੋਈ ਧੀਰਜ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਦਮੜਾ ਪਲੈ ਨਾ ਪਵੈ ਨਾ ਕੋ ਦੇਵੈ ਧੀਰਤ
ਸਵਾਰਤ ਸਵਾਉ ਨ ਕੋ ਕਰੈ ਸਵਾਰਥ ਦਾ ਅਰਥ ਕੋਈ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਹੈਲਪ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਵਾਰਥ ਸਵਾਉ ਨਾ ਕੋ ਕਰੈ ਨਹਿ ਕਿਛੁ ਹੋਵੈ ਕਾਜ ਤੇ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਓਏ ਚਿਤ ਆਵੈ ਉਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਾ ਨੇਚਲ ਹੋਵੈ ਰਾਜ ਸਾਈਂ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕੀ ਤਾਕਤ ਤੈਨੂੰ ਉਹ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੇਗਾ ਨਿਸ਼ਚਰ ਰਾਜ ਦੀ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲ
ਧਨ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਰੋਟੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਬਦਅਮਨੀ ਹੈ ਬੇਚੈਨੀ ਹੈ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਤੇ ਹੁਣ ਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਕੋਠੀਆਂ ਨੇ ਕਾਰਾਂ ਨੇ ਹਰ ਸਹੂਲਤ ਤੇ ਪਰ ਦੁੱਖ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਸਾਰੇ ਜੀ ਕਦੀ ਇਕੱਠੇ ਬਹਿ ਕੇ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਆਹ ਪੀੜੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਵੀ ਮਾੜਾ ਜਿਹਾ
ਰੋਟੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਜਾ ਕੋ ਚਿੰਤਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਦੇਹੀ ਬਿਆਪੇ ਰੋਗ ਗ੍ਰਿਸਤ ਕੁਟੰਬ ਪੁਲਟਿਆ ਕਦੇ ਖਰਖ ਕਦੇ
ਸੋ ਕਦੀ ਕਦੀ ਕਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਕਦੀ ਗਮ ਕਦੀ ਮਰਨੇ ਕਦੀ ਪਰਨੇ ਗਉਣ ਕਰੈ ਚਉ ਕੁੰਟਕਾ ਚਾਰੇ ਕੋਨਿਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਮਨ ਭੁਜਦਾ ਘੜੀ ਨਾ ਬਹਿਸਣ ਹੋਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚਿਤ ਆਵੈ ਉਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਾ ਤਨ ਮਲ ਸ਼ੀਤਲ ਹੋਏ ਜੇ ਰੱਬ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏ ਤਨ ਮਨ ਠੰਢੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਚੌਥਾ ਪਦਾ ਕਹਿ ਕੇ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਹਨੇ ਨਾ ਕਦੀ ਪੋਥੀ ਨਾ ਕਿਤਾਬ
ਕਿਰਪਨ ਲੋਭ ਪਿਆਰ ਚਾਰੇ ਕਿਲ ਵਿਖ ਉਨ ਅਗ ਕੀਏ ਹੋਆ ਅਸੁਰ ਸੰਘਾਰ ਪੋਥੀ ਗੀਤ ਕਬਿਤ ਕਿਛੁ ਕਦੇ ਨ ਕਰਨ ਧਰਿਆ ਚਿਤ ਆਵੈ ਓਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਾ ਨਿਮਕ ਸਿਮਰਤ ਧਰਿਆ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਚਿੱਤ ਚ ਕਿਵੇਂ ਜਾਏ ਇਹ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਨਾ ਜੀ ਚਿੱਤ ਆਵੇ ਤਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਹੈ ਵੀ ਚਿੱਤ ਚ ਜਿਹਦੇ ਚਿੱਤ ਚ ਚਲਾ ਜਾਏ ਨਾ ਅੱਜ ਵੀ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਉਹ
ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਮਿਲ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਇਹਨੂੰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਬਦ ਜਪਾਇਆ ਸੀ ਉਹਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅਜਾਮਲ ਤੂੰ ਰਾਮ ਜਪ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾਰਾਇਣੀ ਪੜੋਗੇ ਅਜਾਮਲ ਕੋ ਅੰਤ ਕਾਲ ਮੈ ਨਾਰਾਇਣ ਸੁਧ ਆਈ ਉਹ ਫਿਰ ਇਹ ਰੋ ਪਿਆ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਅਭਿਆਸ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਵੀ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਥਿੜਕ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਨਰਾਇਣ ਜਪ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਨਰਾਇਣ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੇ ਘਰ
ਜਿਹੜਾ ਪੁੱਤਰ ਜਨਮ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਨਰਾਇਣ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚ ਜੀ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਨਰਾਇਣ ਰੱਖ ਤੇ ਅਕਸਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਹੁਣ ਤਾਂ ਚਲੋ ਸਿਸਟਮ ਹੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਨਾ ਵੀ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਬੇਟਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਬਸ ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ ਅਸੀਂ ਸਾਡਾ ਸਮਾਜ ਬੇਟੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸੰਸਾਰ ਸੰਤਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਉਹ ਉਹਦੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਵੱਡਾ ਸੀ ਤੇ ਅਕਸਰ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਦਾ ਪਿਆਰ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਉੱਥੇ
ਜੀ ਲਗਾਉ ਛੋਟੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਨਰਾਇਣ ਰੱਖਿਆ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਸੀ ਨਰਾਇਣ ਪਰ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਕਰਮਾਂ ਨੇ ਉੱਤੇ ਪਰਤ ਜਮਾ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਾਰਾਇਣ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਮਰਦੇ ਸਮੇਂ ਚੇਤੇ ਚੋਂ ਨਾਰਾਇਣ ਨਿਕਲ ਆਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨਾ ਪਾਪ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਤਰ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸ਼ਬਦ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾਮ ਬਾਣੀ ਸਿਮਰਨ ਇਹ ਜਿੰਨਾ ਆਪ ਬੋਲੋਗੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਜਾਏ
ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਸਰੀਰ ਛੱਡਨਾ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਚਿੱਤ ਲੱਗੇ ਹੋਵੇਗਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹੀ ਆਵੇਗਾ ਸਾਈ ਵਸਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਿਸ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਖੇਤ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਹੇਤ ਉਹੀ ਮਿਲਣਾ ਜੀ ਪਰ ਜੇ ਚਿੱਤ ਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਮਾਲਕ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੀ ਹਰ ਮੈਦਾਨ ਫਤਿਹ ਹੋਵੇਗੀ ਚਿੱਤ ਵਾਸਤੇ ਅਭਿਆਸ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਨਾਲ ਅਰਦਾਸ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਦਾਤਾ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਸਾਡੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ