ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਧੰਨ ਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਧੰਨ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਖੋਹ ਸਕਦੀ ਆਹ ਜਮਦੂਤ ਨੀ ਕੋ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਜੀ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾਮ ਜਪਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਦੇ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਧੰਨ ਹੈ ਸਰੀਰ ਸੜੇਗਾ ਪਰ ਨਾਮ ਧਨ ਨਹੀਂ ਸੜਨਾ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਜਿਹਦੇ ਪੱਲੇ ਰੁਪਈਆ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਦੋਂ ਵੱਡਾ ਮੰਗਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵਕਤ ਦੀ ਰੋਟੀ ਕਿਰਤ ਕਰਕੇ
ਜਿਵੇਂ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਛਲ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਮਰਜੀ ਉਹਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਰੱਖੋ ਉਹਨੂੰ ਵੰਜਲੀ ਪਾ ਦਿਓ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਟੇਡੀ ਦੀ ਤੇਡੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬੜੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਪਰ ਮਨ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂੰਚ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਨੀ ਹੋਇਆ ਦੁੱਖ ਅੱਤ ਦੇ ਆਏ ਜੇ ਠੰਡੀ ਰਾਤ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਗਰਮ ਚ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਨਹੀ ਉਥੇ ਵਾਪਰੀ ਜੇ ਰੋਟੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਤੇ ਕੜਾਕਾ ਕੀ ਕੱਟਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਦੁੱਖ ਦਾ ਪਹਾੜ ਟੁੱਟਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ
ਬਹਾਦਰ ਪਿੰਜਰੇ ਚ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਦੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਛਕਿਆ ਪੈਰਾਂ ਚ ਜੋੜਾ ਨਹੀਂ ਘੋੜਾ ਨਹੀਂ ਕਲਗੀ ਤੋੜਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੇ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਲੰਘ ਗਏ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਸਾਡਾ ਮਨ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਸੱਚੀ ਜੇ ਸੁੱਖ
ਲੋਕੀ ਸਿਰਫ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਹਮਦਰਦੀ ਕਰਦੇ ਜੇ ਪਿੱਛੋਂ ਰੱਜ ਕੇ ਜੜਾਂ ਵੱਢਦੇ ਹੁੰਦੇ ਜਿੱਦਿਨ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸੁੱਖ ਆ ਗਿਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਸ ਦਿਨ ਵਧਾਈ ਜਰੂਰ ਦੇਣਗੇ ਪਰ ਵਧਾਈ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੀੜਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਈਰਖਾ ਕਰਨਗੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਣਗੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਉਡਾਂਦੇ ਉਹ ਵੀ ਰੱਜ ਕੇ ਉਡਾਂਦੇ ਕੀ ਕਰੇ ਮੰਨ ਲਓ ਦੁੱਖ ਆ ਗਿਆ ਕੀ ਕਰੇ ਫਿਰ ਕਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜਾਏ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਹਮਣਿਓ ਸੱਪ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਬੱਚਾ ਦੌੜ ਕੇ ਜਿਹੜੀ
ਗੁਰੂ ਘਰ ਵੀ ਦਵਾ ਨੀ ਪਾ ਸਕੀ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਖਰ ਰਹੇ ਥਾਂ ਦੇ ਧੀਰਮਲ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪੀਰੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੱਖਲ ਨਹੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਦਾਦੇ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਨਹੀ ਦਿੰਦੇ
ਤੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਰਾਮਰਾਏ ਕਿ ਗੱਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮੈਂ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੀ ਪੀਰੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੱਖਲ ਨਹੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਭਾਵੇਂ ਭਰਾ ਹੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ 1636 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੇ 1698 ਤੱਕ 99 ਤੱਕ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮੀਣਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਬੋਲਦੇ ਸਨ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕ ਚੁੱਪ ਰਹਿਣਾ ਦੂਜਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇਤਰਾਂ ਦੇ ਆਹ ਕੋਰ ਨੇ
ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਆਹ ਦੋ ਪਾਸੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਬਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਰੋ ਰੋ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਸਵੇਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੋਢੇ ਦਾ ਪੱਲੂ ਲਾ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਕਦੇ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕੰਧੇ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵੀ ਨੀ ਗਿਆ ਤੇਰੀ ਡੁੱਬਦੀ ਹੋਈ ਨਾਵ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਕਿਨਾਰੇ ਲਾਈ ਉਸ ਮਸੰਦ ਨੇ ਫਿਰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਸ਼ਿਸਤ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਡਾਹ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਮੱਥੇ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਇਆ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਗੋਲੀ ਛੂਕਦੀ ਹੋਈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਮੱਥੇ ਨੂੰ ਛੂ ਕੇ ਨਿਕਲ ਗਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਇਹ ਏਡਾ ਨਿਕੰਮਾ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਸੁੱਤਿਆਂ ਵੀ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਮਨਵਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਪੈਸੇ ਦੀ ਬੜੀ ਤਾਕਤ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਰੁਪਈਏ ਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੂਰਖ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਰੁਪਈਆ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨੂੰ ਬੋਲਣ ਦੀ ਧਿਲਾ ਅਕਲ ਨੀ ਲੋਕੀ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀਆਂ ਦੇ ਰੀਬਣ ਕਟਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚਲੋ ਮੈਂ ਹੀ ਪੜਨਾ ਐਵੇਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਾਂ ਵੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਮੈਂ ਤਕਰੀਬਨ ਰੋਈ 1 200 ਪੰਨਾ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਕਥਾ ਕਰੋ ਨਾ ਕਰੋ ਪਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਪੜ
ਨਾਲ ਭਿੱਜ ਗਿਆ ਅੱਜ ਵੀ ਉਸ ਸੀਨ ਨੂੰ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਕੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਨਿੱਗ ਮਿਲਦਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਮਾਈ ਮਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਂ ਮੈਂ ਧਨ ਪਾਇਓ ਹਰਿ ਨਾਮ
ਅੰਤਰ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਉਸ ਦਿਨ ਦਾਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ 15 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਨੂੰ 15 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਜਦੋਂ ਪੋਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਉਸ ਦਿਨ ਦਾਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ 69 ਸਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾਦੇ ਤੋਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦਾਦੇ
ਮੈਂ ਧਨ ਪਾਇਓ ਮੈਂ ਪਾ ਲਿਆ ਹੈ ਧਨ ਮੈ ਧਨ ਪਾਇਓ ਹਰੀ ਨਾਮ ਹਰੀ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਧਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਇਸ ਧਨ ਨੇ ਮੇਰੀ ਅੰਦਰ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀ ਲਿਆਂਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਮੇਰੋ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਨ ਧਾਵਨ ਧਾਵਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਭਟਕਣਾ ਭੱਜਣਾ ਨਾ ਟਿਕਣਾ ਮਨ ਮੇਰੋ ਧਾਵਨ ਤੇ ਅਗਲਾ ਪਾਠ ਹ
ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸਮਝ ਪਈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਉਹ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਨਿਮਰਤਾ ਅਧੀਨ ਜਗਿਆਸੂ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਉਚਾਰ ਰਹੇ ਆ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਜਿੰਨੇ ਕੋਈ ਸਮਝ ਪਈ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਐਸੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਾ ਅੱਗੇ ਅਰਥ ਵੇਖਾਂਗੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਲੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਥੋੜੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਅੰਦਰ ਦੁਰਮਤਿ ਨਹੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੇ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਨੇ ਦੁਰਮਤਿ ਸਿਉ ਨਾਨਕ ਫਦਿਓ ਇੱਕ ਪਾਠ ਅਸੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਮਨ ਰੇ ਕਉਨ ਕੁਮਤ ਤੈ ਲੀਨੀ ਪਰ ਦਾਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਰਸ ਰਚਿਓ ਰਾਮ ਭਗਤ ਨਹਿ ਕੀਨੀ ਤੂੰ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਤੇ ਪਰਾਏ ਤਨ ਵਿੱਚ ਖਤ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਥੋੜੀ ਉੱਚੀ ਕਰ ਦਿਓ ਆਵਾਜ਼ ਕਿਹਾ ਮਨ ਰੇ ਕੌਣ ਕੁਮਾਤੈਲੀ
ਤੋ ਬਹੁਤ ਜਤਨ ਮੈ ਕੀਨੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਛਲ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਮਰਜ਼ੀ ਉਹਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਰੱਖੋ ਉਹਨੂੰ ਵੰਜਲੀ ਪਾ ਦਿਓ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਟੇਢੀ ਦੀ ਟੇਢੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬੜੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਪਰ ਮਨ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂੰਚ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਨੀ ਹੋਇਆ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਤੇ ਮਨ ਇਸ ਤਰਾਂ ਥੋੜਾ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਤਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਸੀ ਪੜਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਕਿ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਬਿਰਥਾ ਕਹੁ ਕੌਣ ਸਿਉ ਮਨ
ਗੁਰਮਤਿ ਸੁਨਿ ਕਛੁ ਗਿਆਨ ਨ ਉਪਜਿਓ ਪਛ ਜੋ ਉਦਰ ਭਰਉ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਭ ਬਿਰਧ ਪਛਾਨਉ ਤਬ ਹਉ ਪਤਿਤ ਤਰੋ ਇਹ ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਥੋੜਾ ਜੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਵੇਖੋ ਪਰਮਾਰਥ ਦਾ ਰਸਤਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਰਸਤਾ ਨਹੀਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਕੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਅਸੀਂ ਤੁਰ ਪਈਏ ਪਰਮਾਰਥ ਤੇ ਉਹੀ ਤੁਰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਮਿਹਰ ਹੋਵੇਗੀ ਉਂਝ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੌਲੇਜ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਸਾਰੇ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਪੋਤਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਕਥਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਦੁੱਖ ਅੱਤ ਦੇ ਆਏ ਜੇ ਠੰਡੀ ਰਾਤ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਗਰਮ ਚ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਨੀ ਉੱਥੇ ਵਾਪਰੀ ਜੇ ਰੋਟੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਤੇ ਕੜਾਕਾ ਕੀ ਕੱਟਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਦੁੱਖ ਦਾ ਪਹਾੜ ਟੁੱਟਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਪਿੰਜਰੇ ਚ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗੁਰੂ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਵੀ ਦੁੱਖ ਨਾ ਆਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਾਡਾ ਮਨ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਸੱਚੀ ਜੇ ਸੁੱਖ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਨਾ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਆਹ ਸੁੱਖ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਇਹ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦਾ ਪਿਆ ਵੀ ਕੱਲ ਸਵੇਰੇ ਮੇਰੇ ਤੇ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਪਹਾੜ ਟੁੱਟਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਸੁਰਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਦਾ ਪਹਾੜ ਟੁੱਟਦਾ ਤੇ ਬੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ
ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਮੰਨੇ ਨਾ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰੇ ਮੰਨ ਲਓ ਦੁੱਖ ਆ ਗਿਆ ਕੀ ਕਰੇ ਫਿਰ ਕਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜਾਏ ਹਾਂ ਮੈਂ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬੱਚਾ ਖੇਡਦੇ ਨਾ ਨਿਆਣੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਤੇ ਸੁਰਤ ਸਿਰਫ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ ਦੁੱਖ ਵੀ ਸੁਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੁਰਨੇ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵੈਰ ਭਾਵਨਾ ਚੰਗਾ ਮੰਦਾ ਸਭ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਵੈਰੀਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਹੱਥ ਮਿਲਾਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਫੁਰਨੇ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਖ ਆਵੇ ਪਰ ਦੁਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਾ ਮੰਨੇ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮੈ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨੇ ਅਰ ਭੈਨੀ ਜਾਕੈ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਾ ਮੰਨੇ ਤੇ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਸੁਖ ਸਨੇਹ
ਨੇ ਦੁਖ ਹੈ ਸੁਖ ਹੈ ਹਰਖ ਹੈ ਸੋਗ ਹੈ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਗਮੀ ਹੈ ਆਨੰਦ ਦਾ ਵਿਪਰੀਤ ਹੈ ਕੋਈ ਕਦੀ ਆਨੰਦ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਆਨੰਦ ਦਵੰਦ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਆਨੰਦ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੁੱਖ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਸੁੱਖ ਹੈ ਹਰਖ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਸੋਗ ਹੈ ਮਾਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਅਪਮਾਨ ਹੈ ਉਸਤ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੈ ਆਨੰਦ ਕੇਵਲ ਆਨੰਦ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੋਈ ਦੁਅੰਦ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਆਨੰਦ ਸਿਰਫ ਅਨੰਦ
ਨਹ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹ ਉਸਤਤਿ ਜਾ ਕੈ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨਾ ਹਰਿਕ ਸੋਗ ਤੇ ਰਹੇ ਨਿਆਰੋ ਨਾਹਿ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨਾ ਆਸਾ ਮਨਸਾ ਸਗਲ ਤਿਆਗੈ ਜਗ ਤੇ ਰਹਿ ਨਿਰਾਸਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਜਹਿ ਪਰਸੈ ਨਾਹਿਨ ਫੁਰਨਾ ਵੀ ਨਾ ਉਠੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਆਪੇ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਜਹਿ ਪਰਸੈ ਨਾਹਿਨ ਤੇ ਘਟ ਬ੍ਰਹਮ ਨਿਵਾਸਾ ਗੁਰੂ
ਕਿਰਪਾ ਜੇ ਨਰ ਕਉ ਕੀਨੀ ਤਿਹ ਇਹ ਜੁਗਤਿ ਪਛਾਨੀ ਨਾਨਕ ਲੀਨ ਭਇਓ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਜਿਉ ਪਾਨੀ ਸੰਗ ਪਾਨੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ੀ ਰੱਖਿਓ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਮਾਈ ਮੈ ਧਨ ਪਾਇਓ ਹਰਿ ਨਾਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਲੰਭੇਰਾ ਸਮਾਂ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਰਾਤ ਵੀ ਕਿਹਾ ਇਬਾਦਤ ਵੀ ਜੁੜੇ ਰਹੇ ਬੰਦਗੀ ਵੀ ਜੁੜੇ ਰਹੇ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਕ ਨਵੀਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਆ ਸਵਤੰਤਰਤਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਧੀਰਮਲ ਉਦੋਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸਰਕਾਰੇ ਦਰਬਾਰੇ ਪਹੁੰਚ ਸੀ ਪਰ ਸੱਚੇ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵੀ ਦਬਾ ਨਹੀ ਪਾ ਸਕੀ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਥਾਂ ਦੇ ਧੀਰਮਲ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪੀਰੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ
ਇਸ ਘਰ ਚ ਗੁਰੂ ਨੇ ਥਾਪਣਾ ਮੇਰਾ ਜਾਨਸ਼ੀਨ ਕੌਣ ਹੈ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਬਣੇ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਜਿਦਿਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਿਆਨਾ ਕਰ ਗਏ ਮੈਂ ਮਹੀਨੇ ਨਹੀ ਗਿੰਦੇ ਸਿੱਧੇ ਜੇ 11 ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤਕਰੀਬਨ ਅੱਠ ਸਾਲ ਉਹ ਪਿਆਨਾ ਕਰ ਗਏ ਹੁਣ ਜੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖੋ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਰਾਮਰਾਏ ਨੇੜੇ ਪੀੜੀ ਕਰਕੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇੜੇ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਹੈ ਰਾਮਰਾਇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਦਾਦਾ ਨੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਪੀੜੀ ਕਰਕੇ ਰਾਮ ਰਾਏ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਹੈ ਵਿਦਵਾਨ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਗੱਦੀ ਪਿਛਲੀ ਪੀੜੀ ਚਲੀ ਗਈ ਦਾਦੇ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਤੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਰਾਮਰਾਏ ਕਿ ਗੱਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮੈਂ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੀ ਪੀਰੀ ਵਿੱਚ
ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਧੀਰਮਲ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇਧਰੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਾ ਬਚਨ ਤਾਂ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਮਰਿਆਦਾ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਨਬੀ ਹੈ ਬਚਨ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਾ ਬਸੇ ਗ੍ਰਾਮ ਬਕਾਲੇ ਪਰ ਉਸਦਿਨ ਗੱਦੀ ਨਸ਼ੀਨ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨਹੀ ਹੋਈ ਇਥੋਂ ਸਮੱਗਰੀ ਲੈ ਕੇ ਸਿੱਖ ਪਹੁੰਚਦਾ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਧੀਰਮਲ ਵੀ ਆਪਣਾ ਦਾਵਾ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੁਣ ਸੰਗਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸਲੀ
ਜੇ ਪੁਰਾਤਨ ਤੁਸੀਂ ਪੜਹੋਗੇ ਭਾਟਵਈਆਂ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਗਨਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਮੁਜ਼ਫਰਾਬਾਦ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਤੋਂ ਸਿੱਖ ਹੈ ਇਹਦਾ ਪੁੱਤ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਵੇ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਜਹਾਜ਼ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਰਾਤੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦਾਤ ਦੇਵੇ ਉਹਦੇ ਆਪਣੇ ਜਹਾਜ਼ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ
ਰਸਤ ਢੋਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਪਰ ਸਿੱਖ ਹੈ ਉਹਦੇ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਘਟਨਾ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣੋ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਬਕਾਲੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਬਾਬਾ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੁੜਦਾ ਉਜ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਤਾ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਆਉਂਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅਤੁੱਟ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕਦੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਭ ਨੂੰ ਮੋਹਰਾਂ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਮੈਂ
ਗੁਰੂ ਲਾਧੋ ਰੇ ਗੁਰੂ ਲਾਧੋਰੇ ਸੰਗਤ ਆ ਗਈ ਉਸੇ ਟਾਈਮ ਮੱਥੇ ਟੇਕਣ ਲੱਗ ਪਏ ਪੈਸੇ ਦਾ ਢੇਰ ਲੱਗ ਗਿਆ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਬੈਠਾ ਰਿਹਾ ਇਹ ਆਪਣੇ ਡੇਰੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਕੈਂਪ ਲਾਇਆ ਸੀ ਇਹਨੇ ਧੀਰਮਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੁਣ ਧੀਰਮਲ ਆਪਣੇ ਡੇਰੇ ਤੋਂ ਤੁਰਿਆ ਬੰਦੇ ਲੈ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਇੱਕ ਮਸੰਦ ਉਸ ਮਸੰਦ ਨੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ
ਤੁਰੇ ਇਹ ਘੋੜੀ ਤੇ ਸਵਾਰ ਸਨ ਲੰਘਦਿਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ ਪਹਿਲੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਘੋੜੀ ਖੜੀ ਹੋ ਗਈ ਸਿਆਣੀ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਧੀਰਮਲ ਵੇਖ ਲਿਆ ਧੀਰਮਲ ਵੱਲ ਵੀ ਗੋਲੀ ਉਹ ਚਲਵਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਮਸੰਦ ਨੂੰ ਕਹਿ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਖਲੋ ਕੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਭਲੇ ਧੀਰਮਲ ਭਲੇ ਜੀ ਭਲੇ ਧੀਰਮਲ ਧੀਰ ਧੀਰਮਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰਾ ਭਲਾ ਕਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇਰਾ ਭਲਾ ਕਰੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ
ਤੇਰਾ ਭਲਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿ ਧੀਰਮਲ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਵਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਦਾਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਸੱਕਾ ਭਰਾ ਪਿਰਥੀਆ ਵਾਰ ਕਰਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਫੈਮਲੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਵੀ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਤੇ ਦੋਨੋਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਪੋਤਾ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਵੀ
ਜੂਝੇਆ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਪਿਓ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਪਿਤਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਲਾ ਹੋਵੇ ਹਜ਼ੂਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਘਰ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੂੰਹਾਂ ਧੋਣ ਲੱਗੇ ਵੀ ਚਲੋ ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਵੇਲਾ ਸੀ ਇਹ ਫਿਰ ਘਰ ਆ ਗਏ ਧੀਰਮਲ ਉਸ ਮਸੰਦ ਨੇ ਫਿਰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਸ਼ਿਸ਼ਤ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਡਾਕ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਮੱਥੇ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਇਆ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਗੋਲੀ ਛੂਕਦੀ ਹੋਈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਮੱਥੇ ਨੂੰ ਛੂ ਕੇ ਨਿਕਲ ਗਏ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਛਰੇ ਵੱਜੇ ਜਾਂ ਜ਼ਖਮ
ਕਦੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਘਰੋਂ ਨਿਕਲੀਆ ਵੇਖ ਮਾਇਆ ਦੀਆਂ ਰੌਣਕਾਂ ਅੱਜ ਹੀ ਢੇਰ ਲੱਗ ਗਏ ਅੱਜ ਹੀ ਗੋਲੀ ਚੱਲ ਗਈ ਆਹ ਵੇਖ ਤੂੰ ਤਾਕਤ ਮਾਇਆ ਦੀ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬੋਲਿਆ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੀ ਕਾਰਨ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਸ਼ਰਧਾ ਚ ਬੋਲਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੀ ਮਜਾਲ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਸਮਰੱਥ ਤੁਸੀਂ ਹੋ
ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਤੇ ਕੋਈ ਹਮਲਾ ਕਰ ਜਾਏ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਕੀ ਲੈਣਾ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹਜੂਰ ਤੁਹਾਡੀ ਖੁਸ਼ੀ ਲੈਣ ਆਇਆ ਤੁਹਾਡੀ ਅਸੀਸ ਲੈਣ ਆਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਸਾਡੀ ਅਸੀਸ ਲੈਣੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰਦੇ ਇਹ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਖੋਲਦੇ ਪਿੱਛੋਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਣ
ਵਾਲਾ ਨੀਵਾਂ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੱਥ ਖੋਲਣ ਵਾਲਾ ਉੱਚਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੂੰ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਖੋਲਦੇ ਜਦੋਂ ਹੱਥ ਖੋਲੇ ਛੀਆ ਮਸੰਦ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਝੁੱਕ ਗਿਆ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਖਿਮਾ ਕਰਦੇ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਖਿਮਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਕਪਟ ਰੱਖ ਕੇ ਖਿਮਾ ਕਰਨਾ ਜਮੀਨ ਅਸਮਾਨ ਦਾ ਫਰਕ ਜੇ ਦੋ ਤਰਾਂ ਦੀ ਖਿਮਾ ਕਈ ਬੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੋ ਮੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰ ਦਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਮਾਫ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦੀ ਸਿਆਸਤ ਹੈ
ਪਰ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਘੁੱਟ ਕੇ ਗਲਵੱਕੜੀ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਗੰਢ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ ਬੰਦੇ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਪੱਟ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣ ਦਿੰਦੇ ਉਹ ਖਿਮਾ ਖਿਮਾ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਪੂਜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਖਿਮਾ ਨਹੀਂ ਕਪਟ ਵਾਲੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਥੇ ਖਿਮਾ ਆ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਰੱਬ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਬੀਰਾ ਜਹਾ ਗਿਆਨ ਤੈ ਧਰਮ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗਿਆਨ ਹੈ ਉਥੇ ਧਰਮ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਹਾ ਝੂਠ ਤਹਿ ਪਾਪ ਜਹਾ ਲੋਭ ਤਹਿ ਕਾਲਖੈ ਜਹਾ ਖਿਮਾ
ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਖਿਮਾ ਕਰਦੇ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਕਹਿ ਉਹਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਖਿਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਸ਼ਨਾਨ 68 ਤੀਰਥਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਖਿਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਜੁੱਤੀਆਂ ਗੜਦਾ ਹੋਵੇ ਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਲਾ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਕੱਪੜੇ ਸੀਂਦਾ ਹੋਵੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਨਾਮ ਧਨ ਵਾਲਾ ਭਾਈ ਲਾਲੋ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਭਾਵੇਂ ਕਿੱਲੇ ਘੜਦਾ ਹੋਵੇ ਨਾਮ ਧਨ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਬਰਕਤ ਹੋਣ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦੇਖੋ ਜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਈ ਮੈ ਧਨ ਪਾਇਓ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਰਿ ਧਨ ਜਾਪ ਹਰਿ ਧਨ ਤਾਪ ਹਰਿ ਤਨ ਭੋਜਨੁ ਭਾਇਆ ਨਿਮਖ ਨ ਬਿਸਰਉ ਮਨ ਤੇ ਹਰ ਹਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਮੈ ਪਾਇਆ ਮਾਈ
ਮੈਂ ਅੱਜ ਪਾਠ ਜਦੋਂ ਕਰਾਂ ਤੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਬਾਰੇ ਪੜਿਆ ਜੁੱਤੀਆਂ ਗੰਢਦੇ ਰਹੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਗੱਡੇ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਵਪਾਰੀਆ ਇਹ ਗੁਜਰੀ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕੋ ਬਨਜਾਰੋ ਰਾਮ ਕੋ ਮੇਰਾ ਟਾਂਡਾ ਲਾਦਿਆ ਜਾਇਰੇ ਟਾਂਡਾ ਦਾ ਅਰਥ ਗੱਡਾ ਕਹਿ ਲਓ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਗੱਡਾ ਲੱਦਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਹੈ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈਗਰ ਘਣਾ ਇਕ ਨਿਰਗੁਣ ਬੈਲ ਹਮਾਰ ਰਮਈਏ ਸਿਉ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਪੂੰਜੀਰਾ
ਸਿਮਰਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਦੋਂ ਵੱਡਾ ਮੰਗਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵਕਤ ਦੀ ਰੋਟੀ ਕਿਰਤ ਕਰਕੇ ਖਾਂਦਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਉਦੋਂ ਵੱਡਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹੋਇਦੀ ਸਰਮ ਧਰਮ ਦੋਇ ਨਾਨਕਾ ਜੇ ਤਨ ਪਲੈ
ਸੋ ਧਨ ਮਿਤਰ ਨ ਕਾਂਢੀਐ ਜਿਤ ਸਿਰ ਚੋਟਾ ਖਾਇ ਜਿਨ ਕੈ ਪਲੈ ਧਨ ਵਸੈ ਤਿਨ ਕਾ ਨਾਉ ਫਕੀਰ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਕੱਲੀ ਦੌਲਤ ਪਿਆਰਿਓ ਉਦੋਂ ਵੱਡਾ ਮੰਗਤਾ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਨ ਕੈ ਹਿਰਦੈ ਤੂੰ ਵਸੈ ਤੇ ਨਰ ਗੁਣੀ ਗਹੀਰ ਉਹ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਖਜਾਨੇ ਨੇ ਮਾਈ ਮੈ ਧਨ ਪਾਇਓ ਹਰਿ ਨਾਮ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਮੈਂ ਨਾਮ ਧਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਮਨ ਮੇਰੋ ਧਾਵਨ ਤੇ ਛੂਟਿਓ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪਦਿਆਂ ਜਪਦਿਆਂ ਮਨ ਕਰੇ ਮੈਂ ਹੋਰ ਜਪਨਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਦਿਆਂ ਸੁਣਦਿਆਂ ਕੀਰਤਨ ਪਿਆਰਾ ਲੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਪਿਆਰਾ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਪਿਆਰਾ ਲੱਗੇ ਉਦੋਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਧਰੋਂ ਸਿਗਨਲ ਆਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਵੀ ਤੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਅਸੀਂ ਬੋਲ ਰਹੇ ਹਾਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਸ ਬੋਲਣ ਨੂੰ ਦਿਲ ਕਰੇ ਮੈਂ ਛੱਡਾਂ ਹੀ ਨਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿਹੜਾ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਰੱਬ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਧਨਕ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਸੇ ਠੱਗ ਹੀ ਨਹੀ ਲੈਣਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿਓ ਦੀ ਪੈਲੀ ਭਰਾ ਵਡਾਣਗੇ ਮਾਂ ਭੈਣਾਂ ਵਡਾਣਗੀਆਂ ਭਤੀਜੇ ਡਾਂਗਾ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਨਗੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚੱਲਣਗੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਕੋਈ ਖੂਨ ਦਾ ਰਸਤਾ ਮਾਈ ਦਾ ਲਾਲ ਜੰਮੇ ਨੀ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਨਾਮ ਧਨ ਵੰਡਾ ਸਕੇ ਤੂੰ ਤੇ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਗੁਰਮੁਖ ਬਣ ਕੇ ਤੂੰ ਦੇ ਦੇਵੇਂ ਗੁਰਮੁਖ ਕੋਟ ਉਧਾਰਦਾ ਭਾਈ ਦੇ
ਪਾਠ ਹੋਰ ਹੁੰਦਾ ਸਾਧੋ ਇਹ ਮਨ ਗਹਿਓ ਨ ਜਾਈ ਚੰਚਲ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸੰਗ ਬਸਤ ਹੈ ਜਾ ਤੇ ਥਿਰ ਨ ਰਹਾਈ ਭਟਕਣਾ ਤੇ ਇਹੀ ਲਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਤੇ ਇੱਥੇ ਸੱਚੀ ਜੇ ਵਿਚਰਨੇ ਅਸੀਂ ਵੀ ਹਾਂ ਆਪਣਾ ਮਨ ਆਪਣੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਨਾਲ ਹੀ ਭੱਜੀ ਫਿਰਦਾ ਵੀ ਇਸ ਬਿਜ਼ਨਸ ਚੋਂ ਇਦਾਂ ਬਚਿਆ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਨਹੀ ਬਤਿਆ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੌੜ ਕਰੀ ਫਿਰਦਾ ਆਪਣੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਦੀ ਤੇ ਫਿਰ ਭਟ
ਮੀਤ ਨਾਨਕ ਮੂਰਤਿ ਚਿਤਰ ਜਿਉ ਛਾਡਤ ਨਾਹਿਨ ਭੀਤ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਵੇਂ ਤਸਵੀਰ ਪੱਥਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਕਰੀ ਹੋਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤਰਾਸਿਆ ਹੋਵੇ ਪੱਥਰ ਇਹ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮਨ ਮਾਇਆ ਮਹਿ ਰਮ ਰਹਿਓ ਨਿਕਸਤ ਨਾਹਿਨ ਮੀਤ ਨਾਨਕ ਮੂਰਤਿ ਚਿਤਰ ਜਿਉ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੂਰਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਟੰਗ ਦੇ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਪੱਥਰ ਦੀ ਕੰਧ ਨੂੰ ਤਰਾਸ਼ ਤਰਾਸ਼ ਕੇ ਵਿੱਚ ਸਟੈਚੂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਉਹ ਟੰਗਿਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਲਹਿਣੇ ਕੋਈ ਨਹੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਥੇ ਹੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਹਾ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਇਹ ਕਿਹੜਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿੱਥੋਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਆਹ ਫਲਾਣਾ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਇਨੀਆਂ ਡਿਗਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਸਿਰ ਤੇ ਬੰਨ ਲਓ ਜੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾਗਿਆ ਤੇ ਕਾਗਜ ਉੱਤੇ ਦੀਵੇ ਦੀ ਫੋਟੋ ਬਣਾ ਕੇ ਚਾਨਣ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਚਾਨਣ ਹੋਣਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਉਪਜੋ ਨਿਰਮਲ ਗਿਆਨ ਕਿਹੜਾ ਗਿਆਨ
ਤੱਤ ਤੇ ਮਿਥਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਗਉੜੀ ਰਾਗ ਚ ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਹੁਣ ਮੈਂ ਵੀ ਸੁਣਾ ਰਿਹਾ ਗੱਲਾਂ ਮੈਂ ਪੋਥੀ ਪੜਹਾਂਗਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜਾਂਗਾ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੇ ਦਾਤਾ ਕਿਤੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਅਵਸਥਾ ਸਾਡੀ ਹੋ ਜਾਏ ਸਾਨੂੰ ਨਾਮ ਧਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹ ਨਿਰਮਲ ਗਿਆਨ ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਨਿਰਮਲ ਗਿਆਨ ਕੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਵੀ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹੜਾ ਕਹਿ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਅਰਥ ਮਾਰ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਲੋਕੀ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਮਲ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਟਾਟੀ ਟਾਟੀ ਦਾ ਅਰਥ ਬਿਲਕੁਲ ਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਟਾਟੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਂਸ ਨੂੰ ਚੀਰ ਕੇ ਉਹਦੀਆਂ ਫੱਟੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਸੀ ਪਾ ਕੇ ਸਰਕੜਾ ਜਾਂ ਘਾਹ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬੰਨ ਦਿੰਦੇ ਸਾ ਜਿਵੇਂ ਆਹ ਤੁਹਾਡੀ
ਡਰਾਈ ਵਾਲ ਨੀ ਅੱਜ ਕਹਿ ਲਓ ਸਮਝੋ ਵੀ ਉਹ ਕੱਖਾਂ ਦੀ ਡਰਾਈ ਵਾਲ ਹੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਨਾਲ ਲਾ ਦੇਣੀ ਉਹਨੂੰ ਟਾਟੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਟਾਟੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਓਹਲਾ ਟਾਟੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਬੰਦਾ ਸਰੀਰ ਦੀ ਮਲ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਟਾਟੀ ਪਰਦੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਸਰਦੇ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਵੀਸਟਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਛੱਪਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਚੀਰਦੇ ਆ
ਤੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਉਹਦੇ ਉਹ ਲਾ ਦੇਣੇ ਦੀਵਾਰਾਂ ਜਿਹੀਆਂ ਹੁਣ ਉਹਦੇ ਥੱਲੇ ਭਾਂਡੇ ਪਏ ਆ ਉਹਦੇ ਥੱਲੇ ਸਮਾਨ ਪਿਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਓ ਲੋਕੋ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਇੱਕ ਛੱਪਰ ਬਜਾ ਪਿਆ ਹੈ ਇਹ ਕਿਹੜਾ ਛੱਪਰ ਦੇਖੋ ਭਾਈ ਗਿਆਨ ਕੀ ਆਈ ਆਂਧੀ ਸਭੈ ਉਡਾਨੀ ਭਰਮ ਕੀ ਟਾਟੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਆਹ ਭਰਮ ਦੀਆਂ ਦੀਵਾਰਾਂ ਸਨ ਨਾ ਆਹ ਦੁਵਿਧਾ ਦੀ ਭਰਮੀ ਹ ਭਟਕਣਾ ਨਾ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀਵਾਰਾ
ਬੁੱਲਾ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਨਾਇਤ ਸ਼ਾਹ ਕੋਲੋਂ ਗੁਰੂ ਅਨਾਇਤ ਸ਼ਾਹ ਅਰਾਈਂ ਸੀ ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਅਰਾਈਆਂ ਦੀ ਤੇ ਜੱਟਾਂ ਦੀ ਬੜੀ ਖੜਕਦੀ ਆਪਸ ਚ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਉਹ ਅਰਾਈਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇ ਬੁੱਲਾ ਸਜਦ ਸੀ ਜਾਂ ਆਇਆ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਲੋਕੀ ਕੀ ਕਹਿਣਗੇ ਅਰਾਈਆਂ ਦੀ ਸਾਹਮਣੇ ਸਜਦਾਂ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਝੁੱਗ ਗਿਆ ਮੁਰੀਦ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੁਵਿਧਾ ਚ ਤੁਰਿਆ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਪਿੰਡ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਲੀ ਚ ਕਦੀ ਖੱਬੇ ਕਦੀ
ਸੱਜੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇੰਨੇ ਚਿਰ ਨੂੰ ਭੰਗਣ ਤੁਰੀ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਭੰਗਣ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਜਾਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੂੜਾ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲੀ ਜਿਹਨੇ ਨਾ ਇਹ ਚੋਂਦਾ ਹੋਇਆ ਗੋਇਆ ਜਾਂ ਮੈਲ ਜੀ ਚੁੱਕੀ ਸਿਰ ਤੇ ਉਹ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਤੁਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬੁੱਲਾ ਕਦੀ ਖੱਬੇ ਕਦੀ ਸੱਜੇ ਉਹਨੇ ਵੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬੁੱਲਿਆ ਐਵੇਂ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਨਾ ਪੈਰ ਪੱਟ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੋ ਕੇ ਚੱਲ ਜੇ ਦੁਵੱਲੀ ਚੱਲਿਆ ਤੇ ਤੇਰੇ ਕੱਪੜੇ ਗੰਦ ਨਾਲ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਖਲੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਕ ਪਾਸੀ
ਚੱਲਾਂਗਾ ਔਰ ਮੁਰਸ਼ਦ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਦੁਵਿਧਾ ਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਜਿਹੜਾ ਦੁਚਿਤਾਪਣ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਡੋਬ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਤੁਰ ਪਏ ਹਾਂ ਤੇ ਸੀਨੇ ਖਿੱਚ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਖਾਦੀ ਉਹ ਕਰ ਆਰਾਮ ਨਹੀਂ ਬਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਜੇ ਤੋਰੀ ਪਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਚਿਤਾ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਬੀਰ ਐਸੀ ਹੋਇ ਪਈ ਪਰੀ ਮਨ ਕੋ ਭਾਵਤ ਕੀਨ ਮਰਨੇ ਤੇ ਕਿਆ ਡਰਪਨਾ ਜਬ ਹਾਥ ਸੰਧੋਰਾ ਲੀਨ
ਜਦੋਂ ਘਰ ਵਾਲਾ ਮਰ ਗਿਆ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸੰਦੂਰਿਆ ਨਾਰੀਅਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਪਿਛਾ ਘਰ ਨੂੰ ਨਹੀ ਵੇਖਦੀ ਉਹ ਇੱਕੋ ਪਾਸੇ ਚੱਲੀ ਜਾਣੀ ਦੁਚਿਤੀ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਚਿੱਤੇ ਕੀ ਤੂੰ ਥੂਨ ਗਿਰਾਨੀ ਥਮੀਆਂ ਟੁੱਟ ਗਈਆਂ ਅੰਦਰ ਦੁਚਿੱਤੇ ਦੀਆਂ ਮੋਹ ਬਲਿੰਡਾ ਟੁੱਟਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਥੱਲੇ ਵਾਲੇ ਥੰਮ ਟੁੱਟੇ ਜਿਹੜੀ ਉੱਤੇ ਛਤੀਰੀ ਪਈ ਸੀ ਬਲਿੰਡਾ ਦਾ ਅਰਥ ਛਤੀਰ ਵਾਲਾ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਿਆ ਪੜਕ ਕਰਕੇ ਉਹ ਵੀ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਮੋਹ ਦਾ ਸੀ ਮੋਹ ਬਲੇਂਡਾ ਟੂਟਾ ਤਿਸਨਾ ਛਾਨ ਭਰੀ
ਪਰੀ ਧਰ ਉਪਰ ਦੁਰਮਤ ਭਾਂਡਾ ਫੂਟਾ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੀ ਛਨ ਜਦੋਂ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗੀ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਭੈੜੀ ਮੱਦ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਰੂਪਕ ਛੰਨ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਥਾ ਨਿਰਮਲ ਗਿਆਨ ਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂਧੀ ਪਾਛੈ ਜੋ ਜਲ ਬਰਖੈ ਹਨੇਰੀ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਉਡਾ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਮੀਂਹ ਪੈਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਆਂਧੀ ਪਾਛੈ ਜੋ ਜਲ ਬਰਕੈ ਤੇ ਤੇਰਾ ਜਨ ਭੀਨਾ ਉਹਦੇ ਚ ਭਿੱਜ ਗਿਆ ਤੇਰਾ ਸੇਵਕ
ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਮਨ ਭਇਆ ਪਰਗਾਸਾ ਉਦੈ ਭਾਨ ਜਬ ਚੀਨਾ ਹੁਣ ਅੰਦਰੋਂ ਉਹ ਗਿਆਨ ਦਾ ਸੂਰਜ ਚਲਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਬਹਿਆ ਨਹੀਂ ਇਹ ਬਾਸੀਨ ਨਿਰਮਲ ਗਿਆਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾ ਤਨ ਤੇ ਭਾਗੀ ਉਪਜਿਓ ਨਿਰਮਲ ਗਿਆਨ ਉਸ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਫਿਰ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਤੰਗ ਨਹੀ ਕਰਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਭ ਮੋਹ ਇਹ ਪਰਸ ਨ ਸਾਕੈ
ਲਾਲਚ ਮੋਹ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪਰਸ ਦਾਰ ਤੇ ਛੂਹਣਾ ਸਪਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਪਰਸ ਨਾ ਸਾਕੈ ਤੇ ਮਾਂ ਪੁੱਛਦੀ ਪੋਤੇ ਕਿੱਥੋਂ ਮਿਲਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗਹੀ ਭਗਤ ਭਗਵਾਨ ਗਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਕੜੀ ਧਾਰਨ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਆਪ ਪਾਠ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹੋਵੋਗੇ ਭਗਤ ਦੇ ਤੱਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਨਾ ਵੀ ਚਲਾਉਣ ਨਾਲ ਸੌਖਾ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ
ਤੇਰੀ ਭਗਤ ਤੇਰੀ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰ ਜੀ ਭਰੇ ਬੇਅੰਤ ਬੇਅੰਤਾ ਉਚਾਰਨ ਭਗਤ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਇਸਤਰੀ ਲਿੰਗ ਜੇ ਗ੍ਰੈਮਰ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਕੋਈ ਇਹ ਨੀ ਮੈਂ ਗ੍ਰੈਮਰ ਠੋਸ ਰਿਆਵਾਂ ਤੇਰੀ ਭਗਤ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਹੈ ਭਗਤ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਉੱਥੇ ਤੇਰੀ ਆ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਤੇਰੇ ਭਗਤ ਉਹ ਪੁਲਿੰਗ ਹੈ ਤੇ ਬਹੁਵਚਨ ਹੈ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਤੇਰੇ ਭਗਤ ਆਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਤਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਨਹੀ ਪਈ ਹੋਣੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ
ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿਰਮਲ ਗਿਆਨ ਟੈਂਕੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਟੈਂਕੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਵੀ ਉਧਾਰਾ ਜਮੀਨ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਪਰ ਹੰਕਾਰੀ ਇਨੀ ਬੇਗਾਨਾ ਪਾਣੀ ਲੈ ਕੇ ਫੁੱਲੀ ਨਹੀ ਸਮਾਦੀ ਉੱਚੀ ਹੰਕਾਰ ਚ ਉੱਚੀ ਤੇ ਟੈਂਕੀ ਦੀ ਇਕ ਰਾਤ ਟੋਟੀ ਖੁੱਲ ਜਾਏ ਤੇ ਸਵੇਰ ਤਾਂ ਖਾਲੀ ਹੁਣ ਦੂਜਾ ਖੂ ਖੂ ਕੋਠਿਆਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਥੋੜਾ ਹੁੰਦੇ ਆ
ਖੂਹ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਪੱਟ ਕੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਜਮੀਨ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਤਇਆਂ ਪੱਟ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਟੈਂਕੀ ਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਗੀ ਖੂਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਨਾ ਕੁ ਨਿਰਮਲ ਨੀਰ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਤੂੰ ਸਵੇਰੇ ਕੱਢ ਕੇ ਲੈ ਜਾਏਗਾ ਸ਼ਾਮੀ ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਿਆ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਖੂਹ ਚੁਸ਼ਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਟੈਂਕੀ ਸੌਮੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੁੜੀ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਗਿਆਨੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਸਾਡੀ ਗੱਲ ਜੇ ਟੈਂਕੀਆਂ
ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਖੂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਾਲੀ ਹੈ ਖੂਹ ਕਦੀ ਬਹਿਆ ਹੁੰਦਾ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਬਾਲਟੀਆਂ ਲਿਜਾਓ ਹੋਰ ਕੱਢੇਗਾ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਉਹ ਤਾਜਾ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਕਥਾ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਰੀ ਜਾਏ ਕਦੀ ਉਹਦੇ ਉਹ ਬਸ ਹੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ਖੂਹ ਨੀਵਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਟੈਂਕੀ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ
ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਘੋੜਿਆਂ ਤੇ ਚੜ੍ਹਦਾ ਰਿਹਾ ਡਾਂਗਾਂ ਚ ਲਾਉਂਦਾ ਰਿਹਾ ਲੜਦਾ ਰਿਹਾ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਜਾ ਕੇ ਤੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰ ਜਿਹੜਾ ਜਝਾਰੂ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਥਾ ਕਰ ਜਿਹੜਾ ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਘੋੜੇ ਖਰੀਦ ਕੇ ਲਿਆ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਇੱਕ ਅਸਚਰਜ ਜੀ ਖੇਡ ਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਨਿਰਮਲ ਗਿਆਨ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਆਉਣਾ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚਲੋ ਮੈਂ ਹੀ ਪੜਨਾ ਐਵੇਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਾਂ ਵੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਪੜਦਾ ਮੈਂ ਤਕਰੀਬਨ ਰੋਈ ਡੋਸ ਪੰਨਾ
ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਚ ਆ ਚਾਰ ਰੂਹਾਨੀ ਗੁਣ ਆ ਗਏ ਨਾ ਉਹ ਗਿਆਨੀ ਉਹ ਕਿਹੜੇ ਨੇ ਸੁਖ ਦੁਖ ਜੈ ਪਰਸੈ ਨਹੀ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਨਿ ਰੇ ਮਨਾ ਸੋ ਮੂਰਤ ਭਗਵਾਨ ਮੈਂ ਅਰਥ ਨਹੀ ਇਹਦੇ ਕਰਾਂਗਾ ਸੌਖੇ ਨੇ ਜੀ ਸੁਖ ਦੁਖ ਜੈ ਪਰਸੈ ਨਹੀ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਸੋ ਮੂਰਤਿ ਭਗਵਾਨ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾਹਿ ਜਿਹ ਕੰਚਨ ਲੋਹ ਸਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਭੁੱਲਣੇ ਨਹੀ ਇਹ ਸਾਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਦਿਆਂ ਸਾਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਮਰਨਾ ਨੀ ਹੁੰਦਾ ਸਰਹੰਦ ਦਾ ਸਾਕਾ ਚਮਕੌਰ ਸਾਕੇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਹਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੋਈ ਉਹ ਘਟਨਾ ਜਿਹੜੀ ਸਮਾਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਆਪਣੇ ਅਰਥ ਕਦੀ ਮਰਨ ਨਹੀ ਦਿੰਦੀ ਘਟਨਾ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੱਲੀ ਮੌਤ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਸਾਕਾ ਬਾਬੇ ਬਕਾਲੇ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਇੱਕ ਸਾਕਾ ਚਾਂਦਨੀ ਚੌਂਕਦਾ ਘਟਨਾਵਾਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂ ਇਬਾਦਤ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਸੁਰਤ ਮੈਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਕਾਗਰ ਹੋਵੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਸੁਰਤ ਹੀ ਅਬਾਦਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਸੁਰਤ ਹੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀੰਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਖਿੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਮਨ ਇਬਾਦਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਤੇ ਖਿੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਮਨ ਚੌਂਕ ਚਾਂਦਨੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਹਾਦਤ ਲਈ ਵੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਥੜਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਥੜਾ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਫਿਰ ਪੁੱਛਦੇ ਜੀ ਕੋਈ ਇੱਛਾ ਹੋਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਸ ਇਕ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੈਨੂੰ ਪਾਠ ਕਰ ਲੈਣ ਦਿਓ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਚਲਾ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਉਹ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਆਮ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀ ਸੀ ਹੋਇਆ
ਜਿਹਨੇ ਭੈਅ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮੈਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਗਹਿ ਲਿਆ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਲਿਆ ਅੱਗੇ ਜੀ ਜਨਮ ਜਨਮ ਕਾ ਸੰਸਾ ਚੂਕਾ ਜਨਮਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਹਿਸਾ ਸੀ ਨਾ ਦੁਚਿੱਤੀ ਕਹਿ ਲਓ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਇਹ ਸਹਿਸਾ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਸੰਸਾ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਸੰਸ਼ਿਆ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਸ਼ਕ ਕਹਿ ਲਓ ਕਹਿੰਦੇ ਜਨਮਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਜਾ ਸ਼ਕ ਸੀ ਨਾ ਸਾਰੇ ਦੂਰ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਸਵਾਲ ਸਬੂਲ ਲੈ ਜਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਰੇ
ਪਾਇਆ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸਕਲ ਬਿਨਾਸੀ ਮਨ ਤੇ ਸਕਲ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਉੱਤੇ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਸਕਲ ਸਕਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾਵਾਂ ਸਨ ਸਾਰੀਆਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈਆਂ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਇੱਕ ਥੋੜਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਆਹ ਪੈਰ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੱਕ ਇਹਦਾ ਸਾਰੇ ਦਵਾਜੀ ਦਰਵਾਜੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾਲੂ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਕੰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀਆਂ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾਵਾਂ ਮਿਟ ਗਈਆਂ ਜਦੋਂ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਚਾ ਨਾਮੁ ਮੇਰਾ
ਜੀ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਨੂੰ ਕਹਿ ਵੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੇ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰੀਆ ਕੋਈ ਬੈਠਾ ਹੋਏ ਤੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਉਹ ਉਹ ਦੀ ਛਛੇ ਨੂੰ ਸਾਂ ਸਸੇ ਨੂੰ ਛੱਛਾ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਆ ਤਕਰੀਬਨ ਕਈ ਸੱਜਣ ਹੁਣ ਬੋਲੀ ਜਿਹੜੀ ਬਦਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦਰਿਆ ਟੱਪੋ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪਾਸੇ ਕਹਿਣਗੇ ਦਹੀਂ ਖਾਣਾ ਜੇ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਟੱਪੋ ਕਹਿੰਦੇ ਦਹੀਂ ਖਾਣੀ ਹੈ ਬਸ ਦਰਿਆ ਹੀ ਢੱਪਿਆ ਲਿੰਗ ਪੁਲਿੰਗ ਤੋਂ ਇਸਤਰੀ ਲੰਗ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਵੇਂ ਵਿਆਕਰਨ
ਸਾਰੀ ਦੌਲਤ ਇਹ ਹੈ ਨਾਮ ਧਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਬਿਧ ਕੀ ਸੰਪੈ ਕੋਊ ਗੁਰਮੁਖ ਮਮ ਦੇ ਥੱਲੇ ਔਂਕੜ ਬੋਲਣੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਇਕੱਲਾ ਗੁਰਮੁਖ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਲੀ ਚ ਅਸੀਂ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖਾ ਇਹ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਬਿਧ ਕੀ ਸੰਪੈ ਆਸ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਦੌਲਤ ਉੱਤੇ ਦੱਸ ਕੇ ਆਏ ਆਂ ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਕੋਊ
ਗੁਰਮੁਖਿ ਪਾਵੈ ਕੋਈ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮੁਖ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਸੀਸਗੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਅੰਦਰ ਜੇ ਬਾਕੀ ਜਿੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਕੁਮਤ ਚ ਲੱਗ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਚ ਲੱਗ ਗਿਆ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਜ ਦੀ ਤਰਾਂ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਹਾਡਾ ਨਹੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਪਏ
ਅਸੀਂ ਕੁਮੱਤ ਚ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀਏ ਮੈਂ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹਾਂ ਔਰ ਆਪਣੇ ਵੀਰ ਭਾਈ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਬਾਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੱਸ ਕੇ ਵੀ ਗਏ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਪਰਾਲਾ ਕਰਾਉਂਦੇ ਪਏ ਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਵੀ ਹੈ ਹੁਣ ਮੁਕਤਸਰ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਸੰਗਤ