ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਟਾਈਮ ਤੇ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਛੱਪਦਾ ਸੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਅਖਬਾਰਾ ਦਰਬਾਰੇ ਮੌਲਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਸਾਢੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਇਸ ਅਖਬਾਰ ਚ ਇੱਕ ਖਬਰ ਛੱਪਦੀ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਪੁੱਤਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਪੋਸੀਬਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਇਆ ਵੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤਕਰੀਬਨ ਦੋ ਸਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸੀ ਇਹ ਖਬਰ ਛਪੀ ਹੈ
13 ਮਈ 1710 ਨੂੰ 1704 ਚ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਇਹਦਾ ਰਿਪੋਰਟਰ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਰਬੀਉਲ ਅਵਲਲ ਤੇ ਇਹਦੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵੱਡਾ ਪੁੱਤਰ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੋ ਪਿਛਲੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਦੁਬਾਰਾ ਰਾਜਧਾਨੀ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਰਾਜਧਾਨੀ ਮਤਲਬ ਦਿੱਲੀ ਜੈਸਿੰਘਪੁਰਾ ਤੇ ਵਾਕਲਾ ਵਿਖੇ ਟਿਕਾਣਾ ਕੀਤਾ ਕੁਝ ਲੋਕ ਇਸ ਗੱਲ ਉੱਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਇਹ ਹੂਬਹੂ ਜੋ
ਫਾਰਸੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਦੀ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਇੱਕ ਖਬਰ ਹੋਰ ਲੱਗੀ ਸੀ ਇਸ ਅਖਬਾਰ ਚ ਉਹ ਕੀ ਸੀਗੀ ਉਹ ਸੀਗੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਦੀ ਖਬਰ ਸ਼ਬਾਨ ਨਾਮ ਦਾ ਕੋਈ ਅਖਬਾਰ ਨਵੀਸ ਹੋਣਾ ਉਹਨੇ ਖਬਰ ਲਾਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਂਦੇ ਨੇ 7 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਇਹ ਖਬਰ ਲੱਗੀ ਆ 30 ਅਕਤੂਬਰ 1708 ਨੂੰ ਇਹਦੇ ਵਿਚ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਇਹਦੇ ਚ ਹੁਣ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੁਕਮ ਹੋਇਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਨਾਨਕ ਪੰਥੀ
ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਮਾਤਮੀ ਖਿੱਲਤ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਚ ਮਾਤਮੀ ਖਿੱਲਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਆ ਮਾਤਮੀ ਖਿੱਲਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਆ ਕਿ ਉਦੋਂ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀਗਾ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਕੌਣ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਜੋ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਉਹਦੇ ਚੰਗੇ ਸੰਬੰਧ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਦੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਮਾਤਮੀ ਖਿੱਲਤ ਭੇਜੀ
ਮਾਤਮੀ ਖਿੱਲਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਆ ਕਿ ਲਿਬਾਸ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸੀ ਦਰਬਾਰ ਵੱਲੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਅਖਬਾਰ ਸੀ ਇਹ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਇੱਕ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਖਬਰਾਂ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੋਂ ਦੂਸਰੀ ਜਗਹਾ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਾ ਕੋਈ ਫੁਰਮਾਨ ਜਾਰੀ ਹੋਇਆ ਉਹ ਰਿਪੋਰਟਰ ਰੱਖੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅਖਬਾਰ ਨਬੀਸ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਲਿਖ ਕੇ ਖਬਰਾਂ ਜੇ ਬਾਹਰ ਕੋਈ ਖਬਰ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਲਿਖ ਕੇ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਕੌਣ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ
ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮਾਤਮੀ ਖਿੱਲਤ ਜੀ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਇਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਿਸਰਚ ਕੀਤੀ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੈਂਸਟਿਵ ਮਸਲਾ ਹ ਤਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਨਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜੋ ਵੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰੂਗਾ ਉਹ ਪ੍ਰੋਪਰ ਕਿੱਥੋਂ ਅਸੀਂ ਸੋਰਸ ਲਏ ਨੇ ਉੱਥੋਂ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨਾਮ ਜਰੂਰ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੀ
ਪਰ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਕਿਵੇਂ ਲੱਗਿਆ ਇਹ ਸੀ ਪਾਲਤ ਪੁੱਤਰ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਿਹਦੇ ਨਾਮ ਅੱਗੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਲਾਉਂਦੇ ਸੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣਾ ਇਹ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੀ ਛਾਪੀ ਹੋਈ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਸੂਰਬੀਰ ਯੋਧੇ ਚਾਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੀ ਛਾਪੀ ਹੋਈ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਆ ਤੇ ਇਹਦੇ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖੋ ਦੋ
ਪਾਲਿਤ ਪੁੱਤਰ ਅਥਵਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਪਹਿਲਾ ਪਾਲਿਤ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਜਿਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਵੀਡੀਓ ਪਾ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੂਜਾ ਪਾਲਿਤ ਪੁੱਤਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਇਹ ਉਹ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਫਰਜ਼ੰਦ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਚ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਪਾਲਤ ਪੁੱਤਰ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ
ਵਾਲੀ ਹੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਉਂਦਾ ਸੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਵਰਗਾ ਹੀ ਰੁਤਬਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਵੱਲੋਂ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਸੰਗਤ ਵੀ ਆ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਮਾਣ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦੀ ਸੀ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਕਿਵੇਂ ਇਹ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਤੋਂ ਬਾਗੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਗਿਆਰਵਾਂ ਗੁਰੂ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਵੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਤੇ ਇਹਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਤਲਵਾਰ ਕੱਢ ਲਈ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਾਲਿਤ ਪੁੱਤਰ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੂਰਾ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਇਹਨੂੰ
ਸੰਗਤ ਉੱਥੇ ਆਉਂਦੀ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਸੀਸ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਉੱਥੇ ਵੀ ਇਦਾਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਸੰਗਤ ਆਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਆ ਤੇ ਉਹ ਸੰਗਤ ਚ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਉਮਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਕਰੀਬਨ ਪੰਜ ਸਾਲ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਉਹ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਭਾਵਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰਗਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਮੇਰੇ ਅਜੀਤ ਵਰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਆ ਤਾਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਨੇ ਕਿ ਜੋ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਤੇਰਾ ਪੁੱਤ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਵੁਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਜੀ ਅੱਗੇ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤੇ ਮੈਂ ਰੁਕਣਾ ਹ ਦਿੱਲੀ ਕਿ ਮੇਰਾ ਕੌਣ ਸਹਾਰਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਬੱਚਾ ਮੈਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦੋ ਇਹ ਬੱਚਾ ਮੇਰੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਮੀ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਖਰਾਬ ਕਰੇਗਾ ਕੰਮ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਕਰੋ ਇਦਾਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਤੇ ਜਿੱਦ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਹਿ ਲਓ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹ ਗੱਲ ਮੰਨਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਬੱਚਾ ਗੋਦ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਦੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਚਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਅਬਚਲ ਨਗਰ ਨਾਂਦੇੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਚਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਲੀ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸ
ਜੀ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਬੱਚਾ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਵੱਡਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦਾ ਹੀ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਨੇ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਾਂਗ ਪਾ ਲਿਆ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਦਾ ਹੀ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਸਾਰੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਕੇ ਹੀ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਦੂਰੋਂ ਨੇੜਿਓਂ ਸੰਗਤ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਅੱਗੇ ਸੀਸ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਬੱਚੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ
ਅੱਗੇ ਵੀ ਸੀਸ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਸੀ ਸਾਰੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕੋਈ ਵੀ ਇਦਾਂ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਸਾਰੇ ਬਹੁਤ ਇੱਜ਼ਤ ਮਾਨ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹੀ ਉਹ ਅਖਬਾਰ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਦਰਬਾਰੇ ਮੌਲਾ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਲਿਖਿਆ ਹ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਦੋਂ ਲੋਕ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹੋਣ ਆਪਸ ਚ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਆ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਹੂਬਹੂ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹੀ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਨਹੀ ਦਿੰਦੇ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘੀ ਆ ਗਏ ਤਾਂ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਫਵਾਹ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸੁਣ ਲਈ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਰਿਪੋਰਟਰ ਸੀ
ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾ ਗਏ ਨੇ ਕਿ ਗੱਦੀ ਹੁਣ ਆਊਗੀ ਮੇਰੇ ਤੱਕ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰਿਆਈ ਦੇ ਗਏ ਸੀਗੇ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਆ ਪਰ ਇਹਦੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਲਾਲਚ ਆ ਗਿਆ ਕਿ ਹਾਂ ਹੁਣ ਪੁੱਤਰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਹੀ ਆਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੁੱਤਰ ਇਹਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਖਿਆ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਦਾ ਪਾਲਿਤ ਪੁੱਤਰ ਹੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਨਾਮ ਤਾਂ ਪਰ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਨਾਲ
ਹੋਇਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਜਦੋਂ ਦਿੱਲੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਆਸ ਪਾਸ ਦੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਸੰਗਤਾਂ ਸੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਮਾਇਆ ਭੇਂਟ ਕਰਦੀਆਂ ਸੀ ਮਾਇਆ ਭੇਜੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਨੂੰ ਮਤਲਬ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਦੇ ਵੀ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਨਾ ਰਹਿਣਗੇ ਤਾਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਬਹੁਤ
ਮਾਇਆ ਆਉਂਦੀ ਸੀਗੀ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਚ ਬਹੁਤ ਮਾਇਆ ਸੀਗੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਲਾਲਚ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਹਾਂ ਇਹ ਮਾਇਆ ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਹੱਕ ਹੈ ਮਾਇਆ ਤੇ ਕਿ ਜਲਦੀ ਜਲਦੀ ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਨੇ ਤਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਲਕਾਇਆ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਾ ਕੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਿਵਾਸ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਸਤਰ ਮੈਂ ਪਹਿਨਣੇ ਨੇ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਖਫਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਨਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹਦੀ ਇਹ ਹਰਕਤ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਉਹ ਸ਼ਸਤਰ ਹੈ ਕਿਹਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਨਾਂਦੇੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਦੇ ਹੱਥ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਭੇਜੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ
ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲਿਆ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਕਿ ਇਹ ਮੇਰਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਲੱਗਦਾ ਹ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਅਸਲੀ ਰੰਗ ਵਿਖਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਕੀਤੇ ਉਹ ਬਚਨ ਕਿ ਤੇਰਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਉਹ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸੀ ਉਹ ਪੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਅੱਜ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਦਾ ਦਿਲ ਅੰਦਰੋਂ ਰੋਂਦਾ ਹੋਊਗਾ ਫਿਰ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਬੇਦਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਤੂੰ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਲ ਨਹੀ ਦਿਖਾਏਗਾ ਤੈਨੂੰ ਜੋ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਜੋ ਵੀ ਖਰਚਾ ਪਾਣੀ ਚਾਹੀਦਾ ਤੂੰ ਬਾਹਰੋਂ ਆ ਕੇ ਬੈਠ ਜਿਆ ਕਰ ਤੈਨੂੰ
ਬੇਇਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਲਿਖੀ ਆ ਕਿ ਇਹਨੇ ਆਪਦੇ ਕੇਸ਼ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਥਾਲ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਵੀ ਹੈਗਾ ਉਹ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਬਰਦਸਤੀ ਇਹਦੇ ਕੇਸ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੇ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਚ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੋਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਇਹ ਥੋੜਾ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੁੱਲ ਗਿਆ ਹੁਣ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਡਰ ਭੈ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀ ਸੀਗਾ
ਪੰਜਾਬ ਚ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਥਾਪੇ ਹੋਏ ਸ਼ੇਰ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕੀ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਲੀਡਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਸੀ ਵੈਸੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਦੇ ਨੀ ਪੁੱਤਰ ਕਿਹਾ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਮੁਗਲ ਇਹ ਸਮਝਦੇ ਸੀ ਕਿ ਕਿ ਇਧਰੋਂ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਦਾ ਖਿਤਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਇਹਨੂੰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਮੰਨਦੀ ਆ ਕਿ ਜੇ ਇਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਪਦੀ
ਪੁਤਲੀ ਬਣਾ ਲਈਏ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਫਿਰ ਮੁਗਲ ਆਪਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਇਹਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੀ ਸੀਗੇ ਇਹਨੂੰ ਟਾਈਮ ਲੰਘਦਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਆ ਕਿ ਇਹ ਆਪਦੇ ਕਾਫਲੇ ਨਾਲ ਇਹ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪੂਰਾ ਨਾ ਧੋ ਕੇ ਤਿਆਰ ਹੋ ਕੇ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ ਬਹਿ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅੱਗੇ ਇਹਦਾ ਘੋੜਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਿੱਛੇ ਇਹਦੇ 60 ਘੋੜ ਸਵਾਰ ਹੁਣ ਉਦੋਂ ਸ਼ਾਇਦ ਗਿਣਤੀ ਘੱਟ ਗਈ ਹੋਵੇ ਪੂਰੇ ਆਪਦੇ ਕਾਫਲੇ ਨਾਲ ਇਹ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਚ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਚ ਇਦਾਂ ਗੇੜੇ ਕੱਢਦਾ ਪੂਰਾ ਇਹ
ਫਰਜ਼ੰਦ ਚਾਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਹ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਜਿਹੜੇ ਸੂਬੇ ਸਰਹੰਦ ਦੀ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਡਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਖ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਤਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਡਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਚੁੰਮਿਆ ਤੇ ਇਹ ਬੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਦਾ ਖਿਤਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਜੁੜਿਆ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਦੀ ਗੋਦੀ ਚ ਪਲਿਆ ਲਾਲਚ ਕਰਕੇ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਗਵਾ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਬੇਨਵਾਹ ਫਕੀਰ ਫਿਰ ਇਹਦੀ ਤਾਰੀਫ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਖੁਸ਼
ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹ ਇੱਕ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਸਿੱਕਾ ਇਹ ਉਹਨੂੰ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਏ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਇੱਕ ਰੁਪਆ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਬੇਨਵਾ ਫਕੀਰ ਫਿਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਫੇਰ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਆਪਦੀ ਟੌਰ ਬਣਾਉ ਦਿੰਦਾ ਮਾਰਾ ਅਸੀਂ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਦਿਨ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਫਤਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਚੱਕ ਕੇ ਸਿੱਕਾ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਬਿਨ ਫਕੀਰ ਹੁਣ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਆ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਇਹ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਅੱਕ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਇਹਦਾ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਅੱਧਾ ਆਨਾ ਦੇ ਦਿੰਦਾ
ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਦੇ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਤੋਂ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਨੇ ਭੇਟਾਂ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਫਿਰ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਥੋਂ ਇਹ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਬੁਰਹਾਨਪੁਰ ਦੀ ਤਾਰਾ ਬਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਸੀ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਧਰਮ ਪਤਨੀ ਤਾਰਾ ਬਾਈ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਕੋਲ ਆਉਂਦੀ ਆ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਬਚਾ ਲਓ ਕਿ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦੇਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਹੀ ਸੀ ਹੁਣ ਉਹ ਇੱਕ ਅਬਲਾ ਨਾਰੀ ਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਹ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਜਵਾਨ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਇਹਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਛੇਟਾੜ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਆਪਾਂ ਅਕਸਰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਾਨਕ ਦੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਆਪ
ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਐਡ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਿਆ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਕੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਾਪਸ ਦਿੱਲੀ ਆ ਗਏ ਇਹ ਉੱਥੋਂ ਚਲਿਆ ਗਿਆ ਬੁਰਹਾਨਪੁਰ ਆਪਦੇ ਨਾਨਕੇ ਬੁਰਹਾਨਪੁਰ ਹੀ ਫਿਰ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਬੁਰਹਾਨਪੁਰ ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਘਰ ਹੈ ਇਹਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਵੀ ਉੱਥੇ ਆਏ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ ਉੱਥੇ ਆਏ ਸੀ ਬੁਰਹਾਨਪੁਰ ਚ ਜੇ ਤੁਸੀਂ
ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਅਸਲੀ ਸਪੁੱਤਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੁਰਹਾਨਪੁਰ ਦੀ ਬੀਬੀ ਤਾਰਾਬਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਹਠੀ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਚ ਕਿੰਨੀ ਸੱਚਾਈ ਆ ਕਿੰਨੀ ਸੱਚਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੋਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਇਸ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈਏ ਰਿਸਰਚ ਕਰਕੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਮੈਂਟ ਸੈਕਸ਼ਨ ਚ ਸਾਡਾ ਮਕਸਦ ਇਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਤੱਕ ਸਹੀ ਇਤਿਹਾਸ ਲੈ ਕੇ ਆਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਿਲਾਵਟ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਆ ਇੱਕੋ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਬਹੁਤ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਧੁੰਦਲਾ ਤੇ ਖਰਾਬ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਆ ਹੁਣ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਕਹਿ ਨੀ ਸਕਦੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਏਗਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਹ ਜੋ ਭੱਟ ਵਈਆਂ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਗੱਲ ਲਿਖੀ ਆ ਇਹਦੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਰਿਸਰਚ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਵੀਡੀਓ ਲੈ ਕੇ ਆਈਏ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਸੈਕਸ਼ਨ ਚ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਵੀ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸੂਝਵਾਨ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਡਿਸਕਸ ਕਰਕੇ ਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਪੁਰਾਤਨ ਤੋਂ ਪੁਰਾਤਨ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਅੱਗੇ ਵੀਡੀਓ ਲੈ ਆਵਾਂਗੇ ਮੈਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਭੱਟਵਈਆਂ ਨੇ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਰਹੇ ਨੇ ਡਾਕਟਰ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋ ਗਏ ਸਿੰਘ ਸੀਤਲ ਜੀ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬੜੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਰਾਇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੱਟਵਈਆਂ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਲਿਖਿਆ ਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਕਿ ਹਠੀ ਸਿੰਘ ਪਾਲਿਤ ਪੁੱਤਰ ਜੋ ਗੋਦ ਲਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਨੇ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿਤੇ ਵੀ ਮੈਨੂੰ