ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਏ ਮਨ ਹਰਿ ਜੀ
ਧਿਆਇ ਤੂੰ ਇਕ ਮਨ ਇਕ ਚਿਤ ਭਾਇ ਹਰਿ ਕੀਆ ਸਦਾ ਸਦਾ ਵਡਿਆਈਆ ਤੇ ਨ ਪਛੋਤਾਇ
ਡੰਡਉਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖਹੁ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ
ਹਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋਹੁ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ
ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੋਭਾਏਮਾਨ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਿਸੰਗੀ ਜਨੋ ਆਪ ਜੀ ਹਜੂਰ ਦੀ ਇਲਾਹੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ
ਕੀਰਤਨ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਲੇਖੈ ਕਤੈ ਨ ਛੂਟੀਐ
ਖਿਨ ਖਿਨ ਭੂਲਣਹਾਰ ਬਖਸ਼ਣਹਾਰ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ ਨਾਨਕ ਪਾਰ ਉਤਾਰ ਹੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਕਰੋਗੇ ਲੇਖੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਚੰਗੇ ਮੰਦੇ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੋਗੇ
ਤੇ ਅਸੀਂ ਆਪ ਜੀ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਕਿ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੁੱਟ ਸਕਦੇ ਬਸ ਇਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇਵੋ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੀ ਬਚਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕਰਮ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਦੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਸਪਸ਼ਟ ਨੇ ਸਾਡੇ ਕਰਮ ਕੀ ਬਚਾਣਗੇ ਸਾਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਖਿਨ ਖਿੰਨ ਭੁੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਅਸੀਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੂਖਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕੁ ਭੁੱਲਾਂ ਰੋਜ਼ ਕਰਨੇ ਆ ਪਰ ਜੇ ਅਸੀਂ ਪਲੜੇ ਚ ਪਾ ਕੇ ਕਹੀਏ ਵੀ ਸਾਡੇ ਕਰਮ ਸਾਡੀ ਬੰਦਗੀ ਸਾਡਾ ਸਿਸਟਾਚਾਰ ਸਾਡਾ ਕਰੈਕਟਰ ਸਾਡੇ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਧਰਮ ਦੇ ਕਰਮ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛਡਾ ਸਕਣਗੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ
ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਲਿਸਟ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਤਿਆਰ ਹੈ ਲੇਖੈ ਕਤੈ ਨ ਛੂਟੀਐ ਖਿਨ ਖਿਨ ਭੂਲਣਹਾਰ ਬਖਸ਼ਣਹਾਰ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ ਨਾਨਕ ਪਾਰ ਉਤਾਰ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਸਲੋਕ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਦੀਨ ਦਰਦ ਦੁਖ ਭੰਜਨਾ
ਘਟਿ ਘਟਿ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਸਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਨਾਨਕ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਸਾਥ ਉਸੇ ਲੜੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ
ਦੂਸਰੇ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਦੀਨਾਂ ਦੇ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਦਰਦਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਾਉਣ ਵਾਲਾ ਭੰਨਣ ਵਾਲਾ ਤੋੜਨ ਵਾਲਾ ਆਪ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਹੈ ਕੱਲ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਅਰਜ ਕੀਤੇ ਸਨ ਦੀਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਰੀਬ ਆਤੁਰ ਕੰਗਾਲ ਦੀਨ ਦਰਦ
ਕੋਈ ਐਸਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਤੁਹਾਡਾ ਨਿਵਾਸ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਉਹਨੇ ਕਿ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸੁਆਮੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਖਸਮ ਨਹੀਂ ਹੇ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਵਾਮੀ ਬਣ ਗਏ ਹੋ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੀ ਸ਼ਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਸਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਨਾਨਕ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਸਾਥ ਤੇ ਕੱਲ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕੁਝ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੱਲਾ ਪਕੜ ਕੇ ਪ੍ਰਭੂ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹਾਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਲਓ ਸਿਰਫ ਇਥੇ ਅਰਜ ਮੈਂ ਇਥੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
ਕਿ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਨਾਕਦ ਲਫਜ ਦੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਹੈ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਣਾ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪੈਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਆਪਣਾ ਬਲ ਆਪਣਾ ਜੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰੇ ਤੇ ਗੁਰਮਤਿ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਬੰਦਾ ਮਾਲਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਏ
ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਗਏ ਹੋਏ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀ ਜਾਂਦੇ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਗਏ ਹੋਏ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਨਾਲ ਨੀ ਜਾਂਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਾ ਭਾਵ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸ਼ਰਨਾਗਤ ਉਸ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਣ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਸਤਸੰਗਤ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਨਾਮ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਇਸ ਓਟ ਆਸਰੇ ਦਾ ਬਹੁਤ
ਸਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਮਿਲੈ ਸੂਖ ਨਾਮ ਹਰਿ ਸੋਭਾ ਚਿੰਤਾ ਲਾਹੇ ਹਮਾਰੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਰਨ ਚ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਫਿਰ ਸ਼ਰਨ ਪਾਲਕ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਪਿਆ ਉਹ ਉਸ ਸ਼ਰਨ ਪਏ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਦੀ ਲਾਜ ਜਰੂਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੋ ਪ੍ਰਮਾਣ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਵਾਂ ਕੱਲ
ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਤਵ ਗੁਨ ਕਹਾ ਜਗਤ ਗੁਰਾ ਜਉ ਕਰਮ ਨ ਨਾਸੈ ਸਿੰਘ ਸਰਣ ਕਤਿ ਜਾਈਐ ਜੋ ਜੰਬੁਕ ਗ੍ਰਾਸੈ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਦੇ ਇਹ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਰਮਕਾਂਡ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੂੰ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਚਲਾ ਜਾ ਤੇਰੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੈਨੂੰ ਜਰੂਰ ਮਿਲੇਗੀ ਤੈਨੂੰ ਕਰਮ ਭੋਗਣੇ ਪੈਣਗੇ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਬੜੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਤਕ ਕਰਮ ਕਮਾਵਣੀ ਦੋਸ਼ ਨ ਕਾਹੂ
ਜੋਗ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇ ਭੁੱਲਿਆ ਵਿਆਪਣ ਸਭੇ ਰੋਗ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਲੋੜੈ ਦਾਖ ਬਜੂਰੀਆ ਕਿਕਰ ਬੀਜੈ ਜਟ ਖੰਡੈ ਉਨ ਕਤਾਇ ਦਾ ਪੈਂਦਾ ਲੋੜੈ ਪਟ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਜੇਹਾ ਬੀਜੈ ਸੋ ਲੁਣੈ ਕਰਮਾ ਸੰਧੜਾ ਖੇਤ ਹੁਣ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਗੁਨਾਹ ਬਰੇ ਕਰ ਲਏ ਪਾਪ ਬੜੇ ਕਰ ਲਏ ਹੁਣ ਉਹਦੇ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੰਦੇ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਸਦਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਏ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸ਼ਰਨ ਪਾਲਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪਣੇ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹੋਏ ਦੇ ਪਾਪ ਵੀ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਗਿਣਦਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਕਿ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਵਸ ਕੀਆ ਕਿ
ਪਾਪ ਕਿੰਨੇ ਨੇ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਕਿੰਨਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਵਸ ਕੀਆ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਇਥੇ ਲਫ ਵਰਤਿਆ ਨਿਮਖਦਾ ਮਤਲਬ ਬੰਦਗੀ ਦੇ ਨਿਮਖ ਵਿੱਚ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਪਾਪ ਕਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਨਿਮਖ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਵੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਪਾਪ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਇਹਦੇ ਚ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਨਾਮ ਚ ਪਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਨਿਮਖ ਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਿਨਕੇ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਨਿਮਖ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਖੰਡਨ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਪਾਪ ਨਿਮਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਸਮਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਨਿਮਕ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਨਿਮਖ ਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਏਕ ਨਿਮਖ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਨਾ ਜੀ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ
ਜੀ ਦਾ ਏਕ ਵਾਰ ਜਿਨ ਤੁਮੈ ਸੰਭਾਰਾ ਕਾਲ ਫਾਂਸ ਤੇ ਤਾਇ ਉਭਾਰਾ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਇਕ ਵਾਰ ਕਹਿ ਕੇ ਗਏ ਪਰ ਉਸ ਇਕ ਵਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਇਕਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਕਿਣਕਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਨਿਮਖ ਹੀ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਜਿਹੜੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਇਕਾਈ ਜਿਹੜੀ ਨਿਮਕ ਹੈ ਸਕਿੰਟ ਨੀ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਚਲੋ ਬਾਣੀ ਚ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰੇ ਸਾਰੇ ਉੱਤਰ ਗਏ ਹੁਣ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਭਰੋਸਾ ਅੱਜ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਤੌਰ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕੁਰਾਏ ਪਾਉਂਦਿਆਂ ਵੀ ਖਿਨ ਲਾਂਦਾ ਇੰਨੀ ਕੁ ਅੰਨੀ ਸ਼ਰਧਾ ਬਣਾ ਲੈਦੇ ਆਂ ਉਹਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕੁਰਾਏ ਵੀ ਪੈਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਇੰਨਾ ਜਕੜ ਲੈਂਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ
ਪਾਪ ਕਰਹਿ ਪੰਚਾ ਕੇ ਬਸਰੇ ਤੀਰਥ ਨਾਇ ਕਹਿ ਸਭ ਉਤਰੇ ਤੀਰਥ ਨਹਾ ਕੇ ਸਭ ਉਤਰੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਤਰ ਗਏ ਪਾਪ ਤੇਰਾ ਹੁਣ ਪਾਪ ਕੋਈ ਰਿਹਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਹੁਰ ਕਮਾਵੈ ਹੋਇ ਨਿਸੰਕ ਹੁਣ ਤਾਂ ਧਰਮ ਨੇ ਸਟੈਂਪ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਆ ਜਾਈ ਸ਼ੰਕਾ ਰਹੇ ਤੂੰ ਡਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਹੁਰ ਕਮਾਵੈ ਹੋਇ ਨਿਸੰਕ ਜਮ ਪੁਰ ਬਾਂਧ ਖਰੇ ਕਾਲੰਕ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਤੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਕਲੰਕ ਲੱਗੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੈਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਚ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ
ਧੀਰਜ ਦਿਓ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਧੱਕਾ ਮਾਰੋਗੇ ਤਾਂ ਵੀ ਮੇਰੀ ਪਿੱਠ ਉੱਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਹੱਥ ਛੂਹਣਾ ਤੇ ਜੇ ਥਾਪੜਾ ਦਿਓਗੇ ਤਾਂ ਵੀ ਹੱਥ ਛਿਉਣਾ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੱਥ ਲੱਗ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇਰੀ ਝਿੜਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਸੁੱਖ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਿਮਖ ਦਾ ਅਰਥ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਉਪਦੇਸ਼ ਝਿੜਕੈ ਬਹੁ ਭਾਂਤੀ ਬਉੜ ਪਿਤਾ ਗਲ ਲਾਵੈ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਅਵਗਣ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ ਪ੍ਰਭ ਇਹ ਤੀਰਥ ਵਾਲੀ ਗੱਲ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਉਹਨਾ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤ ਥੋੜਾ ਹੁਣ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਆਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੀ ਜੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਰੱਬ ਮਿਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਲੋਕੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਿੰਨੀ ਦੇਰ ਦੇ ਭਾ ਜਾਂਦੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਨਹੀ ਇਨਾ ਕੋਈ ਵਰਤਦਾ ਵੀ ਚਲੋ ਜੋ ਮਰਿਆਦਾ ਸਾਡੀ ਬਣਾਈ ਹੈ ਵੀ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੱਲਣਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਫਿਲਾਸਪੀਆਂ ਨਾਲ ਮੰਥਨ ਕਰਕੇ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਸਿਧਾਂਤਵਾਦੀ ਸਾਰੇ ਪਾ ਜਾਂਦੇ ਉਥੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ 40 ਸਾਲ ਜਾਗਦਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਸੌਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ 40 ਸਾਲ ਸੁੱਤਾ ਰਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਉਹਨੂੰ ਜਗਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਕਿਹੜਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਜੇ ਚੁਣੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਸਪਿਰਚੁਅਲਟੀ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਬਈ ਕਿਹੜੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿਹੜੀ ਜੁਗਤ ਨਾਲ ਪਿਲਦਾ ਹੈ ਠੀਕ ਹ ਗੁਰਮੁਖ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਪਣੇ
ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਹਾਨ ਪੰਡਿਤ ਤੇ ਸੱਚੇ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਚਾਬੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਾਡੀ ਜੇਬ ਚ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਰੱਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਹੀਂ ਬਖਸ਼ਣਾ ਤੇਰੇ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮ ਨੇ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਕਰਤੂਤ ਕਰਕੇ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲੇਗੀ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਭਗਤ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪੜ੍ਹ ਲੈਦੇ ਆਂ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਨ੍ਰਿਪ ਕੰਨਿਆ ਕੈ ਕਾਰਨੇ ਇਕ ਭਇਆ ਭੇਖ ਧਾਰੀ ਕਾਮ ਆਰਤੀ ਸਵਾਰਥੀ ਵਾਕੀ ਪੈ ਸਵਾਰੀ ਚਲੋ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਸਾਖੀ ਚ ਨਹੀਂ ਜਿਆਦਾ ਪਰ
ਫਿਰ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਤਾਂ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਏਗਾ ਵੀ ਕੀ ਸੀ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣ ਨਹੀਂ ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਅੰਦਰੋਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਸਹਸਰ ਦਾਨ ਦੇ ਇੰਦਰ ਰਵਾਇਆ ਪਰਸ ਰਾਮ ਰੋਵੈ ਕਰ ਆਇਆ ਅਜੈ ਸਰੋਵੈ ਭੀਖਿਆ ਖਾਇ ਐਸੀ ਦਰਗਹਿ ਮਿਲੈ ਸਜਾਇ ਰੋਵੈ ਰਾਮ ਨਿਕਾਲਾ ਭਇਆ ਸੀਤਾ ਲਖਮਣ ਬਿਛੜਿ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇਹ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਰੋਵੈ ਦਹਿਸਤਰ ਲੰਕ ਗਵਾਏ ਜਿਨ ਸੀਤਾ ਆਂਦੀ
ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਜਿਆਦੀ ਲੈ ਕੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਭਟਕਾਂਗੇ ਥੋੜੀ ਮੱਤ ਲੈ ਕੇ ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਜਰੂਰ ਕੁਝ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਹੁਣ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉੱਥੇ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਜੀ ਇਹ ਆਹ ਕੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵਿੰਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਰਾਸ਼ੀਆਂ ਆਰਾਸ਼ੀਆਂ ਕੰਨਿਆ ਦੂਜੀ ਤੀਜੀਆਂ ਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੋ ਜੀ ਫਲਾਣੀ ਰਾਸ਼ੀ ਵਾਲਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਦਾ ਸਲੋਕ ਪੜਦੇ ਆ ਰਾ
ਜਿਹਦੇ ਘਰੋਂ ਚੋਰੀ ਹੋਵੇ ਉਹੀ ਕਲਪੀ ਜਾਂਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਖੇਡ ਇੱਕ ਐਸੀ ਖੈਰ ਮੈਂ ਪ੍ਰਕਰਨ ਨੂੰ ਵਧਾਵਾਂ ਨਾ ਖਲਾਰਾਂ ਨਾ ਹੁਣ ਰਿਪ ਕੰਨਿਆ ਕੈ ਕਾਰਨੈ ਇਕ ਭਇਆ ਭੇਖਧਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਸਾਖੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪਾਖੰਡੀ ਨੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਬੇਟੀ ਨੂੰ ਵਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ਨੂ ਜੀ ਦਾ ਸਾਂਗ ਰਚਿਆ ਸੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਟੀਕਾਕਾਰੇ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਅੱਜ ਇਹਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰੋਤਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ
ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਉਹ ਸੁਣਾ ਜਿਹੜੇ ਮਨ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਬਣੇ ਹੋਏ ਨੇ ਹੁਣ ਉਹਨੇ ਭੇਖਚਾ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਜੀ ਅਵਤਾਰ ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਦਾ ਰਾਜੇ ਦੀ ਬੇਟੀ ਵਰ ਲਈ ਉਹਦੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਸੰਖੇਪ ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਪਰਵਾਹ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਤਾਂ ਦਾਮਾਦ ਭਗਵਾਨ ਹੈ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਹੁਣ ਬਚਾ ਹੁਣ ਉਹ ਸੀ ਕਾਮੀ ਉਹ ਸੀ ਸਵਾਰਥੀ ਉਹ ਸੀ ਪਾਖੰਡੀ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਦੇਖੋ ਕਿਸ ਪੱਧਰ ਤੇ ਜਾ ਕੇ
ਰੱਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਹੁਣ ਦਿਲੋਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਪਰ ਤੇਰੇ ਨਾਂ ਤੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪਾਖੰਡੀ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਦੀ ਬੇਟੀ ਨੂੰ
ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਪ੍ਰਾਣ ਜੋ ਥਾਕੇ ਥਿਰ ਨਹੀ ਕੈਸੇ ਬਰਮਾਵੂ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕੇ ਬੂਢ ਮੂਵੇ ਨੌਕਾ ਮਿਲੇ ਕਹੁ ਕਾਹਿ ਚੜਾਵ ਜਿਉਂਦਾ ਡੁੱਬ ਨਾ ਭਿਆਵਾਂ ਬੇੜੀ ਨਹੀ ਲੱਭਦੀ ਤਿਣਕਾ ਨਹੀ ਲੱਭਦਾ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੇੜੀਆਂ ਆ ਗਈਆਂ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਮੈਂ ਖੁਦ ਹੀ ਫੁੱਲ ਕੇ ਤਰ ਜਾਣਾ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਉਜ ਤਾਰ ਦੇਣ ਫਿਰ ਤੂੰ ਬੇੜੀ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਦਾ ਕੀ ਕਰਨਾ ਬੇੜੀ ਰੱਖ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਖੁਦ ਬੰਦਾ ਤਰ ਜਾਂਦਾ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ
ਉਹ ਬੜਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਲੋਦੀ ਤੁਰਨ ਲੱਗੇ ਨਾ ਤੇ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਵਿਦਿਆ ਕਰਨ ਆਏ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਨ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਵੱਡੇ ਸਨ ਉਸ ਖਿੱਤੇ ਦੇ ਉਹ ਹਾਕਮ ਨੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਤੇ ਵਿਦਿਆ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਨ ਅੱਖਾਂ ਭਾ ਰਹੀਆਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲਿਆ ਨਾ ਗਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਸਾਖੀਆਂ ਪੜ੍ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਪ੍ਰਸੰਗ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲਫਜ਼ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਾਲੂ ਸਾਡਾ ਤਾਂ ਹੱਕ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਨਾ ਸਾਡੀ ਕਿਹੜੀ ਖੂਨ ਦੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤੈਨੂੰ ਕਹਾਂ ਕਿ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਕਦੀ ਉੱਚਾ ਨਾ ਬੋਲੀ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖੇ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਫਿੱਟ ਲਫਜ਼ ਨਾ ਵਰਤੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਏ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਚੇ ਨਾਨਕ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਤਲਵੰਡੀ ਵਸਦੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਕਰਕੇ ਮੇਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਰਾਏ ਬਲੋਰ ਦਾ ਬਿਰਹਾ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਸੰਗ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿੰਨਾ ਬਿਰਹਾ ਚ ਭਿੱਜ ਕੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਬੜੀ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕਰਕੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸੱਚਾ ਸੌਦਾ ਕੀਤਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਝੜਕਿਆ ਪਰ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਨੇ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਪੈਸੇ ਲੱਗੇ ਉਦੋਂ ਦਸ ਗੁਣਾ ਜ਼ਿਆਦੇ ਲੈ ਲਏ ਪਰ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੱਥ ਮੱਤ ਚੁੱਕੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਗਵਾਏ ਉਹਨਾਂ ਲਫਜ਼ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗਵਾਏ ਇਹਨਾਂ ਤੁਸੀਂ ਚੱਟੀ ਕਿਉਂ ਭਰੋ ਚੱਟੀ ਲਫਜ਼ ਪੁਰਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਕਿਉਂ ਚੱਟੀ ਭਰੋ ਤੇ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਚੱਟੀ ਨਹੀਂ ਭਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਕਰਜਦਾਰ ਹਾਂ ਇਹਦਾ ਕਰਜਾ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਗੇ ਲੋਕੀ ਮਜ਼ਾਕ ਅਦਾਂਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤਾ ਮਜ਼ਾਕ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹ ਇਹ ਕਿੱਦਨ ਕੋਈ ਕਮਾ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਕਰਜ਼ ਤਾਂ ਉਹ ਦਿੰਦਾ ਜਿਹਨੇ ਕਮਾਇਆ ਹੋਵੇ ਬਾਬੇ ਕਾਲੂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਦੇ ਹੱਥ ਦਿਸਦੇ ਪਏ ਸਨ
ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਦਿਸਦੀ ਸੀ ਕਦੀ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਕਰਜ ਦਾ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਇ ਬੁਲਾਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਪਿਤਾ ਹੈ ਨਾ ਤੂੰ ਪੁੱਤਰ ਹੀ ਜਾਣਿਆ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨੀ ਹਜੇ ਲਵ ਸੁਣ ਕਾਲੂ ਤੁਝ ਕੋ ਸੁਧ ਨਾਹੀ ਮਾਇਆ ਪਿਖੈ ਜਿਤੀ ਜਗ ਮਾਹੀ ਨਾਨਕ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਕੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੁਰਨ ਲੱਗੇ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਜੀ ਨੇ ਬਿਰਹਾ ਕੀਤਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੋਲ ਖਲੋ ਗਏ ਤੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰਾਏ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਉਦਰ ਗਏ ਉਧਰ ਗਏ ਲਫਜ਼ ਵੀ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਜੀ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਉਦਰਦੇ ਹੋ ਬਿਰਹਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਗੇ ਚਲੋ ਲੰਘਦੇ ਸੋ ਤੁਰਦੇ ਸੋ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਸਾਂ ਹੁਣ ਚੱਲੇ ਤੁਸੀਂ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ
ਇਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੇ ਲਈ ਹੁਕਮ ਕਰ ਜੋ ਮੈਂ ਬਚਨ ਕੀ ਕਮਾਵਾਂ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਝੁੱਕਦਾ ਐਡਾ ਵੱਡਾ ਰਾਠ ਬੰਦਾ
ਬਲ ਹੋਵਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬੰਧਨ ਪਰੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹ ਲੈ ਬੰਧਨ ਛੁਟੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪੜ ਲੈ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਾਲ ਪੜ ਲੈ ਸਭ ਕਿਛੁ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਸ਼ਰਨ ਪਾਲ ਕੇ ਦੋਹਰਾ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਬੰਧਨ ਪਰੇ ਕਛੁ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਅਬ ਓਟ ਹਰਿ ਸਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਨਾਨਕ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਸਾਧ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਅਬ ਓਟ ਹਰਿ ਗਾਝਿਓ ਹੋ
ਜੇ ਪੰਜ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਦੋ ਪੜ ਲਏਗਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨੂੰ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦੇਣਗੇ ਵੇਖੋ ਅਸੀਂ ਕੈਸੀ ਕੈਸੀ ਜਿੱਦ ਚ ਤੇ ਕੈਸੀ ਖੌਮੇ ਚ ਗਰ ਕੇ ਪਏ ਆਂ ਮੈਂ ਲਫਜ਼ ਸਖਤ ਵਰਤ ਲਿਆ ਜੇ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਕਾ ਪਿਆਰਾ 12 ਘੰਟੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਬੰਦਿਆ ਕੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਆ ਗਈ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਬੜੇ ਮੈਂ ਇਸੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਵੀਰ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਇਹ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਸਾਡੇ ਜੀ ਲੁਧਿਆਣੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਉੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਪਾਠ ਕਰਕੇ
ਹੁਣ ਚਲੋ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆ ਗਏ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਲੈ ਜਾਈਏ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਡੂੰਘਾ ਉਤਰੀਏ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ
ਜੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਲੈ ਆਂਦਾ ਆਪਣੇ ਥੋਟਸ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਲੈ ਜਾਈਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਨਾਮ ਬਾਣੀ ਫਿਰ ਨਾਮ ਬੜਾ ਸਵਾਦ ਆਵੇਗਾ ਕਿਤੇ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਮੈਂ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਚਲੋ ਕਹਿੰਨਾ ਟਿਕ ਜਾਏ ਤੇ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਹੀ ਬੜੇ ਆ ਅੱਧਾ ਕੁ ਘੰਟਾ ਕਿਤੇ ਬੋਲ ਕੇ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰੀਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਿਆਰ ਚ ਭਿੱਜ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ
ਨਾਲ ਬੋਲ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ੁਬਾਨ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਦਿਮਾਗ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਚੇਤੇ ਕਰਾਏ ਨੇ ਉਹ ਜ਼ੁਬਾਨ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਨ ਇਨਾ ਚਲਾਕ ਹੈ ਉਹ ਦਿਮਾਗ ਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰੋ ਮੈਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਸਿਸਟਮ ਹੈ ਸਾਡਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਨਾ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਐ ਇਹੋ
ਸ਼ਰਨ ਪਇਆ ਦੀ ਫਿਰ ਲਾਜ ਕਿਵੇਂ ਰੱਖਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਜਉ ਸੁਖ ਕਉ ਚਾਹੈ ਸਦਾ ਸ਼ਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਜਉ ਸੁਖ ਕਉ ਚਾਹਿ ਸਦਾ ਸਰਨ ਰਾਮ ਕੀ ਲੇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿ ਜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਪਿਛੀਏ ਸੱਚੇ ਪਿਤਾ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਪਿਤਾ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਜੇ ਸੁੱਖ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਪੈ ਜਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਭੂ
ਭੋਜਨ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜੀਵ ਨੂੰ ਨਹੀ ਕੱਟਦੇ ਜੀਵ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਖਾਂਦਿਆਂ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਬੋਲਦਿਆਂ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਕਿਉਂਕਿ ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਤੇ ਜੀਭ ਦੀ ਮਿਲਤ ਨਾਲ ਕਈ ਸਾਉਂਡ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਬਣਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤਤਾ ਥਥਾ ਦਦ ਧਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇ ਬੋਲੀ ਨਹੀ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਜੀਭ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਦਾਂਦੇ ਦੇ ਕੋਲ ਨੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕੱਟਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ
ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸ਼ਬਦ ਭੁਜਾ ਬਾਂਧ ਭਿਲਾ ਕਰ ਡਾਰਿਓ ਹਸਤੀ ਕਰੋ ਮੂੰਡ ਪੈ ਮਾਰਿਓ ਹਸਤ ਭਾਗ ਕੈ ਚੀਸਾ ਮਾਰੈ ਈਆ ਮੂਰਤ ਕੈ ਬਲਿਹਾਰੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਏ ਮੇਰੇ ਠਾਕੁਰ ਤੁਮਰਾ ਜੋਰ ਕਾਜੀ ਬਕਬੋ ਹਸਤੀ ਤੋਰ ਖੈਰ ਮੈਂ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹਾ ਅਰਥ ਕਰ ਦੇਨਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਹਾਥੀ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਸੱਟਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮਹਾਵਤ ਨੂੰ ਤੂੰ ਹਾਥੀ ਦੇ ਸਿਰ ਚ ਅੰਕੁਸ਼ ਮਾਰ ਕੇ ਕਬੀਰ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਕੁਚਲਦੇ ਖਾਥੀ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਵੀ ਬਝੇ ਪੈਰ ਵੀ ਬਝੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਹੈ ਉਥੇ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਆਏ ਮੇਰੇ ਠਾਕੁਰ ਤੁਮਰਾ ਜੋਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਤਾਕਤ ਸ਼ਰਨ ਤੇਰੀਏ ਕਾਜੀ ਬਕਬੋ ਹਸਤੀ ਤੋਰ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ ਇਸ ਸ਼ਬਦ
ਵਾਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਘਟ ਘਟ ਹਰ ਘਟ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨਾਥ ਅਨਾਥ ਅਨਾਥਾਂ ਦੇ ਨਾਥ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸ਼ਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਨਾਨਕ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਸਾਥ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਸੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਨ ਦੀ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਨਾ ਪੁੱਛੀ ਜਾਓ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ
ਨਾਨਕ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇਖੋ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਮੰਤਰ ਕੋਈ ਪੜ੍ਹ ਲੈ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਜਪ ਕਰੀ ਜਾਉਣ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਜਪੋ ਉਹਨੂੰ ਇੱਥੇ ਆਇਆ ਜਾਪ ਤਾਪ ਗਿਆਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਖਾਟ ਸ਼ਾਸਤਰ ਸ਼ਬਦ ਇੱਥੇ ਅੱਗੇ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਨਹੀਂ ਤੁਲ ਰਾਮ ਨਾਮ ਵੀਚਾਰ ਜਿੰਨੇ ਮੰਤਰ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਤਾਂ ਚਲੋ ਇਹਨੂੰ ਮੰਨਦੇ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਤੁਲ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੁਣਾ ਚਲੋ ਪੂਜ ਸਨਾਈ ਹਰਹਰੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਅਤੋਲ ਅਮੋਲ ਕੋਈ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਸੱਚਾਈ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭੈਰੋ ਭੂਤ ਸੀਤਲਾ ਧਾਵੈ ਨਹੀ ਤੁਲ ਰਾਮ ਨਾਮ ਬੀਚਾਰ ਪੂਜਸ ਨਾਹੀ ਹਰਿ ਹਰੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਅਮੋਲ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਮੰਤਰ ਕੋਈ ਜਪਦਾ ਰਟਨ ਕਰਦਾ
ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਦੇ ਮੰਤਰ ਵੀ ਥੱਲੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਭੈਰੋ ਭੂਤ ਸੀਤਲਾ ਧਾਵੈ ਖਰ ਬਾਹਨ ਉਹ ਛਾਰ ਉਡਾਵੈ ਹਉ ਤੋ ਏਕ ਰਮਈਆ ਲੈਹੂ ਆਨ ਦੇਵ ਬਦਲਾਵਨ ਦੈਹੂ ਸਿਵ ਸਿਵ ਕਰਤੇ ਜੋ ਨਰ ਧਿਆਵੈ ਬਰਧ ਚਰੈ ਡੌਰੂ ਢਮਕਾਵੈ ਮਾਹ ਮਾਈ ਕੀ ਪੂਜਾ ਕਰੈ ਨਰਸੈ ਨਾਰ ਹੋਇ ਉਤਰੈ ਤੂ ਕਹੀਅਤੀ ਆਦਿ ਭਵਾਨੀ ਮੁਕਤ ਕੀ ਬਰੀ
ਕਹਿੰਦੀ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਚੱਲ ਗਿਆ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਵੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਕੇ ਅੱਗੇ ਚਲੀ ਜਾਗੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹਦਾ ਕੋਈ ਜਪ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਮੰਤਰ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਜਪਦਾ ਹੈ ਜੇ ਉਹ ਮੁਕੰਮਲ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇ ਤੇ ਉਹਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਨਾ ਪਹੁੰਚੇ ਤੇ ਉਹਦੀ ਅਸਵਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਜੋ ਉੱਥੇ ਦੇਵ ਮੰਤਰ ਦੀ ਫਿਲਸਫ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਭੈਰੋ ਨੂੰ ਜਪੇਗਾ ਭੂਤ ਬਣੂਗਾ ਸ਼ੀਤਲਾ ਨੂੰ ਜਪੇਗਾ
ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਭਾਈ ਮਾਂਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਮਾਲੋ ਮਾਂਗਾ ਸਿੱਖ ਦੋਇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਾਲੋ ਤੇ ਭਾਈ ਮਾਂਗਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਰਸ ਰਸਕ ਬਿਲਾਸੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਰਸ ਹੀ ਇਹ ਦੋਨੇ ਦੋਨੇ ਇਕੱਠੇ ਬਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਸਤਸੰਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਕੋਈ ਦੋ ਹਜਾਰ ਬੰਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਸਤਸੰਗਤ ਫੁਰਨੇ ਨਾਲ ਵੀ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਸਤਸੰਗਤ ਦੋ ਸਰੀਰਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਕ ਸਿੱਖ ਦੋਇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੇ ਪੰਜ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਰੱਬ ਆ ਜਾਂਦਾ ਪੰਜੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਕੀਰਤਨ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇੱਕ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਕਰਦਾ ਦੂਜਾ ਸਰੋਤਾ ਬਣ ਕੇ ਸੁਣਦਾ ਦੂਸਰਾ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਦੂਜਾ ਫਿਰ ਸਰੋਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਦੋਵੇਂ ਬਸ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਇਹ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਦਾ ਦੂਜਾ ਕਰਦਾ ਇਕ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਦੂਜਾ ਸੁਣਦਾ ਇਹ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਆਏ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਾਲੋ ਭਾਈ ਮਾਂਗਾ ਸਿੱਖ ਨੇ ਤਾਮਸੀ ਤਪ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਤਾਮਸੀ ਤਪ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸਨ ਸੀਤ ਚ ਨਹੀ ਬਹਿਣਾ ਉਸਨ ਸੀਤ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਕੇ ਠੰਡੀ ਗਰਮੀ ਗਰਮੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਧੂਣੀਆਂ ਨਹੀ ਰਮਾਣੀਆਂ ਸੀਤ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਠੰਢੇ ਪਾਣੀ ਚ ਨਹੀ ਬਹਿਣਾ ਜਲ ਤਾਰੇ ਨਹੀ ਕਰਨੇ ਨੰਗੇ ਪੈਰ ਨਹੀ ਹੱਠ ਕਰਨਾ
ਭੂਮ ਭਰਮਨ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਧਰਤੀ ਦਾ ਭਰਮਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੜੀ ਕਠਿਨ ਤਪਸਿਆ ਪਰ ਇਹਦਾ ਫਲ ਨਹੀਂ ਚੰਗਾ ਮਿਲਦਾ ਸੁਣਿਓ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਉੱਚਾ ਇਹ ਤਪੱਸਿਆ ਬੜੀ ਕਠਿਨ ਹੈ ਪਰ ਫਲ ਇਨਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਭਾਈ ਮਾਲੋ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰੋ ਓਨਾ ਫਲ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਨੇ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਵੇਟ ਵਿੱਚ ਵਜ਼ਨ ਚ ਉਹ ਲੱਕੜਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਲਿਆ ਕੇ ਵੇਚਦਾ ਕਦੀ ਉਹਦੇ ਬਰਾਬਰ ਤੋਲ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਪੈਸੇ ਮਿਲੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਾਲੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਲਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਲੱਕੜਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਤਰਾ ਪੰਡਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਪੈਸੇ ਤਾਂ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਜੇਬ ਚ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਲੀਰ ਚ ਕੱਪੜੇ ਚ ਬੰਨ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਮਿਹਨਤ ਕਿੰਨੀ ਤੇ ਫਲ ਕਿੰਨਾ ਮਿਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮਿਹਨਤ ਤੇ ਲੂਣ ਤੇਲ ਵਿੱਚ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਹੀਰਾ ਵਿਕ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਘਰ ਰੁਪਈਆਂ ਨਾਲ ਦੌਲਤ ਨਾਲ ਭਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੀਰਾ ਛੋਟਾ ਹ ਹੀਰੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਤਾਂ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਨਹੀ ਮੈਲੇ ਹੁੰਦੇ ਸਿੱਧਾ ਆਇਆ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਕਿੰਨਾ ਮੁਨਾਫਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਵਾਕੀ ਸੱਚ ਮਿਹਨਤ ਤਾਂ ਕਰਨੀ ਨਹੀ ਪਈ ਇਹਨੇ ਪਰ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਤਾਂ ਗਿਆਨ ਹੈ ਨਾ ਹੀਰੇ ਦੀ ਪਰਖ ਸਮਝ ਹੈ ਵਪਾਰ ਦੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖੋ ਕਰਮਕਾਂਡ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਲੱਕੜਾਂ ਕੱਟ ਰਿਹਾ ਕੋਈ
ਦੁਕਾਨ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਲੂਨ ਤੇਲ ਦੀ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਹੀਰੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵਪਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਛੋਟਾ ਹੀਰਾ ਵਿਕੇਗਾ ਕਿੰਨਾ ਧਨ ਮਿਲੇਗਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹ ਲੈ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਸ਼ਾਸਤਰ ਪੜ੍ਹ ਲੈ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਨਾਮ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਮਰਤਿ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨ ਪੁਕਾਰ
ਪੋਥੀਆ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਸਭ ਕੂੜ ਗਾਲੀ ਹੋਛੀਆ ਕਿਆ ਪੜੀਐ ਕਿਆ ਗੁਨੀਐ ਕਿਆ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨਾ ਸੁਣੀਐ ਪੜੇ ਸੁਣੇ ਕਿਆ ਹੋਈ ਜਿੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀ ਹੋਈ ਅਜੇ ਜਉ ਸਹਿਜ ਨ ਮਿਲਿਓ ਸੋਈ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਨਾ ਨਾਮ ਉੱਚਾ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਪੜੀਐ ਗੁਣੀਐ ਵੀ ਕਿਹਾ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਨ ਜਪਸ ਗਾਵਾਰਾ ਕਿਆ ਸੋਚਹਿ ਬਾਰੰਗ ਬਾਰਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਤੀਸਰੇ ਸਲੋਕ ਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬਹੁ ਸ਼ਾਸਤਰ ਬਹੁ ਸਿਮਰਤੀ ਪੇਖੇ ਸਰਬ ਢੰਢੋਲ ਸਾਰੇ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਪੜਚੋਲ ਲਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖੋ ਪੂਜ ਸਨਾਈ ਹਰਿ ਹਰੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਅਮੋਲ ਨਾਮ ਮੁੱਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਇਥੇ ਜਰੂਰ ਰੁਕਣਾ ਚਾਹੁਨਾ ਮੁੱਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਜੇ ਮੁੱਲ ਮਿਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਲੋਕਾਂ ਬਲੈ ਕਰਨੀ ਸੀ ਨਾਮ ਦੀ ਇਹ ਸੱਚ ਜ ਪ
ਤੇ ਵ੍ਰਿਤਾਕਾਰ ਗੁਲਾਈ ਚ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਖਲਵਾੜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਫਿਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਬਣਾ ਲੈਣੀ ਵੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਲੱਕੜ ਜਾਂ ਡਰਮ ਰੱਖ ਕੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕੁੱਟਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਚਾਰ ਚੁਪੇਰੇ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਖਲਵਾੜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਪੱਕੀ ਹੋਈ ਫਸਲ ਇਕੱਠੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਲਵਾੜੇ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਾਂ ਚ ਬਣਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਫਸਲ ਨਹੀਂ ਉੱਜੜਦੀ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਫਸਲ ਹੀ ਉੱਜੜ ਗਈਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਲਵਾੜੇ ਕਿੱਥੇ ਬੰਨੇ ਨੇ ਢੇਰ ਕਿੱਥੇ ਲੱਗਣੇ
ਲੱਖਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਨਾਲ ਕਹੀਏ ਨਾਮ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਲਾਖ ਕਰੋਰੀ ਮਿਲੈ ਨ ਕੇ ਜਿਸੈ ਪਰਾਪਤ ਤਿਸ ਹੀ ਦੇ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾਨਕ ਨਦਰੀ ਕਰਮੀ ਦਾਤ ਨਾਮ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਨਾਮ ਉਹਦਾ ਕਰਮ ਹੈ ਨਾਮ ਉਹਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਨਾਮ ਮੁੱਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਹਾਂ ਜੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਇਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਆਪਾ ਦੇ ਕੇ ਰੁਪਈਏ ਦੇ ਕੇ
ਕੰਚਨ ਸਿਉ ਪਾਈਐ ਨੀ ਤੋਲ ਮਨ ਦੇ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਮਨ ਦੇ ਰਾਮ ਲੀਆ ਹੈ ਮੋਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਸੰਮਨ ਜਉ ਉਸ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀ ਦਮ ਕਉ ਹੋਤੀ ਸਾਂਟ ਜੇ ਦਮੜਿਆਂ ਨਾਲ ਵੱਟਾ ਸਟਾ ਹੋਵੇ ਨਾਮ ਦਾ ਦਮ ਕੋ ਹੋਤੀ ਸਾਠ ਰਾਵਣ ਖੁਤੇ ਸੋ ਰੰਕਨੈ ਜਿਨ ਸਿਰ ਦੀਨੇ ਘਾਟ ਉਹ ਨਾਮ ਅਮੋਲ ਹੈ ਉਹਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੀ ਨਹੀ ਉਹਦੇ ਲਈ
ਖੰਡੀ ਮਨ ਕਪਟ ਨ ਕੀਜੈ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਨਿਤੈਨਤ ਚਲੀਜੈ ਅਸ ਦਾਨ ਗਜ ਦਾਨ ਸੇਜਾ ਨਾਰੀ ਭੂਮ ਦਾਨ ਐਸੋ ਦਾਨੁ ਨਿਤ ਨਿਤੈ ਕੀਜੈ ਆਤਮ ਜੋ ਨਿਰਮਾਇਲ ਕੀਜੈ ਆਪ ਬਰਾਬਰ ਕੰਚਨ ਦੀਜੈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਸਰ ਤੋ ਨ ਪੂਜੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਬਹੁ ਸ਼ਾਸਤਰ ਬਹੁ ਸਿਮਰਤੀ ਪੇਖੇ ਸਰਬ ਢੰਢੋਲ ਪੂਜ ਸਨਾਈ ਹਰਿ ਹਰੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ
ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ