ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਚੈਨਲ ਰਾਹੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਅੱਜ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਜਿਹਦੇ ਲੱਖਾਂ ਵਿਊਜ਼ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਡਾਇਆਬਿਟੀਜ਼ ਰਿਵਰਸਲ ਕਿ ਡਾਇਆਬਿਟੀਜ ਬਿਲਕੁਲ ਜੜੋ ਠੀਕ ਹੋ ਗਈ ਸੋ ਅਸੀਂ ਲਿਆਏ ਹਾਂ ਜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੋਜਾਂ ਉੱਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਾਇੰਟੀਫਿਕ
ਸੋ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜੀ ਰਮਿਸ਼ਨ ਆਫ ਡਾਇਬਿਟੀਜ ਦੇਖੋ ਡਾਇਆਬਿਟੀਜ ਦੀ ਰਿਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਸੀਂ ਆਈਏ ਜੋ ਅਮਰੀਕਨ ਡਾਇਆਬਿਟਿਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਐਸੋਸੀਸ਼ਨ ਵੀ ਉਸੇ ਨੂੰ ਅਕਸੈਪਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਰਿਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਵਾਈ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਗੱਲ ਬੜੀਆਂ ਇਮਪੋਰਟੈਂਟ ਹੈ ਕਿ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਵਾਈ ਦੇ
ਵੱਲੋਂ ਏਡੀ ਤਗੜੀ ਇਨਸੂਲਿਨ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਚ ਗਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਸਾਂਭਣਾ ਹੀ ਔਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੋ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਦੱਸੋ ਭਲਾ ਉਹ ਰਿਵਰਸਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜੇ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਯਾਨੀ ਪ੍ਰੈਗਨੈਂਸੀ ਦੌਰਾਨ ਗਰਭ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਹੋਈ ਜਿਹੜੀ ਉਦੋਂ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ੂਗਰ ਹੋਈ ਉਹਦਾ ਕੀ ਸਿਸਟਮ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਦੇਖੋ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਜਸਟੇਸ਼ਨਲ ਡਾਇਆਬਿਟੀਸ ਤੇ ਦੇਖੋ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜੇ ਕੋਈ ਕੁੜੀ ਹੈ ਯੰਗ ਔਰਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੂਗਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਸਿਮਟਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਸਿਰਫ ਟੈਸਟ ਰਾਹੀਂ ਡਾਇਗਨੋਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜੋ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਕੀਤੀ ਕਿ ਬੱਚੇ ਮੋਟੇ ਤਗੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਜੀ ਮੋਟੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਤਗੜਾ ਜੇ ਜੀ ਮੋਟਾ ਕਹਿ ਕੇ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਲਾਓ ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬਲਮਸ ਤੇ ਇਕਲਾਮਸੀਆ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਮਾਂ ਦਾ ਵਧਨਾ ਸੋ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਮਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਯੂਜਲੀ ਡਾਇਬਿਟੀਜ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰੈਗਨੈਂਸੀ
ਅੰਦਰ ਸਰੀਰ ਦੀਆਂ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਨਾੜੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੋ ਰੋਗ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਜਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਦੀਵੀ ਨੁਕਸ ਪਈ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਇਨੀਸ਼ੀਅਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਸਣੇ ਸਿਰਫ ਬਾਹਰੀ ਭਾਰ ਦਿਸੇਗਾ ਪਰ ਇਹ ਅਖੀਰ ਤਬਾਹੀ ਅੰਦਰਲੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਦਿਸੇਗੀ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਰਿਵਰਸਲ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਸੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਨੌਰਮਲ ਉਹੀ ਆ ਜਾਓ ਜੋ ਨਾਨੀਆਂ ਦਾਦੀਆਂ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਸਨ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਰੱਜ ਕੇ ਹਰੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਤਾਜੇ ਫਲ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰੋ ਆਪਣੀ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਹੈ ਸਰਜਰੀ ਤੇ ਇੱਕ ਹੈ ਜੀ ਦਵਾਈਆਂ ਸੋ ਹੁਣ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਥੋੜੀ ਥੋੜੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰੂੰਗਾ ਬਹੁਤ ਟੈਕਨੀਕਲ ਨਹੀਂ ਗੱਲ ਕਰੂਗਾ ਯਾਨੀ ਸਰਜਰੀ ਵਰਸ ਮੈਡੀਕਲ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੌਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਚ ਤਾਂ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਮੈਂ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਆ ਜਿਹੜੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਵਾਰ ਵਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਤਾਂ ਨਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗਰੀਬ ਹਾਂ ਤੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸੌਖਾ ਨੁਸਖਾ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦੇ ਤੇ ਮੈਂ ਉਹਦਾ ਜਵਾਬ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹੋ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਕਦੇ ਕੋਈ ਬਹੁਤੇ ਮਹਿੰਗੇ ਇਲਾਜਾਂ ਦੀ
ਗੱਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸਗੋਂ ਗੱਲ ਹੀ ਇਹ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਦਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏ ਸੋ ਕੋਈ ਰੱਜਿਆ ਪੁੱਜਿਆ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤ ਵੱਲੋਂ ਜੇ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਉਨੀ ਚੰਗਾ ਬਾਹਲਾ ਸੁਖਾਲਾ ਤਾਂ ਵੀ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਰਾਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਾਇਦਾ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਜੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਈ ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸਵਾਲ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੋਏਗਾ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਸਕੀਏ ਪਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਦੇਰ ਸਵੇਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਵੀ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਡਿਊਟੀਆਂ ਚ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਨਹੀਂ ਇੰਨਾ ਸਮਾਂ ਮਿਲਦਾ ਜੀ ਸੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਜੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂ ਜੀ
ਭਰ ਜੇ ਪਰ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਫੇਮਸ ਸਰਜਰੀ ਆ ਯਾਨੀ ਕਮਾਲ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅੱਜ ਵੀ ਨਿਹਾਲ ਆ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ ਵਡੇਰੇ ਕਿਆ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਬਈ ਤੁਸੀਂ ਖਾਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜੀਣਾ ਜੀਣ ਲਈ ਖਾਣਾ ਸੋ ਗੱਲ ਤਾਂ ਨੁਕਤਾ ਤਾਂ ਉਹੀ ਰਹਿਣਾ ਗੱਲ ਉਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਢਿੱਡ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਸਲਾਦ ਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰ ਲਓ ਬਿਲਕੁਲ ਤੇ ਤੇ ਨਾਲੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਤੇ ਸੋ ਜੀਓ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਮਰਜ਼ੀ ਪਰ ਖਾਣਾ ਫਿਰ ਉਹੀ ਗਰੀਬਾਂ ਵਰਗਾ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਉਹੀ ਠੀਕ ਰਹਿੰਦਾ ਸੋ ਖਾਣੇ ਤਾਂ
ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਖਰਬਾਂ ਕਮਾਓ ਰੱਬ ਕਰੇ ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਦੁਗਣੇ ਕਮਾਓ ਪਰ ਖਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਨਾ ਸੋਨਾ ਚੱਬਿਆ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਹੀਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਉਹੀ ਖਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਜੋ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਦੀ ਚੂਰੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਫਿਰ ਤਾਂ ਵਾਹ ਜੀ ਵਾਹ ਉਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੋ ਸ਼ੂਗਰ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੀ ਮੈਂ ਚੂਰੀ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਬਿਨਾਂ ਦੇਖੋ ਜੀ ਬਿਨਾਂ ਮਿੱਠੇ ਦੇ ਖਾ ਲਓ ਚੂਰੀ ਤਾਂ ਚੂਰੀਓ ਹੀ ਰਹਿਣੀ ਹੈ ਬੇਰੀਆਟਿਕ ਸਜਰੀ ਦੇਖੋ ਜੀ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਸਮਾਲ ਇੰਟੈਸਟਾਈਨ ਆ ਛੋਟੀ ਆਂਦ ਉਹਨੂੰ ਕੱਟ ਦਿਓ ਉਹਨੂੰ ਬਾਈ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿਓ
ਦਵਾਈਆਂ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਫੈਨ ਫਲੋਰਾਮੀਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਔਰਲੀਸਟੈਟ ਟੋਪੀਰਾਮੇਟ ਬੜੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਨਿਕਲ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਲੇਕਿਨ ਇਹ ਸਭ ਦੀ ਸਭ ਡਸਟ ਵਿੱਚ ਜਾ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਈਡ ਇਫੈਕਟਸ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਗੇ ਵੀ ਕਈ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਹਾਰਟ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵੈਲਵ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਾਈਡ ਇਫੈਕਟਸ ਨੇ ਹਾਰਟ ਫੇਲਰ ਹੈ ਪਾਗਲਪਨ ਤੱਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੋ ਇਹ ਦਵਾਈਆਂ ਸਭ ਡਸਟ ਵਿੱਚ ਗਈਆਂ ਹੁਣ ਕੁਝ ਨਵੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਆਈਆਂ ਨੇ ਖਾਸਕਰ ਜੇ ਇੱਕ ਹਾਰਮੋਨ ਹੁੰਦਾ
ਇਹ ਸਸਤੀ ਦਵਾਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੇ ਕਦੋਂ ਤੱਕ ਲੈਣੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਲੋਂਗ ਟਰਮ ਇਫੈਕਟਸ ਕੀ ਹੋਣਗੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸਾਨੂੰ 10 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਇਹ ਵਧੀਆ ਦਵਾਈਆਂ ਨੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਭਾਰ ਘੱਟ ਸਕਦਾ ਬੇਰੀਐਟਿਕ ਸਰਜਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਘੱਟ ਸਕਦਾ ਤੇ ਡਾਇਬਿਟੀਜ਼ ਜੇ ਤੁਹਾਡੀ ਅਰਲੀ ਸਟੇਜ ਹੈ ਤੇ ਰਿਵਰਸਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਲੇਕਿਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਡਾਇਬਿਟੀਜ ਦੀ ਕੌਮਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਵਰਸਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ
ਬੇਅੰਤ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਜੀ ਸਦਕੇ ਜਿਉਂਦੇ ਵਸਦੇ ਉਹ ਵੀ ਰਹਿਣ ਪਰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਠੀਕ ਜੀ ਲਈਏ ਸੋ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਖੇੜਿਆਂ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਇੱਕ ਵੀ ਦਿਨ ਨਾ ਲੰਘਾਇਓ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲੋ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਖੁਰਾਕ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਨੇ ਦੱਸੀ ਜੇ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਫਲ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਬਹੁਤਾਤ ਵਿੱਚ ਲਓ ਤੇ ਆਪਣੀ ਅਸੀਂ ਜੀ ਦੇਖੋ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸ਼ੂਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕੀਤਾ ਤੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਕਿਹੜੇ ਫਲ ਸ਼ੂਗਰ ਦੇ ਮਰੀਜ ਖਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਪੂਰਾ
ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਭ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਹੁਤ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਆਪਣੇ ਲਈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਡਿਪੈਂਡੈਂਟ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਤੁਹਾਡੇ ਬੱਚੇ ਤੁਹਾਡੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬੜੀ ਬੇਸ਼ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਉਹੀ ਮਨਸ਼ਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਾਂਗ ਰਹਿੰਦੀ ਜੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨਾਲ ਜੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੀ ਵੀ ਜਾਨ ਬਚਦੀ ਹੋਏ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਭਾਗਾ ਸਮਝਾਂਗੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਆ ਕੰਮ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ