ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਣੀ ਚ ਸਾਧ ਲਫ਼ਜ਼ ਗੁਰੂ ਲਿਆਇਆ ਸਾਧ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਿਆਇਆ ਪਰ ਅਰਥ ਨਾਲ ਇਨਾ ਧੱਕਾ ਨਾ ਕਰੀਏ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਭੇਕ ਪਾਖੰਡ ਸਾਧ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਥੱਲੇ ਰੱਜ ਕੇ ਪਾਪ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਕੋਈ ਐਸਾ ਵੀ ਸਾਧੂ ਹੋਏਗਾ ਕਿ ਜਿਹਦੇ ਬਚਨ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸੁੱਖ ਦਾ ਰਸਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਜ ਬੋਲਦਾ ਮੈਂ ਵੀ ਕਥਾ ਮੈਂ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੇ ਬੜੀਆਂ ਕਥਾ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਹੁਣ ਜੇ ਕਹੀਏ ਅਸੀਂ ਜੀ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੀ ਕਮੀ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਕੇ ਨੈਟ ਰਾਹੀਂ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਹੁਣ ਤਾਂ 24 ਘੰਟੇ ਸਾਡੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਬਾਣੀ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੈਂ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਬੋਲ ਕੇ ਸਮਝਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਿਰਫ ਸਾਡੇ ਆਚਾਰ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ ਆਚਰਨ ਬਣੇਗਾ ਤੇ ਬਚਨ ਕਿਉਂ ਅਸਰ ਕਰੇਗਾ ਮੈਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਲਾਗਾ ਸੰਤ ਸਾਧ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਲਾਗਾ ਪਰ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦਵੈਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਕਥਿਆ ਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਤੇ ਸਾੜਾ ਨਹੀ ਬਣਦਿਆਂਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰਕੇ
ਦੇਖੋ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਸੁਹਾਗਣ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਗੁਰਮੁਖ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਕਮਾ ਲੈਂਦਾ ਨਾ ਜੀ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਜਪਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਸਵਾਸ ਸਵਾਸ ਕਮਾਉਂਦਾ ਉਹਦੇ ਬਚਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਇੰਨਾ ਕੁ ਘੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਇਨਾ ਕੁ ਬਚਨ ਆਪਣੀ ਕਰਾਮਾਤ ਵਰਤਾ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਮਾਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ
ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜਦੇ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਾਂਗੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਆਪਾ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸੁਖਮਨੀ ਕੀ ਹੈ ਕਿਉਂ ਠੰਢ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਠੰਢ ਵਾਲੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੀ ਹੈ ਉਹ ਵਿੱਚ ਸਮਾ ਗਏ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਪਏ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਮਾਇਆ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਬਚਨ ਆਪਾਂ ਲਾਂਗੇ ਸਾਧੂ ਦਾ ਬਚਨ ਕਿਉਂ ਜੀਵਨ ਪਲਟਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਭਕ ਕਹਿ ਦਾ ਬਸ ਸੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਇਆ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਹੈ ਉਹ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਵੀ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਬਚਨ ਅਸਨ ਕਰਦਾ ਸਾਧੂ ਦਾ ਗੁਰਮੁਖ ਦਾ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਸੀ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਲਾਂਗੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਕੋਈ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਭਾਂਡਾ ਹੁੰਦਾ ਜਗਿਆਸੂ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਜੇ ਤਾਂ ਇਸ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਜਾਏ ਮੈਂ ਕੁਝ ਸਿੱਖਣਾ ਤੇ ਪੱਲੇ ਪਏਗਾ ਜੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਤੇ
ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਸਿਖਾਏ ਹੋਏ ਗਿੱਜੇ ਹੋਏ ਆਹ ਗਿੱਝੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜਾ ਜੀ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਫਲਾਣਾ ਬੜਾ ਗਿੱਜਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਗਿੱਝੇ ਹੋਏ ਤਿੰਨ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇੱਕ ਹਰਨ ਦਾ ਬੱਚਾ ਦੂਜਾ ਬਾਜ ਦਾ ਬੱਚਾ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਅਹਿਲਕਾਰ ਕਹਿ ਲਓ ਹਰਨ ਦੇ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਪਕੜਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ
ਹਰਨਾ ਬਾਜਾ ਤਹ ਸਕਦਾਰਾ ਇਨਾ ਪੜਿਆ ਨਾਉ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪੜੇ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਹੈ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਫਾਂਦੀ ਲਗੀ ਜਾਤ ਫਹਾਇਨ ਫਾਂਦੀ ਫਾਸੀ ਫਾਹੀ ਜਾਤ ਦਾ ਅਰਥੇ ਆਪਣੀ ਆਪਣੇ ਵਰਗਿਆ ਮਰਵਾ ਰਹੇ ਨੇ ਫਾਧੀ ਲਗੀ ਜਾਤ ਫਹਾਇਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਫਿਰ ਭਲਾ ਥੋੜਾ ਕਰਨੇ ਹਰਨਾ ਬਾਜਾ ਤੇ ਸਿਕਦਾਰਾ ਇਨਾ ਪੜਿਆ ਨਾਉ ਫਾਂਧੀ ਲਗੀ ਜਾਤ ਪਾਤ
ਕਿ ਦੇਖੋ ਹਰਨਾ ਬਾਜਾ ਤੈ ਸਿਕਦਾਰਾ ਇਨਾ ਪੜਿਆ ਨਾਉ ਫਾਂਧੀ ਲਗੀ ਜਾਤ ਫਹਾਇਨ ਅਗੈ ਨਾਹੀ ਥਾਉ ਸੋ ਪੜਿਆ ਸੋ ਪੰਡਿਤ ਬੀਨਾ ਜਿਨੀ ਕਮਾਣਾ ਨਾਉ ਆਹ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਨੀ ਕਮਾਣਾ ਨਾਉ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਨਾਮ ਕਮਾਇਆ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬਚਨ ਤਾਂ ਅਸਰ ਕਰਦਾ ਕਿ ਰੁੱਖ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਨੇ ਜਿਹਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਨੇ ਛਾ ਵੀ ਕੇਵਲ ਉਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਬਚਨ ਕਿਦਾਸਰ
ਨਰ ਪਤਿ ਨਮਸਕਾਰੈ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਆਪਿ ਮੁਕਤਿ ਮੋਹਿ ਤਾਰੇ ਸੁਣਿਓ ਧੰਨ ਧੰਨ ਪਿਤਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕੁਲ ਧੰਨ ਧੰਨ ਜਨਨੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸੋ ਜਨਨੀ ਜਿਨ ਗੁਰੂ ਜਣਿਆ ਮਾਏ ਮਾਂ ਨੇ ਵੇਖੋ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਇੱਕ ਜਨਨੀ ਇੱਕ ਮਾਏ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸੋ ਜਨਨੀ ਜਿਨ ਗੁਰੂ ਜਣਿਆ ਮਾਇ ਇਸੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਸ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮਾਂ ਦਾ ਸਿਰ ਮੁੰਨ ਦਿਓ ਜਿਹੜਾ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਕੁਰਾਏ ਪਾ ਰਿਹਾ
ਕਬੀਰ ਮਾਇ ਮੂੰਡੋ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਵਿਬੇਕਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖੀਏ ਜਿੱਥੇ ਸਾਧ ਪਾਖੰਡ ਰੂਪ ਚ ਆਇਆ ਸੱਚ ਕੈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਹੈ ਵੀ ਏ ਪਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਾਲੇ ਵੀ ਬੜੇ ਆ ਕੋਈ ਜਰੂਰੀ ਥੋੜਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਹੋਵੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਚੇਲੇ ਬਾਲਕੇ ਹੋਣ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਮਨ ਚੋਂ ਕੱਢ ਦਈਏ ਵੀ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦਾ ਉਹਦੇ ਇਨੇ ਬੰਦੇ ਉਹਦੀ ਇਨੀ ਸੰਗਤ ਉਹਦਾ
ਪੂਜਾ ਵੀ ਹੋਵੇ ਲੋਕ ਪੀਰ ਜੀ ਵੀ ਕਹਿਣ ਦੁਨੀਆ ਵੀ ਅੱਗੋ ਅਦਬ ਨਾ ਮਿਲੇ ਪੂਜ ਲਗੈ ਪੀਰ ਆਖੀਐ ਸਭ ਮਿਲੈ ਸੰਸਾਰ ਨਾਉ ਸਦਾਇ ਆਪਣਾ ਹੋਵੈ ਸਿਧ ਸਮਾਰ ਸਿਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਨ ਦੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਗਿਆਸੂ ਖੁਦ ਚਰਨਾ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਚੱਲ ਕੇ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਆ ਬਚਨ ਉਥੇ ਆਪਾਂ ਆਵਾਂਗੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਚੱਲ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਮਾਨਵਤਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਚੱਲ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਤ ਸੱਤ ਕਰਕੇ ਮੰਨਦਾ ਮਾਨਵਤਾ ਉਹਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਤ ਕਰਕੇ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਾਲ ਵੇਰਵਾ
ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਕਿਉਂ ਬਚਨ ਅਸਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਕੱਲਾ ਉਹ ਅਜੇ ਆਪਣੀ ਹਉਮੇ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੇਰੀ ਕਮਾਈ ਫਿਰ ਨਹੀਂ ਬਚਨ ਅਸਰ ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਨਾਟਕ ਚੇਟੇ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਦੀ ਖੇਡ ਤਾਂ ਵਾਪਰੇਗੀ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਦੋਂ ਹਰ ਗੱਲ ਚ ਕਹੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਬਚਨਾਂ ਦੀ ਸੱਤਿਆ ਕਦੀ ਮਰਦੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨ ਚਰਨ ਸਰਨ ਚਲਿ ਜਾਇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਨੇ ਬਚਨ ਸਾਧ ਸੁਖ ਪੰਥਾ ਮੈਂ
ਸਤਿਗੁਰ ਆਗਿਆ ਸਤਿ ਸਤਿ ਕਰ ਮਾਨੈ ਗੁਰਸਿਖ ਆਗਿਆ ਤਾਹਿ ਸਕਲ ਸੰਸਾਰੈ ਹੀ ਤਾਵਹਿ ਇਹ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨੂੰ ਸਤ ਸਤਿ ਕਰਕੇ ਮੰਨਦਾ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰ ਆਗਿਆ ਸਤਿ ਸਤਿ ਕਰ ਮਾਨੇ ਮਾਨੈ ਗੁਰਸਿਖ ਆਗਿਆ ਤਾਹਿ ਸਕਲ ਸੰਸਾਰੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸੇਵਾ ਭਾਏ ਪ੍ਰਾਣ ਕਰੈ ਸਿਖ ਸਰਬ ਨਿਧਾਨ ਅਗਰ ਭਾਗ ਲੇਵਾ ਲਾਵੇ ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਸੁਣਿਓ
ਸਤਿਗੁਰ ਸੇਵਾ ਭਾਏ ਪ੍ਰਾਣ ਪੂਜਾ ਕਰੈ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਣ ਆਪਣਾ ਸਭ ਕੁਝ ਭੇਟ ਕਰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਰੋਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਸਰਬ ਨਿਧਾਨ ਅਗਰ ਭਾਗ ਲਿਵ ਲਾਵਈ ਅਗਲੀ ਤੋਖ ਅਖੀਰਲੀ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖਿਆ ਦਿਖਿਆ ਹਿਰਦੈ ਪ੍ਰਵੇਸ ਜਾਇ ਬਚਨ ਸਾਧ ਸੁਖ ਪੰਥਾ ਕਿਉਂ ਉਹਦੇ ਬਚਨ ਸੁਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖਿਆ ਹਿਰਦੈ
ਉੱਥੇ ਲੋਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਪਰਮ ਪਦ ਲਈ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਲੋਕ ਘਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਬਸ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਦੋਹਰਾ ਦਿਆਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਚੱਲੇਗਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸੰਸਾਰ ਜਰੂਰ ਆਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਤ ਕਹੇਗਾ ਉਹਦਾ ਬਚਨ ਸੰਸਾਰ ਚ ਸਤ ਚੱਲੇਗਾ ਕੱਲਾ ਸੰਸਾਰ ਚ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਵੀ ਚੱਲੇਗਾ ਜਾ ਕਾ ਕਹਿਆ ਦਰਗਹਿ ਚਲੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਣ ਭੇਟਾ ਕਰੇਗਾ ਸੰਸਾਰ ਆਪਾਂ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਭੇਟਾ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਦੀਖਿਆ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ ਉਹਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ ਉਹਦੇ ਬਚਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਲਟਣਗੇ ਆਓ ਇੱਕ ਦੋ ਬਚਨ ਹੋਰ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲਈਏ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦਾ ਬੋਲ ਜੀਵਨ ਪਲਟਦਾ ਹੈ ਰਾਗ ਸੋਹੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਣਵੰਤੀ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਵੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਲਾਵਾਂ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਸੋਈ ਰਾਗ ਚ ਰੱਖੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸੂਈ ਰਾਗ ਹੈ ਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਰਾਗ ਜਾਣਦੇ ਆ ਇਹ ਵਿਛੋੜੇ ਦਾ ਰਾਗ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਰਾਗ ਹੈ ਇਹ ਸੁਹਾਗਣਾਂ ਦਾ ਰਾਗ ਹੈ ਇਹ ਵਿਛੁੰਨੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਉਹਦਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੁੜਮਾਈ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹਮ ਕਰ ਸਾਜਨ ਆਏ ਹੈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਹਮ ਕਰ ਸਾਜਨ ਆਏ
ਤਿਸੁ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੁ ਪਾਇ ਜੀਓ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾ ਨਾ ਲੱਗਾਂ ਆਖਾਂ ਮੈਂ ਬੋਲਾਂ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਜੀਅ ਕੀ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵੇਦਨਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਥਾ ਆਖਾ ਬਿਰਥਾ ਜੀਅ ਕੀ ਗੁਰ ਸੱਜਣ ਦੇ ਮਿਲਾਇ ਜੀਉ ਅਗਲਾ ਸੋਈ ਦਸ ਉਪਦੇਸੜਾ ਬਚਨ ਸਾਧ ਸੁਖ ਪੰਥਾ ਇਥੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਕਿਹਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੋਈ ਦਸ ਉਪਦੇਸ਼ੜਾ ਮੈਨੂੰ ਉਹ
ਉਹ ਬਚਨ ਕੀ ਹੈ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਆਹ ਹੈ ਬਚਨ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਚੱਲਣਾ ਤੂੰ ਵੀ ਚੱਲ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਇਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਤੁਰ ਤੇ ਇਹ ਕੱਲਾ ਫਿਜੀਕਲ ਤੁਰਨਾ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰਕ ਤੁਰਨਾ ਨੀ ਕੇਵਲ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਸਫਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਇੱਕ ਸਫਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਚੱਲੀਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਬਸ ਉਹਨੂੰ ਕਮਾਲ ਹੈ ਵੇਖੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਪੜਦੇ
ਗੁਣਵੰਤੀ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਗੁਰ ਕਹਿ ਸੋ ਕਾਰ ਕਮਾਇ ਜੀਓ ਉਹਨਾਂ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲਾਂ ਟਣਕਾ ਲਈ ਵੇਖ ਲਈ ਪੁੱਛ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗੁਰ ਕਹਿ ਸੋ ਕਾਰ ਕਮਾਇ ਜੀਉ ਤਿਆਗੇ ਮਨ ਕੀ ਮਤੜੀ ਵਿਸਾਰਹਿ ਦੂਜਾ ਭਉ ਜੀਉ ਮਨ ਦੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦੇ ਦੂਜਾ ਭਉ ਅੰਦਰੋਂ ਕੱਢਦੇ ਤਿਆਗੈ ਮਨ ਕੀ ਮਤੜੀ ਵਿਸਾਰਹਿ ਦੂਜਾ ਭਾਉ ਜੀਉ ਇਉ ਪਾਵੈ ਹਰਿ ਦਰਸ
ਇਹ ਜਿੰਨਾ ਖਜਾਨਾ ਇਹ ਕਮਾਈ ਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਹਰਿ ਭਗਤ ਖਜ਼ਾਨਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕੀਆ ਪਸਾਉ ਜੀਉ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪੋ ਬੋਲ ਨ ਜਾਣਦਾ ਬਚਨ ਸਾਧ ਸੁਖ ਪੰਥਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਬੋਲ ਮੇਰੇ ਥੋੜਾ ਨੇ ਮੇਰੇ ਬੋਲ ਹੋਣਗੇ ਮੈਲ ਦੇ ਭਰੇ ਹੋਣਗੇ ਮੇਰੇ ਬੋਲ ਹੋਣਗੇ ਨਾਲ ਲਵਰੇਜ ਹੋਣਗੇ ਆਪੋ ਬੋਲ ਨ ਜਾਣਦਾ ਮੈ ਕਹਿਆ ਸਭ ਹੁਕਮਾਉ ਜੀਉ ਹਰਿ ਭਗਤ ਖਜਾਨਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਗੁਰ ਨਾਨਕ
ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਬੜੀ ਦੁਨੀਆ ਪਲਟੀ ਚੋਲਾ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਹੋਣਗੇ ਮਾਝੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਉਥੇ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਚੋਹਲਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਜੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਚੋਹਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਬਾਹਰ ਉਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਜੀ
ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਖੁਰਾ ਨੱਪਦੇ ਹੋਏ ਪਿੱਛੇ ਆ ਗਏ ਸਨ ਤੇ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਜੀ ਉਹ ਆਪਣੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਆਪਣਾ ਨੀਮ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਸਨ ਇਕਾਂਤ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਨੇ ਮੱਝਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਢਾਵ ਚ ਵਾੜ ਕੇ ਆਪ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਜੀ ਦੇ ਝੌਂਪੜੀ ਚ ਕੁੱਲੀ ਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਟਿਕਾਓ ਦਾ ਵੇਲਾ ਸੀ ਸੱਚ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸਾਰੇ ਵੇਲੇ ਭਗਤੀ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਹ
ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਜੇ ਕਹੇ ਵੀ ਹਰ ਵੇਲੇ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਸਵੇਰੇ ਕਿਉਂ ਖਿੜਦਾ
ਤਰੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਵੇਵਸ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਹਵਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਰੰਗਾਂ ਨੇ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਨੇ ਹੋਰ ਖੋਲ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਚਰਜ ਰੂਪ ਸੰਤਨ ਰਚੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮੈ ਰੰਗ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸੰਤ ਜਨ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਆਹ ਥੋੜਾ ਵੀ ਅਮਰੀਕਾ 12 ਘੰਟੇ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਜਹਾਜ਼ ਤੇ ਤੇ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇਬ ਚ ਪਾਇਆ ਫੋਨ ਤਾਂ 12 ਸੈਕਿੰਡ ਨੀ ਲੱਗਣ
ਵਿਚਾਰੇ ਰਾਤ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਹੋਣ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਛੁੱਟੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਿਓ ਉਹਦਾ ਸਵਾਦ ਤੇ ਦੁਪਹਿਰੇ ਕੀਤੇ ਦਾ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਬੜਾ ਅੰਤਰ ਹੈ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਹੈ ਪੂਰਨ ਟਿਕਾਹ ਤੇ ਖੜਾਹ ਦਾ ਵੇਲਾ ਹੈ ਭਿੰਨੀ ਰੈਨੜੀਏ ਚਾਮਕਨ ਧਾਰੇ ਜਾਗਹਿ ਸੰਤ ਜਨਾ ਮੇਰੇ ਰਾਮ ਪਿਆਰੇ
ਪਸ਼ੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਸਿੱਖ ਬਣ ਜਾਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਸਾਹਿਬ ਟਿਕਿਆ ਖੜਾਕ ਦੇਖਿਆ ਨਿੰਮੇ ਨਿੰਮੇ ਬਲਦੇ ਹੋਏ ਦੀਵੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇਤਰ ਖੋਲੇ ਪਿਆਰਿਓ ਆਤਮ ਗਿਆਨੀ ਤਾਂ ਸਾਨੀ ਜਦੋਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਇਹਨੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਪਰਪੰਚ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਇਨਾ ਪ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਜੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਓ ਕਿ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਸਾਧ ਬਚਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ
ਪਹਿਲੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤੇ ਮੰਗ ਕੁਝ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਮੰਗਿਆ ਕੀ ਚਾਰ ਬਚਨ ਮੰਗੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਕਦੀ ਸਾਡੀ ਮੰਗ ਬਣ ਜਾਏ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਮੰਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਅੰਗ ਦੂਜਾ ਸਾਧ ਕਾ ਸੰਗ ਤੀਸਰਾ ਨਾਮ ਕਾ ਰੰਗ ਚੌਥਾ ਨਿਸ਼ਚਾ ਪੰਗ ਸਿਰਫ ਘੋੜੇ ਨਹੀਂ
ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਾਲੋਂ ਮੰਗ ਕੀ ਗਏ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਅੰਗ ਹੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੇ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਜੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਏ ਕਦੀ ਹਉਮੈ ਮੇਰੇ ਅੰਗ ਸੰਗ ਨਾ ਰਹੇ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਹੀ ਮੇਰੇ ਅੰਗ ਸੰਗ ਰਹੇ ਗੁਰ ਮੇਰੇ ਸੰਗਿ ਸਦਾ ਹੈ ਨਾਲੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਅੰਗ ਤੇ ਦੂਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਦੁਨੀਆ ਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ
ਸੋਇ ਜੋ ਜੋ ਕਹਿ ਸੁ ਮੁਕਤਾ ਹੋਇ ਸੁਣਿ ਮੀਤਾ ਨਾਨਕ ਬਿਨਵੰਤਾ ਸਾਧ ਜਨਾ ਕੀ ਅਚਰਜ ਕਥਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਨਉ ਦਰਵਾਜੇ ਸਾਧ ਸਾਧ ਸਦਾਇਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਜੀ ਸਾਧ ਕੌਣ ਨਉ ਦਰਵਾਜੇ ਸਾਧ ਸਾਧ ਸਦਾਇਆ 2021 ਉਲੰਘ ਨਿਜ ਘਰ ਸਮਾਇਆ ਇਹ ਇਹ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪੂਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਤੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਹੱਸ ਪਏ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੇ ਚਾਰੇ ਦਿੱਤੇ ਦੂਜਾ ਘੋੜਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਮੰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਮੰਗਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਤੇਰੇ ਮੰਗਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੈਂ ਦਿਆਂਗਾ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਛੀਨਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸੀਨਾ ਇੱਥੇ ਵਸਨਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਦਿਲ ਚ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿ ਦੇ ਦਿਲ ਚ ਕਿਹਨੂੰ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ
ਦਿਲ ਚ ਤਾਂ ਰੱਬ ਵੱਸਦਾ ਹੁੰਦਾ ਦਿਲ ਮਹਿ ਖੋਜ ਦਿਲੈ ਦਿਲ ਖੋਜੋ ਇਹੀ ਠੌਰ ਮੁਕਾਮਾ ਵਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਹੈ ਮੇਰੇ ਸੀਨੇ ਚ ਹੈ ਤੂੰ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਛੀਨਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸੀਨਾ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਪ੍ਰੇਮ ਭਗਤ ਭੀਨਾ ਤੇਰੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਯੋਧਾ ਬਣਾ ਤੂੰ ਪਰ ਤੇਰੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਚ ਪੀਜੀ ਰਹੇਗੀ ਤੀਸਰਾ
ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖਿਆ ਦੀਖਿਆ ਹਿਰਦੈ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਜਾਹਿ ਜਿਹਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦੀ ਦੇਖਿਆ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਤਾ ਕੀ ਸੀਖ ਸੁਣਤ ਪਰਮ ਪਦ ਪਾਵ ਉਹਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰਮ ਪਦ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਦੀ ਹੈ ਗੱਲ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਬਚਨ ਸਾਧ ਸੁਖ ਪੰਥਾ ਸਾਧੂ ਦੇ ਬੋਲ ਸਾਧੂ ਦੇ ਬਚਨ ਸੁੱਖ ਦਾ ਰਸਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹਨੂੰ
ਨਾਨਕ ਲਧੜੀਆ ਤਿਨਾ ਜਿਨਾ ਭਾਗ ਮਥਾੜੈ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਮਿਲਗੀਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਸਾਧੂ ਦੇ ਬਚਨ ਜਿਹੜਾ ਸਾਨੂੰ ਰਸਤਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਜੇ ਸਾਧੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲੇ ਮੰਗੀਏ ਕੀ ਹੁਣ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਨਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੇਵਾ ਦੇਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਦੇ ਆ ਨਾ ਲੇਵਾ ਦੇਵੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਲੇਵਾ ਦੇਵੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੋਲਕ ਚ ਮਾਇਆ ਪਾਈ ਲੰਗਰ ਛਕਿਆਣ ਚਲੋ ਗੁਰੂ
ਲੋੜਵੰਦ ਲਈ ਲੰਗਰ ਹ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤਾਂ ਆਪ ਰੋਜ਼ ਲੰਗਰ ਚ ਬਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਛੱਕਦੇ ਰਹੇ ਨਾ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਨਹੀ ਸਨ ਛਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਚਲੋ ਠੀਕ ਭਾਵਨਾ ਵੀ ਸੇਵਾ ਵੱਧ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਵੱਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਦਾਤ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਕੀ ਲੇਵਾ ਦੇਵੀ ਕਰੀਏ ਸਾਧੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਜੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਰਾਗ ਆਸਾ ਦਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਤ ਜਨਾਂ ਦੇ ਤਨ ਤੇਰੇ ਆਪਣੇ ਤਨ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਕੱਠ ਹੋ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਤੇਰੇ ਪ੍ਰਾਣ ਚੱਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦੇ ਪ੍ਰਾਣ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਾਣ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਜਾਨੈ ਸੰਤ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਸਮਝ ਪਈ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਦਾ ਅਰਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ ਤੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਗਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਆਇਆ ਚੋਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਾ ਲੰਗਰ ਲਾ ਖੀਸਾ ਮੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਹੱਥ ਤੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਉਹ ਬਰਕਤ ਵਰਤ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਚਪਣ ਵਾਲੇ ਹੈਣ ਅੱਜ ਵੀ ਕਹਿਣ ਉੱਥੇ ਹੀ ਬੜੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ੰਕਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਨੇ ਉੱਥੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਚ ਵੜਿਆ ਕੋਈ ਉਹ ਡੇਰੇਦਾਰ ਥੋੜਾ ਨੇ ਬਚਨ ਕਮਾ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਧੂ ਦੇ ਬਚਨ ਸੁੱਖ ਦਿੰਦੇ ਆ ਸੰਤੋ ਸਾਗਰ ਪਾਰ ਉਤਰੀਐ ਜੇ ਕੋ ਬਚਨ ਕਮਾਵੈ ਸੰਤਨ ਕਾ ਸੋ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਧਰੀਐ ਫਿਰ ਉਥੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਥੋਂ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੋਂਦ ਕਾਇਮ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਕਮਾਈ ਸਿੱਖ ਨਹੀ ਉਹਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬੋਲ ਮੇਰੇ ਨੇ ਪਰ ਬੋਲਦਾ ਗੁਰੂ ਪਿਆ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਆਹ ਸੁਹਾਗਣੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਸਾਧਨਾ ਵਰਤੋ ਰਸ ਅੰਤ
ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨਾਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਜਨਮ ਮਰਨ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬਸ ਇਹ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਤੁਸੀਂ ਟਿਕਾਵ ਬਖਸ਼ੋ ਕੀਰਤਨ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਸੱਚ ਜੇ ਭਾਵੇਂ ਦਾਸ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੀ 20 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ 21 ਮੈਨੂੰ ਇੱਥੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਚ ਪਰ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਇੱਕ ਹੁਬ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਤੇ
ਤੂੰ ਜਨਮ ਮਰਨ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਵੇਂਗਾ ਐਸਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਮਨ ਮੇਰੇ ਈਆ ਊਹਾ ਜੋ ਕਾਮ ਤੇਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਰਿ ਦਿਨ ਰੈਨ ਕੀਰਤਨ ਗਾਈਐ ਰਹੰਤ ਜਨਮ ਮਰਣੇਨ ਕੀਰਤਨ ਗਾਈਐ ਬਹੁੜ ਨ ਜੋਨੀ ਭਾਈਐ ਹਰਿ ਦਿਨ ਰਹਿਣ ਕੀਰਤਨ ਗਾਈਐ ਬਹੁੜ ਨ ਜੋਨੀ ਪਾਈਐ ਜਿਸੁ ਦੇਵਹਿ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤਾ ਹਰਿ ਰਸ ਤਿਨਹੀ ਜਾਤਾ ਜਮ ਕੰਕਰ ਨੇੜਿ ਨ ਆਇਆ