ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਮੈ ਤਾਨ ਦੀਵਾਨ
ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰੇ ਸੁਆਮੀ ਮੈ ਤੁਧੁ ਆਗੈ ਅਰਦਾਸ ਮੈ ਤਾਣ ਦੀਵਾਨ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰੇ ਸੁਆਮੀ
ਮੈ ਤੁਧੁ ਆਗੈ ਅਰਦਾਸ ਮੈ ਹੋਰ ਥਾਉ ਨਾਹੀ ਜਿਸ ਪਹਿ ਕਰੋ ਬੇਨੰਤੀ ਮੇਰਾ ਦੁਖ ਸੁਖ ਤੁਝ ਹੀ ਪਾ
ਡੰਡਉਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ
ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ
ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ
ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਪਿਛਲੇ ਸੋਮਵਾਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕੱਲ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ
ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਦ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਗਈ ਔਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪਦੇ ਤੇ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ
ਪੁਤ ਭਾਈਓ ਮੇਰੈ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਆਉ ਮੈ ਪਾਸ ਜੀਓ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਭਾਇਆ ਮੇਰਾ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭੁ ਕਰੇ ਸਾਬਾਸ ਜੀਓ ਤਕਰੀਬਨ ਦੋ ਦਿਨ ਇਸ ਹੀ ਪ੍ਰਕਰਨ ਤੇ ਭਾਣਾ ਕਿਵੇਂ ਪਾ ਜਾਏ ਰਾਤ ਦੇ ਦੀਵਾਨ
ਪੜਚੋਲ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਪਰਿਵਾਰ ਵੇਰਾ ਮਨ ਵੇਖੋ ਕਰ ਨਿਰਜਾਸ ਜੀਉ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਨਿਰਨਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ ਜੋ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪਰਵਾਣਾ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਕਤ ਮੁਕਰਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਉਹਦਾ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਤੁਰਨਾ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਪਰਵਾਣੇ ਨੂੰ ਉਸ ਚਿੱਠੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤੋ
ਸਿਆਣਪ ਤੇ ਸੁਹਿਰਧਾ ਉਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਪ੍ਰਕਰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਅੱਜ ਜੋ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਨੰਦ ਅਨਹਦ ਵਜੇ ਵਾਜੇ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਪੁੱਤਰੋ ਭਰਾਵੋ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਨਿਰਨਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖ ਲਓ ਮੌਤ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਸਚਾਈ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਵੀ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਜਿਹਦੀ ਚਿੱਠੀ ਪਾਠ
ਔਰ ਆਸੀਸ ਬਖਸ਼ਦੇ ਹੋਏ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਦੋ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਸਮਰਪਨਾ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਨਸਾਨ ਆਪਣੀ ਖੌਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵੱਲੋਂ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵੱਲੋਂ ਵਾਪਰਦੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਦੀ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਮੈ ਗੁਰ ਮਿਲ ਉਚ ਦੁਮਾਲੜਾ ਸਭ ਖੋਈ ਛਿੰਝ ਇਕਠੀਆ ਦੇਉ ਬੈਠਾ ਵੇਖੈ ਆਪ ਜੀਉ ਵਾਤ ਵਜਨ ਟਮਕ ਭੇਰੀਆ ਮਲ ਲਥੇ ਲੈਂਦੇ ਫੇਰੀਆ ਨਹਤੇ ਪੰਜ ਜਵਾਨ ਮੈ ਗੁਰ ਥਾਪੀ ਦਿੱਤੀ ਕੰਡ ਜੀਓ ਹੁਣ ਗੁਰ ਥਾਪੀ ਦਿੱਤੀ ਕੰਡ ਜੀਓ ਹਉਮੈ ਭਰਿਆ ਸੰਘਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੇ ਥਾਪੜਾ ਦਿੱਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਉਸ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨੂੰ ਉਨਾਂ ਵਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਹਉਮੈ ਅਧੀਨ ਹੋਇਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਰਜਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਕੇ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇ ਨਹੀਂ ਭਾਣੇ ਦਾ ਰਸਤਾ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਰਸਤਾ ਹੈ ਭਾਣੇ ਦਾ ਰਸਤਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣ ਦਾ ਰਸਤਾ ਹੈ ਤੇ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਬਦ ਉਹਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾਇ
ਕਿ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਹੌਮੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਅਪਣਾ ਲੈਣਾ ਬਸ ਇਹ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਮਾਰਗ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਉਹ ਬਚਨ ਹੈ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਇਹ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਇਹ ਇਹ ਸੰਘਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਆਪ ਭੇਟ ਕਰ ਦੇਣਾ ਹੈ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਗੁਰ ਕਹੇ ਸੋ ਕਾਰ ਕਮਾਇ ਜੀਉ ਤਿਆਗ
ਉਥੇ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਹੁਣ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਣਾ ਕਿ ਗੁਰ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸੇਵਕ ਜੋ ਰਹੈ ਗੁਰ ਕੀ ਆਗਿਆ ਮਨ ਮਹਿ ਸਹੈ ਆਪਸ ਕੋ ਕਰਿ ਕਛੁ ਨ ਜਨਾਵੈ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਿਦੈ ਸਤਿ ਧਿਆਵੈ ਮਨ ਬੇਚੈ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਪਾਸ ਤਿਸ ਸੇਵਕ ਕੇ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਸਮਰਪਣ ਹੋਏ ਨੂੰ ਸੁਆਮੀ ਮਿਲਦਾ ਸੇਵਾ ਕਰਤ ਹੋਇ ਨਿਹਕਾਮੀ ਤਿਸ ਕੋ ਹੋਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਾਮੀ ਇਹ ਸਮਰਪਣ ਹੈ
ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਸਮਰਪਣ ਹੋ ਜੋ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਹਰ ਵਾਪਰਦੀ ਘਟਨਾ ਦੁਖਦਾਈ ਨਹੀ ਭਾਸਦੀ ਉਹ ਸੁਖਦਾਈ ਭਾਸਦੀ ਹੈ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦਾ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਪਾਣੀ ਉਹਨੂੰ ਡੋਬਦਾ ਸਰੋਵਰ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨੂੰ ਤਰਨਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਦਰਿਆ ਹੋਵੇ ਨਦੀ ਹੋਵੇ ਨਹਿਰ ਹੋਵੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੇਗਾ
ਪਾਣੀ ਉਹਨੂੰ ਡੋਬੇਗਾ ਉਹ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਪਾਣੀ ਫਿਰ ਡੋਬਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਮਰਪਣ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਡੁੱਬਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਉਹਨੂੰ ਤਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੀ ਖੌ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇਨੇ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜੋਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹਨੇ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣਾ ਉਹ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋ ਜਾਏ ਸਮਰਪਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਕਿ
ਭਾਣਾ ਸੰਘਰਸ਼ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਭਾਣਾ ਮੰਨਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਸਮਰਪਣ ਹੋ ਕੇ ਭਾਣਾ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿਨਾ ਭਾਣੇ ਕਾ ਰਸ ਆਇਆ ਤਿਨ ਵਿਚੋ ਭਰਮ ਝੁਕਾਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਣਾ ਵੀ ਨਾਮ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਰਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਰਸ ਆਉਂਦਾ ਬਾਣੀ ਪੜਿਆ ਰਸ ਆਉਂਦਾ ਜਿਵੇਂ
ਪਰ ਭਾਣਾ ਤਾਂ ਅਭਿਆਸ ਜਾਪ ਤੇ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਭਾਣਾ ਜਾਪ ਨਹੀਂ ਭਾਣਾ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਭਾਣਾ ਬਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਦੁਹਰਾਉ ਨਹੀਂ ਅਸਲ ਚ ਭਾਣਾ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਦਾ ਇੱਕ ਉਹ ਸੁੱਖ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਸਿਰਫ ਉਹਨੂੰ ਮਿੱਠਾ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਆਨੰਦ ਹੀ ਮਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਰਸ ਹੈ ਇੱਕ ਜਿਨਾ ਭਾਣੇ ਕਾ ਰਸ ਆਇਆ ਤਿਨ ਵਿਚੋ ਭਰਮੁ ਝੁਕਾਇਆ ਹਜੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਕੀਤੇ
ਭਗਤ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਸੋਈ ਜਿਸੁ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਭਾਣਾ ਭਾਵੈ ਜਿਹਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਭਾਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਫਿਰ ਪਿਆਰਿਓ ਉਸ ਭਾਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਨੰਦ ਅਨਹਦ ਵਜੇ ਵਾਜੇ ਇਹ ਮੈਂ ਰਾਤ ਕਿਉਂਕਿ ਟਾਈਮ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪੂਰਾ ਜਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਚ ਇੱਕ ਪਦਾ ਲਿਆ ਆਨੰਦ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਅੰਦਰ ਖੇੜਾ ਹੁੰਦਾ ਮਿਊਸੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਭਾਣੇ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਚਿਹਰਾ
ਆਨੰਦ ਤੇ ਅਨਹਦ ਵਾਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਮਾਇਆ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਨਿਤਨੇਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਵੇਲੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹਜੂਰ ਨੇ ਉਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਆਨੰਦ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਰਾਤ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਆਨੰਦ ਖੁਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਆਨੰਦ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ
ਦੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੱਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਆਨੰਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਰੀਰ ਦੇ ਬਿਨਸਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੇ ਸਹਿਜ ਤੇ ਆਨੰਦ ਦੋਨੋਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਕੱਠੇ ਜਿਹੜੇ ਇਕ ਰਾਤ ਅਸੀਂ ਦੋਹਰਾਏ ਸਨ ਕਿ ਆਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾਸ ਨੇ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਆਨੰਦ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ 40 ਪੌੜੀ
ਮੰਨ ਲਓ ਦੇਗ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਵੀ ਮੈਂ ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਣਾ ਤੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਨੇ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਉਸ ਬੱਚੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾਇਆ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਆਓ ਪਹਿਲਾਂ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਲਈਏ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਾਂਗੇ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਸਾਰੇ ਆਨੰਦ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਜੇ ਦੇਗ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਉਹੀ ਬੱਚਾ ਜਵਾਨ ਹੁੰਦਾ ਤਾਲੀਮ ਲੈਂਦਾ ਕਿਸੇ ਉੱਤੇਰੇ
ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਆਏ ਅੱਜ ਚੌਥੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਸਸਕਾਰ ਕਰਕੇ ਪਹੁੰਚੇ ਉਦੋਂ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਓ ਅੰਤਮ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੜ੍ਹ ਲਈ ਅਨੰਦ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਅਸੀਂ ਭਾਵੇਂ ਸੁਭੈਕਨ ਮਰਿਆਦਾ ਨਿਭਾਉਦੇ ਆਂ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਇਸ ਚ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਰਮਜ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਪੜਾਵਾਂ ਚ ਲੰਘੇ ਹਰ ਪੜਾ ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਆਨੰਦ ਭੁੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਭਾਣਾ ਤੇ ਆਨੰਦ ਇਕੱਠੇ
ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਭਾਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਏਗਾ ਉੱਥੇ ਖੇੜਾ ਆਏਗਾ ਜਿੱਥੇ ਖੇੜਾ ਆਏਗਾ ਉੱਥੇ ਸਹਿਜ ਆਏਗਾ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਤਾ ਪਾਇਆ ਸਹਿਜ ਸੇਤੀ ਵੈਸੇ ਸਹਿਜ ਦੇ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲੀ ਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਅਸਤਾ ਅਸਤਾ ਸਹਿਜ ਦੇ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਅਸਤਾ ਐਸਤਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰੂਟ ਹੈ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਜੜ ਦੇ ਅਰਥ
ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਵੀ ਹੈ ਸਹਿਜ ਇਕ ਅਵਸਥਾ ਵੀ ਹੈ ਜੇ ਪੁੱਛੋ ਵੀ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਕੀ ਨੇ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੀ ਦੋ ਇਹਦਾ ਜੇ ਕਰਾਂਗੇ ਸ ਹ ਸਹ ਤੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਜਜਾ ਜ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾਲ ਜਜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਨਮਿਆ ਸਹਿਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮੁਧ ਕਦੀਮੀ ਨਾਲ ਜਨਮਿਆ ਹੈ ਸਹਿਜ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਲਿਆ ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਆਨੰਦ ਮਿਲਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਕੱਲਾ ਆਨੰਦ ਦੁਨਿਆਵੀ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਜ ਮਿਲਿਆ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਸਕਾਂ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਲੀਜ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਨਾ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਲਿਜਾਈਏ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਰੌਲਾ ਪਾ ਲਈਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਟੁੱਬੀ ਨਹੀ ਮਾਰਦੀ ਉਨੀ ਦੇਰ ਗੁਰਮਤਿ
ਦੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਪੈਣੀ ਸਾਡੇ ਉਹ ਖਿਆਲ ਲੜੀ ਜਾਣਗੇ ਅੰਦਰ ਮਨ ਚ ਹੁਣ ਆਨੰਦ ਤੇ ਸਹਿਜ ਅਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਤਾ ਪਾਇਆ ਸਹਿਜ ਸੇਤੀ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਲੰਗਰ ਛਕਦੇ ਆਂ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਕਦੀ ਬਾਣੀ ਵੀ ਨਹੀ ਮੰਨ ਲਓ ਪੜਹੀ ਗੋਰਾ ਆਇਆ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਸੀਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠੇ ਲੰਗਰ ਛਕਿਆ ਸਿੱਖ ਹੀ ਲੈ ਲਓ ਛਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁੱਛੀਏ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਤਾਂ ਲੰਗਰ ਛੱਕ ਕੇ ਆਨੰਦ ਆ ਗਿਆ ਕੀ ਉਹ ਆਹ
ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸੁਣ ਕੇ ਆਨੰਦ ਆ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਨੰਦ ਸ਼ਬਦ ਅਸਲ ਚ ਸਹਿਜ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋਇਆ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਕੁਛ ਵੀ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਦੋ ਕ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖਿ ਅੰਤਰ ਸਹਿਜ ਹੈ ਮਨ ਚੜਿਆ ਦਸਵੈ ਆਕਾਸ ਇਹ ਭਾਣੇ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਦਸਮ ਦੇ ਅਨਹਦ ਨੂੰ ਸੁਣਦੀ ਪਈ ਹੈ ਦਸਮ ਦੁਆਰ ਗੁਰਮੁਖਿ ਅੰਤਰ ਸਹਜ ਕੈ ਮਨ
ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਨੰਦ ਆਨੰਦ ਸਭ ਕੋ ਕਹੈ ਆਨੰਦ ਗੁਰੂ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣਿਆ ਆਨੰਦ ਸਦਾ ਗੁਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਆਨੰਦ ਜਿਹੜਾ ਥੋੜ ਚਿਰਾ ਨਹੀ ਸਦਾ ਪਰ ਉਹ ਹੈ ਕੀ ਉਸ ਸਬੰਧੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸਲ ਚ ਆਨੰਦ ਹਾਸੇ ਦਾ ਨਾਮ ਨੇ ਅਨੰਦ ਮਜ਼ਾਕ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਨੰਦ ਤਾਂ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਸੰਤਾਪ ਉਤਰੇ ਹੁਣ ਆਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨੇ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਸੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਝੋਰਾ ਆਉਂਦਾ ਚਿੰਤਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਸਿੱਖੋ ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਲੋਕੋ ਆਓ ਸੁਣੋ ਅਨੰਦ ਅਵਸਥਾ ਜਿੱਥੇ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਰੋਗ ਤੇ ਵਸੂਰੇ ਸਾਰੇ ਉੱਤਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸੁੱਕਾਪਨ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਭਾਣਾ ਮੰਨਾ ਸੁੱਕਾਪਨੀ ਖੁਸ਼ਕੀ ਨਹੀ ਭਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤੀ ਰਸ ਖੈ ਭਾਣਾ ਅਨਤ ਸੁਣੋ ਵਡਭਾਗੀਓ ਸਗਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇਆ
ਕਿਹੜੀ ਮਾਤਰਾ ਪਰ ਉਹ ਸੰਘਰਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਟਕਰਾਵ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਗਿਟਾਰ ਵਿਜਾਂਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਰਬਾਵ ਵਜਾਂਦਾ ਤਉਸ ਵਜਾਂਦਾ ਤਾਨ ਪੁਰਾ ਉਹ ਛੇਡਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਤੰਤੀ ਸਾਜ ਨੇ ਕੀ ਇਹ ਟਕਰਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਕੱਢਣਗੇ ਜੇ ਤਾਨ ਪੁਰਾ ਆਪਾਂ ਆ ਬਿਜਲੇਈ ਨਾ ਹੋਵੇ ਦੂਜਾ ਤਾਨ ਪੁਰਾ ਵਜਾਦੇ ਆਂ ਉਹਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਨਾਲ ਪੈ ਹੱਥ ਟਕਰਾਣਗੇ ਤਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਨਿਕਲੇਗੀ ਤੰਤੀ ਸਾਜ ਸਰੰਗੀ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ ਉਹਦੀ
ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਪਰਿਵਾਰ ਮੇਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਯੂਸ ਨਾ ਹੋਇਓ ਤੇ ਕੋਈ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਤਰਕ ਦਾ ਸ਼ੰਕਾ ਨਾ ਬਣਾਇਓ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨ ਜੀ ਬਾਬਾ ਮੋਹਰੀ ਜੀ ਭਾਈ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਮੇਰਾ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ
ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਕਹਿ ਜਿਤ ਦਿਹਾੜੈ ਧਨ ਵਰੀ ਸਾਹਿ ਲਏ ਲਿਖਾਏ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੋਨਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਦੇ ਜੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਦੇਖੀਏ ਤੇ ਸਦੀਆਂ ਦਾ ਫਾਸਲਾ ਬਣਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ 1169-70 ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ 1469
ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਉਹ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜੀ ਸਮਾਂ ਪਲਟ ਜਾਣ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਸੱਚ ਕਦੀ ਬਦਲਦਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੇ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵੋ ਤੇਲ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਤ ਦਿਹਾੜੈ ਧਨ ਵਰੀ ਸਾਹਿ ਲੈ ਲਿਖਾਏ ਮਲਕ ਜੇ ਕੰਨੀ ਸੁਣੀਦਾ ਮੋਹ ਦਿਖਾਲੇ ਆਏ ਸਬਦ ਹੈ ਜਿੰਦ ਨਿਮਾਣੀ ਕਢੀਐ ਹਡਾ ਕੂਕੜ
ਅਰਥ ਨੇ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਸੰਬਤ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਸਾਲ ਸਾਹਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਵਿਆਹ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਪੁਰਾਤਨ ਸਮੇਂ ਕੀ ਸੀ ਕਿ ਵਿਆਹ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਮੁਕਰਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਹਾਲਾਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਮਿਕੀਨਾ ਫਿਰ ਦਿਨ ਮੁਕਰਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਜਿਵੇਂ ਵਿਆਹ
ਦਾ ਸਾਲ ਮਹੀਨਾ ਤਰੀਕ ਤੇ ਟਾਈਮ ਅਸੀਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨੇ ਆ ਬੇਟੀ ਦਾ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੌਤ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਾਲ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਾਲ ਲਿਖੇ ਨੇ ਡਰਨ ਵਾਲੀ ਚ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਲਿਖਿਆ ਤੁਹਾਡਾ ਲਿਖਿਆ ਬਾਬਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਕਿ ਸੰਬਤ ਸਾ ਸਾਲ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਉਹ ਸਮਾਂ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਜਿਹੜਾ ਵਿਆਹ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਜਿਹੀ ਰਸਮ ਸੀ ਕਿ ਬੱਚੀ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਪਾਉਣਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਮਾਈਏ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫੇਰਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇਲ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਤੇਲ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਹੁਣ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਲਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਸੰਗੀਓ ਸਾਲ ਲਿਖਿਆ ਦਿਨ ਲਿਖਿਆ ਮਹੀਨਾ ਲਿਖਿਆ ਆਓ ਸਾਰੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸੀਸਾਂ ਦਾ
ਤੇਲ ਪਾਓ ਤਾਂ ਜੋ ਮੇਰੀ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਬਾਣ ਆਵੇ ਤੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਉਹ ਮਿਟਣਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਨੇ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਮਨਾ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਦਿਉ ਸਜਨ ਅਸੀਸੜੀਆ ਜੋ ਹੋਵੈ ਸਾਹਿਬ ਸਿਉ ਮੇਲ ਫਿਰ ਇੱਕ ਘਰ ਚ ਨਹੀਂ ਘਰ ਘਰ ਏਹੋ ਪਹੁੰਚਾ ਹਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਚਿੱਠੀ ਆ ਚੁੱਕੀ ਜਾਨਦੀ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਪਵਨ ਤੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਪਵਨ ਸਦਣ ਖਾਰਾ ਸਿਮਰੀਐ
ਨਾਨਕ ਸੇ ਦੇਹਿ ਆਵਨ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਰੋਕ ਸਕਣਾ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਤ ਦਿਹਾੜੈ ਧਨ ਵਰੀ ਧਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਡੀ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੇ ਵਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸੰਬਤ ਸਾਹ ਜਿਤ ਦਿਹਾੜੈ ਧਨ ਵਰੀ ਸਾਹਿ ਲਏ ਲਿਖਾਏ ਮਲਕ ਜੇ ਕੰਨੀ ਸੁਣੀਦਾ ਮੂੰਹ ਦਿਖਾਲੇ ਆਏ ਜਿੰਦ ਨਿਮਾਣੀ ਕਢੀਐ ਹਡਾ ਕੂਕੜਕਾਏ ਸਾਹਿ ਲਿਖੇ ਨ ਚਲਣੀ
ਜੋ ਪਰਵਾਨਾ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਚਲਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹਦੇ ਚ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਸਾਹਿ ਲਿਖੇ ਨ ਚਲਣੀ ਜਿੰਦੋ ਕੋ ਸਮਝਾਏ ਜਿੰਦ ਵੋਟੀ ਮਰਨ ਵਰ ਲੈ ਜਾਸੀ ਪਰਨਾਇ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਕਰਦਾ ਜਰੂਰ ਇਹ ਯਤਨ ਇਹ ਦਿਨ ਕਿਤੇ ਟਾਲੀ ਜਾਏ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਟਾਲ ਸਕਦਾ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਢਾਲੇ ਸੂਫੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਨੇ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਮਨ ਦਾ ਸਰੀਰ ਜਿਹਨੂੰ ਐਨਰਜੀ ਪਾਣੀ ਤੇ ਰੋਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉਹ ਅੰਨ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਸਾਢੇ ਤ੍ਰੈ ਮਨ ਦੇਰੀ ਚਲੈ ਪਾਣੀ ਅੰਨ ਆਇਓ ਬੰਦਾ ਦੁਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਵੱਤ ਅਸੂਣੀ ਆਸਾਵਾਂ ਦੀ ਵੱਤ ਲੈ ਕੇ ਆਹ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਸਾਲ ਆਹ ਕਰਾਂਗਾ ਅਗਲੇ ਇਹ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਆਸਾਂ ਦੀ ਪਾਂਡੇ ਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਲਹਿੰਦੇ ਵਤ ਅਸੂਣੀ ਬੰਨ ਮਲਕ
ਬਾਹਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਦਰਵਾਜਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੌਤ ਆਉਂਦੀ ਉਸ ਦਿਨ ਬਾਹੂਬਲੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬਾਹਵਾਂ ਵੀ ਧਰੀਆਂ ਧਰਾਈਆਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਧੜਾ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਦਰਵਾਜਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੌਤ ਆਉਂਦੀ ਉਸ ਦਿਨ ਧੜੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜਾ ਵੀ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਚਲਾਕੀਆਂ ਚੁਸਤੀਆਂ ਇੱਕ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਦਰਵਾਜੇ ਨੇ ਪਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੌਤ ਆਉਂਦੀ ਉਸ ਦਿਨ ਚਲਾਕੀ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਵੀ ਤੋੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਦਰਵਾਜਾ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਮਲਕਲ ਮੌਤ ਜਾ ਆਵਸੀ ਸਭ ਦਰਵਾਜੇ ਭਨ
ਨਾਸਕਾ ਇੱਕ ਦਰਵਾਜਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੌਤ ਆਉਣੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਇਹਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਹਰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਟੁੱਟੇਗਾ ਤੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਹੋਏ ਸਭ ਦੇ ਇਹ ਦਰਵਾਜੇ ਤੋੜੇ ਮੌਤ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਆਮ ਬੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਦੋ ਕਵਿੱਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਿਵੇਂ ਮੌਤ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਦੀ ਇਹਨੇ ਪੀਰਾਂ ਪੈਗੰਬਰਾਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੋੜੇ ਜੀ ਇਹਨੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ
ਮੇਰੈ ਮਨ ਆਨੰਦ ਹੁਣ ਉਸ ਮਰਨ ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਮਰਨੇ ਹੀ ਤੇ ਪਾਈਐ ਪੂਰਨ ਪਰਮਾਨੰਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿਆ ਜਾਣਾ ਕਿਵ ਮਰੈਗੇ ਕੈਸਾ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਜੇਕਰ ਸਾਹਿਬ ਮਨੋ ਨ ਵੀਸਰੈ ਤਾਂ ਸਹਿਲਾ ਮਰਨਾ ਇਹ ਤੇ ਕਿਹਾ ਨੀ ਮਰਨਾ ਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮਰਨਾ ਹੈ ਪਰ ਐਵੇਂ ਤੋਂ ਡਰੀ ਜਾਏ ਵੀ ਮਰ ਜਾਣਾ ਮਰ ਜਾਣਾ ਇਨਾ ਮਯੂਸ ਹੋ ਕੇ ਉਜ ਵੈਸੇ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਉਹਨੇ ਮੌਤ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਟਾਈਮ ਬੰਬ ਉਹਨੇ ਲੁਕਾ ਕੇ
ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਬੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਚਲੋ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਦੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਨਾਮਾਵਲੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ ਲਿਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਨੇ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਕੋਈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਪਰਵਾਣੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜੋ ਉਹਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਚ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮੇਟਣਾ ਕਿਸ ਨੇ ਮੋੜਨਾ ਹੈ ਉਹ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਮਨੋਕਲਪਤ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੂਰੀ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਬੱਚੇ ਵਾਸਤੇ ਭਾਈ ਜੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤਾਰੂ ਪੋਪਟ ਤਾਰਿਆ ਗੁਰਮੁਖਿ ਬਾਲ ਸੁਭਾਏ ਉਦਾਸੀ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਬਾਲ ਸੁਭਾਏ
ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਉਦਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਤੈਦੀ ਕਲਾ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਉਦਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਨਿਰਲੇਪ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖ ਬਾਲ ਸੁਭਾਏ ਉਦਾਸੀ ਹੁਣ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਤੇ ਬਾਲ ਸੁਭਾਏ ਉਦਾਸੀ ਕੀ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਇਸ ਬੱਚੇ ਦਾ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨੇਮ ਸੀ ਕਿ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚ ਰੋਜ਼ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਆ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਜ਼ਦੀਕ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖਲੋਤਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਈ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਇਸ ਨੂੰ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦਾ ਗਿਆ ਅੱਤ ਦੀ ਸਰਦੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਬੱਚਾ ਆਇਆ ਅੱਤ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਇਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਸਨੂੰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਪੁੱਛੋ ਜਦੋਂ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ ਹਜੂਰ ਦੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੇਟਾ ਤੂੰ ਕਈ ਦਿਨਾਂ
ਤੂੰ ਨਿਰੰਤਰ ਆ ਰਿਹਾ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਇਨਾ ਸਵੱਖਤੇ ਤੂੰ ਉੱਠ ਪੈਂਦਾ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਤੂੰ ਖੰਜਾਇਆ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਆਲਸ ਤੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਹਕੀਕਤ ਤੇ ਇਹ ਵੇ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਦਿਸਦੀ ਹੋਵੇ ਉਦੋਂ ਆਲਸ ਨਹੀਂ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਇਹ
ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ ਕੋਮਲ ਫਸਲ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਲੈ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਡਡਰੀ ਜਿਹੜੀ ਕੱਚੀ ਤੇ ਪੱਕੀ ਅੱਧ ਵਿਚਾਲੇ ਉਹਨੂੰ ਲੈ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹ ਪਕਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਏ ਕਿ ਫਸਲ ਅੱਗੇ ਕਦੀ ਤਰਲਾ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਜੇ ਕੱਚੇ ਪੰਚਾ ਮੈਨੂੰ ਕੱਟ ਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੈਸੇ ਕਿਰਸਾਨ ਬੋਵੈ ਕਿਰਸਾਨੀ ਕਾਚੀ ਪਾਕੀ ਬਾਢ ਪਰਾਣੀ ਜੋ ਜਨਮੈ ਸੋ ਜਾਨੋ ਮੂਆ ਗੋਬਿੰਦ ਭਗਤ ਅਸਥਿਰ ਖੈ ਥੀਆ
ਫਸਲ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੱਛੀ ਤਲਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕੀ ਪਤਾ ਵਿਚਾਰੀ ਨੂੰ ਕਦੀ ਕਦੋਂ ਕੁੰਡੀ ਪੈ ਜਾਣੀ ਹੈ ਭਾਈ ਰੇ ਇਉਂ ਜਾਣੋ
ਸਿਰ ਕਾਲ ਜਿਉ ਮੱਛੀ ਤਿਉ ਮਾਣਸਾ ਪਵੈ ਅਚਿੰਤਾ ਜਾਲ ਅਚਿੰਤਾ ਜਾਲ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਲਈ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰੱਬ ਦੇ ਚੇਤੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕੀ ਪਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਨੀ ਗੱਲ ਪੁੱਛੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲ ਪੋਥੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਸਹਿਤ ਪੜ ਸਕਦੇ ਆਂ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਕੀ ਕੀ ਜੀਵਨ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸਿੱਖ ਭਾਈ
ਲਿਖਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੌਤ ਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਕਥਾ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਦੂਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਂ ਦੇ ਚੁੱਲੇ ਨੇ ਸਿਖਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੌਤ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਸਾਖੀ ਨੂੰ ਕਈ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਸੰਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਫਕੀਰ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੰਦਾ ਮੈਂ ਹਉਮੈ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅਸਲ ਚ
ਬੜਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਮਾਂ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕੰਮ ਕਾਰ ਵੇਹੜੇ ਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹਾਂ ਅੱਗ ਬਲ ਗਈ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਇਹੀ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਮਾਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਪਰ ਟਾਣ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਨਹੀਂ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਨਹੀਂ ਤਾਰੂ ਟਾਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਿੱਧੀ ਅੱਗ ਨਹੀ ਲੱਗਣੀ ਇਸ ਟਾਣ ਨੂੰ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪਤਲੀਆਂ ਟਾਲੀਆਂ ਟਾਣੀਆਂ ਨੇ ਪੱਤੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਪਤਲੀਆਂ ਤੋੜ ਕੇ ਚੁੱਲੇ ਚ ਰੱਖ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੱਚ ਗਈਆਂ ਤੇ ਟਾਣ ਨੂੰ
ਉਸ ਲਈ ਮੌਤ ਗਮੀ ਨਹੀਂ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਵਾਜੇ ਨੇ ਆਨੰਦ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਝੋਰਾ ਨਹੀਂ ਇਕ ਰਸ ਸ਼ਬਦ ਗੂੰਜਦਾ ਮੌਤ ਵੇਲੇ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਨੰਦ ਅਨਦ ਵਜੇ ਵਾਜੇ ਹਰਿ ਆਪ ਗਲ ਮਿਲਾਵੈ ਹਰੀ ਆਪ ਗਲ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਪਰਿਵਾਰ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਪੁੱਤ ਭਰਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਮਨ ਵੇਖੋ ਕਰ
ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਆ ਉਹਦੇ ਪਾਸ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਆ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਭਾਣਾ ਹੀ ਬਸ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਮਨ ਨੂੰ ਇਨਾ ਕੁ ਜਰੂਰ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਕੇਵਲ ਆਪ ਜੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਲਈ ਵੀ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਆਪਾਂ ਬੈਠੇ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਬੈਠ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਸ਼ੇਖ ਹਇਆਤੀ ਜਗ ਨ ਕੋਈ ਥਿਰ ਰਹਿਆ ਜਿਸ ਆਸਨ ਹਮ ਬੈਠੇ ਕੇਤੇ ਬੈਸ ਗਿਆ ਕਿੰਨੇ ਚਲੇ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਤਕ ਕੂਜਾ ਚੇਤ ਡਾਉ ਸਾਵਣ ਬਿਜੁਲੀਆ ਸਿਆਲੇ ਸੁਖੰਦੀਆਂ ਪਿਰ ਗਲ ਬਾਹੜੀਆ ਕਤਖ ਚ ਕੂਜਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਕਤੇ ਚ ਕੂਜਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ
ਪਰ ਸਰਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਾਣਾ ਹੀ ਜਾਣਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਰੁਕਣਗੀਆਂ ਸਦਾ ਇਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਥੋੜੇ ਚਿਰੇ ਕੱਤੇ ਚ ਕੂੰਜਾਂ ਆਈਆਂ ਕਿੰਨਾ ਚਿਰ ਰੁਕਣਗੀਆਂ ਵਾਪਸ ਜਾਣਗੀਆਂ ਚੇਤ ਡਾਉ ਚੇਤ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਆਮ ਸਾਡੇ ਜਿੰਨੇ ਟੀਕਾਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚੇਤ ਡਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜੰਗਲ ਦੀ ਅੱਗ ਪਰ ਇੱਕ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸ਼ਾਇਦ ਡਾਕਟਰ ਅਹਿਮਦ ਨਜ਼ੀਰ ਸੀ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸਲੋਕ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਬਸੰਤ ਦੀ ਰੋਤੇ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਫੁੱਲ ਖਿੜਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਲਪਟਾਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹੋਣ ਖੇਤਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਨਾ ਜਿਵੇਂ ਅੱਗ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਚੇਤ ਡਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਇਕੱਲੇ ਜੰਗਲ ਦੀ ਅੱਗ ਨਾ ਕਰੀਏ ਚੇਤ ਤੇ ਵੈਸਾਖ ਬਸੰਤ ਦੇ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਨੇ ਚੇਤ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਫੁੱਲ ਖਿੜੇ ਨੇ ਕੀ ਜੇਠ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਖਿੜਿਆ ਰਹਿਣਾ ਉਹ ਅੱਗ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਆਕਾਸ਼ ਪੁੱਛਦੇ ਪਏ ਨੇ ਆਕਾਸ਼ ਪੁੱਛਦਾ ਜਮੀਨ ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ ਗਏ ਵੱਡੇ ਬਾਹੂਬਲੀ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਖੇਵਟ ਦਾ ਅਰਥ ਮਲਾਹ ਹੁੰਦਾ ਮਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਨੇਤਾ ਲੀਡਰ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੱਤਾ ਵੀ ਨੀ ਖਿਲਦਾ ਤੇ ਜਮੀਨ ਕਹਿੰਦੀ ਕਬਰਾਂ ਚ ਸੜਦੇ ਪਏ ਨੇ ਮਾਸ ਕੀੜਿਆਂ ਨੇ ਖਾ ਲਿਆ ਰੱਬ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਜਿੰਦ ਫਿਟਕਾਰਾ ਸਹਿੰਦੀ ਪਈ ਜਮੀ ਪੁੱਛੇ ਅਸਮਾ ਫਰੀਦਾ ਖੇਵਟ ਕਿਨ ਗਏ
ਜਾਲਣ ਗੋਰਾ ਨਾਲ ਉਲਾਮੇ ਜੀ ਸਹੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਪਰਵਾਣੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮੇਟਨਾ ਨਹੀਂ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਰੋ ਕੇ ਕਲਪ ਕੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਕਬੋਲ ਬੋਲ ਲਓ ਮੰਨਣਾ ਫਿਰ ਵੀ ਪੈਣਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਕੀਤਾ ਰੋ ਕੇ ਮੰਨਣ ਦੀ ਥਾਂ ਹੱਸ ਕੇ ਮੰਨ ਲੈ ਮਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਤੇ ਮੇਟਨਾ ਨਖੀ ਤੇ ਉਸ ਭਾਣੇ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਮੰਨ ਸਕਦੇ ਆਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ
ਪੜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰ ਜਾਇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਉ ਤੇ ਮੁੱਖੀ ਸਭਾ ਹੈ ਅੱਖਾਂ ਭਾਰਾਈਆ ਸੰਗਤ ਦੇ ਨੇਤਰ ਸੇਜ ਲੋਏ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਇਓ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਰੋਏਗਾ ਮੈਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣਗੇ ਜਿਹੜਾ ਕੱਲ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਭਾਣੈ ਆਪਣੈ ਬਹਿ ਪਰਿਵਾਰ ਸਦਾਇਆ ਮਤ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੋਈ ਰੋਵਸੀ ਸੋ ਮੈ ਮੂਲ ਨ ਭਾਇਆ ਮਿਤ ਪਹਿਜੈ ਮਿਤ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸੁ ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇਖੋ ਪੁੱਤ
ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਫਤਿਹ