ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਜੀਉ ਜਲ ਬਲ ਜਾਉ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਮੈਨੂੰ ਕਿ ਅੰਦਰ ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਪਾਠ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ਚਲ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਇਹ ਮੈਂ ਗੱਲ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕਥਾ ਚ ਤੀਜੀ ਚੌਥੀ ਵਾਰ
ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਿਰਫ ਅੱਠ ਮਿੰਟ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਕੱਢ ਲਈਏ ਨਿਤਨੇਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਚ 60 ਮਿੰਟਾਂ ਚ ਬੋਲ ਕੇ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਠ 30 ਅੰਗ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਦੋ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ 60 ਅੰਗ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜੀ ਬੋਲ ਕੇ ਪਾਠ ਬਿਲਕੁਲ ਕਾਲੀ ਨਾਲ ਲੈਚ ਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਭਾਵੇਂ ਕਿੰਨੀ ਕਿਰ ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਆ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ 38 ਘੰਟੇ ਪੂਰਾ ਇੱਕ ਚੌਂਕੜਾ ਮਾਰ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਦੋ ਪਾਠ ਕੀਤੇ ਨੇ ਇੱਕ 38 ਘੰਟੇ ਇੱਕ 36 ਘੰਟੇ ਤੇ ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਹਾਡੇ ਵੈਨਕੂਵਰੀ ਨੇ ਭਾਈ ਨਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕੋਈ ਦਿਨ ਗੁਰਮੰਤਰ ਤੇ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਆਪਣੀ ਸਰੀਰਕ ਕਿਰਿਆ ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ ਖਾਣੇ ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਇਹਵੇ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਭੁੱਖ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਨਾ ਪਿਆਸ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿਰਿਆ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਕੋਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਜੀ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਸ ਵਕਤ ਦੇਖੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੰਜਵੇਂ ਜਾਮੇ ਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋ
ਬਾਣੀ ਪੜਹੋ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪਾਠ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਜਾਓ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਰੁੱਕ ਜਾਓ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਪੜਹੋ ਤੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਖਿਆਲਾਂ ਨੂੰ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲੀ ਜਾਓ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਮਨਾ ਤੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਇਹਵੇ ਅੰਦਰ ਪੜਚੋਲਦਾ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਮ ਨਿਸ ਦਿਨ ਕਰ ਕਾਜ ਸੁਧਾਰੇ ਤਿਆਗੋ ਕਬੂ ਨ ਲਾਗਹਿ ਪਿਆਰੇ ਤਥਾ ਪਿਆਰ ਧਰੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜਨ ਸੁਣਨ ਕੀ ਰੁਚ ਮਨ ਠਾਨੀ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਧਰਿਓ ਅਰਥ ਜੋ ਸਬਦ ਮਜਾਰਾ ਮੈਂ
ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਿ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਖੋਲੋ ਗ੍ਰੰਥ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਕੇ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਉੱਧਰ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਵਰਤੇ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖੋਲੋ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਖੋਲੋ ਗ੍ਰੰਥ ਲਿਹੋ ਆਵਾਜ਼ ਆਵਾਜ਼ਾ ਆਵਾਜ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਇਕੱਲੇ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਈ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਉਹ ਸ਼ਬਦ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਮਿਸਲਾਂ ਦਾ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਪੰਥ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੋਲ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕਾਸੂਰ ਨੂੰ ਫਤਿਹ ਕਰ ਲਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਵਰਤੇ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਦਸਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਜੋਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਉਹ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਸਿੱਖਾਂ ਸਰਦਾਰਾਂ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੱਚੀ ਦੇਹ ਹੈ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਉੱਥੇ ਵਰਤੇ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਨੇ ਪੰਥ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਚੀ ਹੈ ਦੇਹ ਸੱਚੀ ਦੇਹ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਹੁਣ ਚਲੋ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਅਦਬ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਵਰਤਨੇ ਇਹ
ਮੈਂ ਸੈਨੋਜੇ ਕਿਹਾ ਪਰ ਠੀਕੋ ਮੰਨਣਾ ਨਾ ਮੰਨਣਾ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲ ਨੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਜ ਤੋਂ 40-50 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਾਂ ਉਹ ਜਲੂਸ ਹੀ ਵਰਤਦੇ ਸਾਂ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਪਰ ਜਲੂਸ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਪੰਜ ਨਿਸ਼ਾਨਚੀ
ਦੇਹ ਵਰਤ ਦੇ ਕਿ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਚੀ ਕੈ ਦੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਕੋ ਸਚ ਵਾਕ ਦੇਹ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨੀ ਉੱਥੇ ਵਾਕ ਆਇਆ ਹੈ ਪਰ ਨਾਲ ਉਦੋਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਸੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਕੋ ਸੱਚ ਵਾਕ ਦੇ ਚਕ ਪੱਤਰੇ ਤਬ ਗ੍ਰੰਥ ਕੋ ਦੇਖਾ ਇਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਜੀ ਆਈ ਚਕ ਪੱਤਰੇ ਤਬ ਗ੍ਰੰਥ ਕੋ ਦੇਖਾ ਜੋ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਸੀਂ ਸੀਸ ਚੁਕਾਦੇ ਹਾਂ ਉਹਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੱਤਰੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਚਕ
ਪਤਰੇ ਗ੍ਰੰਥ ਕੋ ਦੇਖਾ ਬਸੰਤ ਵਾਰ ਕੋ ਆਇਓ ਲੇਖਾ ਪੰਜੇ ਬਧੇ ਮਹਾਬਲੀ ਕਰਿ ਸਚਾ ਢੋਵਾ ਆਪਣੇ ਚਰਨ ਜਪਾਇਣ ਵਿਚ ਦਇਓ ਖੜੋਵਾ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਸੀ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਪਰਚੀਆਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਵੀ ਵਰਤਦੇ ਰਹੇ ਸਿੱਖ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਵੇਲੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਫਤਹਿ ਦਰਸ਼ਨ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦਈ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾਈਆਂ ਹਰ ਕੀ ਪਉੜੀ ਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਉਹ ਤਰ ਕੇ ਆ ਗਈ ਫਤਿਹ ਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੀ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਸੀ ਪੁਰਾਣੇ ਵਰਤ ਦੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਕਿ ਕੱਲ ਤੱਕ ਔਰ ਅੱਜ ਵੀ ਕਿ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਪੁੱਛਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਗੁਰ ਪੂਛ ਦੇਖਿਆ ਅਵਰ ਨਾਹੀ ਥਾਉ ਹੋਰ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਸ
ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਸਾੜਨ ਦਾ ਕੰਮ ਤਾਂ ਅੱਗ ਦਾ ਨਾ ਜੀ ਅੱਗ ਸਾੜਦੀ ਹੈ ਦਾਸ ਦੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਇੱਕ ਪੱਖ
ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਇੰਧਨ ਨੂੰ ਬਾਲਨ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਅੱਗ ਬਾਰੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਕੇਤੇ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾ ਅੱਗ ਬਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਚਾਰ ਵੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਵਰਤਿਆ ਅੱਗ ਲਈ ਕੇਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੰਤਰ ਬਾਹਰ ਦੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਕ ਅੱਗ ਉਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਔਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਫੂਕ ਕੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਅੱਗ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਦੱਸੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਫੂਕ ਕੇ ਅਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅੱਗ ਦਾ ਕੰਮ ਸਾੜਨਾ ਹੈ ਬਿਰਹਾ ਦੀ ਅਗਨ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਅਗਨ ਵੀ ਹੈ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਾਂ ਅਗਨ ਕਹਿੰਦੇ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅੰਦਰ ਸੜ ਗਿਆ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕੈਸੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਾਈ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਤੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਬੁਝਾਉਦੇ ਆਂ ਤੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਧੋ ਜਲ ਕੀ ਪਿਆਸ ਨ ਜਾਇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਨਹੀ ਹੋ ਰਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਲ ਮਹਿ ਅਗਨ ਉਠੀ ਅਧਿਕਾਏ ਹੁਣ ਪਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਅੱਗ ਉੱਠ ਗਈ ਇਸ ਅੱਗ ਨੂੰ ਕੌਣ ਬੁਝਾਏਗਾ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
ਸਾਰੇ ਰੋਮ ਹੀ ਜੇਵਾ ਬਣਾ ਦੇ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਸਕਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਜੀ ਮੈਂ ਇਸ ਅੱਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਨੈਗਟਿਵ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਅੰਦਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮਾਧੋ ਜਲ ਕੀ ਪਿਆਸ ਨ ਜਾਇ ਜਲ ਮਹਿ ਅਗਨ ਉਠੀ ਅਧਿਕਾਇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਉਹ ਅੱਗ ਕੈਸੀ ਹੈ ਮਾਰੂ ਮੀਹ ਨਾ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ ਅਗੀ ਲਹਿ ਨ ਭੁਖ ਰਾਜਾ ਰਾਜ ਨ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ
ਸਾਇਰ ਭਰੇ ਕੇ ਸੁਕ ਨਾਨਕ ਸਚੇ ਨਾਮ ਕੀ ਕੇਤੀ ਪੁਛਾ ਪੁਛ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਤੇ ਇੱਕ ਅੱਗ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਅੱਗ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭੁੱਖ ਪੂਰੀ ਨਹੀ ਹੋ ਰਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਾਰੂ ਮਾਰੂ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਥੇ ਰਾਗ ਨਹੀਂ ਮਾਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਰੂ ਥਲ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ ਰੇਤ ਹੀ ਰੇਤ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਾਰੂ ਮੀਹ ਨਾ
ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਜੀਉ ਜਲ ਬਲਿ ਜਾਉ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤਪ ਤਪ ਲੋਇ ਲੋਇ ਹਾਥ ਮਰੋਰੂ ਬਾਵਲ ਹੋਈ ਸਉ ਸਉ ਲੋਰੂ ਤਹ ਸਹ ਮਨ ਮਹਿ ਕੀਆ ਰੋਸ ਮੁਝ ਅਵਗਣ ਸਹ ਨਾਹੀ ਦੋਸ ਕਾਲੀ ਕੋਇਲ ਤੂ ਕਿਤ ਗੁਨ ਕਾਲੀ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕਹਿ ਹਉ ਬਿਰਹਿ ਜਾਲੀ ਇਹ ਵੀ ਸੜ ਗਈ ਕੋਇਲ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰਾ ਰੰਗ ਜਦੋਂ ਕਾਲਾ
ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਮੱਥੇ ਤਿਨ ਕਾਲੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਕੋਇਲ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਵੀ ਕਾਲੀ ਹੋ ਗਈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਚੋਂ ਅੱਗ ਦੇ ਪਰਪੇਖ ਨੂੰ ਪੜੀਏ ਕਿਤੇ ਉਹ ਬਿਰਹਾ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਦੀ ਜਦੋਂ ਸੁਨਾਰ ਅੱਗ ਬਾਲਦਾ ਉਹ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਦੀਏ ਘਰ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ
ਕੋਪ ਚਾਰੇ ਨਦੀਆਂ ਅੱਗ ਜਿਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅੰਦਰ ਸੜ ਰਿਹਾ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੰਸ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਇਥੇ ਹੰਸ ਦਾ ਲਫੀ ਅਰਥ
ਕਰਦਾ ਸਿਰਫ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਹੀ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲ ਬੋਲਦਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਹਿੰਸਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਲੋਕ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੋ ਆਖਰੀ ਸਲੋਕ ਕਿਤੇ ਪੜਿਓ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਕ ਫਿੱਕਾ ਨਾ ਗਾ ਲਾਇ ਸਭਨਾ ਮੈ ਸਚਾ ਧਨੀ ਹਆਉ ਨ ਕੇਹੀ ਠਾਹਿ ਮਾਣਕ ਸਭ ਅਮੋਲਮੇ ਹੁਣ ਇਹ ਕੀ ਜੀ ਹਿੰਸਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਇਕ ਫਿੱਕਾ ਨਾ ਗਲਾਏ
ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਫਿੱਕਾ ਨਾ ਬੋਲ ਕੌੜਾ ਨਾ ਬੋਲ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਧਨੀ ਜਿਹੜਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਧਨੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਮਾਲਕ ਸਭਨਾ ਮਹਿ ਸਚਾ ਧਨੀ ਖਿਆਉ ਨ ਕਹੀ ਠਾਇ ਮਾਣਕ ਸਭ ਅਮੋਲਵੇ ਸਾਰੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਦਿਲ ਰੂਪੀ ਜਿਹੜੇ ਮਾਨਕ ਨੇ ਮੋਤੀ ਨੇ ਉਹ ਅਮੋਲਵੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਾੜ ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਲਈ
ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਸ਼ੱਕਰ ਗੰਜ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਦੇ ਲਈ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਸ਼ੱਕਰ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਤੇ ਗੰਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸ਼ੱਕਰ ਗੰਜ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਰੋਜ਼ਾ ਖੋਲਣਾ ਸੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਤੇ ਉਹ ਸ਼ੱਕਰ ਵਰਗਾ ਸਵਾਦ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੌਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਨਾਸ਼ਵੰਤਾ ਦਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਤਕਰੀਬਨ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਛੱਡ ਕੇ ਦੋ ਸ਼ਲੋਕ ਛੱਡ ਕੇ ਜੇ ਮੌਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਤੁਸੀਂ ਪੜੋਗੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਸ਼ੱਕਰਗੰਜ ਉਹ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦੇ ਮਿੱਠੇ ਨੇ ਤੇ ਅਣਖੀ ਇਨੇ ਸਨ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ
ਉਹ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿਓ ਵੀ ਤੱਤਾ ਮਾਂ ਵੀ ਤੱਤੀ ਉਸਤਾਦ ਵੀ ਤੱਤੇ ਤੱਤਿਆਂ ਨੇ ਤੱਤਿਆਂ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਸਵੇਰੇ ਚਾਰ ਸਵੇਰੇ ਤਤੇ ਹੀ ਤੱਤੇ
ਨੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਤੱਤਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਕੋਈ ਠੰਡਾ ਸੀਨਾ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਬੈਠਾ ਤੇ ਦੂਜਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਬੈਠਾ ਹੈ ਪਰ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਜੀ ਮਜ਼ਹਬ ਤੱਤਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਮਾੜਾ ਜਿਹਾ ਮਨ ਨੂੰ ਲੱਗੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਕਾਜ਼ੀ ਫਤਵਾ ਦਿੰਦਾ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਚ ਜਿਹੜੀ ਕਿਤਾਬ ਪਕੜੀ ਉਹ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਉਹ ਤੱਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਫਤਵਾ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਢੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਮੈਂ ਖੈਰ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਆਵਾਂ ਕਿ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਗੱਲੋਂ ਬੜੇ
ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜਿਆ ਬਲੇਟ ਚੀਰਦਾ ਉਹ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਚੀਰ ਰਿਹਾ ਇਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੂਰ ਕਰਦਿਆਂ ਤੇ ਡਾਕੂ ਤੇ ਹੰਸਿਆਰਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਚੀਰਿਆ ਇਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦਿਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੇ ਸ਼ਸਤਰ ਪਕੜੇ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚਲੋ ਪਰ ਕਰਨੀ ਪਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸੁਣ ਕੇ ਕਹਿਣਗੇ ਸਿਪਾਹੀ ਪੁਣੇ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਇਕ
ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇਹ ਨਾ ਬਖਸ਼ਣ ਯੋਗ ਨਾ ਭੁੱਲਣ ਯੋਗ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨਾਲ ਐਸੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿ
ਅੰਦਰ ਅੱਗ ਚੱਲ ਰਹੀ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਵੈਸ਼ਨੋ ਸਾਧ ਦੇ ਚੌਂਕੇ ਚ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਖੀ ਦਾ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਜਾਣ ਕੇ ਭੇਜਿਆ ਵੀ ਜਾ ਉਹ ਆਪਣਾ ਚੌਂਕਾ ਲਕੀਰਾਂ ਕੱਢੀ ਬੈਠਾ ਪੋਚਾ ਉਹਨੇ ਫੇਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮੁਤਾਬਕ ਚੌਂਕਾ ਉਹਨੇ ਸੁੱਚਾ ਕਰ ਲਿਆ ਤੇ ਤੂੰ ਉਹ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਦਾ ਚੋ ਲੈ ਆ ਲੱਕੜ ਲਿਆ ਬਲ ਦੀ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਉਹ ਜੀ ਨਾਤਾ ਧੋਤਾ ਸੀ ਕੱਪੜੇ ਉਹਨੇ ਨਵੇਂ ਜੋ ਪਾਏ ਸਨ ਬਸਤਰ ਬਸ ਉਹ ਬਲਦੀ
ਤੇ ਤੂੰ ਇਹਨੂੰ ਜਿਉਂਦੇ ਨੂੰ ਫੋਕਣ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਸ਼ੋਦਰ ਨੇ ਮੇਰੇ ਚੌਂਕੇ ਨੂੰ ਭ੍ਰਸ਼ਟ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਇਨਸਾਨ ਹੈ ਚੌਂਕਾ ਕਿਵੇਂ ਭ੍ਰਸ਼ਟਿਆ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨੀਵੀਂ ਜਾਤ ਵਾਲੇ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਜਾਣ ਤੇ ਸਾਡੀਆਂ ਕੱਢੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਲਕੀਰਾਂ ਬੇਅਸਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਮੰਤਰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਲਕੀਰ ਤਾਂ ਕੱਢੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਵੀ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦੈਤ ਸਾਡਾ ਭੋਜਨ ਨਾ ਖਾ ਜਾਣ ਰਾਕਸ਼ ਰਾਖਸ਼ ਨਾਲ ਤਾਂ ਲਕੀਰਾਂ ਕੱਢਦੇ ਆ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਲਕੀਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਮੰਤਰ ਮਾਰ ਕੇ ਲਕੀਰਾਂ ਕੱਢਦੇ ਤੈਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਲਕੀਰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਿੱਥੇ ਰਾਮ ਕਾਰ ਆ ਜਾਏਗੀ ਉੱਥੇ ਜਮਦੂਤ ਵੀ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਆਏਗਾ ਚਉ
ਗਿਰਦ ਹਮਾਰੇ ਰਾਮ ਕਾਰ ਦੁਖ ਲਗੈ ਨ ਭਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਥੋੜਾ ਠੰਡਾ ਹੋ ਇਸ ਅੱਗ ਨੂੰ ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹੜੇ ਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਚੌਂਕੇ ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੇ ਚੌਂਕਾ ਪ੍ਰਿਸ਼ਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਡੂਮ ਹੈ ਮਿਰਾਸੀ ਹੈ ਚੰਡਾਲ ਆ ਜਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਚੂੜਾ ਕੋਈ ਆ
ਇਹ ਲੋਕ ਜੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਦੇਣ ਤੇ ਚੌਂਕਾ ਭ੍ਰਿਸਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੰਨੀ ਬਿਰਤੀ ਤੁਹਾਡੀ ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਜੇ ਨਾ ਇੱਥੇ ਹੁੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਜਿਉਂਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾਣੀ ਸੀ ਪਰ ਆਪਣੇ ਗਿਰਵਾਨ ਵਿੱਚ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਬਾਹਰ ਦੇ ਚੌਂਕੇ ਤੂੰ ਮਿਰਾਸੀ ਤੋਂ ਚੰਡਾਲ ਤੋਂ ਚੂੜੇ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਬਚਾਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ
ਦੇ ਚੌਕੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਚਾਰੇ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਹਿੰਸਾ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਤੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਬੁਧ ਡੋਮਣੀ ਉਦਇਆ ਕਸਾਇਣ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਘਟ ਚੂੜੀ ਮੁੱਠੀ ਕ੍ਰੋਧ ਚੰਡਾਲ ਬਾਹਰ ਦੇ ਚੌਂਕੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਕੋ ਬੁੱਧ ਕੋਬੁਧ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭੈੜੀ ਬੁੱਧੀ ਮੰਤਰ ਤੋਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਲਕੀਰਾਂ ਖਿੱਚਣਿਆ ਬੁੱਧੀ ਤੇਨੀ ਇਨੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋ ਗਈ ਤੂੰ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਇਨਸਾਨ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਿਉਂਦੇ ਨੂੰ ਫੂਕਣ ਲੱਗਾ ਇਹ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਮਿਰਾਸਨ ਬੈਠੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਨਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾਸ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਬੜੇ ਚੰਗੇ ਸੱਜਣ ਨੇ ਫੋਨ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਜਾਤ ਪਾਤ ਨੂੰ ਬੁਢਾਵਾ ਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸੱਜਣਾ ਤੂੰ ਸੁਣ ਤੂੰ ਡੂਮ ਚੂੜੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੁਣਿਆ ਤੂੰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੀ ਸੁਣੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭੈੜੀ ਬੁੱਧੀ ਤੇਰੀ ਮਿਰਾਸਨ ਹੈ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਮਰਾਸੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਤਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ
ਪਿਆਰਾ ਉਹਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਭੈੜੀ ਬੁੱਧੀ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਮਿਰਾਸ ਕਬੁਧ ਡੋਮਣੀ ਕੁਦਇਆ ਇਹ ਹੈ ਹੰਸ ਨਿਰਦੈਤਾ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਇਹ ਕਸਾਈ ਬੈਠਾ ਕਸੈਣ ਬੈਠੀ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਕਬੁਧ ਡੂਮਣੀ ਕੁਦਇਆ ਕੁਸਾਇਣ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਘਟ ਚੂੜੀ ਤੁਸੀਂ ਚੂੜੀ ਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਮਲ ਰੱਖਦੇ ਹੋ ਕੂੜੇ ਦਾ ਭਾਰ ਟਿਕਾਂਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੜੀ ਤੂੰ ਰੱਜ ਕੇ ਰੋਟੀ ਖਾ ਕੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇਰੀ ਬਿਰਤੀ
ਚੂੜੀ ਦਾ ਕੰਮ ਪਈ ਕਰਦੀ ਤੂੰ ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੈਲ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸੱਟਨਾ ਪਿਆ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਵਿਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਬੱਜਰ ਕਰੈਤਾਂ ਦਾ ਤਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਸੁਰਤ ਦੀਆਂ ਬੱਜਰ ਕਰੈਤਾਂ ਤੋਂ ਦਾਤਾ ਬਚਾਏ ਆਹ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀ ਹੈ ਚੁਗਲੀ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਅੱਗ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਭੁੱਲਦਾ ਅੱਗ ਬਲਦੀ ਹੈ ਕਬੁਧ ਡੂਮਣੀ ਕੁਦਇਆ ਕੁਸਾਇਣ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਘਟ ਚੂੜੀ ਮੁੱਠੀ ਕ੍ਰੋਧ ਚੰਡਾਲ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਲਾਲ ਹੋਈਆਂ ਪਈਆਂ
ਨੇ ਬੁੱਲ ਤੇਰੇ ਕੰਬਦੇ ਪਏ ਨੇ ਹੱਥ ਤੇਰੇ ਕੰਬਦੇ ਨੇ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਗੁੱਸਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਠਾਠਾ ਪਿਆ ਮਾਰਦਾ ਤੇਰੀ ਅੱਖਾਂ ਲਾਲ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਚੰਡਾਲ ਕਿਹੜਾ ਹੋਣਾ ਇਹ ਤਾਂ ਚਾਰੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਅੱਗ ਅਸਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਹੀ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਜੀਉ ਜਲ ਬਲ ਜਾਓ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸੜਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਕਿ ਕਬੁਧ ਡੋਮਣੀ ਕੁਦਇਆ ਕੁਸੈਣ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਘਟ ਚੂੜੀ ਮੁਠੀ ਕ੍ਰੋਧ ਚੰਡਾਲ ਕਾਰੀ ਕਢੀ ਕਿਆ ਥੀਏ ਜਾ ਚਾਰੇ ਬੈਠੀਆ ਨਾਲ
ਲੋਭ ਵੀ ਇੱਕ ਅੱਗ ਦਾ ਦਰਿਆ ਹੈ ਕੋਪ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਕ੍ਰੋਧ ਗੁੱਸਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਚਾਰੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅੱਗ ਦੇ ਦਰਿਆ ਬਣ ਕੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਾੜਦੀਆਂ ਨੇ ਹੰਸ ਹੇਤ ਲੋਭ ਕੋਪ ਚਾਰੇ ਨਦੀਆਂ ਅੱਗ ਪਵਹਿ ਦਜਹਿ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਜੀਉ ਜਲ ਬਲ ਜਾਉ ਪਵਹਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਦਜਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਸੜਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏ
ਪੰਕਜ ਮੋਹ ਪਗਨੀ ਚਾਲੈ ਹਮ ਦੇਖਾ ਤੈ ਡੂਬੀਅਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗ ਦਾ ਸਰੋਵਰ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਅੱਜ ਪੜ ਰਿਹਾ ਸਾਂ 90
ਨੰਬਰ ਸਲੋਕ ਹੈ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦਾ ਕਬੀਰ ਬਨ ਕੀ ਦਾਦੀ ਲਾਕਰੀ ਠਾਢੀ ਕਰੈ ਪੁਕਾਰ ਮਥ ਬਸ ਪਰੂ ਲੁਹਾਰ ਕੈ ਜਾਰੈ ਦੂਜੀ ਬਾਰ ਅੱਗੇ ਆਪਾਂ ਇਹ ਨੀ ਕੱਲਾ ਨੈਗੇਟਿਵ ਬੋਲਾਂਗੇ ਵੀ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਆ ਫੂਕੇ ਗਏ ਫੂਕੇ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਹਦੀ ਠੰਢ ਕੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਸਲੋਕ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਬਨ ਕੀ ਦਾਦੀ ਬਨ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਜੰਗਲ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਇੱਕ ਕੋਲਾ ਤਾਂ ਜਿਹੜਾ ਖਾਣ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਸੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਇੱਕ ਕੋਲਾ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਫੂਕ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਅਜੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਯੂਪੀ ਨੂੰ ਜਾਈਦਾ ਜੀ ਕਥਾ ਕਰਨ ਬਿਹਾਰ ਨੂੰ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਲੱਕੜ ਦੇ ਗੁਟਕੇ ਜੇ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਫੂਕ ਕੇ ਕੋਲਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਉਹ ਵਿਚਾਰੀ ਦੀ ਕੀ ਹਾਲਤ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਜੰਗਲ ਦੀ ਲੱਕੜ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਫੂਕੀ ਉਹਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਕੋਲਾ ਬਣਾਇਆ ਜਦੋਂ ਕੋਲਾ ਬਣਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਚ ਫਿਰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਗਈ ਵੀ
ਢਾਹਾ ਅਗੈ ਦੋਜਕ ਤਪਿਆ ਸੁਣੀਐ ਜਾਰੈ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਪੂਕਿਆ ਗਿਆ ਵਾਸਨਾ ਨੇ ਪੂਕ ਦਿੱਤਾ ਮਰੇ ਤੇ ਅੱਗ ਚ ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਪੂਕ ਦਿੱਤਾ ਇਥੇ ਪਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਦੋਜਕ ਤਪਿਆ ਸੁਣੀਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਅੱਗ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਏ ਹਾਏ ਦੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਪਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾ ਜਾਰੈ ਦੂਜੀ
ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਿੰਨੀ ਉਹਨੂੰ ਸੜਨ ਲੱਗਦੀ ਜਲ ਲੱਗਦੀ ਜੀਉ ਤਪਤਖੈ ਬਾਰੋ ਬਾਰ ਤਪ ਤਪ ਖਪੈ ਬਹੁਤ ਵਿਕਾਰ ਜੈ ਤਨ ਬਾਣੀ ਵਿਸਰਿ ਜਾਇ ਜਿਉ ਪਕਾ ਰੋਗੀ ਵਿਲਲਾਏ ਉਹ ਸੜਦਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੀ ਇਸ ਤਪਸ ਦਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਹੈ ਕੀ ਇਸ ਅੱਗ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਤਰੌਂਕਾ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ ਕਲ ਤਾਤੀ ਠਾਂਢਾ ਹਰਿ ਨਾਉ
ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਹੈ ਪਰ ਨਾਮ ਇਹਨੂੰ ਠੰਢਿਆ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਆਤਿਸ਼ ਦੁਨੀਆ ਆਤਿਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਅੱਗ ਹੈ ਜੀ ਦੁਨੀਆ ਅੱਗ ਹੈ ਖੁਨਕ ਨਾਮ ਖੁਦਾਇਆ ਖੁਦਾ ਦਾ ਨਾਮ ਇਥੇ ਠੰਢ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਸੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੋਇ ਸੁਨੰਦੜੀ ਮੇਰਾ ਤਨ ਮਨ ਮੌਲਾ ਨਾਮ ਜਪੰਦੜੀ ਲਾਲੀ ਪੰਧ ਜੁਲੰਦੜੀ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਠੰਢਾ ਗੁਰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਖ ਨਿਹਾਲੀਨਾ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਫੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਣੀ ਠੰਢ ਪਚਾਦੀ ਹੈ ਪਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਜੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਪਸ਼ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਫਿਰ ਕਿੱਥੇ ਜਾਗੇ ਇਹਦਾ ਇਹ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤਤੀ ਤੋਇ ਨ ਪਲਵੈ ਜੇ ਜਲ ਟੁੱਬੀ ਦੇ ਤੋਇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪਾਣੀ
ਝੂਰੇ ਬਸ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਠੰਢ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਲਈ ਲਿਆ ਰਹਾਉ ਲਈ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਜੀਉ ਜਲ ਬਲਿ ਜਾਉ ਮੈ ਆਪਣਾ ਗੁਰੂ ਪੂਛ ਦੇਖਿਆ ਅਵਰ ਨਾਹੀ ਥਾਉਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਤੇ ਠੰਢ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਹਰੋਂ ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਠੰਢੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਾ ਘੜੀ ਵਰਤਾਂ ਦੋ ਘੜੀਆਂ ਵਰਤਾਂ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅੱਗ ਤਾਂ ਬਾਹਰ ਆਏਗੀ ਆਏਗੀ ਅੱਜ ਨਹੀ ਆਏਗੀ ਕੱਲ ਆਏਗੀ ਕੱਲ ਨਹੀ ਆਏਗੀ ਪਰਸੋਂ ਆਏਗੀ ਫਿਰ ਉਹ
ਨਾ ਸਤਿਨਾਮੀਏ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਸੰਗਤ ਸਾਹਿਬੀਏ ਆਪਾਂ ਮੂਲੀ ਖੰਡਨ ਕਰਤਾ ਨਾ ਜੀ ਕੁਝ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਨੇ ਹਕੂਮਤਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਆਪਾਂ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਦਰਖਾਸਤ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਇਹ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਪਦਮ ਦੀ ਉਸ ਦਾਤ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਸਿੱਖ ਸੰਪਰਦਾਵਲੀ ਪਲੀਜ ਜਰੂਰ ਪੜਿਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਕਿਵੇਂ ਬਖਸ਼ੀਆਂ ਗਈਆਂ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖੀ ਦੇ
ਤੇ ਚੌਥਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਆਹ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਐਸ਼ਵਰਜ ਦੀ ਰਾਜ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਇਹ ਅੱਗੇ ਚਾਰ ਪਦੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਉਹ ਭਾਈ ਸੁਥਰਾ ਜੀ ਬੈਠੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਤੇ ਇੱਕ ਸਾਧੂ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਗ ਜੇ ਤੂੰ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਅੱਗ ਬਾਲਦੀ ਹ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਧੂ ਆ ਇੱਕ ਕੁਪੀਨ ਬੰਨੀ ਸੀ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲੁੰਗੇਟੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਪੂਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਸਿਰਫ ਨੰਗੀਆਂ ਸਨ ਬੁੱਲਾਂ ਤੇ ਸਾਰੇ
ਵੱਟ ਕੇ ਚਪੇੜ ਮਾਰੀ ਮੂੰਹ ਤੇ ਲਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਸ਼ੀਤਲ ਦਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਹੁਣ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਮੈਂ ਵੀ ਸੋਚਦਾ ਸਾਂ ਅੱਗ ਕਿੱਥੇ ਬਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਸਵਾਹ ਪਹਿਲਾਂ ਆ ਗਈ ਅੱਗ ਜੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤੂੰ ਕਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿ ਗਿਆ ਅੰਤਰ ਅਗਨ ਬਾਹਰ ਤਨ ਸੁਆਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅੰਦਰ ਅੱਗ ਬਲਦੀ ਪਈ ਤਾਂ ਹੀ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਆਈਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚਲੋ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸੌਖਾ ਜੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨ ਚਲਾਉਣੀ
ਜਿੰਨਾ ਜਾਣਾ ਜੀ ਸਦਕੇ ਜਾਓ ਜੀ ਆਓ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲ ਵਕਤ ਹੈ ਜੇ ਬੈਠ ਸਕਦੇ ਹੋ ਮਿੰਟ ਪੰਜ ਕ ਹੋਰ ਤੇ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇੰਡੀਆ ਚ ਬਾਹਵਾ ਜੀ ਸੰਗਤ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਸ ਬੋਲਦਾ ਫਿਰ ਸਿੰਘ ਬੋਲਦੇ ਫਿਰ ਬੀਬੀਆਂ ਫਿਰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਵੀ ਕਿਹੜਾ ਚੁੱਪ ਬੈਠਾ ਕਿਹੜਾ ਬੋਲਦਾ ਜਿਹਦਾ ਇਨਾ ਆਪਾਂ ਹੋਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਠੰਢ ਨਹੀ ਪਾਣੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਸ ਬੋਲੇਗਾ ਫਿਰ ਸਿੰਘ ਬੋਲੇ
ਫਿਰ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰਦੇ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਈਸ਼ਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਰਾੜਾ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੇ ਜੀ ਇਹ ਉਸ ਵੇਲੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਜੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵੀ ਰਸ ਬਣਦਾ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਲੈ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਗਤੀ ਰੂਪ ਚ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਾਲੀਆਂ ਅਨੇਕਾਂ ਰੂਹਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹਿਰਦਾ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਹਦਾ ਬੋਲ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਬਖਸ਼ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ