ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਚਰਨ
ਅੰਦਰ ਹਾਜ਼ਰ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਿਸੰਗੀ ਜਨੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ੀ ਹੋਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਮਾਲਕ ਨੇ ਸੋਝੀ ਬਖਸ਼ੀ ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਆਪ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦੇ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਇਨਸਾਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਬਾਰੇ ਬੋਲਦਾ ਹੋਇਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜੋ ਮੈਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬਸ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਗਿਆਨ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਨਸਾਨ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਔਰ ਆਪਣੇ ਬੋਲਾਂ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਮਾਲਕ ਨੇ ਸੋਝੀ ਬਖਸ਼ੀ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਭਿੱਜ ਕੇ ਆਪਾਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਤ ਰਹਿਤ
ਉਹਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਸਕੀਏ ਤੇ ਕੁਰੈਤਾਂ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਥ ਦੇ ਕੇ ਹਰ ਇੱਕ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੂੰ ਆਪ ਬਚਾ ਲਵੇ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਕੱਲ ਜੋ ਆਪਾਂ ਰਾਤ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੜੀ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੀ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਹਿਤ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਈ ਤੇ ਕੁਰੈਤਾਂ ਤੋਂ
ਬਚਨ ਵਾਸਤੇ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਇਆ ਕੱਲ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਬਲ ਨੇ ਚਿੰਨ ਨੇ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਵਰਤ ਰਹੇ ਸਾਂ ਚਿੰਨ ਕਦੀ ਵੀ ਨਿਰਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਉਸ ਵਕਤ ਲੋਕ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਚਿੰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜੋ
ਚੱਕਸ਼ੂ ਨੇਤਰ ਨੇ ਜ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਵਿਰਤਕ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਚਾਲੀ ਤੇ ਰਹਿਤ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲੀਏ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਜਿਹਨੂੰ ਗਾੜੀ ਰਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਗਾੜੀ ਰਾਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਗਾੜੀ ਰਾਹ ਨਿਭੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਤੇ ਮਿਲੇਗੀ ਗਾਡੀ ਰਾਹ ਜਦੋਂ ਕੱਚੇ ਰਸਤੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਜੇ ਵੀ ਕਈ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕੱਚੀ ਜਗਹਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਰਸਤਾ ਸਾਰਾ ਉਹ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਖੇਤ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜੇ ਟਮਪਰੇਰੀ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ
ਦਾਤਾ ਹਮ ਲਾਵੈ ਆਪਣ ਪਾਲੀ ਪਾਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੱਲਾ ਹਮ ਲਾਵੈ ਆਪਨ ਪਾਲੀ ਗੁਰਸਿਖ ਮੀਤ ਚਲੋ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਤੋਕੇ ਕਿ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸ਼ਾਕੀ ਕਰੀ ਜਾਏਗਾ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹੈ ਸੋਈ ਭਲ ਮਾਨੋ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਭਲਾ ਜਾਣ ਕੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਤੂੰ ਸਵਿਕਾਰਦਾ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹਿ ਸੋਈ ਭਲ ਮਾਨੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਨਿਰਾਲੀ ਇਸੇ ਪਰਥਾਏ ਬੜੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜੀ ਗੁਰ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ
ਸੇਵਕ ਜੋ ਰਹੈ ਗੁਰ ਕੀ ਆਗਿਆ ਮਨ ਮਹਿ ਸਹੈ ਆਪਸ ਕੋ ਕਰ ਕਛੁ ਨ ਜਨਾਵੈ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਿਦੈ ਸਦ ਧਿਆਵੈ ਅਗਲੀ ਤੋਕੀ ਮਨ ਬੇਚੈ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਪਾਸ ਇਥੇ ਆਪਣੀ ਆਪਣੇ ਤੇ ਛੱਡ ਦੇ ਪਰ ਅੱਜ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਤਰਕ ਕਰਕੇ ਉਹ ਹਰ ਗੱਲ ਦੀ ਚੀਰ ਫਾੜ ਇਨੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕਿਉਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ 300 ਸਾਲ ਅਸੀਂ ਮਨਾ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਕਿਉਂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਰਮਾਨ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਅੱਜ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਐਸਾ ਹੈ ਅਧਿਆਤਮਕ ਚ ਜਿਹੜਾ ਸਾਨੂੰ ਫੇਤ ਕਰਕੇ ਮੰਨਣਾ ਪੈਂਦਾ ਇੱਥੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰ ਕੀ ਆਗਿਆ ਮਨ ਮਹਿ ਸਹਿ ਮਨ ਬੇਚੈ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਪਾਸ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਗੁਣਵੰਤੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਆਵਾਂਗਾ ਉਸੇ ਪ੍ਰਕਰਨ ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਫਿਰ ਤਾਜਗੀ ਹੋ ਜਾਏ ਚਿੰਨ ਕਿਉਂ ਜਰੂਰੀ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ
ਦੇ ਪੈਰੀ ਪਾਵਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਪੀੜਾ ਦੱਸਣ ਆਇਆ ਉਹਨੂੰ ਤੇ ਕੁਝ ਪੁੱਛਣ ਆਇਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਮੇਰਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਉਹ ਮੇਰੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਾ ਫਲਾਣਾ ਇਹ ਕਰਦਾ ਸਿੱਧਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਤੱਕ ਤੂੰ ਪਹੁੰਚਿਆ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਜਿਵੇਂ ਤੇਰਾ ਮਨ ਟਿਕਿਆ ਮੇਰਾ ਮਨ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕ ਸਕਦਾ ਇਹੀ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੱਕ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਟਿਕੇ ਕਿਵੇਂ ਤੇ ਤੀਜੀ ਗੱਲ
ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸਵਰਗ ਦੇ ਲਾਲਚ ਤੋਂ ਨਰਕ ਦੇ ਡਰ ਤੋਂ ਮੈਂ ਬਚ ਗਿਆ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕੀ ਮੌਜ ਮੈ ਰਹੂ ਅੰਤ ਅਰ
ਉਪਦੇਸੜਾ ਇਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੱਸ ਮੇਰਾ ਮਨ ਭਟਕੇ ਨਾ ਸੋਈ ਦਸ ਉਪਦੇਸ਼ੜਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਅਨਤ ਅਨੰਤ ਨਹੀ ਪਲੀਜ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਇਹਦਾ ਆਪ ਗੁਰਮੁਖ ਬੈਠੇ ਹੋ ਅਨੰਤ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਤੇ ਬੇਅੰਤ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਅਨਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੋਰ ਦੂਜਾ ਸੋਈ ਦਸ ਉਪਦੇਸੜਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਅਨਤ ਨ ਕਾਹੂ ਜਾਇ ਜੀਉ ਅੱਗੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਮਨ ਇਹ ਮਨ
ਭਾਈਅੜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਭਰਾਵਾ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਗੁਰ ਕਹੇ ਸੋ ਹੁਣ ਗੁਰ ਕਹੇ ਸੋ ਕਾਰ ਕਮਾਇ ਜੀਓ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤੇ ਸਿਰਫ ਤੈਨੂੰ ਝੁੱਕ ਕੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਦਾਸ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬਲਾਈਡ ਫੇਥ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਪਰ ਬਲਾਇੰਡ ਉੱਤੇ ਫੇਥ ਮੱਤ ਕਰੋ
ਤਿਆਗੇ ਮਨ ਕੀ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਛੱਡੇਗਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਮੱਤ ਲਏਗਾ ਤੇ ਜੇ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਭਾਂਡਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਗੁਰਮਤਿ ਕਿੱਥੇ ਹੋਣੀ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੁਕਤ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਪਉੜੀ ਆਵਹੁ ਸੰਤ ਪਿਆਰਿਓਹੁ ਅਕਥ ਕੀ ਕਰਾ ਕਹਾਣੀ ਕਰਹ ਕਹਾਣੀ ਅਕਥ ਕੇਰੀ ਕਿਤ ਦੁਆਰੈ ਪਾਈਐ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰਸਿੱਖੜੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਆਵਹੁ ਸੰਤ ਪਿਆਰਿਓ ਅਕਥ ਕੀ ਕਰਹਿ ਕਹਾਣੀ ਕਰਹਿ ਕਹਾਣੀ ਅਕਥ ਕੇਰੀ ਕਿਤ ਦੁਆਰੈ ਪਾਈਐ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਤੋ ਕੇ ਤਨ ਮਨ ਧਨ ਸਭ
ਸੌਪ ਗੁਰ ਕੋ ਸਰੈਂਡਰ ਕਰਦੇ ਸਮਰਪਣ ਕਰਦੇ ਤਨ ਮਨ ਧਨ ਸਭ ਸੋਭ ਗੁਰ ਕੋ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਐ ਪਾਈਐ ਹੁਣ ਹੁਕਮ ਕਿਹੜਾ ਮੰਨੀਏ ਜੀ ਦੇਖੋ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਐ ਪਾਈਐ ਤਨੁ ਮਨ ਧਨ ਦੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਹੁ ਗੁਰੂ ਕੇਰਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਕਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸੋ ਸਿੱਖ ਸਖਾ ਬੰਧਪੈ ਭਾਈ
ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਚਿੰਨਾਂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦੇਖੀਏ ਕੀ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਚਿੰਨ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁਣ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕਦੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਬਗਲਾ ਬੈਠਾ ਦੇਖਿਆ ਆਪਾਂ ਇਥੇ ਬਗਲਾ ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਨਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਪਰਪੰਚੀ ਬੰਦਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਰਗ ਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਹੋਵੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਛੱਡੋ ਪਰਾ ਬਗਲਾ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅਬਦਾਲੀ ਆਉਂਦਾ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਣੀ ਜਿੰਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਹੀਦ ਗੰਦ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਸਿਰਫ 30 ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਨੇ ਨੇ ਨਾ 30 ਸਿੰਘ ਨੇ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਫੌਜ ਆਉਂਦੀ ਪਈ ਹ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਕਸ਼ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਅਸਲਾ ਜੋੜਿਆ ਸੀ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਨਾਂ 30 ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਕੇਸਰੀ ਬਾਣਾ ਪਾ ਕੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਕਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਉਹ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ
ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉੱਥੋਂ ਮੈਂਡਕ ਦਿਖਾਓ ਤੁਸੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਕਿਤੇ ਡੱਡੂ ਤਰਦੇ ਵੇਖੇ ਸਰੋਵਰ ਚ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਕਿਉਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਅਬਦਾਲੀ ਨਾਦਰ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਢੰਗ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀ ਮੁੜੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਤਰਕ ਦੇ
ਸਿਰ ਤੇ ਦਸਤਾਰ ਸਜਾਈ ਨਕਲੀ ਤੇ ਨਕਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਘੋਟਨਾ ਲਾ ਰਿਹਾ ਜੀ ਉਹ ਦੌਰੀ ਡੰਡੇ ਚ ਗਦਾ ਪਿਆ ਸੁੱਖਾਂ ਪਰਤ ਕੇ ਉਹ ਪੀਂਦਾ ਨਕਲੀ ਕਦੀ ਖੱਬੇ ਡਿੱਗਦਾ ਕਦੀ ਸੱਜੇ ਡਿੱਗਦਾ ਲੀਰਾਂ ਨਾਲ ਲਟਕਾਈ ਕੋਈ ਲੱਕੜ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਡਿੱਗਿਆ ਨਾ ਉਹਦੀ ਪੱਗ ਲੱਥੀ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਉਹ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਰੋਪਿਆ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਿੱਖ ਇਹ ਹਸਾ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਬਾਬਾ
ਸਿੰਘ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਕਕਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਰੋਕ ਕੇ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਗੱਲ ਮੁੱਕ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਚਿੰਨ ਨਿਰਾਰਥਕ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਤੀਜੀ ਗੱਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਤੋੜੋ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਵਿਚਾਰੇ ਅਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਏ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅੰਦਰ ਭਰਮ ਪੈਦਾ ਕਰੋਗੇ ਉਹ ਸਵੇਰੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਕਹਿ ਦਿਓ ਨਾ ਇਹ ਬਾਣੀ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜਾ ਕੈ ਰਿਦੈ ਬਿਸਵਾਸ ਪ੍ਰਭ ਆਇਆ ਤਤ ਗਿਆਨ ਤਿਸ ਮਨ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਬਗਲਾ ਇੱਕ ਸਿੰਬਲ ਹੈ ਬਗਾ ਬਗੇ ਕਪੜੇ ਤੀਰਥ ਮੰਝ ਬਸਨ ਘੁਟ ਘੁਟਿ ਜੀਆ ਖਾਵਨੇ ਬਗੇ ਨ ਕਹੀਅਨ ਦੇਸੋ ਹੰਸ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਦੀ ਹੰਸ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਸਿੰਘ ਹੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਸਰਵਰ ਖੰਸ ਧੁਰੇ ਕੀ ਮੇਲਾ ਖਸਮੈ ਏਵੈ
ਭਾਣਾ ਸਰਵਰ ਅੰਦਰ ਹੀਰਾ ਮੋਤੀ ਸੋ ਹੰਸਾ ਕਾ ਖਾਣਾ ਬਗਲਾ ਕਾਗ ਨ ਰਹੀ ਸਰਵਰ ਜੇ ਹੋਵੈ ਅਤਿ ਸਿਆਣਾ ਉਹਨਾ ਰਿਜ਼ਕ ਨ ਪਇਓ ਓਥੈ ਉਹਨਾ ਹੋਰੋ ਖਾਣਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਦੋ ਸਿੰਬਲ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਨੀਵਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਨਹੀਂ ਹੰਸ ਤੇ ਸਰਵਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਉਹ ਮੋਤੀ ਚੌਂਦਾ ਬਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਡੱਡੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਭਾਲਦਾ ਹੁਣ ਇਹ ਦੋ ਜਿਹੜੇ ਚਿੰਨ ਨੇ ਬਗਲਾ ਤੇ
ਹੋ ਜਾਣਾ ਦੋ ਰੰਗਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬੜਾ ਕੀਤਾ ਉਹ ਵੀ ਚਿੰਨ ਨੇ ਜਿਸ ਗੁਰਸਿੱਖ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਹਿ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਕਦੀ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਕਿੰਨ ਤੇ ਮਜੀਠ ਮਲਦਿਆਂ ਦੇਖਿਆ ਮਜੀਠ ਦਾ ਚੋਲਾ ਪਾਇਆ ਦੇਖੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਮਨਮੁਖੇ ਕਦੀ ਉਹ ਕੁਸੰਬੇ ਰੰਗ ਨੂੰ ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਦੇਖੇ ਉੱਥੇ ਦੋ ਸਿੰਬਲ ਨੇ ਇੱਕ ਮਜੀਟ ਦਾ ਤੇ ਕੁਸੰਭ ਦਾ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਨੇ ਸਿੰਬਲ ਵਰਤਿਆ ਹੱਥ ਨ ਲਾਇ ਕੁਸੰਭੜੈ ਜਲ ਜਾਸੀ
ਢੋਲਾ ਹੱਥ ਨਾਲ ਲਾਈ ਸੜ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਕਸੰਭੜੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਸੇਕ ਨਹੀ ਲੱਗਾ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਬੰਦਾ ਕਹੇ ਜੀ ਸਿੰਬਲ ਚੋ ਤੇ ਸੇਖ ਨਿਕਲਦੇ ਇਹ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਸੰਭੜੇ ਚੋਂ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੱਥ ਨ ਲਾਇ ਕੁਸੰਭੜੈ ਜਲ ਜਾਸੀ ਢੋਲਾ ਇਹ ਸਿੰਬਲ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਹੱਥ ਲਾਈ ਪਛਤਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਰੰਗ ਚੜਦਾ ਬੜੀ ਛੇਤੀ ਇਹ ਨਿਕੰਮੇ ਨੇ ਉੱਤਰ ਜਾਣੀ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਸਿੰਬਲ ਰਾਹੀ ਦਿੱਤਾ
ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਦੋਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਚਿਹਰਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਫਰੀਦਾ ਤਿਨਾ ਮੁਖ ਡਰਾਵਣੇ ਜਿਨਾ ਵਿਸਾਰਿਓ ਨਾਇਓ ਸਿੰਬਲ ਖੈ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲਾਲ ਚੋਲਨਾ ਤੈ ਤਨ ਸੋਇਆ ਸੁਰਜਨ ਭਾਨੀ ਤਾਮ ਨ ਮੋਇਆ ਕਵਨ ਬਨੀਰੀ ਤੇਰੀ ਲਾਲੀ ਠੀਕ ਇਹ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਝਲਕਾ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮੈਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੁਣ ਵੈਸੇ ਹੈ ਕੁਝ ਲਿਖਣ ਦੀ ਵੀ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਬਲ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੁਣ ਦੇਖੋ
ਚੰਦਨ ਤੇ ਅਰਿੰਡ ਸਿੰਬਲ ਹੈ ਪਾਰਸ ਤੇ ਲੋਹਾ ਸਿੰਬਲ ਹੈ ਗੰਗਾ ਦਾ ਪਾਣੀ ਮੈਲਾ ਪਾਣੀ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਸੁਣ ਮਨ ਹਰਨਾ ਕਾਲਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਸਿੰਬਲ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਰਤੇ ਹੋਇਆ ਕੱਲ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਰਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਪੰਜ ਗੱਲਾਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਉਹ ਚਾਰ ਸਤਰਾਂ ਪੜੀਆਂ ਸਨ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਹਰਫ ਪੰਜ ਕਾਫ ਹਰਗਿਜ਼ ਨ ਬਾਸਦ ਈ ਪੰਜ ਮਾਫ ਕੜਾ ਕਾਰਦੋ ਕਚ ਕੰਘਾ ਬਿਨਾ ਬਿਲਾ ਕੇਚ ਅਸਤ ਜੁਮਲਾ
ਹੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲਾਲਚ ਨਾਲ ਡਰ ਨਾਲ ਸਵਾਰਥ ਨਾਲ ਪਦਵੀ ਲਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣ ਆਏ ਹੋ ਪਲੀਜ਼ ਬੋਵੇ ਖੁੱਲੇ ਨੇ ਬਾਹਰ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮਜਬੂਰੀਆਂ ਤੇ ਲਚਾਰੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਜੋ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਮ ਖੇਲਣ ਕਾ ਜਾਓ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉੱਥੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨੀ ਧੱਕਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਦੂਸਰੀ ਪਹਿਲੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿੱਖਾਂ ਤੂੰ ਕੇਸ਼ ਰੱਖੀ ਸਾਡੀ ਮੋਹਰ ਹੈ ਸਾਡੀ ਮੋਹਰ ਨੂੰ
ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖੀ ਤੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀ ਕੁਝ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਜੇ ਸਿਰਫ ਕੇਸਾਂ ਉੱਤੇ ਆਪਾਂ ਬੋਲੀਏ ਰਿਗ ਵੇਦ ਕੇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਚਾਰਾਂ ਵੇਦਾਂ ਚ ਗੀਤਾ ਵਿੱਚ ਇਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖੈਰ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਚ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਸਿੰਬਲ ਹੈ ਸਾਡਾ ਚਿੰਨ ਹੈ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਆਹ ਕੜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕੜਾ ਸੋਨੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕੜਾ ਸਰਬ ਲੋਹ ਦਾ ਭਾਣਾ ਹੈ
ਕਈ ਬੰਦੇ ਸੋਨਾ ਦਾ ਗੜਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਕੜਾ ਉਹ ਪਾਇਓ ਜਿਹਦਾ ਟੱਕ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਦਿਸਦਾ ਇਥੋਂ ਜੁੜਿਆ ਪਰ ਜਿਹਦਾ ਟੱਕ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਹ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਕਿੱਥੇ ਖਤਮ ਹੋਣਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਹੱਥ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿ ਦਈਏ ਇਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਇਥੇ ਮੁੱਕ ਜਾਣਾ ਉਹ ਕੜਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਚਲੋ ਕਈ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਉੱਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪਏ ਹੁੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਕੜਾ ਸਰਬ ਲੋਹ ਦਾ ਧਾਰਨ ਕਰਨਾ
ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਚ ਪਕਲੀ ਹੋਈ ਕਲਮ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਬਾਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੇ ਛਿੱਟੇ ਨਾ ਪਾ ਦਈ ਕਿਉਂਕਿ ਹੱਥ ਤੇਰਾ ਨਹੀਂ ਹੱਥ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਤੂੰ ਵੇਚ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਕੋਈ ਮੰਨੇ ਨਾ ਮੰਨੇ ਪਰ ਚਿੰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਇਹ ਖੱਤ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ਸਤਰ ਚਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਲਮ ਚਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕੰਮ ਕਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਹੱਥ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਦਾ ਪਰਾਇਆ ਹੱਕ ਨਾ ਖੋਹ ਕੇ ਖਾਈ
ਇਹ ਇੱਕ ਚਿੰਨ ਸੀ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਧਾਰਨ ਕਦੋਂ ਕੀਤਾ ਕੜਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਕਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸਾਡੀ ਤਵਾਰੀਖ ਚਲੋ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਤਾਂ
ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਇੱਕ ਲੋਹਾ ਦਾਨ ਕਰਨ ਦੂਜਾ ਸਰੋਂ ਦਾ ਤੇਲ ਤੇ ਤੀਜੀ ਮਾਂਹ ਦੀ ਦਾਲ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਆਈ ਜਾਂਦੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸੱਚੀ ਲਓ ਡਰਦੇਸ਼ਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਦਾਲਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਤਰਲੇ ਮਾਰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਵੇਖਿਓ ਮਾਂ ਦੀ ਦਾਲ ਤੋਂ ਬਚਾਇਓ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਸ਼ਨੀ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਤੁਰੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਰੁਮਾਲਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਤਿੰਨ ਕੁ ਲੱਖ ਦਾ ਲੱਗ ਜਾਏਗੀ ਢਾਈ
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਖਤਮ ਤੇ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲਿਸਟ ਪਈ ਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਉਣ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬਸਤਰਾਂ ਦਾ ਢੇਰ ਲਾ ਦਿਓ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮੈਂ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤਿੰਨ ਲੱਖ ਦਾ ਰੁਮਾਲਾ ਚਾੜਨ ਦੀ ਥਾਂ ਕਿਤੇ ਉਸ ਤਿਨ ਲੱਖ ਨਾਲ ਗਰੀਬ ਬੱਚੇ ਦੀ ਧੀ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਪਿਆਰ ਦੇ ਕੇ ਘਰੋਂ ਤੋਰ ਦਈ ਉਸ ਤਿਨ ਲੱਖ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਹਰ ਗੱਲ ਚ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਅੰਦਰ ਕਿੱਥਾ ਕ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾੜ ਸਤੀ ਤੇਰੀ ਲਾਈਏ ਬੰਦਾ ਬਣੇਗਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਉਹ ਡਰ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸੇ ਖੱਚਰ ਭਰੀ ਸੀ ਸਾਰੀ ਖੋਲੀ ਦਾਲ ਨੂੰ ਪੀ ਕੇ ਬਣਾਏ ਵੜੇ ਤੇਲ ਨੂੰ ਕੜਾਹੀ ਚ ਪਾ ਕੇ ਗਰਮ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹ ਵੜੇ ਤਲ ਕੇ ਨਾ ਲੂਣ ਮਰ ਜਿਵੇਂ ਪਕੌੜੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਬੜੇ ਤਲ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ
ਨੂੰ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਰ ਚ ਸਵਾਹ ਪੈ ਗਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੱਤ ਚੱਟਿਆਂ ਦੀ ਸਵਾਹ ਪੈ ਗਈ ਓ ਜਿਸ ਪਾਣੀ ਨੇ ਨਿਵਾਣਾ ਤੁਸੀਂ ਏਡੇ ਭੈੜੇ ਹੋ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖ ਕੇ ਸੰਗਦੇ ਪਏ ਹੋ ਪਾਣੀ ਦੇਖ ਸੰਗਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਕੰਘਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸੀਸ ਚ ਰੱਖਣਾ ਕੰਘਾ ਫੇਰਦਿਆਂ ਜਿਹੜੇ ਕੇਸ ਮੁਰਦਾ ਨੇ ਉਹ ਨਾਲ ਆ ਜਾਣੇ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਹਰ ਦਾ ਚਿੰਨ ਕੰਘਾ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਕੇਸਾਂ ਚ ਫੇਰੀ
ਤੀਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਸਾਡੀ ਕਿਰਪਾਨ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਉਜ ਵੈਸੇ ਕਿਰਪਾਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਤਾਂ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰਦੇਵ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਕਿਰਪਾਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਹਿ ਲਓ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਆਸਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਤਾਂ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤਾ ਆਸਾ ਹੱਥ ਕਿਤਾਬ ਕਸ਼ ਆਸਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਡੰਡਾ ਉਂਝ ਆਪ
ਸਨ ਉਹਨੀ ਤੁਪਕ ਤਾਣ ਚਲਾਈ ਉਹਨੇ ਬੰਦੂਕਾਂ ਨਵੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਇਹਨੀ ਹਸਤ ਚੜਾਈ ਇਹਨਾਂ ਪਠਾਣਿਆਂ ਤੇ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਨਿੱਕੇ ਤਮਾਚੇ ਪਏ ਸਨ ਤਿੱਤਰ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਹੱਥਾਂ ਚ ਚਿਰਡ ਚਿਰੜ ਕਰ ਗਏ ਜੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕੀਤੀ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਐਮਨਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਵੈਣ ਕਿਉਂ ਪੈਂਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦੇਖੋ ਸ਼ਸਤਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਤੋਂ ਬੜੇ ਬੜੇ ਚੱਲਦੇ ਆ ਜੀ ਕਿਰਪਾਨ ਤੋਂ ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਗੱਲ
ਕੇ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਫੋਟੋਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀਆਂ ਚਲੋ ਰੱਖੀਆਂ ਉਂਝ ਮੈਂ ਕੱਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਖਾਸ ਰੂਪ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਜੀ ਉੱਥੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਵੇਖੋ ਕਿੱਡੀ
ਨਿਗਰ ਗਏ ਬੰਦੇ ਇਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਬੱਚੇ ਡਰਦੇ ਆ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਇਹ ਕੈਸੀ ਕੈਸੀ ਸਾਡੀ ਸਾਈਕੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਓਨੀ ਤੁਬਕ ਚਾਨ ਤਲਾਈ ਓਨੀ ਖਸਤ ਜੜਾਈ ਜਿਨ ਕੀ ਚੀਰੀ ਦਰਗਹ ਪਾਟੀ ਤਿਨਾ ਮਰਨਾ ਭਾਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਅਗੋ ਦੇਜੈ ਚੇਤੀਐ ਤਾ ਕਾਇਤ ਮਿਲੈ ਸਜਾਇ ਜੇ ਤੁਹਾਡੀ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਿਆਰੀ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਅੱਜ ਰੋਵੈਣ ਕਿਉਂ ਭਾਂਦੇ ਖੁੰਦੇ ਇਹ ਕੋਈ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਹੋਇਆ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੋ ਪਹਿਨੀਆਂ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੀਰੀ ਦੀ ਪਾਈ ਪੀਰੀ ਦੀ ਪਾਈ ਤੇ ਤਖਤ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਬਾਰੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਢਾਡੀਆਂ ਦੇ ਕਿ ਸਚਾ ਤਖਤੁ ਸਹਾਇਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰ ਪਾਇ ਕੈ ਸਭ ਬਰਨੀ ਨ ਜਾਇ ਕਾਹੂ ਕਿਆ ਗਾਇ ਕੈ ਰਭ ਸਸ ਭਏ ਮਲੀਨ ਸੋ ਦਰਸ ਦਿਖਾਇ ਕੈ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤਖਤ ਬਿਰਾਜੇ ਪ੍ਰਭੂ
ਸਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿੱਲਾ ਰਾਹ ਚ ਹੈ ਉਹ ਹੋਲਾ ਮੱਲਾ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਉਹ ਕਿੱਲਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਥਾਂ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਪੱਟਣਾ ਹੈ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਘੋੜਾ ਦੌਰਾਂਦਾ ਪਿਆ ਹੋਲਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਪੱਟਣਾ ਉਸ ਉਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੈਂ ਚਲੋ ਕਿੱਲਾ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਦੋ ਜੱਥੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਥਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਦੂਜਾ ਰੋਕਦਾ ਸੀ ਇਹ ਮਸੁਨਈ ਲੜਾਈ ਸੀ ਮਸ਼ਕਾਂ ਸਨ ਕਿ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮੈਦਾਨੇ ਜੰਗ ਚ ਉੱਤਰਨਾ ਪਏ
ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿਤੇ ਕਿਰਪਾਨ ਜੰਗਾਲੀ ਹੋਵੇ ਦੇਖੋ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਛੱਡੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਥੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣਾਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਪਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਹੋ ਨਾ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਾ ਦਿਓ ਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਨੂੰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰਾਂ ਕੀ ਬਾਹਰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਨਿਕਲਦੀ ਜੰਗਾਲੀ ਪਈ ਹੈ ਵੇਖੋ ਸ਼ਸਤਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹੀ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਪੈਣੀ ਉਦੋਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਨਾ ਨਿਕਲੇ ਕਿਰਪਾਨ ਬਾਮਨ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ ਰਿਵਾਲਵਰ ਦਾ ਲੈਸੰਸ
ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕੋਲ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਉਖੇ ਕੰਮ ਆਏਗਾ ਉਹਨੂੰ ਰਾਹ ਚ ਕਿਤੇ ਡਾਕੂ ਮਿਲ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਲਾ ਕੱਪੜੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਹਨੇ ਉਹ ਵੀ ਲਵਾ ਲਿਆ ਪੈਸੇ ਵੀ ਲੇ ਲਏ ਉਹ ਆਪਣੀ ਧੋਤੀ ਚ ਨਾ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਲਕਾਈ ਜਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਨੀ ਮੈਂ ਦੇਣਾ ਔਖੇ ਵੇਲੇ ਕੰਮ ਹੋਣਾ ਪਿਸਤੌਲ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇੜਾ ਤਰ ਜਾਏ ਤੇਰਾ ਇਦੋਂ ਉਠਾ ਵੇਲਾ ਕਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਤੇ ਆਉਣਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸ਼ਸਤਰ ਕੇਵਲ ਇਹਨੂੰ ਪਿਆਰਿਓ ਜਨੇਊ ਨਾਲ ਅਰਥ ਨਾ ਕਰੋ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਜਨੇਊ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਲਾਲ ਅਸਤ ਬੁਰਦਨੇ ਬਾਏ ਸ਼ਮਸੀਰੇ ਦਸਤ ਜਦੋਂ ਕਸਮਾਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਵੀ ਮੁੱਕਰ ਜਾਣ ਧੋਖੇ ਦੇਣ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਕ ਗ੍ਰੰਥ ਕਹਿ ਲਾ ਉਹਦੇ ਚ ਇਹ ਮੋਰ ਆਗਿਆ ਸੁਣੋ ਏ ਪਿਆਰੇ ਬਿਨਾ ਕੇਸ ਤੇਗੰ ਦੇਖੋ ਨਾ ਦੀਦਾਰੇ ਬਿਨਾ ਸਸਤਰੰ ਕੇਸੰ ਨਰੰਗ ਭੇਡ ਜਾਨੋ ਗਹਿ ਕਾਨ ਤਾ ਕੋ ਕਿਤੈ ਲੈ ਸਿਧਾਨੋ ਇਹ ਮੋਰ ਆਗਿਆ ਸੁਣੋ ਹੇ ਪਿਆਰੇ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਰਾਜ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਉਹਦੇ ਸਿੱਕੇ ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਹੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਦੇਗੋ ਤੇਗੋਵੈ ਫਤਹਿ ਨੁਸਰਤ ਬੇਦ ਰੰਗ ਯਾਫਤ ਅਜ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਤੀਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਚਿੰਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿਰਪਾਨ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ ਕਸ਼ਹਿਰਾ ਕਸ਼ਹਿਰਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਰੇਬਦਾਰ ਚਾਹੀਦਾ
ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਜਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਪੱਤ ਢੱਕਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪੰਜ ਚਿੰਨ ਦਿੱਤੇ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅਜੇ ਚਿੰਨਾਂ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨੀ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਇਹ ਤੇਰੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਇਹ ਤੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਨਾ ਕਰ ਸੀਸ ਤੇ ਦਸਤਾਰ ਅਸੀਂ ਕੇਸਕੀ ਬਾਨੇ ਖਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਕੇਸੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨੇ
ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਬੰਦਾ ਪਤਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਪਤਿਤ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪੰਥ ਵਿੱਚੋਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ
ਉਹ ਸਿਰਫ ਕੇਸ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੀਸ ਉੱਤੇ ਜਿਹੜੇ ਕੇਸ ਨੇ ਇੱਥੇ ਰੋਮ ਕਹਿ ਲਓ ਪਹਿਰ ਦੇ ਅੰਗੀਠੇ ਤੋਂ ਸਿਰ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੱਕ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕੇਸ ਕੱਟਦਾ ਤੇ ਉਹ ਪਤਿਤ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਉਹ ਪਤਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੁਬਾਰਾ ਛਕਣਾ ਪਏਗਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕੇਗਾ ਉਹ ਪੰਜਾਂ ਦੀ ਮਰਜੀ ਉਹ ਛਕਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਉਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਗੇ ਵੀ ਤੂੰ ਆਹ ਗਲਤੀ
ਵਾਸਨਾ ਅਧੀਨ ਹੋਇਆ ਚਾਹੇ ਉਹ ਜਾਮਾ ਇਸਤਰੀ ਦਾ ਚਾ ਮਰਦ ਦਾ ਪਰਾਏ ਤਨ ਦਾ ਸੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਉਹ ਪਤਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਨ ਚ ਉਠੇਗਾ ਜੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੁਣ ਤਾਂ ਇਨੀ ਖੁੱਲ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜਕ ਬਹੁਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਖੁੱਲ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਰੂੜੀਵਾਦੀ ਲੋਕ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਟੱਟੜਤਾ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਨੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰਹਿਤਨਾਮੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਕੇ
ਕਿ ਪੁੱਤਰ ਧੀਆਂ ਵੀ ਝੂਠ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਗਰੇਜ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਪਰ ਤਨ ਗਾਮੀ ਨੇ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਤੁਸੀਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹੋ ਸੂਤਕ ਕੀ ਹੈ ਮਨ ਕਾ ਸੂਤਕ ਲੋਭ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੂਤਕ ਹੈ ਸੂਤਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਜਨਮ ਨਾਲ ਅਪਵਿੱਤਰਤਾ ਮਨ ਕਾ ਸੂਤਕ ਲੋਭ ਕੈ ਜੇਵਾ ਸੂਤਕ ਕੂੜ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਕੀ ਹੈ ਜੀ
ਤੇ ਇੱਕ ਅਰਜ ਹੋਰ ਕਰਦਾ ਜਾਵਾਂ ਜਿਹੜੇ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪਣੇ ਲਿਖਣ ਲਈ ਅਸੀਂ ਕਰਨੇ ਆ ਨਾ ਵੀ ਇੰਨੇ ਅੰਗ ਹੋ ਗਏ ਇੱਕ ਪੱਕੀ ਡੈਰੀ ਕੋਲ ਰੱਖੋ ਵੀ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਸਾਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬੜਾ ਝੰਝੋੜਿਆ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਪਾਠ ਉਹਦਾ ਕਰ ਲਓ ਕੋਈ ਹਰਜ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਸਮਝ ਰਹਿੰਦੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਇਹ ਬਚਨ ਕਿ ਪਰਤਨ ਤੋਂ ਬਚਨਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਵਿੱਚ ਇਹਦੇ ਬੜੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖ ਭੁੱਲ ਕੇ ਨਾ ਇਧਰ ਤਰੇ ਤੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਦੇ ਲਿਆ ਨਾ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਵੇ ਇੱਕ ਪਰਾਏ ਧਨ ਤੋਂ ਤੇ ਦੂਜਾ ਪਰਾਏ ਧਨ ਤੋਂ ਪਰ ਧਨ ਪਰਦਾਰਾ ਪਰਹਰੀ ਤਾ ਕੈ ਨਿਕਟਿ ਬਸੈ ਨਰਹਰੀ ਜੈਸਾ ਸੰਗ ਬਿਸੀਅਰ ਸੋ ਹੈਰੇ ਤੈਸੋ ਹੀ ਪਰਗ੍ਰਹਿ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਪਰਤਨਗਾਮੀ ਨਹੀ ਹੋਣਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਕ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਪਾਪ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਬੱਜਰ ਕਰਹਿ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਬੱਜਰ ਕਰਹਿ ਤੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਅੱਜ ਵੀ ਸਵੇਰੇ ਆਇਆ ਪਰ ਦਾਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਰਸ ਰਚੀਓ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਸਜਾ ਜਾਂ ਕਹੋ ਪਾਪ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਵਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਉਥੇ ਬਕਾਇਦਾ ਜਦੋਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਨੇਕਾਂ ਐਸੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋਨੋ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਪ
ਪਹਿਲਾਂ ਖਿਆਲ ਉੱਠਦਾ ਫਿਰ ਐਕਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਜੇ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਖਿਆਲ ਨਾਲ ਹਰਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਦੌਰਾਨ ਲੱਗਾ ਕਥਾ ਥੋੜੀ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਖਿਆਲ ਨਾਲ ਕੱਟੋਗੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਚ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਨੂੰ ਫੁਰਨਾ ਨਹੀ ਆਇਆ ਸੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜੋਗਾ ਸਿੰਘ ਵਰਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੀ ਵਾਸਨਾ ਚ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਵਿਆਹ ਕਰਾ ਕੇ ਤੋਰ ਆ ਤੇ ਕਿੱਥੇ ਆ ਕੇ ਆ ਕੇ ਥੜ ਗਿਆ ਹੰਕਾਰ ਨੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਉਥੇ ਵੀ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬੰਦਾ ਚੋਰੀ ਕਰਦਾ ਇਹ ਦੌਰਾਨ ਲੱਗਾ ਕਥਾ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਉਹ ਕਿੰਨਾ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਕੰਧ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਕੱਟਰ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸਬਲਾਂ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਥੌੜੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾ ਲੱਗੈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸਨ ਲਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਚੌਕੀਦਾਰ ਆ ਜਾਏ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਵੇਲੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਅੱਜ ਵੀ ਸਿਵੇ ਕਥਾ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੈਸੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਇੱਕ ਉੱਦਮ ਕਰੋ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਜਿਹੜੀਆਂ ਲਾਵਾਂ ਨੇ ਨਾ ਉਹਦੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਕਰਾ ਕੇ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਪੈਂਪਲੇਟ ਬਣਾ ਲਓ ਜਿੱਦਿਨ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਕੋਈ ਬੁੱਕ ਕਰਾਣ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਨਾਲ ਹੀ ਦੇ ਦਿਓ ਵੀ ਆਹ ਮੁੰਡੇ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜੇ ਪੜ੍ਹ ਲੈਣ ਇੱਕ ਕਰੀ ਹੈ
ਕਦੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕੇ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਉਸ ਵਕਤ ਜਦੋਂ ਲਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਮੋਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਬੱਧੇ ਰੁੱਧੇ ਆਉਂਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿੱਧਰ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਕਿੱਧਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੈਨਾ ਜੇ ਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਬਾਬੇ ਪੇਟੀ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇੱਕ ਬਾਬੇ ਨੇ ਬੋਲਣਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਲਾਵਾਂ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਉਹ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੋ ਅਰਦਾਸਾਂ ਤੇ ਦੋ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਨਾ ਪਹਿਲੀ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਰਦ ਨੂੰ ਕਹੋ ਵੀ ਤੇਰੇ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਭੈਣ ਭਰਾ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡੇ ਨੇ ਆਜੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਨਾ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਤਿਲਕ ਜਾਈ ਵਿਚਾਰੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਨਾ ਦੇ ਜਾਈ ਅਸੀਂ ਬੀਬੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੰਤ ਦੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਹੈ ਜੀ ਸੁਹਾਗਣ ਦੀ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਕੰਤ ਦੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਹੈ ਕਿਆ ਗਲਾਇਓ ਭੂਸ ਪਰ ਵੇਲ ਨ ਜੋਹੈ ਕੰਤ ਤੂੰ ਭੂਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ
ਜਦੋਂ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਬਣਿਆ ਚਲੋ ਤੁਹਾਡੇ ਜਿਹੜੀ ਅਖਬਾਰ ਇੱਥੇ ਨਿਕਲਦੀ ਨਿਊਯਾਰਕ ਟਾਈਮਸ ਇਹਦਾ ਨਾਮਾ ਨਿਗਾਰ ਜਰਨਲਿਸਟ ਨੁਮਾਇੰਦਾ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਜੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਅਜੇ ਪਰੂਫ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਫੌਜੀ ਖਲੋਤਾ ਸੀ ਦਾੜਾ ਉਹਦਾ ਬੰਨਿਆ ਤੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਕਵਰਿੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪੇਪਰ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰ ਆਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਔਰਤ ਨਿਕਲੀ ਉਹਨੇ ਬੁਰਕਾ ਪਾਇਆ ਚੇਹਰਾ
ਤੇ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਤਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਤੇ ਮਨ ਚ ਸ਼ੰਕਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੇ ਬੁਰਕਾ ਉੱਤੇ ਕੀਤਾ ਚਿਹਰਾ ਉਹਨੇ ਸਿੱਧੀ ਚਲੀ ਗਈ ਸਿੱਖ ਕੋਲ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਚ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਹਾਰ ਸੀ ਉਹਦੇ ਗਲ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਪੱਤਰਕਾਰ ਪਤਾ ਉਹ ਸਮਝ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਹੈ ਵੀ ਸਿਆਣੇ ਨੇ ਗੱਲ ਖੁਰੇਦਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਸਿੱਖ ਤੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਉਹਨੇ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹਾਰ ਪਾਉਣ ਆਈ ਆਂ ਸਾਡੇ
ਹਮ ਮਜ਼ਹਬ ਦਿਆਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤਨ ਦੇ ਬਸਤਰ ਪਾੜੇ ਸਾਡੀ ਪੱਤ ਲੁੱਟੀ ਮੈਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਇਹਨਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੱਗ ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਤ ਢੱਕੀ ਹੈ ਇਹ ਪੱਤ ਢੱਕਣ ਵਾਲਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹਾਰ ਪਾਉਣ ਆਈ ਆਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਨੂੰ ਵੀਰ ਭਰਾ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਬਾਬਾ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਹੋਤੀ ਮਰਦਾਨ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਕਿਹਾ ਸੀ ਹੋਤੀ ਮਰਦਾਨ ਵਾਲੇ ਬਾਬਾ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਦਿਨ ਕਿਹਾ ਕਿਸੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੀ ਗੱਲ ਨੀ ਸੁਣਾਈ
ਜਾਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਲਫਜ਼ ਇੱਥੇ ਲਿਖਵਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੰਨਾ ਕੋਈ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਨੀ ਲੋਕੀ ਸਾਰੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੈ ਗਏ ਵੇਖੋ ਬਾਬਾ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਫੌਜ ਸਨ ਇਹ ਕਰੈਕਟਰ ਦੀ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਗਦਰ ਜਦੋਂ ਪਿਆ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨਾ ਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹਦੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਾਂ ਪ੍ਰਾਤ ਤਨਗਾਮੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਨਿਭਾਇਆ ਹਮਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 24 ਘੰਟੇ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਖੁੱਲ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕੁਝ ਲੁੱਟ ਲਓ ਬਾਬਾ ਕਰਮ
ਉਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਉੱਥੇ ਖਲੋਤਾ ਰਿਹਾ ਬੂਵੇ ਅੱਗਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਆਉਣਾ ਕਹਿਣਾ ਮੈਨੂੰ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਮੈਨੂੰ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਥੇ ਖੜਿਆ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਠੰਢ ਠੰਡੂਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਸ ਘਰ ਦੇ ਲੋਕ ਆਏ ਮਰਦ ਆਏ ਘਰ ਚ ਤੇ ਉਹ ਬਾਬਾ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਘਰ ਲੈ ਗਏ ਹੁਣ ਕਈਆਂ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਬਾਬਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਵੀ ਕਹਿ ਲਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਜੀਵਨ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਜੀਵਨ ਰਹਿਣਾ ਤੇ ਜੇ 1008 420 ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਿੰਨੇ
ਉਸ ਘਰ ਦੀ ਔਰਤ ਕਹਿੰਦੀ ਤੂੰ ਸਾਡੀ ਪੱਤ ਬਚਾਈ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਰਹਿਤ ਵੇਚਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਨਹੀ ਵਿੱਚ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਪੈਸੇ ਲੈ ਕੇ ਰਖਵਾਲੀ ਕਰਨੀ ਤੇ ਕਾਹਦਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹੋਇਆ ਤੁਸੀਂ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਿੰਨ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪੀਰ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਪਾਇਆ ਮੈਂ ਵੇਚਣ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਪਿਆਰਿਓ ਬੜੀਆਂ ਅਸੀਸਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਜਦੋਂ ਘਰ ਗਏ ਮਾਤਾ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਮਾਇਆ ਵੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਕੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿੱਟ ਫੋਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀ ਨਿਕਲੇ ਵਰਦੀ ਨਿਕਲੀ ਬੰਦੂਕ
ਪੀਪਤੇ ਬਿਖਲੀ ਪਤ ਕਮਲੀ ਜਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਸੁਰਸਰੀ ਸਲਲ ਕ੍ਰਿਤ ਬਾਰਨੀਰੇ ਸੰਤ ਜਨ ਕਰਤ ਨਹੀ ਪਾਨੰਗ ਗੰਗਾ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਦਾਰੂ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਪੀਂਦਾ ਭੁੱਖੀ ਸਮੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਈ ਪੰਜਾਬ ਚ ਮੈਂ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਚਲੋ ਚਿੱਟਾ ਉਦਾਹਰਨ ਲੈ ਚਿੱਟਾ ਸਮੈਕ ਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਵੇਖੀ ਕੋਈਨੀ ਸਮੈਕੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚਲੋ ਚੱਲਦਾ ਪ
ਰੋਜ਼ ਪੜੋ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਅਰ ਲੋਭ ਮੋਹ ਬਿਨਸ ਜਾਇ ਅਹਮੇਵ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਭ ਸਰਣਾਗਤੀ ਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਗੁਰਦੇਵ ਇਹ ਬਚਨ ਪੜੋ ਰਾਖ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਮੋਇ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜੋ ਏਕ ਕੋਟਿ ਪੰਚ ਸਿਕਦਾਰਾ ਪੰਚੇ ਮਾਗੈ ਖਾਲਾ ਜਿਮੀ ਨਾਹੀ ਮੈ ਕਿਸੈ ਕੀ ਬੋਈ ਐਸਾ ਦੇ ਦੁਖਾਲਾ ਹਰਿ ਕੇ ਲੋਗਾ ਮੋ ਕੋ ਨੀਟ ਦਸੈ ਪਟਵਾਰੀ ਉਪਰ ਭੁਜਾ ਕਰ ਮੈ ਗੁਰ ਪੈ ਪੁਕਾਰਿਆ ਤਿਨ ਕਉ ਲੀਆ ਉਬਾਰੀ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਖਾਲਸੇ ਮੈ ਹੂ ਕਰੂ ਨਿਵਾਸ ਇਹ ਸੁਬਹਾ ਦੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਚ ਆਪਾਂ ਵਾਚਾਂਗੇ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਮੈਂ ਸ਼ੁਕਰ ਗੁਜ਼ਾਰ ਹਾਂ ਪਰ ਆਓ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਿਤੇ ਭੁੱਲ ਹੋਈ ਹੈ ਇਸ ਜਨਮ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋ ਕੇ ਖਿਮਾ ਮੰਗ ਲਓ ਬੜਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਜੇ ਮੈਂ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਕਈ ਹੁਣ ਬੰਦੇ ਲੱਜਿਆ ਦੇ ਮਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜੇ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਚਲੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ
ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗਲਤੀ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲੈਣਾ ਇਹ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਅੱਗੋ ਹੋਵੇ ਨਾ ਇਸੇ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ
ਨਾਹੁ ਜਤੀ ਸਤੀ ਨਹੀ ਪੜਿਆ ਇਹਨੂੰ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਓ ਮੂਰਖ ਮਗਦਾ ਜਨਮ ਭਇਆ ਪਰ ਇੱਕੋ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਪਰਨਵਤ ਨਾਨਕ ਤਿਨ ਕੀ ਸਰਨਾ ਜਿਨ ਤੂੰ ਨਾਹੀ ਵਿਸਰਿਆ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਕਰ ਗੁਜ਼ਾਰ ਹਾਂ ਆਓ ਆਪਾਂ ਥੋੜਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਲਈਏ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਵੀ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਵੀ ਰੇਡੀਓ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚਲੋ ਚੱਲ ਹੀ ਰਿਹਾ ਹੋਣਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਗੁਜ਼ਾਰ ਹਾਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੰਗਤ ਤੱਕ ਗੱਲ ਪਹੁੰਚਾਈ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ