ਦ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਮੈਂ ਰਾਹੁਲ ਕਾਲਾ ਦੁਪਹਿਰ ਦੋ ਵਜੇ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਖਬਰਾਂ ਲੈ ਕੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਇਆਂ ਬੀਤੇ ਦਿਨ ਸੂਬਾ ਪੱਧਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਦਾ ਸਮਾਗਮ ਜਲੰਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਤਿਰੰਗਾ ਲਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵਿਲੱਖਣ ਚੀਜ਼ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਲਈ ਸਟੇਜ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਬੁਲੇਟ ਪ੍ਰੂਫ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਹੁਣ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸੀਐਮ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਧੀਰਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਾਂਗਰਸ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਘੇਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜੋ ਬੁਲੇਟ ਪ੍ਰੂਫ ਸਟੇਜ
ਨੇ ਇੱਕ ਮਜ਼ਾਕ ਬਣਾ ਕੇ ਰਖਾ ਦਿੱਤਾ ਵਾ ਔਰ ਜਿਹੜੀ ਆਹ ਗੱਲ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੁਰਗੀ ਖਾਨਾ ਮੁਰਗੀ ਖਾਨਾ ਕਦੀ ਮਾੜਾ ਮੋਟਾ ਅੰਦਰ ਝਾਤ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੂਗਾ ਇਹ ਕਿ ਹਾਂ ਮੈਂ ਕਰ ਕੀ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕੀ ਸੀਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਰ ਕੀ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਉਧਰ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਵੀ ਟਵੀਟ ਕਰਕੇ ਇਹ ਵੱਡੇ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਕੀਤੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਅਜਿਹਾ ਪਹਿਲਾ ਸੀਐਮ ਬਣ ਗਿਆ ਜੋ ਬੁਲੇਟ ਪ੍ਰੂਫ ਸਟੇਜ ਦੇ ਉਪਰੋਂ ਭਾਸ਼ਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਨੇ ਮਾਰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਡਰਨ ਦੀ
ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਬਾਏ ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਹੋਣੇ ਆ ਬਰਨਾਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣੇ ਆ ਚੱਬੇਵਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣੇ ਤੇ ਗਿੱਦੜਬਾਹਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣੇ ਐ ਇਥੋਂ ਬਰਨਾਲਾ ਤੋਂ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੀਤ ਹੀਅਰ ਜੋ ਕੈਬਨਟ ਮੰਤਰੀ ਸੀ ਉਹ ਹੁਣ ਐਮਪੀ ਬਣ ਗਏ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇੱਥੇ ਸੀਟ ਖਾਲੀ ਹੋਈ ਹੈ ਤੇ ਡੇਰਾ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਖਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ ਐਮਪੀ ਚੁਣੇ ਗਏ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਤੋਂ ਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵਿਧਾਇਕੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਸੀਟ ਖਾਲੀ ਹੋਈ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਦਾ ਚੱਬੇਵਾਲ ਇਥੋਂ ਡਾਕਟਰ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਵੇਰਕਾ ਚੋਣ ਲੜਦੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਟਿਕਟ ਤੋਂ
ਸਾਰੀ ਜਗ੍ਹਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਜਾਨੀ ਕਿ ਕੋਲਕਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਵਿਆਪੀ ਹੜਤਾਲ ਜਿਹੜੀ ਹੈਗੀ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾ ਦੇਵਾਂਗੇ ਫਿਲਹਾਲ 24 ਘੰਟੇ ਦੀ ਇਹ ਹੜਤਾਲ ਹੈਗੀ ਹੈ ਇੱਕ ਅਲਟੀਮੇਟਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਰਕਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲ ਜਿਹੜੀ ਹੈਗੀ ਹ ਉਹ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸਕਿਊਟੀ ਦੇ ਤੌਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਰੱਖੀ ਜਾਏ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਧਿਆਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਏ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਹੱਥ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਖਾਲੀ ਕਿਉਂ ਹੈ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਦੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਿੰਦੂ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਅਲਟੀਮੇਟਮ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਖਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਹੋਈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਉੱਥੋਂ ਚੋਰ ਆਉਂਦੇ ਐ ਤੇ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗ ਨੂੰ ਖੰਡਿਤ ਕਰਕੇ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੀ ਚਾਂਦੀ ਚਾੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਚਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਨੂਮਾਨ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜੋ ਸੋਨਾ ਚਾੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਫਰਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਲਹਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਤਾਂ ਕੈਮਰੇ ਚ ਕੈਦ ਹੋ ਗਈਆਂ ਪਰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਹੱਥ ਇਹ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਨਹੀ ਲੱਗੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਕਾਫੀ ਭਾਗਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਸ ਦੀ ਵੀਡੀਓ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਵਾਇਰਲ ਹੋਈ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਧੀਰਾਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਡਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਜਿਹੜੀ ਹੈਗੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ 1971 ਤੋਂ ਇਹ ਜਿਹੜੀ 1975 ਤੋਂ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ ਉਸਦੇ ਉੱਪਰ ਉਹ ਖੇਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਚਾਇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਕੋਲ ਆ ਗਈ ਤਾਂ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਦੇ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਦੂਸਰੀ ਧਿਰ ਹੈਗੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਦੇ ਉੱਪਰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਇਹ ਜਗਹਾ ਠੀਕ ਨਹੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੰਦ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਹੀ ਇੱਥੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਲਗਾਇਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਟਰੈਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਦੂਸਰੀ ਧਿਰ ਹੈਗੀ ਹ ਦੂਸਰੀ ਧਿਰ ਦੇ ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਕੋਲ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਹਣ ਦੇ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਬਣਨਾ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਹੀ ਗੱਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਹੜੀ ਹ ਦੱਬਣ
ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆਂ 14 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੇ ਆਪਣਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜਾ ਮਨਾਇਆ ਤੇ 15 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਜਸ਼ਨ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਭਾਰਤ ਨੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਨਿਗ ਮਾਨਿਆ ਪਰ ਜਿਹੜੇ 10 ਲੱਖ ਵੰਡ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸੀ ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਇਹ ਬੋਲ ਹੈਗੇ ਐ ਜਥੇਦਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਗਿਆਨੀ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਦਿਹਾੜੇ ਮਨਾਏ ਐ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਵੰਡ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮਾਰੇ ਗਏ 10 ਲੱਖ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉੱਥੇ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਵਿਖੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਸਜਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਦੀਵਾਨ ਵੀ ਸਾਜਦੇ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਔਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾ ਸਤਿਕਾਰ ਵੀ ਭੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਔਰ ਕੱਲ 15 ਅਗਸਤ ਸੀ ਅੱਜ 16 ਅਗਸਤ ਹੈ ਫਿਲਹਾਲ ਦੋ ਵਜੇ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਨਾਂ ਹੀ ਮਿਲਦੇ ਹੋ ਇਜਾਜ਼ਤ ਧੰਨਵਾਦ