ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਧਾਮੀ ਨੇ ਸੀਬੀਐਸੀ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੌਰਾਨ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸੈਕਟਰ ਸੱਤ ਸਥਿੱਤ ਕੇਬੀ ਡੀਏਬੀ ਸਕੂਲ ਚ ਬਣੇ ਕੇਂਦਰ ਚ ਸਿੱਖ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੜੇ ਲਹਾਉਣ ਦੀ ਹਰਕਤ ਦੀ ਸਖਤ ਨਿਖੇਧੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਧਾਮੀ ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਡੀਸੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮੁਖੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਸੀਬੀਐ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ ਪਰੀਖਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਮਿਕ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਸਖਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇਣ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਕੇ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕੜੇ ਲਹਾਉਣ ਦੀ ਇਤਰਾਜਯੋਗ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਧਾਰਮਿਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਹੱਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੜਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਪੰਜ ਕਕਾਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਉਤਾਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰਨ ਵਰਗਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਘਟਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਵਾਰੀਵਾਰੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਇਮਤਿਹਾਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਸਾਰੇ ਧਰਮਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸਰੋਕਾਰਾਂ ਤੇ ਅਕੀਤੇ
ਚਾਹੇ ਸ਼ਤਰੰਜ ਦਾ ਵਜ਼ੀਰ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਜ਼ਮੀਰ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸਮਝੋ ਖੇਡ ਖਤਮ ਸ਼ਤਰੰਜ ਕਾ ਵਜ਼ੀਰ ਹੋ ਇਨਸਾਨ ਕਾ ਜਮੀਰ ਹੋ ਖਿਰ ਗਿਆ ਸਮਝੋ ਖੇਲ ਖਤਮ ਫਰਾਂਸ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਪੈਰਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਓਲੰਪਿਕਸ ਖੇਡਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਖੇਡ ਮੇਲਾ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਹੁਣ ਅਗਲੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਲੋਸ ਏਂਜਲਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੀਆਂ ਪੈਰਿਸ ਨੇ ਓਲੰਪਿਕ ਦੀ ਬੈਟਨ ਲੋਸ ਏਂਜਲਸ ਅਮਰੀਕਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ 2028 ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ
ਸਟੇਡੀਅਮ ਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਮਰੀਕਾ ਤੇ ਚੀਨ ਨੇ ਸੋਨੇ ਦੇ 40-40 ਤਗਮੇ ਜਿੱਤੇ ਨੇ ਭਾਰਤ ਨੇ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਇੱਕ ਤੇ ਕਾਂਸੇ ਦੇ ਪੰਜ ਕੁੱਲ ਛੇ ਤਗਮੇ ਜਿੱਤੇ ਨੇ ਟੋਟਲ ਪਰਫੋਮੈਂਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲਈਏ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਰਿਹਾ ਹੈ 40 ਤਗਮੇ ਸੋਨੇ ਦੇ 44 ਚਾਂਦੀ 42 ਕਾਨਸਾ ਤੇ ਕੁੱਲ 126 ਦੂਸਰੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਚੀਨ 40 ਸੋਨਾ 27 ਚਾਂਦੀ 24 ਕਾਨਸਾ ਕੁੱਲ 91 ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਪਾਨ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਫਰਾਂਸ ਨੀਦਰਲੈਂਡ ਗ੍ਰੇਟ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਰਿਪਲਿਕ ਆਫ ਕੋਰੀਆ ਇਟਲੀ ਜਰਮਨੀ ਇਹ ਸਾਰੇ
ਪਹਿਲੇ 10 ਸ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਮੁਲਕ ਨੇ ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਥਾਂ 71ਵਾਂ ਹੈ ਕੁੱਲ ਛੇ ਤਗਮੇ ਨੇ ਸੋਨੇ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਇੱਕ ਤੇ ਕਾਨਸੀ ਦੇ ਪੰਜ ਤਗਮੇ ਨੇ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਤਗਮੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹੀ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਵੀ ਸਮਾਪਤੀ ਸਮਾਰੋ ਮੌਕੇ ਭਾਰਤੀ ਦਲ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਤੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖੀ ਯਤਨਾਂ ਲਈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਤੇ ਨਾ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਖਿਡਾਰੀ ਭਾਰਤ ਪਰਤ ਆਏ ਨੇ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਹੁਣ
ਵਿਖੇ ਪਹੁੰਚੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਧਾਮੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਪੰਜਾਬੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਮਾਡਲ ਧਾਰਮਿਕ ਪੁਸਤਕਾਂ ਤੇ ਸਿਰੋਪਾਓ ਦੇ ਕੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਨੌ ਖਿਡਾਰੀ ਕਪਤਾਨ ਹਰਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਜਰਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਮਨਦੀਪ ਸਿੰਘ ਹਰਦੀਕ ਸਿੰਘ ਸੁਖਜੀਤ ਸਿੰਘ ਗੁਰਜਨ ਸਿੰਘ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਜੁਗਰਾਜ ਸਿੰਘ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ ਟੀਮ ਦੇ ਕੋਚ ਤੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਉਦੋਂ ਟੀਮ ਵੱਡੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਕਰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਧਾਮੀ ਨੇ
ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੈਂਟਰ ਦਾ ਕਾਫੀ ਦਬਾਅ ਹੈ ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਲੁਧਿਆਣਾ ਤੇ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ ਦਿੱਲੀ ਕੱਟੜਾ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲੰਬਾਈ 670 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ 339 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਇਕੱਲੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਬਣਨਾ ਹੈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੂੰ ਪਰਸੋਂ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮਸਲਾ ਕਾਫੀ ਭੱਖ ਗਿਆ ਹੈ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੀ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਣ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਪਟਿਆਲਾ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੰਜ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਕੌਮੀ ਮਾਰਗ ਬਣ
ਹੈ ਪਟਿਆਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਵਿੱਚ 40 ਤੋਂ 50 ਫੀਸਦੀ ਦਾ ਕੰਮ ਹਾਲੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਈ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤਾਂ ਅਕੁਆਇਰ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਹਾਲੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਕਬਜ਼ਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਉਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ 25-30 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿੱਲਾ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਕੌਡੀਆਂ ਦੇ ਭਾਅ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਆਖਿਰ ਕਿਵੇਂ ਵੇਚ ਦੇਣ ਕਿ
ਦੇ ਨੇੜੇ ਮੁੜ ਧਰਨਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕੱਲ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਕੱਚੇ ਅਧਿਆਪਕ ਯੂਨੀਅਨ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਆਈਵੀ ਈਜੀਐਸ ਏਆਈ ਐਸਟੀਆਰ ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਵਾਈਡਰਾਂ ਨੇ ਸੰਗਰੂਰ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਕ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਧਰਨਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਉਹ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕੋਠੀ ਦਾ ਘਿਰਾਉ ਕਰਨ ਸੀ ਪਰ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪੁਲਿਸ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਣ ਦਿੰਦੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਿਲਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੋਕ ਲਿਆ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਕੈਬਨੇਟ ਸਬ ਕਮੇਟੀ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਪੱਤਰ ਵੀ ਤੁਰੰਤ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਘਿਰਾਓ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਵਾਰੀ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ 18 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਲੈ ਰਹੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਨਵੇਂ ਪਟਵਾਰੀ ਵੀ ਆਪਣੀ ਟਰੇਨਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰ ਲੈਣਗੇ ਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹਨਾਂ ਠੇਕੇ ਤੇ ਭਰਤੀ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਲੇ ਚਲਦੇ ਤਕਰਾ ਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਲ ਹੀ ਹੋ ਚੱਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਪਹਿਲੀ ਸਤੰਬਰ 2023 ਤੋਂ ਸੂਬੇ ਭਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵਾਧੂ ਸਰਕਲਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਲੋਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਹੁਣ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਕੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਛੇਤੀ ਮੁਲਜਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਕੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤਾ ਸਮਾਨ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਦਰਅਸਲ ਮਾਲਵੇ ਦੇ ਜ਼ਿਲੇ ਅਮਾਨਸਾ ਬਠਿੰਡਾ ਸੰਗਰੂਰ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੋਰੀ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਵੱਧ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਚੋਰ ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਦ ਟੱਪ ਕੇ ਘਰੇ ਵੜਦੇ ਨੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕਮਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਨੋਕ ਤੇ ਸੋਨਾ ਤੇ ਨਗਦੀ ਖੋਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕਈ ਲੋਕ ਤਾਂ ਮੂੰਹੋਂ ਬੋਲਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਛਾਪਲ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਨੋ
ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਚੋਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸ਼ਹਿ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਹੋਣਾ ਤਾਂ ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੇ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਨਾਮ ਧਰਿਆ ਜਾਵੇ ਜਿਹਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਮਿਲ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਬਕ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਪਿੰਡ ਦੇ ਹੋਰ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਨਾ ਵਾਪਰੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਬਾਸਮਤੀ ਬੀਜਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨ ਤੇ ਬਰਾਮਦਕਾਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬਰਾਮਦ ਮੁੱਲ ਨੀਤੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਆਉਂਦੇ ਸਤੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਬਾਸਮਤੀ ਦੀ ਫਸਲ ਮੰਡੀਆਂ ਚ ਆ ਜਾਊਗੀ ਪਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਬਾਸਮਤੀ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦ ਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬਰਾਮਦ ਮੁੱਲ ਮਿਨੀਮਮ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਾਂ ਗੋਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਲਾਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 6 ਹਜ਼ਾਰ ਸੈਲਰ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਘਾਟੇ ਝੱਲਣੇ ਪਏ ਨੇ ਚੌਲ ਮਿਲ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਛੜਾਈ ਲਈ ਉਹ ਝੋਨਾ ਨਹੀਂ ਲਗਵਾਉਣਗੇ ਭਾਵੇਂ ਗੁਦਾਮਾਂ ਚ ਥਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸੀਜ਼ਨ ਦੇ ਝੋਨੇ ਦੀ ਛੜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ 30 ਜੂਨ ਤੱਕ ਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਥਾਂ ਨੀ ਮਿਲ ਸਕੀ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਿਕਾਸ ਗਰਗ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਰਾਬਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਝੋਨੇ ਦੇ ਭੰਡਾਰਨ
ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਮਾਡਲ ਦੀ ਪੋਲ ਖੋਲਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖਬਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਸੂਬੇ ਦੇ ਕਈ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤਾ ਵਿਰੋਧ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦਾ ਲੜਕੀਆਂ ਵਾਲਾ ਕਾਲਜ ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਪਟਿਆਲਾ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਲੜਕੀਆਂ ਪਟਿਆਲਾ ਐਸਡੀ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਲੜਕੇ ਲੁਧਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਲੜਕੀਆਂ ਲੁਧਿਆਣਾ ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਲੜਕੇ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲਾ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਈ ਲੋਕ ਇਹ ਤਰਕ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਮਹਿੰਗੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਵਾਂਝੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਇਹ ਕਾਲਜ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਬਣੇ ਹੋਏ ਨੇ ਤੇ ਥਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖਾਦਸ਼ਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਇਹਨਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮਹਿੰਗੇ ਪਾ ਤੇ ਵੇਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ 14 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਆਫ ਹੈਪੀਨੈਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਇਹ ਹੈਪੀਨੈਸ ਸਕੂਲ
ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿੰਡ ਲਖੇਰ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲੂਗਾ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਾਈਮਰੀ ਸਕੂਲਾਂ ਤੋਂ ਸਕੂਲ ਆਫ ਹੈਪੀਨਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਈਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਸਕੂਲ ਆਫ ਹੈਪੀਨੈਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਕੇ ਪੂਰੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੋਸ਼ਣ ਤੇ ਆਨੰਦਮਈ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਬਹੁਤ ਮੰਦਭਾਗੀ ਖਬਰ ਕੱਲ ਗੜ ਸ਼ੰਕਰ ਤੋਂ ਆਈ ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਪਿੰਡ ਜਿਜੋ ਦੁਆਬਾ ਦੀ ਖੱਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਨੋਵਾ ਕਾਰ
ਮੀਂਹ ਕਰਕੇ ਪਿੱਛੋਂ ਆਏ ਪਾਣੀ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਵਹਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੁੜ ਗਈ ਤੇ ਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਇੱਕੋ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨੌ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਮੇਤ 10 ਜਣਿਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਜਾਨ ਗਵਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰ ਡਰਾਈਵਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਲਾਕਾ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੇ ਭਾਰੀ ਮੁਸ਼ੱਕਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾ ਲਿਆ ਬੰਦ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 12 ਜਣੇ ਸਵਾਰ ਸਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਨੌ ਦੇਹਾਂ ਤਾਂ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਦੋ ਲਾਪਤਾ ਹੀ ਹਨ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਿਲਾ ਉਨਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਦੇਹਰਾ ਮਹਿਤਪੁਰ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਵਿਆਸ ਸਮਾਗਮ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਹਾਦਸਾ ਸਵੇਰੇ ਕਰੀਬ 10 ਵਜੇ ਵਾਪਰਿਆ ਬਚਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਦੀਪਕ ਭਾਟੀਆ ਪੁੱਤਰ ਸੁਰਜੀਤ ਭਾਟੀਆ ਵਾਸੀ ਦੇਹਰਾ ਵੱਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਦੀਪਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਵਾਹਨ ਰਾਹੀਂ ਨਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਚ ਆ ਰਹੇ ਸਨ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਜੇਜੋ ਨੇੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਾਹਨ ਖੱਡ ਵਿੱਚ ਫਸ ਗਿਆ ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਆਏ ਤੇਜ਼ ਵਹਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੁੜ ਗਿਆ ਦੀਪਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਾਂ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ ਚਾਚਾ ਸਰੂਪ ਚੰਦ ਚਾਚੀ ਬਿੰਦਰ ਮਾਸੀ ਸ਼ਿੰਨੋ ਸਮੇਤ ਮਾਸੀ ਦੀਆਂ
ਦੋ ਧੀਆਂ ਭਾਵਨਾ ਅੰਕੂ ਪੁੱਤ ਹਰਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਕਾਰ ਚਾਲਕ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸਵਾਰ ਸਨ ਵਾਨ ਦੇ ਖੱਡ ਵਿੱਚ ਹੜ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਲਾਕਾ ਵਾਸੀਆਂ ਨੇ ਕਾਰ ਸਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦਾ ਬਹੁਤ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਤੇਜ਼ਵਾ ਕਰਕੇ ਕਈ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਜੱਦੋਜਹਿਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰ ਸਵਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੀਪਕ ਭਾਟੀਆ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬਚਾ ਲਿਆ ਕਾਰ ਖੱਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 100 ਮੀਟਰ ਮੂਹਰੇ ਜਾ ਕੇ ਝਾੜੀਆਂ ਚ ਫਸ ਗਈ ਹਾਦਸੇ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਨਿਕ ਪੁਲਿਸ ਵੀ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਵਿੱਚ ਬਚਾ ਮੁਹਿੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਪਰ ਹੱਥ ਚ ਸਿਰਫ ਮਿਰਤਕ ਦੇਹਾਂ ਆਈਆਂ ਸੱਤ ਸਾਲ ਉਮਰ ਹੈ ਬਾਕੀ ਬਾਕੀ ਹੜ ਗਏ ਜੀ ਹਜੇ ਪੰਜ ਬੰਦੇ ਮਿਲੇ ਨੀ ਟੋਲਦੇ ਪਏ ਬੱਦੋਵਾਲ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਗਏ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਕੀ ਕਾਰਨ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਪਾਣੀ ਜਿਆਦਾ ਸੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀਗਾ ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਵੀ 15 ਫੁੱਟ ਪਾਣੀ ਹੋਣਾ ਪਾਣੀ ਤਸਵੀਰਾਂ ਆਉਂਦੇ ਆ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੁੜ ਕੇ ਕੋਈ ਇੱਥੇ ਬੜਦਾ ਨੀ ਨਾ ਕੋਈ ਇੱਥੇ ਪੁੱਛ ਕੇ ਸੁਣਿਆ ਕਿ 11 ਬੰਦੇ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਬਚਿਆ ਤੇ ਬਾਕੀ ਉੜ ਗਿਆ ਤੇ ਬਾਕੀ ਪੰਜ ਪੰਜ ਕਲਾਸ਼ਾਂ ਲੱਭੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਇਨੋਵਾ ਸੀ ਜਿਸ ਇਨੋਵਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 12 ਜਣੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਸੀਗੇ ਡਰਾਈਵਰ ਤੇ ਬਾਕੀ 11 ਲੋਕ ਦੂਸਰੇ ਸੀ ਕਿਸੇ ਵਿਆਹ ਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਔਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਬਈ ਅੱਗੇ ਫਲੋ ਬਹੁਤ ਹੈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੜ ਹ ਤੁਸੀਂ ਰੋਕਾ ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਰੁਕੇ ਜਿਸਦੇ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਤਾਂ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਇਨੋਵਾ ਉਹ ਹੜ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬਿਲਕੁਲ ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਚਲੀ ਗਈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਪਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਜਣਾ ਹੀ ਬਚਾ ਸਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਆ