ਇੱਕ ਗੱਲ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨਾਦੇ ਪਰ ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਯਕੀਨ ਕਰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਚਬਾਰਾ ਚ ਬੈਠੇ ਸਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਗੱਲ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਨਹੀਂ ਸੱਚਾਈ ਤਾਂ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਲੰਗਰ ਛਕਾ ਰਹੇ ਸਨ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਵੀ ਕੋਟ ਕੀਤੀ ਅਧਿਨਿਕ ਵਿਦਵਾਨ ਨਹੀ ਮੰਨਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਭਾਨੀਏ ਧੀਨ ਤੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂ ਜੀ ਦਸ
ਅਟਾਰੀ ਵਾਲੇ ਸਰਦਾਰ ਦੇ ਬਾਪ ਨੇ ਪਰਕਰਮਾ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੇਰੀ ਉਮਰ ਇਹਨੂੰ ਲੱਗ ਜਾਏ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਬਾਬਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਹੁਮਾਯੂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਬੜਾ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਲਾਹੌਰ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਸਾਲ ਮੁੱਕਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਗੁਰਿਆਈ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਨਿਕਲ ਨਾ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਸ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਰੋਏ ਉਸ ਰੋਣ ਦਾ ਅਰਥ ਬੈਰਾਗ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਦਾੜਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਨੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨੀਰ ਨਾਲ ਭਿੱਜ ਗਿਆ ਨਾਲ ਹੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਕਿਉਂ ਇਹਨਾ ਬਿਰਹਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਨਾ ਬੈਰਾਗ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਬਸ ਉਸ ਵਕਤ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਆ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅੱਜ ਇਹ ਦਿਨ ਵੇਖਣਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਦੀ ਉਹ ਟੋਕਰੀ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਂਦੀ ਜਿੱਦਰ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਵੇਚਦਾ ਸਾਂ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਪੈਰ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਤੋਂ ਸਿਰ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੱਕ ਮੇਰਾ ਸਾਰਾ ਜਿਸਮ ਵਿਸਵਾਦ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਮੇਰੀ ਮਾਂ
ਸੱਚ ਜੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਰੋਟੀ ਵੀ ਸੀ ਮਿਲਦੀ ਹੋਣੀ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਘਰ ਚ ਕਦੀ ਚਲੇ ਜਾਓ ਜੋ ਵੀ ਉਥੇ ਸੁੱਕਾ ਮਿੱਸਾ ਬਣਿਆ ਕਦੀ ਕੋਈ ਭੁੱਖਾ ਵਾਪਸ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਗੋਲਡਨ ਟੈਂਪਲ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਹਰਿਮੰਦਰ ਵਰਤਿਆ ਕਈਆਂ ਨੇ ਉਸ ਕਥਾ ਦੇ ਬੜੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸ਼ਬਦ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿ ਪਰ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀ ਲੁਕਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਸੁਣ ਕੇ ਜਮਦੂਤ ਕੰਮਦਾ ਹੈ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਨੇ ਦੁਨੀਆ ਸਿੱਧ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸੰਸਾਰ ਰਹੇਗਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਰਹੇਗੀ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਨਾਮ ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਜੀਉ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨਿ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਧੂਰੀ ਹੋਈ
ਪਰਾ ਮਾਤ ਆਪਿ ਸਿਰਜਣਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨਿ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾ
ਆਪਿ ਸਿਰਜਣਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਸਿਖੀ ਅਤੈ ਸੰਗਤੀ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕਰਿ ਨਮਸਕਾਰਿਆ ਅਟਲ ਅਥਾਹਾ ਅਤੋਲ ਤੂੰ ਤੇਰਾ ਅੰਤੁ ਨ ਪਾਰਾ ਵਾਰਿਆ ਜਿਨੀ ਤੂੰ ਸੇਵਿਆ ਭਾਉ ਕਰਿ ਸੇ ਤੁਧੁ ਪਾਰ ਉਤਾਰਿਆ
ਲਭ ਲੋਭ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਮਾਰ ਕਢੇ ਤੁਧੁ ਸਾ ਪਰਿਵਾਰਿਆ ਧੰਨੁ ਸੋ ਤੇਰਾ ਥਾਨੁ ਹੈ ਸਚੁ ਤੇਰਾ ਪੈਸਕਾਰਿਆ ਨਾਨਕ ਤੂ ਲਹਣਾ ਤੂ ਹੈ
ਗੁਰ ਅਮਰਿਤ ਤੂ ਵੀਚਾਰਿਆ ਗੁਰ ਡਿਠਾ ਤਾ ਮਨੁ ਸਾਧਾਰਿਆ ਨਾਨਕ ਤੂ ਲਹਣਾ ਧੂਹੈ ਗੁਰ ਅਮਰ ਤੂ ਵੀਚਾਰਿਆ ਗੁਰ ਡਿਠਾ
ਮਨ ਸਾਧਾਰਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਦੇ ਆਗਮਨ ਪੁਰਬ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਹੋਈ ਹੈ ਉਸ ਲੜੀ ਦੇ ਅੰਤਲੇ ਪੜਾ ਵੱਲ ਆਪਾਂ ਵੱਧ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਸ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਰੇ ਭਾਈ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਰਿਆੜ ਗੁਰਬਾਣੀ
ਹਰ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਕਰਦਾ ਆਇਆ ਵਾਂ ਮੰਨ ਲਓ ਜਿਹੜੇ ਆਪਾਂ ਐਤਵਾਰ ਹੀ ਆਉਦੇ ਆਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਇਹਨੇ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਧੁਰੰਤਰ ਵਿਦਵਾਨ ਆਵੇ ਤੇ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਮੰਨ ਲਓ ਅਸੀਂ ਐਤਵਾਰ ਆਉਂਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੀਰਤਨੀਆ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰਕ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਨੇ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਮੰਨ ਲਓ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਇੱਕ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਦੇ ਦਸ ਦਸ 15-15 ਮਿੰਟ ਅਰਥ ਤੇ ਉਚਾਰਨ ਜਦੋਂ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਏ ਮੈਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਹਫਤੇ ਕੁਛ ਨਾ ਕੁਛ ਗੁਰਦੁਆਰਿਓ ਬੈਠ ਕੇ ਸਿੱਖ ਆਪਣੀ ਝੋਲੀ ਚ ਜਰੂਰ ਪਵਾ ਕੇ ਲਜਾਏਗਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪਏਗੀ ਉਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜਹਨ ਦਾ ਆਨੰਦ ਰਸ ਵੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਅਰਥ ਆਪਣੇ ਸਿਰਜ ਲੈਦੇ ਆਂ ਅਰਥ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਇੰਨਾ ਇਸ਼ਕ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਰੱਖੀਏ ਹਿਰਦੇ ਚ ਤੁਕਾਂ ਲਿਖ ਲਈਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਖਰ ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਾਹੀ ਨਾ ਲਿਖੋ ਅੱਖਰ ਭਾਵੇਂ ਮੈਟਲ ਨਾਲ ਲਿਖੋ
ਅੱਖਰ ਭਾਵੇਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਨਾ ਲਿਖੋ ਜਿਸ ਅੱਖਰ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹੀ ਚਿੱਕੜ ਦੀਆਂ ਛਿੱਟਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਉੱਤੇ ਪੈਂਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਹੈ ਨਾ ਪਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੁਣ ਪੜ੍ਹਨ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਸੋਚਦਾ ਵੀ ਇਹ ਪੇ ਦਾਤ ਤੇਰੀ ਦਾਤਾਰ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਤਾਂ ਇਹ ਨੀ ਵੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕੋਈ ਦਾਤ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਅਰਥ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਕੇ ਕੇਤਿਆ ਦੂਖ ਭੂਖ ਸਦਮਾਰ ਇਹ ਪੇ ਦਾਤ
ਤੇਰੀ ਦਾਤਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਤੇਰੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਦੁਖੀ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਭੁੱਖ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਨੇ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਗਈ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਮਰੀ ਪੈ ਗਈ ਜਿਵੇਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਬਿਮਾਰੀ ਪਈ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਤੇ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪੇ ਦਾਤ ਤੇਰੀ ਦਾਤਾਰ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਹ ਗੱਲ ਅਰਥ ਨਾਲ ਸਮਝ ਪੈਣੀ ਹੈ ਆਪਾਂ ਲੜੀਵਾਰ
ਇਸ ਵਾਰ ਦਾ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਨਾਲ ਅਰਥ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਸੱਤਵੀਂ ਪੌੜੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਇਹ ਪਉੜੀ ਚੌਥੇ ਗੁਰਦੇਵ ਸੋਢੀ ਸੁਲਤਾਨ ਦੀਨ ਦੁਨੀ ਦਾ ਥੰਮ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੀਨ ਦੁਨੀ ਦਾ ਥਮ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਜਿਸ ਘਰ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਘਰ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦਰ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਦਰ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦੇ ਪਿਆਰ ਵਰਗਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕੋਈ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਉਸ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਸਿਫਤ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੈਮੀਨਾਰ ਹੁੰਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਬੜੀ ਖੋਜ ਕਰਕੇ ਬੋਲਦਾ ਆਮ ਸੰਗਤ ਕਹਿ ਦਿੰਦੀ ਛੱਡੋ ਉੱਠ ਹੋਏ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕੀ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਹੁਣ ਤੀਜੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਾਸਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸਾਖੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸਿਧਾਂਤ ਸੰਵਾਦ ਤੇ ਸਾਖੀ ਜਦੋਂ ਸਾਖੀ ਆਪਾਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਨਾ ਸਾਖੀ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਾਖੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੰਨ ਰਸ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਾਖੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਮੈਂ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਬੁਲਾਰੇ ਉੱਚੇ ਬੈਠੇ ਆਂ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਥੱਲੇ ਬੈਠੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਸੇਵਾ ਵਾਲੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਹਿਰਦਿਆਂ ਪਵਿੱਤਰ ਵਾਲੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਨੀਅਤ ਰਾਸ ਵਾਲੇ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹ ਅਸੀਸ ਦੇ ਦੇਣ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਰਸ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਚ ਸੰਗਤ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਵਸੈ ਜੀਉ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਫਿਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਰਬਾਬੀ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਦੇ ਰਾਏ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਦੇ ਭਰਾਤਾ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਸੱਤਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਜੀ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਉੜੀ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੁਕਾਨ ਮੈਂ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਸਬੰਧੀ ਧੰਨ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਆਇਆ ਹੈ ਬਹੁਤ ਅਰਥਾਂ ਚ ਆਇਆ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਧੰਨ ਲਫ਼ਜ਼ ਉਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਹੈ ਪਰ ਅਰਥ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਤੁੱਕ ਬੋਲੀਏ ਫਿਰ ਅਰਥ ਸੁਣੋ ਜੇ ਕੋਈ ਕਹੇ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਧੰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੱਸੋ ਤੇ ਸੁਗੜ ਵਿਦਵਾਨ ਇਹ ਕਹੇਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁੱਕ ਬੋਲ ਕੇ ਦੱਸ ਕਿਹੜੇ ਧੰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਪੁੱਛਣੇ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਅਗਲਾ
ਪੁੱਛੇਗਾ ਜੀ ਧੰਨ ਉਹ ਫਿਰ ਕਹੇਗਾ ਵੀ ਤੁੱਕ ਬੋਲ ਕਿਉਂਕਿ ਧੰਨ ਲਫ਼ਜ਼ ਬਹੁ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਾਚਾ ਧਨ ਸੰਚਹਿ ਮੂਰ ਗਵਾਰ ਤੇ ਇਥੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਧਨ ਆਇਆ ਹੈ ਇਥੇ ਟਿੱਪੀ ਨਾਲ ਹੈ ਧੰਨ ਉਥੇ ਧਨ ਹੈ ਉਥੇ ਜਦੋਂ ਕਾਚਾ ਧਨ ਆ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਸਿੱਧੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੋ ਗਏ ਧਨ ਦੇ ਪੈਸਾ ਦੌਲਤ ਪਦਾਰਥ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਵਰਤੇ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੁਰਿਆਈ ਲਈ ਉਸ ਤਖਤ ਲਈ ਉਸ ਛਤਰ ਲਈ ਉਸ ਚਵਰ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਵਾਰਿਆ ਵੀ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਉਹ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਹਿ ਲਈਏ ਇਹ ਤਾਂ ਅਰਥ ਨੇ ਜੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰਪੁਰਖ ਕਿਵੇਂ ਧੰਨ ਕਹਾਂਗੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਤਿਹਾਸ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਭਾਵੇਂ ਹਰ ਸਾ
ਮੈਂ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਰੂ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਇਹ ਕਥਾ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਜਨਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਆਗਮਨ ਲਾਹੌਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸੰਨ 1534 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਲਾਹੌਰ ਚੂਨਾ ਮੰਡੀ ਵਿਖੇ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਜਾ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਜਨਮ ਅਸਥਾਨ ਇਹ ਚੂੰਨਾ
ਮੈਨੂੰ ਫੋਨ ਕਰਕੇ ਰੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਪੁੱਤਰ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਘਰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਦਿਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਥੇ ਜਾ ਕੇ ਮੈਂ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਰਹਿ ਗਏ ਮੇਰੇ ਸਭ ਕੁਝ ਸਟ ਕੇ ਅਜੇ ਵੀ ਉੱਥੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅੰਗਦ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਲਹਿਣਾ ਆਇਆ
ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਲਹਿਣੇ ਪਾਈ ਨਾਨਕ ਅੱਜ ਵੀ ਪੜਿਆ ਨਾਨਕ ਤੂੰ ਲਹਣਾ ਤੂੰ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਜੇਠਾ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਨਾ ਜਿਕਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਜੇਠਾ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਨੇ ਕਿਤੇ ਜੇਠਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਜੇਠੇ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹੀ ਕਿਹਾ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਪਕਾਣ ਲਈ ਫਿਰ ਸਮਾਂ ਲੱਗਣਾ ਸੀ ਨਾ ਮੂੰਹ ਤੇ ਚੜਿਆ ਜੇਠਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ 1534 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਪਿਤਾ ਬਾਬਾ ਹਰਿਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਮਾਤਾ ਦਇਆ ਕੌਰ ਜੀ ਨੇ ਬੜੀ ਸਵਾਦਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਵੇਖੋ ਚਾਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ
1534 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਲਾਹੌਰ ਤੇ 1534 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਨੇ ਕਿੰਨਾ ਨੇੜੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਦੂਰ ਹੈ ਜੀ ਆਪਾਂ ਆਉਦੇ ਆਂ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ 1534 ਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਨੇੜੇ ਨੇੜੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਨੇ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਪਿੰਡ ਸੀ ਜੇ ਨਾਸਰਾਦ ਹੁੰਦੀ ਬਾਸਰ ਕੇ ਨੇੜੇ ਵੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਵੀ ਨੇੜੇ ਨੇਸੀ ਬਾਤ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਵੇਲੇ ਤਿੰਨ ਸਰੀਰ ਪਹਿਲੇ ਚੌਥੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਖੱਟੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਕੀ ਖੇਡ ਵੈਸੇ ਸਾਡੇ ਇਕ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਭਰਾ ਸੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹਰਦਿਆਲ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਭੈਣ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਰਹੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿਸੇ ਚਾਚੇ ਨੇ ਤਾਏ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸੋਢੀ ਨੇ ਆਏ ਠੀਕ ਏ ਪਰਚੋਣੀ ਕਰਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚੱਲਦਾ ਨਾਨੀ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤਰ ਰਾਮ
ਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਦੱਸੋ ਉਸ ਵਕਤ ਬੇਬੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਨਾਨੀ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੁੱਤ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਮੈਂ ਚਾਹਦੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਵੀ ਵਡੇਰੀ ਹਾਂ ਕੁਝ ਕਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਰੋਟੀ ਘਰ ਦੀ ਚੱਲਦੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਪੁੱਤ ਰਾਵੀ ਨੇੜੇ ਵੱਗਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਉਬਾਲਦਿਆਂ ਕਰਾਂ ਛੋਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਬਾਲ ਦਿਆਂ ਉੱਤੇ ਲੂਣ ਪਾ ਦਿਆਂ ਖਟਿਆਈ ਪਾ ਦਿਆਂ ਪੁੱਤ ਨਿੱਕੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਟੋਕਰੀ
ਬਾਸਰਕੇ ਜਦੋਂ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਆਹ ਮੈਂ ਕੱਲ ਸ਼ਾਇਦ ਅਰਦ ਕੀਤੀਸੀ ਬਾਸਰਕੇ ਪਿੰਡ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਹੈ ਹੁਣ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ ਜੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵਰਤਨ ਭਾਜੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵਰਤਨ ਭਾਜੀ ਸਮਝਦੇ ਆ ਨਾ ਵਰਤਨ ਤੇ ਭਾਜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਭਾਜੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਂ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਵਰਤਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਭਾਜੀ ਸਬਜ਼ੀ ਭਾਜੀ ਇਹ ਭਾਜੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਵਿਆਹਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਨਾ ਵੀ ਵਰਤੀ ਹੋਵੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਕਰ ਲੱਡੂ
ਉੱਥੇ ਆ ਜਾਇਓ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬਾਸਰਕੇ ਆਏ ਬਾਸਰਕੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰਿਆਈ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਗਏ
ਫਿਰ ਨਾਨੀ ਤੇ ਦੋਤਾ ਤੀਜੇ ਪੜਾਂ ਤੇ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਚਲੇ ਗਏ ਜਦੋਂ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਆਂ ਚ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਮੈਂ ਨਾਲ ਨਾਲ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਵੀ ਸਿਫਤ ਕਰਾਂਗੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਅਸੀਨ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਵੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ
ਕਈ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਇੰਨੇ ਇੰਨੇ ਨੈਗੇਟਿਵ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਵੇਖ ਕੇ ਅੰਦਰ ਖਿੰਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਈ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਇੰਨੇ ਕੁ ਟਿਕੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਿਆਂ ਮਨ ਟਿਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਨਾ ਦਸੰਦੜਿਆ ਆਹ ਦੁਰਮਤਿ ਮਜੇ ਦਸੰਦੜਿਆਂ ਕਿਹਾ ਉੱਥੇ ਜਿਨਾ ਦਸੰਦੜਿਆ ਦੁਰਮਤਿ ਵੰਝੈ ਮਿੱਤਰ ਅਸਾਡੜੇ ਸੇਈ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਮਿਲ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਮੁਖ ਦੇਖ ਗਰੂ ਸੁਖ ਪਾਇਓ ਖੁਤੀ ਜੋ ਪਿਆਸ ਪਿਊਸ ਪੀਵਨ ਕੀ ਪਿਊਸ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਪਿਊਖੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਭੁੱਖ ਸੀ ਕਿ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮਿਲੇ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਪਿਆਸ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਖੁਤੀ ਜੋ ਪਿਆਸ ਪਿਊਸ ਪਿਵਨ ਕੀ ਬਾਂਚਤ ਸਿਧ ਕੋ ਬਿਧ ਮਿਲਾਇਓ ਜਿਹੜੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਵਿਧਾਤੇ ਨੇ ਪੂਰਨ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨੇ ਤਾਕਤ ਭਟ ਕਹਿੰਦੇ ਪੂਰਨ ਭੋਮਨ ਠੌਰ ਬਸੋ ਰਸ ਬਾਸਨ ਸਿਉ ਜੋ ਦੰਗ ਦਿਛ ਧਾਇਓ ਜਿਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮਨ ਮੈਂ
ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਸੰਸਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਕਾਹਦਾ ਦੁੱਖ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਉਦੋਂ ਭੁੱਲ ਗਈਆਂ ਜਦੋਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਨਾਨੀ ਕੋਈ ਦਿਨ ਉੱਥੇ ਰਹੀ ਸੁਣਿਓ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੇ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਸੁਣਾਇਆ ਲਿਖ ਤਾ ਨਹੀਂ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਬਲਵਾ ਉੱਠੇ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸ ਹੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾਨੀ ਦਾ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਤਿੰਨ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵੇਖੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਸਾਲ ਦੇ ਸਨ ਮਾਨ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਕੋਲ ਤੁਰਦੇ ਫਿਰਦੇ
ਪਕੜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਂਹ ਨਾ ਛੱਡਿਓ ਇਸਦਾ ਘਰ ਬੰਦ ਹੈ ਨਾਨੀ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀ ਇਹਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਘਰ ਟਿਕਾਣਾ ਕੋਈ ਨੀ ਬਾਬਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਇੱਕੋ ਦਮ ਬੋਲੇ ਨਾ ਮਾਈ ਜਿਹਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਘਰ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹਦਾ ਘਰ ਇਹ ਬਣਿਆ ਕਰੇਗਾ ਇਹਦਾ ਘਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਦਾ ਘਰ ਨਹੀਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਬਾਂਹ ਪਕੜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੂੰ ਕਹਾਂਗਾ ਅੱਗੇ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਂ ਤਾਂ ਨਹੀ ਦੇਖੀ ਪਿਤਾ ਦੇਖਿਆ ਪਰ ਜੋ ਪਿਆਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੇਰੇ ਸ਼ਾਇਦ ਮਾਂ ਬਾਪ ਵੀ ਨਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਸਮਾਂ ਲੰਘ ਗਿਆ ਜੀ ਨਾਨੀ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜਿੰਦਗੀ ਦੇ 21 ਸਾਲ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਰਹੇ ਆ
ਸਾਖੀਆਂ ਬਿਲਕੁਲ ਥੋੜੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ 21 ਸਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੋਬਿੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਉੱਥੇ ਵੇਚਦੇ ਰਹੇ ਕਿਰਤ ਕਰਦੇ ਰਖੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨੇਮ ਸੀ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ
ਨਾ ਜਿੱਥੇ ਸੰਗਤ ਦਾ ਦੀਵਾਨ ਸੱਜਣਾ ਉੱਥੇ ਝਾੜੂ ਲਾਉਣਾ ਤੱਪੜ ਵਿਛਾਣੇ ਪਾਣੀ ਭਰਨਾ ਲੰਗਰ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਤੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਚੁਬਾਰੇ ਜਾਓਗੇ ਹੁਣ ਜਾਓਗੇ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਚੁਬਾਰਾ ਸਾਹਿਬ ਜਰੂਰ ਜਾਇਓ ਸਿਮਰਨ ਚ ਉਥੇ ਜਰੂਰ ਬੈਠੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਘਿੱਲੀ ਪਕੜ ਕੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਅਧਿਊਨਕ ਵਿਦਵਾਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਨਾ ਮੰਨਣ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰਤ ਟਿਕਾ ਕੇ ਬੈਠੇਗਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਦੇ ਚਵਾਰੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਖੂਹ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਮੈਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਉੱਥੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੇ ਆਮ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਯਾਰ ਇਹ ਕਦੀ ਸੁਣਿਆ ਹੀ ਨੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਸ ਖੂਹ ਤੇ ਬਹਿ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਦੁਪਹਿਰ ਹੋਣੀ ਨਾ ਬਾਕੀਆਂ ਨੇ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਖੂਹ ਤੇ ਪੇ ਕੇ ਜਲ ਛਕਾਈ ਜਾਣਾ ਤੇ ਖੂਹ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਚਵਾਰੇ ਦੀ ਬਾਰੀ ਤੋਂ ਦਿਸਦਾ ਸੀ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਭਾਨੀ ਵਰਨ ਯੋਗ ਹੋ ਗਈ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਕੋਈ ਘਰ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਰੀ ਚੋਂ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇਖ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜਲ ਛਕਾ ਰਹੇ ਨੇ ਬੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲ ਸਤਿ ਕਰਤਾਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਿਓ ਬੱਚਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਲੱਭੋ ਉਹ ਦੇਖੋ ਰਾਮਦਾਸ ਜਿਵੇਂ ਜਲ ਛਕਾਉਂਦਾ ਕਦੀ ਉੱਚੇ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੇ ਬਾਣੀ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਭਿੱਜੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਦੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਹ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਬਾਬੁਲਾ ਹਰਿ ਦੀਜੈ ਦਾਨ ਮੈ ਦਾਜੋ ਹਰਿ ਕਪੜੋ ਹਰਿ ਸੋਭਾ ਦੇਵੋ ਜਿਤ ਸਵਰੈ ਮੇਰਾ ਕਾਜੋ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗ੍ਰਿਸਤ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਜੇ ਲਾਵਾਂ ਨਹੀ ਪੜੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਗ੍ਰਿਸਤ ਕਿਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਵਿਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਕਿਉਂ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਧੰਨ ਇਹਦੀ ਸਿਰਫ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਅੰਦਰੋਂ ਰੰਗ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਦੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬੜੀਆਂ ਕਮਾਲ ਦੀਆਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਰਾਮਦਾਸ ਨਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੋਡੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਲਾਹੌਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣਾ ਸੁਣਿਆ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ
ਗੱਦੀ ਦੇ ਵਾਰਸ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਧੀ ਵਿਆਹ ਦਿੱਤੀ ਹਰਦਾਸ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਵੱਲ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਇਕ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇਹ ਕਾਫੀ ਸੋਡੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਹਰ ਦੁਬਾਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨੀ ਸ਼ਨ
ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਹੋ ਆਹ ਟੋਕਰੀ ਸਾਹਮਣੇ ਪਈ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਟੋਕਰੀ ਦਿਸਦੀ ਹੈ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਛਤਰ ਹੈ ਇਹ ਟੋਕਰੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੋਢੀਓ ਜੇ ਤੁਹਾਡੀ ਕੋਲ ਚੇ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੱਤਰਾਂ ਨੇ ਨਰਕਾਂ ਚ ਸਰਨਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਇਹ ਬੰਸ ਜਨਮ ਨ ਧਾਰੈ ਗਿਰਤ ਨਰਕ ਮੈ ਪਿਤਰ ਤੁਮਾਰੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਰੂਪ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਜ ਵੀ
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਢੁਹਾ ਦਿੱਤੀ ਤੀਸਰੇ ਦਿਨ ਅੱਕ ਗਿਆ ਸੀ ਭਾਈ ਰਾਮਾ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਆਏ ਬੱਧੇ ਰੁਧੀ ਲਕੀਰ ਖਿੱਚੀ ਬਣ ਗਈ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੀ ਨਹੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਢਾਹ ਦਿਓ ਇਹਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਢਾਹ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਢਾਹ ਦਿੱਤੀ ਰਾਮਾ ਹੱਥ ਝਾੜ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਢਾਣੀ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਢਵਾਲੋ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂ ਮੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੀ ਨਹੀ ਬਣੀ
ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਹੈ ਮੈਂ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਮਰਜ਼ੀ ਦੀ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਬਣ ਗਈ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਬਿਰਧ ਹੋ ਗਏ ਹੋ 94 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੋ ਜੋ ਸਵੇਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਬਣਾਣ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਬਈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਠੀਕ ਹਾਂ ਬਸ ਇਥੇ ਹੀ ਬੰਦਾ ਮਾਰ ਖਾ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਭੁੱਲਦਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਭੁੱਲਦਾ ਚੌਥੇ ਦਿਨ ਇਕੱਲੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਏ ਢੁਹਾ ਦਿੱਤੀ ਪੰਜਵੇਂ ਦਿਨ ਫਿਰ ਆਏ ਫਿਰ ਢੁਹਾਈ ਛੇਵੇਂ ਦਿਨ
ਸੱਤਵੇਂ ਦਿਨ ਅੱਜ ਸੱਤਵਾਂ ਦਿਨ ਆ ਗਿਆ ਨਾਲੇ ਬੈਰਾਗ ਚ ਰੋਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾਲੇ ਥੜਾ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਅੱਜ ਸੱਤਵਾਂ ਦਿਨ ਹੈ ਸੱਤਵੇਂ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਏ ਮਹਾਰਾਜ ਥੜੇ ਨੂੰ ਲਿੰਬ ਕੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਖਲੋ ਗਿਆ ਹੱਥ ਝਾੜ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਥੜੇ ਦੇ ਚਾਰ ਚ ਫੇਰੇ ਤੁਰੇ ਵੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਸਾਡੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਬਸ ਆਖਰੀ ਦਿਨ ਸੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ
ਚਰਨ ਪਕੜ ਲਏ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੁਹਾਡੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾ ਕਦੀ ਬਣ ਨਹੀਂ ਸਕਣਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਇਨਾ ਭੁੱਲੜ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਵੇਰੇ ਦੱਸ ਦਿਓ ਮੈਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਦਾ ਫਿਰ ਫਰਕ ਕਿੰਨਾ ਹੈ ਵੱਡਾ ਦਾਮਾਦ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਉ ਅਜਾਨ ਨਿਤ ਭੂਲਣਹਾਰੋ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕਰੇ ਕੋਈ ਦੋ ਕਰੀ ਅੱਜ ਸੱਤ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਮੈਨੂੰ ਗਲਤੀਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਤੁਸੀਂ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹਉ ਅਜਾਨ ਨਿਤ ਭੂਲਣਹਾਰੋ ਤੁਮ ਕਿਰਪਾਲ ਨਿਜ ਬਿਰਧ ਸਮਾਰੋ
ਬਾਰ ਬਾਰ ਬਖਸ਼ਿਤ ਹੋ ਮੇਖ ਮੋਹੀ ਅਪਰਾਧੀ ਅਰ ਮੂਰਖ ਕੋਹੀ ਮੈਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਵਾਲੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਤ ਥੜੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰ ਤੇਰੀ ਸੰਤਾਨ ਦੇ ਸੱਤ ਤਖਤ ਬਣ ਗਏ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਥੜੇ ਵੀ ਸੱਤ ਦਿਨ ਬਣਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਕ ਚੱਲੀ ਪੀੜੀ
ਕਿ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਲਾਹੌਰ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਵੀ ਸਾਲ ਮੁੱਕਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਗੁਰਿਆਈ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਨਿਕਲ ਨਾ ਜਾਏ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਸਤਰੀ ਰਹੇਗਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੰਤਲੇ ਵੇਲੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾ ਕੇ ਲਿਆਓ ਹਜ਼ੂਰ ਲੰਗਰ ਚ ਸੇਵਾ ਪੈ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਥੋੜਾ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਬਚਨ ਕਹੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਰਾਮਕਲੀ ਸਦ ਚ ਨੇ ਜੀ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈਓ ਮੇਰੈ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਆਉ ਮੈ ਪਾਸ ਜੀਉ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਭਾਇਆ ਮੇਰਾ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭੁ ਕਰੈ ਸਾਬਾਸ ਜੀਉ ਅੱਗੇ ਉੱਥੇ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਹਰਿ ਭਾਇਆ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਭਾਇਆ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਉਥੇ ਅੰਤੇ ਸਤਿਗੁਰ ਬੋਲਿਆ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਨਿਰਬਾਣ ਜੀਉ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਪੰਡਿਤ ਸਦਿਓ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜਹਿ ਪੁਰਾਣ ਜੀਉ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਮਦਾਸ ਸੋਢੀ ਤਿਲਕ ਦੀਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਸੋਢੀ ਨੂੰ ਤਿਲਕ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਭਾਇਆ ਗੁਰ ਜਾਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਪਾਸ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਾਮਦਾਸ ਸੋਢੀ ਤਿਲਕ ਦੀਆ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸਚ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜੀਉ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਫਿਰ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕੋ ਕਈ ਵਿਟਰ ਗਏ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ
ਲੈ ਕੇ ਸੰਗਤ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਸ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਰੋਏ ਉਸ ਰੋਣ ਦਾ ਅਰਥ ਬੈਰਾਗ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਦਾੜਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨੀਰ ਨਾਲ ਭਿੱਜ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਕਿਉਂ ਇੰਨਾ ਬਿਰਹਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਨਾ ਬੈਰਾਗ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਬਸ ਉਸ ਵਕਤ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਆ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਬੰਧਪ ਮੇਰਾ ਸਖਾ ਸਿਖਾਏ ਮੈਂ ਮਾਂ ਦਾ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਪਿਤਾ ਦਾ ਪਿਆਰ ਭਰ ਜਵਾਨੀ ਤੱਕ ਨੀ ਲਿਆ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸਾਂਭਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਬਣੇ ਨਾਤਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਮੇਰੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਤੂੰ ਗੁਰ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਗੁਰ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਗੁਰ ਬੰਧਪ ਮੇਰਾ ਸਖਾ ਸਖਾਏ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਹੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਬਿਧ ਸੀ ਮੇਰੀ ਹਾਲਤ ਸੀ ਸਾਬਿਧ ਹਰਿ ਤੁਮ ਜਾਣਹੁ ਆਪੇ ਹਮ ਰੁਲਤੇ ਫਿਰਤੇ ਕੋਈ ਬਾਤ ਨ ਪੂਛਤਾ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੰਗਿ ਕੀਰੇ ਖਮਤਾ ਉਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਏਡਾ ਲਫਜ਼ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਕੀੜੇ ਤੁਸੀਂ ਥਾਪ ਦਿੱਤੇ ਹਮ ਕੀਰੇ ਕਿਰਮ ਸਤਿਗੁਰ ਸਰਣਾਈ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਨਿਰਮਾਨਤਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੀ ਗੁਰ ਗਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੰਗਿ ਕੀਰੇ ਖਮ ਥਾਪੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕੇਰਾ ਜਿਤੁ ਮਿਲਿਐ ਚੂਕੈ
ਚਲੇ ਜਾਓ ਜੋ ਵੀ ਉੱਥੇ ਸੁੱਕਾ ਮਿੱਸਾ ਬਣਿਆ ਕਦੀ ਕੋਈ ਭੁੱਖਾ ਵਾਪਸ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਥਾਂ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਰੋਵਰ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਪਏ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਿਰਫ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਵਾਸਤੇ ਹੀ ਕਈ ਦਿਨ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹਰਿਮੰਦਰ ਹੈ ਕੀ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਗੋਲਡਨ ਟੈਂਪਲ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਹਰਿਮੰਦਰ ਵਰਤਿਆ ਕਈਆਂ ਨੇ ਉਸ ਕਥਾ ਦੇ
ਬੜੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸ਼ਬਦ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿ ਪਰ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਨੀ ਲੁਕਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਇਮਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਇੱਥੇ ਬਰਕਤਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਅੱਗੇ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਿਆਈ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਫਿਰ ਬੋਲੇ ਇਹ ਰਬਾਬੀ ਰਬਾਬੀ ਨੇ ਬੋਲ ਕੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਸੁਣਿਓ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਿਫਤ ਕਰੀ ਜਾਾਂਗੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਧੰਨ ਧੰਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਜਿਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਸਿਰਜਿਆ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਤਿਨਾ
ਸਵਾਰਿਆ ਗੁਰਿਆਈ ਵੇਲੇ ਸਵਾਰਿਆ ਵੀ ਉਹਨੇ ਕ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਤੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਕੀ ਬਣ ਜਾਊਗਾ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਨਾ ਹੁਣ ਸੱਚੀ ਦੱਸਾਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਜੀ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਰਾਗੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬਹਿ ਕੇ ਇਹੀ ਕਰ ਲੈਦਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਥਾ ਕਰਨ ਚੱਲੇ ਉਸ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਹਰ ਵਾਰੀ ਕਥਾ ਚ ਇਹ ਗੱਲ ਜ਼ਰੂਰ ਸੁਣਾਇਆ ਜੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਧੰਨ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਰੱਖੀ ਗਰੀਬ ਦੀ ਲਾਜ ਕਰੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਮੈਨੂੰ ਭੁੱਲਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਰੱਖੀ ਗਰੀਬ ਦੀ ਲਾਜ ਕਰੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਹੁਣ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਮੰਨ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨਾ ਹੁਣ ਇਹ ਸਿੱਖ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਬੰਗਲਾ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਨਾਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਦੋਂ ਸੀਸਗ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿਚਨੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ
ਹੁਣ ਭੱਟਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋਤੇ ਆ ਜੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹੀਏ ਫਿਰ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਹ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿਹ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਨੈਨ ਕੇ ਤਿਮਰ ਮਿਟੈ ਖਿਨ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਹ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕੀਤਿਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਅੰਦਰ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਥ ਨੈਨ ਕੇ ਤਿਮਰ ਮਿਟੈ ਖਿਨ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਥ ਸਿਮਰੰਥ
ਰਿਦੈ ਹਰਿ ਨਾਮ ਦਿਨੋ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿ ਕੇ ਨਾਮ ਜਪ ਦਿਨ ਬਦਿਨ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਖੇੜਾ ਆ ਜਾਏਗਾ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਜੀਅ ਕੀ ਤਪਤ ਮਿਟਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਤਪਸ਼ਾਂ ਮਿਟਾ ਦਿੰਦਾ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਰਿਧਿ ਸਿਧਿ ਨਵ ਨਿਧਿ ਪਾਵੈ ਭੱਟ ਜੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਂ ਲਿਆ ਰਿਧੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਕਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੋਈ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਬਲ ਭਣ ਮਿਲਿ ਸੰਗਤਿ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਰਹੁ ਜਿ ਸਤਿਗੁਰ ਲਗਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਈਐ ਸੋ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰਹੁ ਨਰੋ
ਸੋ ਸਤਿਗੁਰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਸੋਟ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਅਖੀਰਲਾ ਇਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਵਡਿਆਈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਦੇ ਪ੍ਰਭ ਹਰਿ ਪਾਵੈ ਸੋਈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਨਕ ਅਰਾਧਿਆ ਸਭ ਆਖਉ ਧੰਨ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰ ਸੋਈ ਇੱਥੇ ਭੱਟ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜੇ ਸਿਰਫ ਇਸੇ ਤੁਕ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਹੋ ਨਾ ਕਈ ਦਿਨ ਲੱਗ ਜਾਣਗੇ ਸਿਰਫ ਇਹਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿੰਨੇ
ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਸੁਣ ਕੇ ਜਮਦੂਤ ਕੰਬਦਾ ਹੈ ਭਨ ਆਸ ਭਨ ਦਾਸ ਸੁਆਸ ਜਗਤਰ ਗੁਰੂ ਕੀ ਪਾਰਸ ਭੇਟ ਪਰਸ ਕਰਿਓ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਭੱਟ ਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਪਾਰਸ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਪਾਰਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਭਨ ਦਾਸ ਸਵਾਸ ਜਗਤਰ ਗੁਰੂ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਜਗਤ ਦੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸਿਰਵਾਸ ਹੈ ਪਾਰਸ ਭੇਟ ਪਰਸ ਕਰਿਓ ਜਿਹਨੇ ਪਾਰਸ ਨੇ ਪਾਰਸ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਰਾਮਦਾਸ
ਗੁਰੂ ਹਰਿ ਸਤ ਕੀਓ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਹਰਿ ਸਤਿ ਕੀਓ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਸਿੱਧ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸੰਸਾਰ ਰਹੇਗਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਰਹੇਗੀ
ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਹਰਿ ਸਤਿ ਕੀਓ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਸਿਰ ਹੱਥ ਧਰਿਓ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਮੈਂ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਵਾਰ ਜੋਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਅਗਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਆਪ ਸਿਰਜਣਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਰਾਮਾਤ ਆਪਾਂ ਅਜ਼ਮਤ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ
ਸ਼ਬਦ ਕਰਮਾਤ ਹੈ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਇਹ ਕਰਾਮਾਤ ਵਾਪਰ ਗਈ ਜੀ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਕੀ ਆਪ ਆਪ ਦਾਰਥੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਿਰਜਣਹਾਰੈ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਜਿਨੇ ਸਿਰਿਆ ਸਿਰਜਣਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਧਾਰਿਆ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਣਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿ ਪੂਰੀ ਕਰਾਮਾਤ ਹੋ ਗਈ ਜਿਹਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਮਦਾਸ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਹਾਂ
ਧਾਰਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਿਆ ਫਿਰ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਆਪ ਸਿਰਜਣਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਸਿਰਜਣ ਖਾ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਨ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਿਆ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਆਪਿ ਸਿਰਜਣਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਹੁਣ ਕੋਈ ਯਤੀਮ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਸਿੱਖੀ ਅਤੈ ਇਹ ਅਤੈ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਤਤੇ ਨੂੰ ਦਲਾਵਾਂ ਬੋਲਣੀਆਂ ਜੀ
ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਆਂ ਚ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕੌਣ ਨੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਦੇਹ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸੁਆਮੀ ਪੱਠ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕੌਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਪਤਾ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਦੇਹ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹੈ ਪਰਤੱਖ ਦੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸੁਆਮੀ ਆਦਿ ਰੂਪ ਪੋਖਣ ਭਰਣ
ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਦਾ ਆਦ ਹੈ ਸਭ ਨੂੰ ਰਿਜ਼ਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਭ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ ਉਸ ਪ੍ਰਤੱਖ ਦੇਵ ਜਿਹੜਾ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਆਸਥਾ ਚਾਹੀਦੀ ਸਿੱਖੀ ਅਤੈ ਸੰਗਤੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕਰ ਨਮਸਕਾਰਿਆ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਜਾਣ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਦਿੱਤਾ ਭਾਟੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਖੇਮਾ ਤਾਣਿਆ ਜਗਜੂਤ ਸਮਾਣੈ ਅਨਭਉ ਨੇਜ਼ਾ ਨਾਮ ਟੇਕ ਜਿਗ ਭਗਤ ਗਾਣੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ
ਨੇ ਅਟੱਲ ਸਦਾ ਰਹਿਣਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਅੱਜ ਵੀ ਉੱਥੇ ਨੇ ਜੀ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਖਲੋਵੋ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰੋ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣੋ ਬਾਣੀ ਪੜੋ ਪਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਔਗੁਣ ਇਕੱਠੇ ਨਾ ਕਰਨ ਜਾਇਆ ਜੇ ਕਈਆਂ ਕਹਿਣਾ ਖੋਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਪੋਰਟ ਕਰਦੇ ਆ ਇੱਥੋਂ ਦਸਾਂ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਤੂੰ ਟਿਕਟ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਰਾਤ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਅਕਸਰਾਂ ਚ ਲੜਦਾ ਰਹਿੰਨਾ ਸਵੇਰੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਤੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸਾਰ ਤੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਪੰਡਾ ਬੰਨਦਾ ਚੰਗਾ ਨਾ ਹੀ ਜਾਂਦਾ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਉਨਾ ਕੁ ਤੇ ਬਚਿਆ ਸੀ ਨਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਗੱਲ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਬੂਏ ਬੰਦ ਕਰ ਤੇ ਸਨ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਥੜੇ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਆ ਗਏ ਦੱਸ ਗਏ ਸਿੱਖੋ ਹਰਿਮੰਦਰ ਤੋਂ ਟੁੱਟਿਓ ਨਾ ਇੱਥੇ ਅਟੱਲ ਤੁਸੀਂ ਸਦਾ ਰਹਿਣਾ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੰਨੇ ਅਟੱਲ ਨੇ ਅੱਜ ਵੀ ਸੰਗਤ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰਾ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਬੋਲਦਾ ਖਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਆਹ ਅਟੱਲ ਹੈ ਰੋਜ਼ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਨਾ ਦੋ ਕੁ ਦਿਨ ਲਾ ਕੇ ਸਵਈਏ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਕਰੋ 60 ਸਵਈਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਪਾਰਾਵਾਰ ਨਹੀ ਪਾ ਸਕਦਾ ਅਟੱਲ ਅਥਾ ਅਤੋਲ ਤੂੰ ਤੇਰਾ ਅੰਤੁ ਨ ਪਾਰਾ ਵਾਰਿਆ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਤੂੰ ਸੇਵਿਆ ਭਾਉ ਕਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ ਇਕੱਲਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਅੱਜ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਦੁਨੀਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਡੇ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਨੇ ਨਾ ਭਾਵਨਾ ਇਥੇ ਅਮੈਰੀਕਾ ਦੇ ਗੋਰੇ ਤਾਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹੀ ਕੂਕਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਦੇ ਨਾ ਜੀ ਕੂਕਦੇ ਦਾ ਅਰਥ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਉਹਨੂੰ ਪੁਕਾਰ ਦੇਣ ਜਿੰਨੀ ਤੂੰ ਸੇਵਿਆ ਭਾਉ ਕਰ ਇਹਨੂੰ ਭਾਉ ਪੜ੍ਹਨਾ ਭਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਸ਼ਰਧਾ ਭਾਵਨਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਭੇਜ ਕੇ ਗਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਰੱਖ ਲਿਆ ਜੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ
ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਆ ਆਹ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਆ ਬਰਕਤ ਪਈ ਲੱਭ ਜੀਭ ਦਾ ਚਸਕਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇਵੇ ਸੱਚੀ ਲੋ ਯਤਨ ਮੈਂ ਵੀ ਕਰਨਾ ਇਹ ਇਹ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਜਿਹੜੀ ਹ ਨਾ ਇਹ ਨੀਜੇ ਰੱਜਦੀ ਕਦੀ ਜਿਸਦਿਨ ਜੰਮੇ ਸਨ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਥਾਣੀ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਇਹਨੇ ਪਹਿਲਾ ਪਿਆਰ ਲਗਾ ਥਨ ਦੁੱਧ ਮਰਦੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਵੀ ਚਿਮਚੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਮਾਂਦੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਸਹਿਤ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਚਲੋ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਪੰਜ ਤਾਂ ਆਏ ਗਏ ਨੇ ਲੱਭ ਲੋਭ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਇਹਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਿਹੜਾ ਜੀ ਚੋਰੀ ਨਿੰਦਿਆ ਵਖੀਲੀ ਈਰਖਾ ਦਵੈਸ਼ ਹਾਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਚੇਲੇ ਚਪਟੇ ਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਕੱਢ ਕੇ ਬਾਹਰ ਮਾਰੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਅੰਦਰ ਨਿਰਮਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਲਭ ਲੋਭ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਮਾਰ ਕਢੇ ਤੁਧ ਸਾ ਪਰਿਵਾਰਿਆ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ
ਅਰਥ ਨੇ ਤੁਹਾਡਾ ਥਾਂ ਵੀ ਧਨਤਾ ਯੋਗ ਹੈ ਸਚੁ ਤੇਰਾ ਪੈਸਕਾਰਿਆ ਅਸਲ ਚ ਲਫਜ਼ ਐ ਪਰਸ਼ੀਅਨ ਦਾ ਪੇਸ਼ਕਾਰਾ ਡੋਮਾਂ ਨੇ
ਡੋਮ ਭਾਸ਼ਾ ਚ ਪੈਸਕਾਰਾ ਇਹ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਰਤਨ ਕਿਉਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੰਗਤ ਪਹਿਲਾਂ ਮੱਥੇ ਕਿਉਂ ਟੇਕੀ ਜਾਂਦੀ ਆਹ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਉੱਤਰ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਸ ਅਰਥ ਵੱਲ ਜਰੂਰ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਧੰਨ ਸੋ ਤੇਰਾ ਥਾਨੁ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੁਹਾਡਾ ਥਾਂ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਇੱਕ ਥਾਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਇੱਕ ਅੰਦਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਇਕ
ਤੇ ਜਿਥੈ ਜਾਇ ਬਹਿ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੋ ਥਾਨ ਸੁਹਾਵਾ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਹੋਰ ਥਾਂ ਜੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਥਾਂ ਹੈ ਸਕਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸੁਹਾਵਾ ਸੋ ਸਰੀਰ ਥਾਨ ਹੈ ਜਿਥੈ ਮੇਰਾ ਗੁਰ ਧਰੈ ਵਿਖਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਥਾਂ ਵੀ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਤੇ ਜਿਸ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵੱਸ ਗਿਆ ਉਹ ਵੀ ਥਾਂ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਹੈ ਹੁਣ ਆਹ ਥਾਂ ਕਿਹੜਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਬੜੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੇ ਜੀ ਮੈਂ ਇਹ
ਪਛਾਣ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਨਿੰਮੀ ਨਿੰਮੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਕੀਰਤਨ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਲਾਈਵ ਪਾਸਾ ਬਦਲਾਂਗੇ ਨਾ ਮੈਂ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿੱਕੇ ਬੱਚੇ ਸੁੱਤੇ ਹੋਣ ਨਾ ਭਾਵੇਂ ਸਮਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਕੀਰਤਨ ਚੱਲਣ ਦਿਓ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੈਠੇ ਲਾਈਵ ਚੱਲਣ ਦਿਓ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੀਆਂ ਵੇਵ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੀਆਂ ਉਹ ਸਰੀਰ ਤੇ ਸੁੱਤਿਆਂ ਵੀ ਅਸਰ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਹਾਡੇ ਥਾਂ ਵਰਗਾ ਥਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਸਾਧੂ ਸੰਜੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦੇ ਭਗਤ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੁੰਦਿਆਂ ਵਾਲੇ ਸੰਤ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਤਾਂ ਬੇਅੰਤ ਹੈ ਜੀ ਉਹਦਾ ਪਾਰਾਵਾਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਆਏ ਇੱਥੇ ਰਾਸ ਭਾਣ ਰਾਮਲੀਲਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦੀ ਰਾਸ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਗੋਪੀਆਂ ਬਣ ਕੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਰੁਪਈਆਂ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਗਹਿਣੇ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਬਣ ਕੇ ਰਾਸ ਭਾਂਦੇ ਸਨ ਬੀਬੀਆਂ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਸੀ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਇੱਕ ਮੰਦਰ ਹੈ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਤਾ ਸੀ ਉਹ ਆਏ ਜੀ ਸਾਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਚ ਆਏ ਰਸਨਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਭਾਵੇਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜਪਦੇ ਹੋਣਗੇ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਟਿਕਿਆ ਸੀ ਅੰਦਰ ਤਿਆਸ ਸੀ ਉੱਥੇ ਬਹਿ ਗਏ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਈ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰ ਲੈ ਸਾਰੀ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੱਢ ਦਿੱਤੀ ਖੌਰੇ ਉਸ ਕਰਕੇ ਅੱਜ ਮੇਰੀ ਭੁੱਖ ਤੇ ਪਿਆਸ ਨੂੰ ਭਾਗ ਲੱਗ ਗਿਆ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਉਹ ਕੀਰਤਨ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਿੰਦੀ ਚ ਬੋਲਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਅਰੇ ਸਾਧੂ ਆਏ ਪੈਗੰਬਰ ਆਏ ਗੁਰੂ ਆਏ ਪੀਰ ਆਏ ਆਏ ਚਲੇ ਗਏ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਵੋ ਗਏ ਨਹੀਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਮੇਂ ਕੀਰਤਨ ਕਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਬੈਠ ਗਏ ਉਹ ਹਰਿਮੰਦਰ ਚ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੁੰਦਿਆਂ ਵਾਲੇ ਸੰਤ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਸਨ ਨਾ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਨਿਆਣਿਆਂ ਦੇ ਸਕਾਪ ਜਾ
ਬੋਨਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਦੋ ਫੁੰਮਣ ਲਟਕਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਸਨ ਫੁੰਮਣ ਪਤਾ ਹ ਨਾ ਜੀ ਅੱਜ ਜਿਹੜੇ ਏਅਰ ਪਲਾਗ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਦੋ ਬੁੰਦੇ ਬਣਾ ਕੇ ਨਾ ਉਨ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗਿਆ ਪੂਰੇ ਕੰਨ ਚ ਧੁਨ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਜੇ ਕਿ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਖੋਲ ਲੈਣੇ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਬੰਦ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਇਹ ਇਹ ਕਿਉਂ ਪਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦਿਆਂ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਕੰਨਾ ਰਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗਿਆ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਸਾਰ ਨੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਾ ਨਾਲ ਹੀ ਮੈਂ ਧੁਨ ਦਿੰਨਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਉਸ
ਇਨਾ ਟਿਕਾ ਹੈ ਉਥੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਥਾਂ ਬੰਦਾ ਇਕ ਮਲ ਲੈ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਬਹਿ ਜਾਓ ਅੱਗੇ ਬਹਿ ਜਾਓ ਪਿੱਛੇ ਬਹਿ ਜਾਓ ਪੰਜ ਸੱਤ ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ ਜਿੰਨੇ ਦਿਨ ਰਹਿਣਾ ਨਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਘੰਟਾ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮੀ ਦੁਪਹਿਰੇ ਥਾਂ ਨਾ ਬਦਲੀ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਉਥੇ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਟਿੱਕ ਗਿਆ ਰਸ ਆ ਗਿਆ ਤੁਸੀਂ ਅਮਰੀਕਾ ਚ ਆ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉਸ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਚਲੇ ਜਾਇਓ ਉਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕੋ ਦਮ ਉਥੋਂ ਦਾ ਔਰਾ ਬੋਡੀ ਤੇ ਅਸਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਰਸਿੰਘਾ ਵੱਜ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਸਵਰੂਪ ਚੱਲਦਾ ਤੇ ਨਗਾਰਾ ਵੱਜਦਾ ਹੈ ਪਿੱਛੇ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਰੂਪ ਝੁੱਕਿਆ ਸੀਸ ਤੇ ਚੌਰ ਕਰਦੇ ਆ ਰਹੇ ਆ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਾਲਕੀਆਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਕਾਰੇ ਸਨ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ ਕਾਰੇ ਦਾ ਸਲੋਕ ਕਿਹਾ ਪਾਸ ਦਮਾਮੇ ਛਤਿ ਸਿਰ ਭੇਰੀ ਸਡੋ ਰੱਢ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨਾਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਨਗਾਰੇ ਵੱਜਦੇ ਸਨ ਸਿਰ ਤੇ ਛਤਰ ਝੁੱਲਦੇ ਸਨ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਕਬਰਾਂ ਚ ਸੁੱਤੇ ਪਏ ਆ ਕੋਈ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਿਰ ਤੋਂ ਟੋਕਰੀ ਤੇ ਹੋਈ ਸੀ ਅੱਜ ਉਹਦੇ ਸੀਸ ਦੇ ਉੱਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਛਤਰ ਜੁਲਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਧੰਨ ਸੋ ਤੇਰਾ ਥਾਨੁ ਹੈ ਸਚੁ ਤੇਰਾ ਪਹਿਸਕਾਰਿਆ ਪਹਿਸਕਾਰਿਆ ਤੁਹਾਡੇ ਸੇਵਕ ਵੀ ਧੰਨ ਨੇ ਜੀ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਛੁਟ ਪਰਿਵਾ ਅਮੈ ਅਮਰਾ ਪਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰ ਰਿਹਾ ਲਹਣਾ ਲਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਸਿਆਰੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਨਾਨਕ ਤੂੰ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਲਹਿਣਾ ਤੂੰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਗੁਰ ਅਮਰ ਤੂ ਵੀਚਾਰਿਆ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਤੀਜੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ
ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਤੇ ਵੇਖ ਕੇ ਸੱਤਾ ਅੱਖਾਂ ਭਾਰ ਰਹੀਆਂ ਸੰਗਤ ਇਹ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਚਾਰਨ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਤੂੰ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਾਰ ਦੇ ਅੰਤਲੀ ਪਉੜੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਰੇ ਜਾਗੇ ਚਉ ਜੁਗੀ ਪੰਚਾਇਣ ਆਪੇ ਹੋਵਾ ਇਹ ਵਾਰ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰੋ ਪਲੀਜ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜਾਂ ਦਿਨੇ ਟਾਈਮ ਮਿਲੇ ਇਸ ਅੱਠ ਪਉੜੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਿਓ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਬਾਹਰ ਇਟਲੀ ਤੋਂ ਆਏ ਸਿੰਘ
ਨੇ ਜੀ ਉੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਬਣਾਉਣਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਪਲੀਜ਼ ਸੇਵਾ ਜਰੂਰ ਕਰਿਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ