ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਵੈਸੇ ਤੇ ਬੜੀਆਂ ਮਿੱਤਰਤਾਏ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਜੀ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਮਿਹਦੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਹੋਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿ ਦ ਇਨਾ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਪਿਆ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਦੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਮੈਂ ਬਾਬਾ ਅਤਿਰ ਸ
ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਜਦੋਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਲੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਆਪਣੇ ਜਿਸਮ ਤੇ ਕਾਲੀ ਕੰਬਲੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਗਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਪਿਆਰਿਓ ਬਹੁਤ ਸੌਖੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸੌਖਾ ਕੰਮ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਟਿਊਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਸਤਾਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੜ੍ਹਾਈ ਤੋਂ ਕਿਸੇ
ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਰੋਜ਼ ਸੁਣਨਾ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਫਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਤਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਸਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਗਈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਾ ਦਰਦ ਵੰਡਾਂਦਾ ਹੈ ਸਜਾ ਹੋ ਗਈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਫਾਂਸੀ ਲੱਗਣੀ ਸੀ ਉਸ ਰਾਤ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਸਤੂ ਆਉਣੇ ਸਨ ਤੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਟਿਕਟਾਂ ਕਰਾਓ
ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਜਿੰਨੀਆਂ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਮਰਦਾਨੇ ਦੀ ਗੋਸ਼ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸਿਆਰੀ ਮੈਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਸਕਾਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵੱਖਰੇ ਕਰਨਾ ਪਰ ਸਰੀਰ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਦਿੱਤੀ ਮੌਕਾ ਨਹੀ ਮਿਲਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੜਾ ਲਾਡ ਕਰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵੇਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਯਾਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਭਾਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਇਨਾ ਸੋਹਣਾ ਚੋਲਾ ਪਾਇਆ ਚੋਗਾ ਜੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਆਏ ਤੇ ਮਰਦਾਨਾ ਹੁੰਦਿਆਂ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਚੋਲਾ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਦੇ ਦਈਏ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਚੋਲਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਲੈ ਤੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਭਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜਦੋਂ ਦਿੱਤਾ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਪਾਉਂਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਰਦਾਨਿਆ
ਇਹ ਚੋਲਾ ਨਾਨਕ ਦਾ ਹੈ ਇਸ ਚੋਲੇ ਨੂੰ ਪਾ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੋਲੀ ਨਹੀ ਹਟਣੀ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਚੋਲਾ ਪਾ ਕੇ ਕਰਤਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਝੋਲੀ ਨਹੀ ਹਟਣੀ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੌਤਕ ਵਰਤਾ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹਦੇ ਰਾਹੀ ਜਦੋਂ ਕੌਡੇ ਨੇ ਪਕੜ ਲਿਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਿੱਤਰ ਕੈਸਾ ਕੌਡੇ ਨੇ ਪਕੜ ਲਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੱਟਣ ਲੱਗਾ ਕੜਾਹੇ ਚ ਉਸ ਵਕਤ ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਮਿੱਤਰ
ਦੀਨ ਕਵਾਇਆ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਦੀਨ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਬੀਰ ਦੀਨੁ ਗਵਾਇਆ ਦੁਨੀ ਸਿਉ ਦੁਨੀ ਨ ਚਾਲੀ ਸਾਥ ਪਾਇ ਕੁਹਾੜਾ ਮਾਰ ਲਿਆ ਗਾਫਲ ਆਪਣੇ ਖਾਤ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਪੈਰਾਂ ਚ ਕੁਹਾੜਾ ਮਾਰ ਲਿਆ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਸਾਲਕ ਮਿਤ ਸੰਤ ਮਿੱਤਰ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਕੀ ਮਿਲਦਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਫਿਰ
ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੌਤ ਨਾਲ ਰਿਲੇਟਡ ਹੈ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਉਹ
ਕਰੇਨ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਬਾਣੀ ਚ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਵਰਤਮਾਨਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ ਹੈ ਭੀ ਉੱਥੇ ਵੀ ਹੈ ਉਥੇ ਹੈ ਟਾਈਮ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹਾਂਜੀ ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਨਾਨਕ ਹੋਸੀ ਭੀ ਸਚੁ ਹੈ ਤੂੰ ਹੈ ਭੀ ਹੋਵਣਹਾਰ ਹੈ ਭੀ ਹੋਸੀ ਜਾਇ ਨ ਜਾਸੀ ਹੁਣ
ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਖੈ ਪਕਾਓ ਹ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖੈ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹੈ ਦਾ ਅਰਥੇ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਬੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨੋ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰਾ ਇੱਥੇ ਦੱਸਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮਰ ਗਿਆ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਅਲਾਣੀਆਂ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੈ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਕਰੇਨ ਉਹ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਉਹ ਦਾ ਅਰਥ ਔਰਤ ਨਹੀਂ ਆ ਗਿਆ ਇੱਥੇ
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਖੁੱਲ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੁਣ ਇਹ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਕਰੇਨ ਹੁਣ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਖੁੱਲ ਕੇ ਬੋਲ ਸਕਦੇ ਹੋ ਉਹ ਕੌਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਔਰਤਾਂ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਅੱਤ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਏ ਹਾਏ ਹਾਏ ਹਾਏ ਹੈ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਕਰੇਨ ਗਲਾ ਪਿਟਨ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਮਾਰਦੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਚਲੋ ਮੈਂ ਇਧਰ ਨੀ ਜਾਣਾ
ਸਾਰੇ ਕੂਕਾਂ ਮਾਰੀ ਜਾਣ ਤੇ ਉਨੀ ਚਿਰ ਨੂੰ ਨੈਣ ਆ ਗਈ ਉਹਨੇ ਰੋਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਵੀ ਅਲਾਣੀ ਕਿਹਦੇ ਨਾ ਦੇ ਪਾ ਹੇ ਸ਼ੇਰਾ ਕਾ ਕੇ ਮੋਰਨੀਏ ਕਾ ਬੰਦਾ ਮਰਿਆ ਜਨਾਨੀ ਮਰੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਬੜਾ ਵਿਅੰਗਨਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਹੁਰੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਉਹ ਸਹੁਰੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕੌਣ ਮਰਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਨੀ ਰੋਂਦੀ ਵੇਖ ਕੇ ਮੈਂ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਕਹਿ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪੱਗ ਲੈ ਜਾਣੀ ਇਹ ਮੌਤ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਦੋਹੱਤੜ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਵਾਲ ਖਲਾਰੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸਿਰ ਖੋਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜੇ ਕੂਕਣਾ ਹੀ ਹੈ ਜੇ ਰੋਣਾ ਹੀ ਹੈ ਇਨਾ ਉੱਚੀ ਤੁਸੀਂ ਵਰਲਾਪ ਕਰਦੀਆਂ ਜੇ ਨਉ ਲੈਣ ਅਰ ਕਰਨ ਸਮਾਏ ਜੇ ਇਨਾ ਉੱਚੀ ਤੁਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਦਿਓ ਇਨਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਹਿ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਨਉ ਲੈਨ ਅਰ ਕਰਨ ਸਮਾਏ ਸਮਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਠੰਢੇ ਹੋ ਜਾਣਾ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜੇ ਇਨੀ ਉੱਚੀ
ਤੁਸੀਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਹੋ ਖੈ ਖੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਬਦਲਣ ਲੱਗਾ ਖੈ ਖੈ ਹਾਏ ਹਾਏ ਨਾ ਕਹੋ ਇਹ ਕਹੋ ਵੀ ਖੈ ਹੈ ਉਹਦਾ ਭਾਣਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਇਹ ਖੈ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾ ਮੈਂ ਇਸ ਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜੇ ਹੱਟ ਕੇ ਕੀਤੇ ਟੀਕਾ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਉ ਲੈਣ ਉੱਚੀ ਨਾ ਲਓ ਅਰ ਕਰਨ ਸਮਾਇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਢ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਨਾਨਕ ਤਿਨ ਬਲਿਹਾਰੈ ਜਾਇ ਕਰੋ ਖਾ ਇਡਾ ਸਰਲਾ
ਕਈ ਬੰਦੇ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚਦੇ ਉਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਭਰਿਆ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਮੌਤ ਵੇਲੇ ਨਹੀਂ ਰੋਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਰੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੋ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਭਾਣੇ ਵਾਲਾ ਕੰਸੈਪਟ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਉਸ ਅਨਰਜੀ ਨੂੰ ਜੇ ਕੋਈ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹਾਂਜੀ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਪੱਥਰ ਬਣ ਗਿਆ ਬਿਮਾਰੀ ਕਈ ਬੰਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਜੀ ਅਚਨ ਚਿਤ ਵੱਜਦੀ ਸੁੰਨ ਹੋ ਗਏ ਉਹ ਸਾਰੀ
ਅੰਦਰ ਪਿਗਲੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਨੀਰ ਵਗੇ ਮੋਹ ਦਾ ਨਹੀਂ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਚਲੋ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਮੈਂ ਘਟਨਾ ਗੁਰਬਿਲਾਸ ਚ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਮੋਢਾ ਲਾਇਆ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸਿੱਖ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੋਢਾ ਨਹੀ ਹਟਾਇਆ ਰਮਿਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਮਾਧਾਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮੋਢਾ ਲਾ ਗਏ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਾਇਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਬੇਟੇ ਨੇ ਲਾਇਆ
ਦੇ ਨੇਤਰ ਭਾਰ ਆਏ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸਿਆਪੇ ਨਾਲ ਨਹੀ ਲਿਆ ਸਕਦੇ ਨੇਤਰ ਭਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਸਿੱਖ ਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਥੇ ਲਿਖਦਾ ਚੀਖਾ ਊਪਰਿ ਜਬ ਧਰੀ ਸਾਹਿਬ ਬੁੱਢੇ ਦੇਹ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਨੈਣ ਤੇ ਚਲਿਓ ਨੀਰ ਅਸਨੇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੋਹ ਦਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੂਜਾ ਰੋਂਦੇ ਹੋ ਉਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਫਸੋਸ ਨਾ ਕਰੋ ਪਿਆਰ ਚ ਰੋਣਾ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਗੱਲ
ਸਮਝਿਓ ਪਰ ਇਹ ਰੋਣਾ ਤੂੰ ਮਾੜਾ ਕੀਤਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰ ਭਾਣੈ ਆਪਣੈ ਬਹਿ ਪਰਿਵਾਰ ਸਦਾਇਆ ਮਤ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੋ ਰੋਵਸੀ ਸੋ ਮੈ ਮੋਲ ਨ ਪਾਇਆ ਮੈਨੂੰ ਸਿਆਪਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਮੇਰੇ ਵੈਨ ਨਾ ਪਾਇਓ ਸੋ ਮੈ ਮੂਲ ਨ ਭਾਇਆ ਕਿਉ ਨਾ ਜੀ ਮਿਤ ਪੈਜੈ ਮਿਤ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸੁ ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ ਇਕ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਤਗਮਾਂ ਮਿਲੇ ਤਮਗਾ ਮਿਲੇ ਇੱਕ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਡਿਗਰੀ ਮਿਲੇ ਇੱਕ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਸਰੋਪਾ ਮਿਲੇ ਦੂਜੇ
ਕਿਆ ਕਰੋ ਹੈ ਹੋਸੀ ਸੋਈ ਵਾਹ ਵਾਹ ਇਹ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਰੋਣ ਸੰਬੰਧੀ ਓਹੀ ਓਹੀ ਦਰ ਤੇ ਹਾਏ ਹਏ ਓਈ ਓਈ ਕਿਆ ਕਰੋ ਕੈ ਹੋਸੀ ਸੋਈ ਤੁਮ ਰੋਵੋਗੇ ਉਸਨੂੰ ਤੁਮ ਕੋ ਕੌਣ ਰੋਈ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਰੋਂਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਰੋਣਾ ਓਹੀ ਓਹੀ ਕਿਆ ਕਰੋ ਹੈਸੀ ਸੋਈ ਤੁਮ ਰੋਵੋਗੇ ਉਸ ਕੋ ਤੁਮ ਕੋ ਕੌਣ ਰੋਈ ਧੰਧਾ ਪਿਟੋ ਭਾਈਓ ਤੁਮ ਕੂੜ ਕਮਾਵੋ ਉਹਨਾ ਸੁਣੀ ਕਾਤੀ ਤੁਮ ਲੋਗ ਸੁਣਾਵੋ ਵਾਹਵਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਝੂਠ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋ ਉਹਨੇ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨਾ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਪਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਪਵਨੈ ਮੈ ਪਵਨ ਸਮਾਇਆ ਜੋਤੀ ਮੈ ਜੋਤਿ ਰਲਿ ਜਾਇਆ ਮਾਟੀ ਮਾਟੀ ਹੋਈ ਏਕ ਰੋਵਣਹਾਰੇ ਕੀ ਕੌਣ ਟੇਕ ਕੌਣ ਮੂਵਾ ਰੇ ਕੌਣ ਮੂਵਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਮਿਲਿ ਕਰੋ ਬਿਚਾਰਾ ਇਹ ਤੋ ਚਲਤ ਪਇਆ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਰ ਕੈ ਉਹ ਕਰੇਨ
ਉਹ ਔਰਤਾਂ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰਕੇ ਰੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਗੱਲਾ ਪਿੱਟਣ ਸਿਰ ਕੋਈਨ ਆਪਣੇ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਟ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਵਾਲ ਖਿਲਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰੋ ਨਾਉ ਲੈ ਨਾਉ ਲੈਨ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨੀ ਉੱਚੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਮ ਲਓ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਕਬੀਰ ਕੇਸੋ ਕੇਸੋ ਕੂਕੀਐ ਜੀ ਕੂਕਣਾ ਹੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਹ ਕਰਕੇ ਕੂਕੋ ਹੈ ਕਬੀਰ ਕੇਸੋ ਕੇਸੋ ਕੂਕੀਐ ਨਾ ਸੋਈਐ ਆਸਾਰ
ਰਾਤ ਦਿਵਸ ਕੇ ਕੂਕਣੈ ਕਬੂ ਕੇ ਸੁਣੇ ਪੁਕਾਰ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਲਿਆ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਡ ਪੈ ਗਈ ਇਸ ਵੇਖੋ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਬੜੀਆਂ ਸੌਖੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਫਲਾਣੇ ਫਕੀਰ ਸੀ ਨਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹਦੇ ਘਰ ਬੱਚਾ ਮਰਨਾ ਨਾ ਕਿਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣੀ ਉਹਨੇ ਘੁੰਗਰੂ ਬਣ ਕੇ ਨੱਚਣਾ ਜੀ ਬੜਾ ਨੱਚਣਾ ਫਕੀਰ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਲੋਕੋ ਦੁਨੀਆ ਝੂਠੀ ਦੁਨੀਆਂ ਝੂਠੀ ਲੋਕਾਂ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਬਰੀ ਉੱਚੀ ਵਸ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਪਣਾ ਮਰ ਗਿਆ ਜਵਾਨ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਨੱਚੂਗਾ
ਸਿਰ ਧਰ ਮਨ ਕਰੈ ਸ਼ੁਕਰਾਣਾ ਰਾਜੀ ਹੋਏ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਨੀਆ ਅੰਦਰ ਜਿਉ ਮਹਿ ਮਾਣਾ ਬਸ ਉਹਦੀ ਰਜਾ ਜਿਉ ਜਿਉ ਤੇਰਾ ਹੁਕਮ ਤਿਵੈ ਤਿਉ ਹੋਵਨਾ ਜੈ ਜੈ ਰਖੈ ਆਪ ਤੇ ਜਾਇ ਖੜੋਵਣਾ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਕਹਿ ਕੇ ਮੈਂ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਰ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨਾਲ ਵਾਪਰਿਆ ਜੀ ਹੁਣ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਦਾ ਇਹ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਦਿਵਸ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪੁਰਬ ਹੈ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਪੁਰਬ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਦਿਹਾੜਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪੁਰਬ ਹੈ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੋਤੀ ਜੋਤਿ ਦਿਵਸ ਕਹੁ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਕਉ ਆਗਮਨ ਪੁਰਬ ਤੇ ਗੁਰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪੁਰਬ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪੁਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ
ਵਰਤੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਉਮਰ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਕੱਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਿਆਨਾ ਪੈ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਰ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਇਹ ਮੈਂ ਟੇਸੀ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਬੰਦਾ ਬੜੀ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਮਾਛੀਵਾੜਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਜੰਡ ਦੇ ਥੱਲੇ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਬਹਿ ਗਏ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਛੇ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਚੱਲਦੇ ਰਹੇ ਰਾਤ ਦੇ 12 ਵਜੇ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਚੱਲੇ
ਨਿਕਲਿਆ ਤਾੜੀ ਮਾਰ ਕੇ ਨੌ ਪੋਹ ਦਾ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾ ਕੇ ਨੌ ਤੇ 10 11 ਮਹਾਰਾਜ ਤਿੰਨ ਕ ਰਾਤਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਮਾਛੀ ਵਾਲੇ ਉੱਥੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਛੇ ਪੋਹ ਦੇ ਰਾਤ ਦੇ ਚੱਲੇ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਤਿਆਰੀ ਅੱਠ ਪੋਹ ਦੀ ਲੜਾਈ ਅੱਠ ਪੋਹ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਨੌ ਪੋਹ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਤੇ ਨੌ ਪੋ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁੱਧ ਛਕਿਆ ਹੈ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੈ
ਜੰਡ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬੈਠੇ ਆ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਇਨਾ ਐਡੀ ਜਬਰਦਸਤ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਪੁੱਤਰ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਤਿੰਨ ਪਿਆਰੇ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਕਿੱਧਰ ਨੇ ਛੋਟੇ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਮਹਿਲ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਆਨੰਦਪੁਰ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਕਿਲੇ ਬਾਅਦ ਚ ਬਣਿਆ ਹਲ ਵਾਇਆ ਇਕ ਫੜ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਬੈਠਿਆ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ
ਚਲੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਦੂਜਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਅਕਸਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਸਾਜੋ ਨਾ ਬਾਜ਼ੋ ਨਾ ਫੌਜੋ ਨਾ ਫਰਸ਼ ਖੁਦਾਵੰਦ ਬਖਸ਼ੰਦੈ ਐ ਸਰਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਵੀ ਹੈ ਸੇਨਾਪਤ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਥਾ ਟਰੇਸੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮੈਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂ ਵੀ ਮਾਛੀ ਵਾਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਆ ਗਏ ਪੁੱਤਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ