ਨਿਤਨੇਮ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਵੇ ਇਹ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਵਿਧੀ ਵਿਧਾਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਤੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਪਹਿਲਾ ਫਰਜ਼ ਇਹ ਵੇ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਰੋਜ਼ ਬਚਨ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਮਲੀ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਚ ਧਾਰਨ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਿਤਨੇਮ ਛੁੱਟਦਾ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਅੱਤ ਦਾ ਦੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦਾ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਅੱਤ ਦਾ ਸੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੰਕਾਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਨਿਤਨੇਮ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦੱਸਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ
ਅੰਬ ਦੀ ਟਾਣੀ ਨੂੰ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਫਲ ਜਦੋਂ ਹਨੇਰੀ ਆਇਆ ਅੰਬ ਵਿੱਚੋਂ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਛਿੱਲੜ ਕਰਕੇ ਟਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਕਾਲਾ ਤੇ ਪੱਥਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਤਨੇਮ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਜਿੱਥੋਂ ਬਾਣੀ ਵਿਸਰ ਜਾਏ ਫਿਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੈ ਤਨ ਬਾਣੀ ਵਿਸਰ ਜਾਇ ਜਿਉ ਪੱਕਾ ਰੋਗੀ ਵਿਲੈ ਇਨਾ ਕਲਪਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕੋੜ ਦਾ ਰੋਗੀ ਨਹੀ ਤੜਪਦਾ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਉਹ ਕਲਪਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ
ਲੱਗੇ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਕੀਲ ਕੇ ਰੱਖੋ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨੇਮ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਾਓ ਇਹ ਵੀ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਕਿ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਤਿਆਰ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਬੁਲਾਰਾ ਜਾਂ ਜਿਹਦੀ ਕੋਈ ਪਹਿਚਾਣ ਹੈ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਖੁੱਲ ਦੇ ਜਾਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦਾ ਭੱਜਣ ਦਾ ਰਾਹ ਲੱਭਦਾ ਹੈ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਫਾਇਦਾ ਹੀ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਜੀ ਇਹ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਰਸ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਬਾਣੀ ਫਿੱਕੀ ਨਹੀ ਹੋ ਗਈ
ਵੈਸਾ ਹੈ ਪੰਥ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੇ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬੋਲਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਸੱਚੀ ਜੇ ਜੇ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਨਿਤਨੇਮ ਕੀਤਾ ਉਸੇ ਵਕਤ ਲੋਕ ਪਾਸਾ ਵੱਟ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅੱਖ ਝਮਕੜ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਕਦੀ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਿਤ ਉਠ ਗਾਵਹੁ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਬਾਣੀ ਨਿਤ ਕਿਹਾ ਨਿਤ ਨਿਮ ਕਰੋ ਨਿਤ ਉਠ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਗਾਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਬਾਣੀ ਨਿਰਜਿੰਦ ਨਹੀਂ ਇਸ
ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤਾ ਸਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਇਸ਼ਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਨਾ ਚੋਖਿਆਂ ਗਿਆਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬੰਦਿਸ਼ਾਂ ਚ ਨਾ ਪਿਆ ਜੇ ਸੱਚੀ ਏ ਕਿ ਰੱਬ ਨੂੰ ਰੱਜ ਕੇ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰੋ ਦਿਨੇ ਕਰੋ ਰਾਤ ਕਰੋ ਸਵੇਰ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਨੀਂਦ ਪੈਂਦੀ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹ ਲਾਂਗੇ ਘਟਨਾ ਕੁਝ ਨਹੀ ਵਧਣਾ ਹੀ ਵਧਣਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੈਠਾ ਬੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਡੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਾਰੇ ਬੋਲੇ ਅੰਦਰੋਂ ਖੁਸ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਪਤੀ ਘਰ ਆਉਣਾ ਇਨਾ ਚਾਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਉਹ ਖਾਣੀਆਂ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਨੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਚੌਂਕੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕੁਝ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਨਿੱਤਨੇਮ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਪਤੀ ਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਚਾਹ ਹੁੰਦਾ ਸਾਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਚਾਹ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਥੱਕੇ ਹੋਵੋ ਟੁੱਟੇ ਹੋਵੋ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜੇ ਲੇਟ ਕੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਪਏ ਤੇ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣੀ ਮੇਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ 42 ਸਾਲ ਸਿਰਫ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣ ਵਾਸਤੇ ਸਨ ਲੋਕੋ ਜੇ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਿਲਿਆਂ ਚ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿਣਾ ਜੇ ਪੁੱਤਰ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਮਰ ਜਾਣ ਤੇ ਜੰਡ ਥੱਲੇ ਕਿਵੇਂ ਬਹਿਣਾ ਹੈ ਜਮੀ ਗਸ਼ਤ ਹਮਚੂ ਗੁਲੈ ਲਾਲਾ ਰੰਗ ਜਦੋਂ ਤੀਰਾਂ ਦੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਗੜੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਮੀਨ ਰੰਗੀ ਪਈ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਹੋਲੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੰਗ ਸੱਟੇ ਹੋਣ ਸਿੰਘਾ ਜੇ ਚੱਲਿਆ
ਫਰਕ ਇੰਨਾ ਅੱਜ ਤੂੰ ਖੁਦ ਪੜੇਗਾ ਉਸ ਦਿਨ ਸੰਗਤ ਪੜੇਗੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇ ਧੱਕਾ ਕਰੇ ਕੋਈ ਤਾਂ ਵੀ ਨੀਂਦ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਜੇ ਬੰਦਾ ਬੈਲੈਂਸ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਏ ਧੱਕਾ ਨਾ ਕਰੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਭੈ ਚੱਲੇ ਨੀਂਦ ਸੌਖੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਕੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਤਰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਚੰਗੇ
ਕੱਲ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸਫਲਾਉਣ ਦੇ ਲਈ
ਸਾਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨੇ ਨਿਭਾਉਣ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਵੀ ਕੀਤਾ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜੇ ਸਮਝ ਲਵਾਂ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮਰਿਆਦ ਮਰਿਆਦਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਹੁਕਮ ਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕੱਲ ਜੋ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੈਂ ਉਸੇ ਲੜੀ
ਉਸ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਖਿੜੇ ਮੱਥੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਤੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿ ਲਵਾਂ ਅਮਲੀ ਜਾਮਾ ਪਹਿਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਈਏ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਤਾਂ ਉੱਤਰ ਇਹੀ ਹੈ ਜੀ ਨਿਤਨੇਮ ਮੈਂ ਕਰਨਾ ਹਾਂ ਇਹ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਹੁਕਮ ਹੈ ਹਰ ਪੈਗੰਬਰ ਆਪਣੀ ਉੰਮਤ ਨੂੰ ਕੋਈ
ਕੋਈ ਰੋਜ਼ਮਰਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕਮਾਣ ਵਾਸਤੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕੱਲ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹ ਪੰਜ ਵਕਤ ਦੀ ਨਮਾਜ਼ ਦਾ ਮਸਜਿਦ ਦਾ ਤੇ ਉਜੂ ਸਾਜਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਗਾੜੀ ਰਾਹ ਤੇ ਚੱਲਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਪੁੱਛਣੇ ਹਾਂ ਤੇ ਉਹ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਕਿ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਮੰਨ ਲੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਮ ਅੰਦੁਲੇ ਅੰਧ ਬਿਖੈ ਬਿਖਰਾਤੇ ਕਿਉ ਚਾਲੈ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਚਾਲੀ ਚਾਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਸਤਾ ਜਾਂ ਮਰਿਆਦਾ ਜਾਂ ਜੀਵਨ ਦਾ
ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਦੱਸੀ ਹੋਈ ਚਾਲੀ ਤੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੱਸੇ ਹੋਏ ਰਾਹ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਤੁਰੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਦਿਸਦਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹ
ਸੋਈ ਭਲ ਮਾਨੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਨਿਰਾਲੀ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਭਲਾ ਮਨ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਅਰਜ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਉਸੇ ਲੜੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਰ ਰਿਹਾ ਨਿਤਨੇਮ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਰਹਾਉ ਦੇ ਬਚਨ ਤੱਕ ਅਰਥ ਵੀ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਮਰਿਆਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮਰਿਆਦਤ ਜੀਵਨ ਕੋਈ ਜਰੂਰੀ ਹੈ
ਡਿਸਿਪਲਨ ਚ ਰਹਿਣਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਚ ਰਹਿਣਾ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਚੰਗਿਆੜੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਿੰਨੇ ਵੱਡੇ ਸੂਰਜ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਆਪਣੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਜਾਏਗੀ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦਾ ਬਚਨਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸ਼ਬਦ ਰੀਤ ਵੀ ਆਇਆ ਚਾਲੀ ਵੀ ਆਇਆ
ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬਹੁਤ ਅਰਥ ਨੇ ਇਸ ਮਰੀਆ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਵੇਖਦਿਆਂ ਇੱਕ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਆਇਆ ਵੀ ਕੰਢੇ ਕਿਨਾਰੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਣੀ ਲਾਉਦੇ ਆਂ ਖੇਤਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਉਹ ਪਾਣੀ ਆਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਈਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦਾ ਬੰਦੇਸ਼ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਆੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਨਹਿਰ ਕਹਿ ਲਓ ਸੋਆ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਆਪਾਂ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਖਾਲ
ਇਨਸਾਨ ਗੁਰੂ ਦੀ ਦੱਸੀ ਹੋਈ ਰੀਤ ਦੇ ਕੰਢਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ ਨਾ ਚੱਲੀ ਜਾਏਗਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਜਰੂਰ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਜਿਹਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਅਨਪੜਤਾ ਕਹਿ ਜੀ ਸੀ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਧ ਕਰੋ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਦੁਆਈ ਰੱਬ ਦੀ ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਆਪਣੀ ਮਨਮਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਸਤ ਕਰਕੇ ਮੰਨੀਏ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਮੈਂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ
ਜਿਹੜੀ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਂ ਉਹ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਥੋੜੀਆਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਆਪਣੇ ਰੋਗਾਣੂਆਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਜਿਹੜੇ ਕਿਟਾਣੂ ਜਾਂ ਜਿਹੜੇ ਸੈੱਲ ਸਾਡੇ ਤਨ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਨ ਲਈ ਰੋਜ਼ ਤਨ ਦੀ ਸਫਾਈ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਰੋਜ਼ ਸਾਡੇ ਤਨ ਨੂੰ ਐਨਰਜੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ
ਇੱਥੇ ਤਕਰੀਬਨ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਖਿੱਤੇ ਚ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਤੇ ਬਸ ਇਸ ਏਰੀਏ ਚ ਇਹ ਵੀ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਕਿ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਤਿਆਰ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਬੁਲਾਰਾ ਜਾਂ ਜਿਹਦੀ ਕੋਈ ਪਹਿਚਾਨ ਹੈ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਖੁੱਲ ਦੇ ਜਾਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦਾ ਭੱਜਣ ਦਾ ਰਾਹ ਲੱਭਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਫਾਇਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਜੀ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੀ ਰੂਹ ਨੇ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਜੀ ਦੱਸੋ ਜੀ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਰਸ ਤਾਂ ਆ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਈ ਬੰਦੇ ਉਲਟੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਨਿਆ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਰਸ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦਰੁਸਤ ਕਰੋ ਇਹ ਕਦੀ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਰਸ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਬਾਣੀ ਫਿੱਕੀ ਨਹੀ ਹੋ ਗਈ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਤੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬੁਖਾਰ ਚੜਿਆ ਨੂੰ ਰਸ ਲੈਣ ਦਾ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪੈ ਰਹੀ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਬਾਣੀ
ਚੋ ਰਸ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਬੰਦਾ ਕਿੰਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦਾ ਜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮੈਂ ਠੀਕ ਹਾਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਰਸ ਨਹੀ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਬੁਖਾਰ ਚੜਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਰੋਟੀ ਬੇਸਵਾਦੀ ਲੱਗਦੀ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਰੋਟੀ ਦਾ ਸਵਾਦ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਿਆਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਜੀ ਖਾ ਰਹੇ ਆ ਤੇਰੇ ਮੂੰਹ ਦਾ ਸਵਾਦ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਕਹੀਆਂ ਰੋਜ਼ ਦੇ ਨੇਮ ਲਈ ਦੇਖੋ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ
ਤੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਬਿਜਲੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਤੁਹਾਡੇ ਖੰਬੇ ਨਾਲ ਲੱਗੇ ਆ ਕੇਵਲ ਖੰਭੇ ਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਕਿਸੇ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮਰ ਨਾਲ ਨੇ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮ ਕਿਸੇ ਹੋਰਸ ਪਾਵਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਤੇ ਹੌਰਸ ਪਾਵਰ ਜਿੱਥੋਂ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਰਹੀ ਕਿਸੇ ਥਰਮਲ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਡੈਮ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਇਹ ਸਾਰੇ ਜੁੜੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਤੇ ਜੇ ਬਿਜਲੀ ਨਾ ਆਵੇ ਪੰਜ ਸੱਤ ਦਿਨ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਖੰਬੇ ਤੋਂ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਘੱਟ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਜਲੀ ਤੇ ਆ ਨੀ ਰਹੀ
ਚਾਨਣ ਨੀ ਤਾਰਾਂ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੀਆਂ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਅੱਗੋਂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਜੀ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕੱਟੀਦਾ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਪਤਾ ਕਿਹੜੇ ਵੇਲੇ ਆ ਜਾਏ ਜੇ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਹੀ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਸੰਬੰਧ ਹੀ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਬਿਜਲੀ ਆਈ ਤੇ ਘਰ ਚਾਨਣ ਨਹੀ ਖਾਉਣਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਜਣਾ ਯਾਦ ਰੱਖ ਬਿਜਲੀ ਨਾ ਵੀ ਆਵੇ ਤੇ ਖੰਭੇ
ਰਸ ਭਰਨਾ ਤੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹੈ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਤਾਵਲੇ ਪਲ ਨੀ ਇਹ ਗੱਲ ਬਣਨੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨੇਮ ਕੱਲ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਉੱਤਰ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਨਿੱਤਨੇਮ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਗੱਲ ਬਹੁਤ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਜ ਵਿਚਾਰਾਂ ਹੈਨ ਬੈਸਮ ਵੈਸਾ ਹੈ ਪੰਥ ਦੀ
ਨਿਤ ਉੱਠ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਗਾਓ ਆਠ ਪਹਿਰ ਹਰਿ ਸਿਮਰੋ ਪ੍ਰਾਣੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਨਿਤ ਉਠ ਗਾਉ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਸਿਮਰੋ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰਿ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉ ਗੁਰ ਗਮ ਭੇਦ ਸੋ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਰਾਹੀ ਮੈਂ ਹਾਰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾ ਰਿਹਾ ਵਾ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਵਹ
ਇਹ ਕੱਲੇ ਅੱਖਰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੀਏ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਮਨੁੱਖੀ ਬੋਲੀ ਚ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਉਚਾਰਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤੇ ਦੀ ਆਪਣਾ ਆਪਾਂ ਹੈ ਕਿੰਨਾ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਸ ਦੇ ਤੂੰ ਉਹ ਫਿਰ ਚਾਹ ਨਾਲ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਆ ਬੱਧਾ ਚੱਟੀ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ
ਕਿ ਚੌਥੈ ਪਹਿਰ ਸਬਾਹ ਕੈ ਸੁਰਤਿਆ ਉਪਜੈ ਚਾਉ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਅਰਥ ਆਪ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਦਾ ਉਧਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸੁਰਤੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਚਾਹ ਉਪਜਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਸਾਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਚਾਹ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਪੜਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੰਨੇ ਚਾਹ ਨਾਲ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਚੌਥੈ ਪਹਿਰ ਸਭਾ ਕੇ ਸੁਰਤਿਆ ਉਪਜੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਚਾਰਨ ਅਸੀਂ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਮਨ ਮੁਖ ਸੱਚਾ ਨਾਉ ਉਥੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੰਡੀਐ ਉਸੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਰਮੀ ਹੋਇ ਪਸਾਉ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਜਿਨਾਂ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਹੁਣ ਇਹ ਚਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਸੁਰਤਿਆ ਉਪਜੈ ਚਾਉ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਖੁਦ ਸੱਚੀ ਲਓ ਉਹ ਅੰਤਲੇ ਵਕਤ ਤੱਕ
ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹ ਲਾਂਗੇ ਘਟਨਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਧਣਾ ਹੀ ਵਧਣਾ ਹੈ ਘਟੇਗਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਧੇਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਇਹ ਇਸ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਾਖੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਪਦਮ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਜਾਨਾ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਹਰ ਬੰਦਾ ਸੋਚਦਾ ਕਿਉਂ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰਮਤਿ ਬਾਰੇ ਵੀ ਇੰਨਾ ਕੁ ਕੂੜ ਪ੍ਰਚਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਗੱਪ ਜੀ
ਝੂਠ ਜੀ ਬਾਹਮਣਵਾਦ ਜੀ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਇਆ ਸੀ ਬ੍ਰਹਮ ਬਿੰਦੈ ਤਿਸਦਾ ਬ੍ਰਹਮਤ ਰਹੈ ਏਕ ਸਬਦ ਲਿਵ ਲਾਏ ਨਵ ਨਿਧੀ ਅਠਾਰੈ ਸਿਧੀ ਪਿਛੈ ਲਗੀਆ ਫਿਰਹਿ ਜੋ ਹਰਿ ਹਿਰਦੈ ਸਦਾ ਵਸਾਏ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਜੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਇਸ ਤਕਰੀਬਨ ਹੁੰਦਾ ਅਸੀਂ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੈਠਾ ਬੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਡੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਾਰੇ ਬੋਲੇ ਅੰਦਰੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋਈਏ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਮਾਲਾਂ ਕਰਦੇ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੰਦਰ ਸੁੱਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਮੈਲਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹੋਰ ਮੈਲਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਕੌਣ ਸਨ ਭਾਈ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਕਿਹਾ ਸਤੀ ਦਾਸ ਕੌਣ ਸਨ ਭਾਈ ਜਤੀ ਦਾਸ ਇਹ ਚਾਰ ਭਰਾ ਨੇ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਸਤੀ ਦਾਸ ਜਤੀ ਦਾਸ ਤੇ ਭਾਈ ਸਖੀ ਦਾਸ ਛਿੱਬਰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਔਲਾਦ ਯੂਪੀ ਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਕਿ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਦਵੈਸ਼
ਦੀ ਇਸ ਅੱਗ ਤੋਂ ਬਚਾ ਦੇਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇ ਉਹ ਤੇ ਫਕੀਰ ਆ ਗਿਆ ਪਦਮ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਉਹ ਸੂਫੀ ਫਕੀਰ ਆਇਆ ਸੁਣਿਆ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਹਜੂਰੀਆ ਸੇਵਕ ਸੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਭਾਈ ਬੱਲੂ ਸੀ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸੇਵਾ ਚ ਉਹਨੇ ਰਹਿਣਾ ਤੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਤੋਂ ਉਹ ਜਿਵੇਂ ਬੰਦਾ ਟੀਚਰ ਕਰਦਾ ਮੁਸਕੁਰਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਛਾ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾਧਨਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲੱਗੇ ਹੋਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾਹਦਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਅਜੇ ਸਾਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਅਜੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸਾਧਨਾ ਸੰਪੰਨੀ ਹੋਏ ਇਹ ਪਹੁੰਚੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਿੱਖ ਨੇ ਉੱਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪਾਠ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਇਹ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਆਸ ਕਰਕੇ ਸਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਪ ਅਵੀ ਵੀ ਸਾਧਨਾ ਵੇਖੋ
ਵੀ ਅਜੇ ਵੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਜੀ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਪੋਥੀ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਹਾਂ ਸਾਧੂ ਜੀ ਪ੍ਰਭੂ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਕਿ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਨਿਭਦਾ ਰਹੇ ਉਹ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਅੱਗੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਪਦਵੀ ਤੇ ਤੇ ਪਾਠ ਅੱਗੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਭਲੇ ਪੁਰਖਾ ਜੇ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ
ਕਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ ਤਾ ਗਾਵਹੁ ਗੁਰੂ ਕੇਰੀ ਬਾਣੀਆ ਸਿਰ ਬਾਣੀ ਇਹ ਬਾਣੀ ਗਾਓ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਚ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਹੈ ਬਾਣੀ ਚੋ ਕਿਹੜੇ ਚਾ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਤੀ ਪਰਦੇਸ਼ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਚਿਰ ਹੋ ਗਿਆ ਗਿਆਨ ਉਹਨੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਵੀ ਅੱਜ ਉਹ ਘਰ ਪਹੁੰਚ ਰਿਹਾ ਕਿੰਨੇ ਚਾਹ ਨਾਲ
ਉਦਾਹਰਨ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਔਰਤ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਨਬੇੜ ਕੇ ਸੌਂਦੀ ਹੈ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਦੀ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਉਹਨੂੰ ਇਨਾ ਚਾਹ ਚੜਿਆ ਰਾਤ ਦਾ ਉਹ ਗਿਣਦੀ ਪਈ ਹ ਦਿਨ ਤੇ ਔਂਸੀਆਂ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਔਂਸੀਆਂ ਪਾਣੀਆਂ ਪੁਰਾਣੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਿਆਣੇ ਅੱਜ ਕਹਿਲਦੇ ਨੀ ਪਤਾ ਔਂਸੀਆਂ ਕੀ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਜੋਟੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਾਨ ਲਕੀਰਾਂ ਦੇ ਉਹ ਅਉਂਸੀਆਂ ਪਾਉਂਦੀ ਪਾਉਂਦੀ ਦਿਨ ਆ ਗਿਆ ਅੱਜ ਇਹ
ਭਗਤੀ ਨਾਰ ਹੈ ਅਤਿ ਲੋਚੈ ਭਗਤੀ ਪਾਏ ਇਹ ਨੇਮ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਚਾਹ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਪੁਰਖ ਹੈ ਇਥੇ ਪੁਰਖ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਨਹੀ ਜੀ ਇਥੇ ਪੁਰਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੁਰਸ਼ ਪਤੀ ਜਿਉ ਪੁਰਖੈ ਕਰ ਭਗਤੀ ਨਾਰ ਹੈ ਇੱਥੇ ਭਗਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਭਗਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਗਿਆਕਾਰ ਪਤਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਲਫ਼ਜ਼ ਉਹੀ ਨੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਏ ਜਿਉ ਪੁਰਖੈ ਕਰ ਭਗਤੀ ਨਾਰਕੈ ਅਤਿ ਲੋਚੈ ਭਗਤੀ ਭਾਇ ਬਹੁ ਰਸ ਸਾਲ ਨੇ ਸਵਾਰਦੀ ਖਠ ਰਸ
ਮੀਠੈ ਪਾਏ ਤਿਉ ਬਾਣੀ ਭਗਤ ਸਲਾਹਿ ਦੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਿਉ ਬਾਣੀ ਭਗਤ ਸਲਾਹ ਦੇਖਰ ਨਾਮੈ ਚਿਤ ਲਾਏ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਉਸ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਦੇਣ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਥੱਕੇ ਹੋਵੋ ਟੁੱਟੇ ਹੋਵੋ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜੇ ਲੇਟ ਕੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਪਏ ਤੇ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਾਂਦੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ
ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਹੋ ਕੀਰਤਨੀਏ ਹੋ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਹੋ ਸੇਵਾਦਾਰ ਹੋ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਕਿ ਜਿਦਨ ਇਸ ਸਵਾਸਾਂ ਦਾ ਨੇਮ ਟੁੱਟੇ ਉਨੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨੇਮ ਨਾ ਟੁੱਟੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਸਰੀਰ ਸਵਸਤ ਖੀਨ ਸਮੈ ਸਰੀਰ ਅਰੋਗ ਹੋਵੈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਏ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਮੰਨ ਲਓ ਬੰਦਾ ਮੰਜੀ ਤੇ ਚਲਾ ਜਾਏ ਸਰੀਰ ਸਵਸਥ ਖੀਣ ਸਮੈ ਸਿਮਰੰਤ
ਨਾਨਕ ਰਾਮ ਦਮੋਦਰ ਮਾਧੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾ ਭੁੱਲੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚੱਲੀਏ ਜਦੋਂ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਵਿਸਰਨੀ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਨਿਤਨੇਮ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦੱਸਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਬੰਦਾ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਅੰਦਰੋਂ ਸੱਚੀ ਲੋਕ ਭ੍ਰਸ਼ਟੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਚਿਹਰੇ ਮੈਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਹੀ ਵਰਤ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਚ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤੇ ਫਿਰ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਹੋਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਨੇਮ ਰੋਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਟੁੱਟਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ
ਨਿਤਨੇਮ ਹਮਾਰੀ ਪਿਆਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਗੁਰ ਨਿਮਖ ਨਾ ਮਨ ਤੇ ਟਾਰੀ ਰੇ ਦਰਸਨ ਪਰਸਨ ਸਰਸਨ ਖਰਸਨ ਰੰਗ ਰੰਗੀ ਕਰਤਾਰੀ ਦੇ ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੋਰ ਸੁਣਿਓ
ਕਰਤਾਰੀ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਸਪਰਸ਼ ਹੋਣਾ ਰਸ ਆਉਣਾ ਖੇੜਾ ਆਉਣਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਪ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਮਨ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਤੂੰ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਦੇਖ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਜਾਏਗੀ ਕਹਿੰਦੀ ਦੇਖੋ ਦੋਨੋ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿ ਗੁਰ ਨਿਮਖ ਨ ਮਨ ਤੇ ਟਾਰੀ ਰੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਭੁਲਾਈ ਨੇ ਨਿਮਖ ਜਿੰਨੀ ਤੇ ਸਾਨੂੰ
ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਮਿਹਰ ਕਰਦਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਨਿਮਖ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲੈ ਕਿੰਨਾ ਫਰਕ ਹੈ ਗੁਰ ਨਿਮਖ ਨ ਮਨ ਤੇ ਟਾਰੀ ਰੇ ਦਰਸਨ ਪਰਸਨ ਸਰਸਨ ਹਰਸਨ ਰੰਗ ਰੰਗੀ ਕਰਤਾਰੀ ਰੇ ਖਿਨ ਰਮ ਨਿਮਖ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਖਿਨ ਰਮ ਗੁਰ ਗਮ ਹਰਿ ਦਮ ਨਹਿ ਜਮ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇ ਜਾਏ ਖਿੰਨ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਤੂੰ ਨੇਮ ਰੋਜ਼ ਨਿਭਾਇਆ ਕਰ ਤੇਰੀ ਗੁਰੂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜੇ ਹਰ ਦਮ ਨਿਭਾਏਗਾ ਤੈਨੂੰ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਮਰਨ ਲੱਗਾ ਤੇਰਾ ਜਮਾ
ਜੇ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਿਲਿਆਂ ਚ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿਣਾ ਜੇ ਪੁੱਤਰ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਮਰ ਜਾਣ ਤੇ ਜੰਡ ਥੱਲੇ ਕਿਵੇਂ ਬਹਿਣਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਜੀ ਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਜਿੱਦਿਨ ਉੱਥੇ ਖੋਲਾ ਮਹਲਾ ਸੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸਭ ਰੰਗ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੇ ਆ ਨਾ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਜਿਹੜਾ ਜਹਿ ਪਿਛਕਾਰੀਏ ਪੁਰ ਜਾਫਰਾਨੀ ਕਿ ਹਰਿ ਬੇਰੰਗ ਰਾ ਖੁਸ਼ ਰੰਗੋ ਬੂ ਕਰਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ
ਸੱਤ ਦਿਨ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਪਰਸੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨ ਕੋਲਾ ਮਹੱਲੇ ਦਾ ਦੀਵਾਨ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਰਹਿ ਗਏ ਉਸ ਵਕਤ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀ ਸਨ ਕਰਾ ਰਹੇ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਹ ਇੱਕ ਕਲਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦੀ ਨਮਾਇਸ਼ ਲਾਣੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਨੇ ਜਾਲਮ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਨੂੰ ਛਟਾਣਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਇਹ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲੈ ਗਏ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਉਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਸਤਰ ਦਰਸ਼ਨ ਗਰਾਏ
ਬੰਦੂਕਾਂ ਦੀ ਤੀਰਾਂ ਦੀ ਜਮੀ ਗਸ਼ਤ ਹਮਚੂ ਗੁਲੈ ਲਾਲਾ ਰੰਗ ਜਦੋਂ ਤੀਰਾਂ ਦੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਗੜੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਮੀਨ ਰੰਗੀ ਪਈ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਹੋਲੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੰਗ ਸੱਟੇ ਹੋਣ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਿਤਨੇਮ ਛੁੱਟਦਾ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਅੱਤ ਦਾ ਦੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦਾ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਅੰਤ ਦਾ ਸੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੰਕਾਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮਹਿਸੂਸ
ਸਿੰਘਾ ਜੇ ਚਲਿਆ ਚਮਕੌਰ ਉਥੇ ਸੁੱਤੇ ਨੀਦੋ ਭਉਰ ਤੂੰ ਚੁੰਮੀ ਕਰਕੇ ਗੌਰ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦੜੀ ਜਾਊ ਸੌਰ ਕਲਗੀਧਰ ਦੀਆਂ ਪਾਈਏ ਬਾਤਾਂ ਜਿਹਨੇ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਦੇਸ਼ ਚੋਂ ਕੱਢੀਆਂ ਹਨੇਰੀਆਂ ਰਾਤਾਂ ਮਹਿੰਗੇ ਮੁੱਲ ਲਈਆਂ ਪਰਬਾਤਾਂ ਸਿੰਘਾ ਜੇ ਚਲਿਆ ਮਾਛੀ ਵਾੜੇ ਓਖੇ ਆਖੀ ਕਢ ਕਢਹਾੜੇ ਫੁੱਟ ਨੇ ਤੇਰੇ ਬਾਗ ਉਜਾੜੇ ਆਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਫੁੱਟ ਨੇ ਤੇਰਾ ਬਾਗ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤਾ ਸਿੰਘਾਂ ਜੇ ਚਲਿਆ ਮਾਛੀ ਵਾੜੇ
ਜਿਹਨੇ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਦੇਸ਼ ਚੋਂ ਕੱਢੀਆਂ ਨੇਰੀਆਂ ਰਾਤਾਂ ਮਹਿੰਗੇ ਮੁੱਲ ਲਈਆਂ ਪਰਬਾਤਾਂ ਉੱਤੇ ਬੱਦਲ ਹੈ ਪਿੱਛੋਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੈ ਅੱਗੇ ਸਰਸਾ ਇਹ ਆਪ ਜੀ ਕਹੋਗੇ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਸੁਨੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈਆਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਕੀ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਕਥਾ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਣੀ ਛੇਤੀ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਰ ਅੱਗੋ ਨਾਰ ਸਰਸਾ ਹੈ ਉੱਤੋਂ ਬੱਦਲ ਹੈ ਪਿੱਛੋਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੈ
ਕਿੱਥੇ ਵੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸੱਦਾ ਪੱਤਰ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਆ ਜਾਓ ਚਰਨ ਪਾਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਹੋਇਆ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਦਾ ਨੇਮ ਨਹੀਂ ਟੁੱਟਣ ਦਿੱਤਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਜਰੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਥਾ ਸਰ ਪੇ ਵਕਤ ਆ ਗਿਆ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਕਾ ਸਾਜੋਂ ਕੇ ਜੀਰੋ ਬੰਮ ਕਾ ਚੜਾਉ ਉਤਾਰ ਕਾ ਮਨ ਸ਼ਾਹ ਤਾ ਕਲਗੀਧਰ ਕੇ ਦਿਲੇ ਬੇਕਰਾਰ ਕਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇ ਤੋ ਭਜਨ ਕਰਨੇ
ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਚ ਬਾਣੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਪੁਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆ ਉਸ ਤੋਂ ਇਹ
ਮਿਰਤਕ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਉਦੋਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਅਕਸਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਸਿਆਣੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਰਾਤ ਦਾ ਸੌਣਾ ਚੇਤੇ ਕਰਾਂਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਰਨਾ ਹੈ ਇਹੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਤੂੰ ਹੁਣ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਿਆ ਫਰਕ ਇੰਨਾ ਅੱਜ ਤੂੰ ਖੁਦ ਪੜੇਗਾ ਉਸ ਦਿਨ ਸੰਗਤ ਪੜੇਗੀ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਨੀਂਦ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਮੌਤ ਹੈ ਮੌਤ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਨੀਂਦ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਾਡੇ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋਇਆ ਸੁੱਤਾ ਮੁਰੇ ਬਰਾਬਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜੇ ਡੂੰਘੇ ਸਨ ਸੁੱਤਿਆਂ ਹੀ ਇਹ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਜਦੋਂ ਸਸਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਜਗਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਜੀ ਨੀਂਦ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਕੇਵਲ ਥਕਾਵਟ ਰੁਕਾਵਟ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸੱਚੀ ਜੇ ਕਿ ਨੀਂਦ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਦਾਈ ਕਿਹਾ ਦਿਵਸ ਰਾਤ ਦੋਇ ਦਾਈ ਦਾਇਆ ਦਾਇਆ ਖਿਡਾਂਦਾ ਹੈ ਦਾਇਆ ਬਾਹਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦਾਈ ਨਵਾ ਕੇ ਰੋਟੀ ਖਵਾ ਕੇ ਦੁੱਧ ਪਿਆ ਕੇ ਸਵਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਰਾਤ ਦਾਈ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਸੌਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਟੈਨਸ਼ਨ ਚ ਹੋਈਏ
ਜੇ ਬੰਦਾ ਬੈਲੈਂਸ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਏ ਧੱਕਾ ਨਾ ਕਰੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਭੈ ਚੱਲੇ ਨੀਂਦ ਸੌਖੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਕੇ ਦੁਨੀਆਂ ਤਰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਚੰਗੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਨੀਂਦ ਸੌਖੀ ਹੈ ਚੰਗੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਵੀ ਸੌਖੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਕੱਲੇ ਰਾਤ ਨਹੀਂ ਸੌਂਦੇ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਡਿਟੇਲ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਅੱਗੇ ਆਪਾਂ ਚੱਲਾਂਗੇ
ਸਿੱਧੀ ਲੜੀਵਾਰ ਆਹ ਬੰਦਾ ਸੁੱਤਾ ਹੋਇਆ ਜੀ ਜਾਗਦਾ ਸੁੱਤਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਅੰਗ ਸੁੱਤਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਨੈਨੋ ਨੀਂਦ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਿ ਵਿਕਾਰ ਸਰਵਣ ਸੋਇ
ਸੁਣਿ ਨਿੰਦ ਵੀਚਾਰ ਰਸਨਾ ਸੋਈ ਲੋਹ ਮੀਠੈ ਸੁਆਦਿ ਮਨ ਸੋਇਆ ਮਾਇਆ ਬਿਸਮਾਦ ਕਿੱਥੇ ਬੰਦਾ ਜਾਗਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਸੁੱਤਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਸੁੱਤਾ ਤੁਰਿਆ ਆਉਂਦਾ ਇੰਨਾ ਸੁੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਬੋਲੇ ਨਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਨੀ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸੁੱਤਾ ਸਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਨ ਸੁੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਭੋਗ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਸਮਝਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੁੱਤਾ ਹੈ ਨਾ ਜਾਗਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੁਣਦੇ ਆ
ਨੈਨੂ ਨੀਂਦ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਵਿਕਾਰ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਪਰਾਏ ਰੂਪ ਨੂੰ ਦੇਖੀ ਜਾਣਾ ਇਹ ਵੀ ਤੇ ਇੱਕ ਨੀਂਦ ਹੈ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੀ ਜਾਣਾ ਸਰਵਣ ਸੋਇ ਸੋ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਚ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਬੱਜਰ ਪਾਪ ਇਨਾ ਭੈੜਾ ਨਾ ਇਹ ਸੇਵਾ ਵੀ ਸਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਮੁਖ ਤੇ ਨਹੀ ਛੂਟੀ ਨੇਫਲ ਪਈ ਸਭ ਸੇਵਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਿੰਦਕ ਦੇ ਸਾਹ ਵੀ ਘਟ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੰਤ ਕੈ ਦੋਖਨ ਆਰਜਾ ਘਟੈ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਅੱਖਾਂ ਸੁੱਤੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਚ ਕੰਨ ਸੁੱਤੇ ਨੇ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਚ ਜੀਵ ਸੁੱਤੀ ਹੈ ਸਵਾਦ ਚ ਨਹਿਨੋ ਨੀਂਦ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਿ ਵਿਕਾਰ ਸਰਵਣ ਸੋਇ ਸੁ ਨਿੰਦ ਵੀਚਾਰ ਰਸਨਾ ਸੋਈ ਲੋਭ ਮੀਠੈ ਸਵਾਦ ਮਨ ਸੋਇਆ ਮਾਇਆ ਬਿਸਮਾਦ ਇਸ ਗ੍ਰਹਿ ਮਹਿ ਕੋਈ ਜਾਗਤ ਰਹੈ
ਸੋਹਿਲਾ ਤਾਂ ਪੜਾਇਆ ਤੂੰ ਰਾਤ ਸੁੱਤਿਆਂ ਹੋਇਆ ਵੀ ਜਾਗਦਾ ਰਹੇ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਸੁਣਿਓ ਜਾਗਾਣ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਜਗਾ ਉ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਗਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹਾਲਤ ਮੰਦੀ ਹੋਈ ਜੇ ਉਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕੁੱਕੜ ਵਿਚਾਰਾ ਬਾਂਗ ਦੇ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਗਾਂਦਾ ਲੋਕੀ ਉਹਨੂੰ ਵੱਡ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕੁੱਤਾ ਕਿਤੇ ਜਗਾਉਣ ਲੱਗਦਾ ਡਾਂਗਾ ਲੈ ਕੇ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਸਮਾਜ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜਾਗੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਜਗਾਉਣ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਕਤ ਦਾ ਸਮਾਜ ਉਸ ਦੀ ਘੋਰ ਨਿਰਾਦਰੀ ਅਪਮਾਨ ਕਰਦਾ ਪਰ ਸਮਾਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੇ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਲੇਖਾਂ ਤੋਂ ਜਾਗਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਦੇਖੋ ਆਹ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਬੀਰ ਸੂਤਾ ਕਿਆ ਕਰਹਿ ਜਾਗ ਰੋਇ ਭੈ ਦੁਖ ਸੁੱਤਾ ਕੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਉਹ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਜਾਗਦਾ ਸੀ ਜਾਗ ਰਹੇ ਰੋਇ ਭੈ ਦੁਖ ਉਹ ਜਾਗ ਓਏ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭੈ ਚ ਆ
ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਬਹੁਤ ਰੋਇਆ ਕਦੀ ਰੱਬ ਦੀ ਖਾਤਰ ਰੋ ਕੇ ਦੇਖ ਨਿਰਮਲ ਭਉਚਿਆ ਇੱਥੇ ਉਹ ਭੈ ਮੈਲਾ ਨਹੀਂ ਜਾਗਿ ਰੋਇ ਭਏ ਦੁਖ ਜਾ ਕਾ ਪਾਸਾ ਗੌਰ ਮਹਿ ਸੋ ਕਿਉ ਸੋਵੈ ਸੁਖ ਤੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਟਿਕਾਣੇ ਖੋਜ ਜਾਣ ਉਹਨੂੰ ਕਿਤੇ ਨੀਂਦ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਸੀ ਮੌਤ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੋਵੇ ਇਹ ਜਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸੋਤਾ ਕਿਆ ਕਰੈ ਬੈਠਾ ਰਹੁ ਅਰ ਜਾਗ ਜਾਂ
ਇਕ ਕਿਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠਦਿਆ ਸਾਰ ਬਾਣੀ ਇਹ ਮਨੋ ਵਿਗਿਆਨ ਵੀ ਹੈ ਅੱਜ ਦਾ ਉਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਬਾਣੀ ਜੀ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਨਾ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿਖ ਅਖਾਇ ਸੋ ਭਲਕੇ ਉਠਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਵੈ ਸਰੀਰ ਕਿਰਿਆ ਸੋਧਣੀ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰਸਿਖ ਭਲਕੇ ਉਠ ਕਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਸਰ ਨਾਵੰਦਾ ਗੁਰ ਕੈ ਬਚਨ ਉਚਾਰ ਕੈ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੀ ਸੁਰਤ ਕਰੰਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤਕਰੀਬਨ ਵਿਰਾਣ ਹੋਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਆ ਰੁਟੀਨ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਿੰਨੀ ਹੈ ਜੀ ਅਸੀਂ ਆਏ ਆਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਉਣਗੇ ਕੋਈ ਅਸੀਂ ਆ ਜਾਾਂਗੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੇਮ ਨਾ ਤੋੜੋ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਉੱਥੇ ਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੋ ਗਿਆ ਆਪਣਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਇਨਾ
ਹਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜਾ ਮਾਇੰਡ ਹੈ ਚਲੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਤਾਂ ਦੋ ਦੋ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਉਹ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਵਾਲੀ ਨਹੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਨਿਰਮਲ ਮਨ ਕਿਆ ਇੱਕ ਮੈਲਾ ਮਨ ਕਿਆ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਇਕ ਨਿਰਮਲ ਇਕ ਮੈਲਾ ਜਨਮ ਜਨਮ ਕੀ ਇਸ ਮਨ ਕੋ ਮਲ ਲਾਗੀ ਕਾਲਾ ਹੋਆ ਕਾਲਾ ਹੋਆ ਸਿਆਹ ਸਿਆਹ ਸ਼ਬਦ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਇਥੋਂ ਸ਼ਬਦ ਸਿਆਹੀ ਬਣਿਆ ਪਰਸੀਅਨ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਬੀਰ ਮਨ ਨਿਰਮਲ ਭਇਆ ਜੈਸਾ ਗੰਗਾ ਨੀਰ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਰਮਾਇਆ ਜੀਉ ਮੈਲੇ ਬਾਹਰੋ ਨਿਰਮਲ ਬਾਹਰੋ ਨਿਰਮਲ ਜੀਉ ਤਾ ਮੈਲੇ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਿਉ ਨਿਰਮਲ ਬਾਹਰੋ ਨਿਰਮਲ ਅਗਲੀ ਪੌੜੀ ਚ ਉਜ ਮਨੋ ਵਿਗਿਆਨ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਸਬ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਅਨਕੋਸ਼ੀਅਸ ਸੁਪਰਕੋਸ਼ੀਅਸ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮਨ ਦੇ ਰਸਤੇ ਜਿੰਨੀ ਮਨ ਦੀ
ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦੇ ਆ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਚ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਿਗਵਨ ਫਰਾਈਡੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਸੁਚੇਤ ਮਨ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਅਚੇਤ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਨਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਜੀ ਇਹ ਇਹ ਸਭ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਅਚੇਤ ਮਨ ਸੁਚੇਤ ਮਨ ਅਰਧ ਚੇਤ ਮਨ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗੇ ਕੌਸ਼ ਸਭ ਕੋਈ
ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਮਝੋ ਵੀ 10 ਤੇ ਸਬ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ 90 ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਦੇ ਆਂ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬਾਣੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪੜਹੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿਹਾ ਰਾਤ ਇਕੱਲੀ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਪੜ੍ਹੋ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੋਇਲੇ ਦੀ ਮੈਨੂੰ ਉਚ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲਿਆ ਜੋ ਚੀਜ਼ ਅਸੀਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਬੋਲ ਕੇ ਪ
ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਫੁੱਲੜਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਚੀ ਲੋਕਈ ਬੰਦੇ ਮਿਲਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਕੀ ਤੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰ ਲਿਆ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਨੀ ਕਰੀਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹ ਸਾਂਭਣ ਵਾਲਾ ਵੇਲੇ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਫੁੱਲੜਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਦਾ ਬੰਦਗੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲ ਨੇ ਫਲ ਪੀ ਪਛਾ ਰਾਤ ਜਿਹੜਾ ਪਿੱਛਲ ਪੈਰ ਹੈ ਉਹ ਪੱਕੇ ਹੋਏ ਫਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖ ਵਿਦਵਾਨ ਤਕਰੀਬਨ ਇਹੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸੁਣਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਰਾਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਬੰਦਗੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲ ਤੇ ਪਿੱਛਲ ਪਹਿਰ ਪੱਕਾ ਹੋਇਆ ਫਲ ਪਰ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਵਕਤ ਆਪਾਂ ਰਾਤ ਸੌਣ ਲੱਗੇ ਆਂ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਇਹ ਫੁੱਲ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਨੀਂਦ ਆ ਗਈ ਸਾਨੂੰ ਸੌਂ ਗਏ ਪਰ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਫੁੱਲ ਜਿਹੜਾ ਫਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਫੁੱਲ ਹੈ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਫੁਲੜਾ ਫਲ ਪੀ ਪਛਾ ਰਾਤ ਜੋ
ਜੋ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਏ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੱਲਦੇ ਰਹਿਣੇ ਨੇ ਬੋਡੀ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਭ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਉੱਠੇਗਾ ਫਲ ਕੀ ਲੱਗੇਗਾ ਸਉਂਦੇ ਵਾਹ ਵਾਹ ਉਚਰਹਿ ਉਠਦੇ ਵੀ ਵਾਹੇ