ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬੁੱਢੇ ਆ ਜੀ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬੁੱਢੇ ਆ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬੁੱਢੇ ਆ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੇ ਖੰਡਾ ਲੈ ਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਵੰਗਾਰਿਆ ਉਹ ਜਵਾਨ ਸੀ ਪਰ ਜੇ ਨਹੀਂ ਵੀ ਕਲੀਅਰ ਜੇ ਨਾ ਵੀ ਜਨਮਦਿਨ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਸ਼ਹੀਦ ਦਾ ਨਿੱਤ ਹੀ ਜਨਮ ਨਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗਿੰਨਿਆ 75 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਉਹ 35 ਸਾਲ ਦਾ ਅੱਧੀ ਉਮਰ ਦਾ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਸੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੈ ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੀ ਤੇਗ ਅਤ ਬੇਗ ਸਿਉ ਦੂ ਕੇ
ਜੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਹਿਲੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜੋ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਉਹ ਕੁਚੱਜੀ ਹੈ ਦੂਸਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਜੋ ਹੈ ਜੋ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਮਡੇਰੇ ਵਾਚਨਾ ਹੈ ਉਹ ਸੁਚੱਜੀ ਹੈ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਕੁਚੱਜੀ ਦੇ ਕਲ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਕਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਜੀਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਕੋਲ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਦਾ ਕੋਈ ਢੰਗ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸਲੀਕਾ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਰਥ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨੇ ਬਾਕਮੁਖੀ ਅਰਥਾਂ ਚ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਘਰ ਸਾਡੇ ਜੋ ਘਰਾਂ ਚ ਵਰਤਦੇ ਸ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਜਿਸ ਬੀਬੀ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ
ਚੌਂਕਾ ਚੁੱਲਾ ਸੰਭਾਲਦੀ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਸੀਣਾ ਕੱਢਣਾ ਪਰੋਣਾ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖਦੀ ਹੋਵੇ ਆਏ ਗਏ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਔਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇ ਤੇ ਸਾਡੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਧੀ ਇਹ ਬੀਬੀ ਬੜੀ ਸੁਚੱਜੀ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਪੱਖ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਦੀ ਤਮੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੀਜ਼
ਦੀ ਕੀਤੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕੱਲ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਵਿਚਾਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸਰਲੇਖ ਕੁਚੱਜੀ ਜਰੂਰ ਹੈ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਾਹਮਣੇ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਕੁਚੱਜੀ ਔਰਤ ਕੁਚੱਜਾ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਆਪਣੇ ਕੁਚੱਜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ ਉਹ ਮਾੜਾ ਕਰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ
ਮੈਂ ਕੁਚੱਜੀ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਖਾਂ ਮੇਰੇ ਔਗੁਣ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂਦੇ ਨੀ ਪਏ ਤੇ ਇੰਨੇ ਔਗੁਣ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਾਣ ਸਕਦੀ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਪੱਲੇ ਤਾਂ ਔਗੁਣ ਹੀ ਔਗਣ ਨੇ ਮੈਂ ਅੱਜ ਫਿਰ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਿਮਰਤਾ ਸਹਿਤ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਪਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ
ਕਰਿਓ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦਾ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਦਾ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਗਲਤੀ ਕਰ ਲੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਗਲਤੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗੁਨਾਹ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਔਗੁਣ ਨੂੰ ਖਿੜੇ ਮੱਥੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਏ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਹਦੀ ਨੀਅਤ ਸਾਫ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਗਲਤੀ ਕਰਕੇ ਗੁਨਾਹ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਔਗੁਣ ਨੂੰ ਵੀ ਗੁਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕੁਚੱਜਾ ਹੈ ਇਹਤੇ
ਮਾਨਤਾ ਕਿਤੇ ਨਹੀ ਮਿਲਣੀ ਜੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਘਰੋਂ ਸੱਚਖੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਬਾਬਾ ਪਹਿਦਾ ਸੱਚਖੰਡ ਨਉ ਨਿਧ ਨਾਮ ਗਰੀਬੀ ਪਾਈ ਨਿਮਰਤਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਇਸੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਏਕ ਸਵਾਨ ਦੁਇ ਸਵਾਨੀ ਨਾਲ ਭਲਕੇ ਭਉਂਕੈ ਸਦਾ ਬਿਆਲ ਕੂੜ ਛੁਰਾ ਮੁਠਾ ਮੁਰਦਾਰ
ਧਾਨਕ ਰੂਪ ਰਹਾ ਕਰਤਾਰ ਦੇਖੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਢੁਕਾਇਆ ਜਿਵੇਂ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਆਮਾਵਨ ਡੋਸੜੇ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਏਕ ਸਵਾਨ ਦੁਏ ਸਵਾਨੀ ਨਾਲ ਇਕ ਕੁੱਤਾ ਹੈ ਹਰ ਵਕਤ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦੋ ਸੁਆਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਕੁੱਤੀ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਲਾਲਚ ਰੂਪ ਕੁੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਆਸਾ ਤੇ ਮਨਸਾ ਕਈ ਸੱਜਣ ਆਸਾ ਤੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹ
ਦੇਸ਼ ਖਰਾ ਸਿਆਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਿਆਣਾ ਸਮਝਣਾ ਬਹੁਤ ਚਲਾਕ ਸਮਝਣਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਸਿਆਣ ਵਰਤਨਾ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਭਾਰ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਖਰਾ ਸਿਆਣਾ ਬਹੁਤਾ ਭਾਰ
ਧਾਨਕ ਰੂਪ ਰਹਾ ਕਰਤਾਰ ਅਖੀਰ ਵਾਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਮੈ ਕੀਤਾ ਨ ਜਾਤਾ ਹਰਾਮਖੋਰ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਅਮਾਵਣ ਡੋਸੜੇ ਕਿਉ ਸਉ ਰਾਵਣ ਜਾਉ ਜੀਉ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹ ਕੋਈ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਥੋੜੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਦੋ ਪੱਖ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਰੱਖੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬਸ ਆਪ ਗੁਣ ਵੀ ਲਓਗੇ ਉਹਦਾ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਵੀ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਨ ਜਾਤਾ ਹਰਾਮਖੋਰ ਹਉ ਕਿਆ ਮੂਹ ਦੇਸਾ ਕਿਹੜੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਵਾਂ ਕਿਹੜਾ ਚਿਹਰਾ ਲੈ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਵਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਇਹ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਕ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਰੋਜ਼ ਆਪ ਜੀ ਇੱਕ ਪੜਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਹਿ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰੋਂ ਉਜ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰਾ ਜੀਵਨ ਨਿਕਲਦਾ ਜੀ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀ ਜਾਈਏ ਵੀ ਨਿਮਰਤਾ ਸਿੱਖੋ ਜੀ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਣਾ ਸਿੱਖੋ ਜੀ ਝੁਕਣਾ ਸਿੱਖੋ ਜੀ
ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਸਿਮਰਨ ਹੀ ਇੱਕ ਉਹ ਜੜ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਰੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਪੌਡੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਮਿੱਠ ਬੋਲੜਾਪਨ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਤਾਂ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਰਿਧ ਸਿਧ ਨਉ ਨਿਧ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤਤ ਬੁਧ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨੀ ਕਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਜਦ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੀ
ਕੋਈ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਉਹ ਹੀ ਅਸਲੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਧਰ ਤਰਾਜੂ ਤੋਲੀਐ ਨਿਵੈ ਸੋ ਗਉਰਾ ਹੋਇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤਰਾਜ਼ੂ ਵਿੱਚ ਤਕੜੀ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਪਾਉਦੇ ਆਂ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪਲੜਾ ਭਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀ ਪੈਣੀ ਭਾਰੀ ਭਲੜਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਜਮੀਨ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਝੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਇਹ
ਅਸਲ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਹੀ ਅਸਲੀਅਤ ਨਿਮਰਤਾ ਧਰ ਤਰਾਜੂ ਤੋਲੀਐ ਨਿਵੈ ਸੋ ਗਉਰਾ ਹੋਇ ਹੁਣ ਹਰ ਨਿਮਣਾ ਥੋੜਾ ਨਿਮਰਤ ਹੈ ਅਪਰਾਧੀ ਦੋਣਾ ਨਿਵੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਅਪਰਾਧੀ ਦੂਣਾ ਨਿਵੈ ਜਿਉ ਹੰਤਾ ਮਿਰਗਾਹਿ ਸੀਸ ਨਿਵਾਇ ਕਿਆ ਥੀਐ ਜਾ ਰਿਦੈ ਕਸੁਧੇ ਜਾਹਿ ਹੁਣ ਉਥੇ ਪਲੜਾ ਜਿਹੜਾ ਝੁੱਕ ਰਾ ਉਹ ਅਸਲੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਕੋਲ
ਗੁਲ ਹੋਣਗੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਝੁੱਕ ਜਾਏਗਾ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਫਲ ਲੱਗ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਟਾਹਣੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਮੀਨ ਵੱਲ ਝੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਫਲ ਲਾਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸਿਮਰਨ ਬੰਦਗੀ ਹੀ ਉਹਨੂੰ ਝੁਕਣ ਦੀ ਜਾਚ ਦੱਸ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਨ ਜਾਤਾ ਹਰਾਮ ਖੋਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਕੀਤੇ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਹਉ ਕਿਆ ਮੂਹ ਦੇਸਾ
ਦੁਸ਼ਟ ਚੋਰ ਨਾਨਕ ਨੀਚ ਕਹੈ ਬੀਚਾਰ ਏਡੇ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਨਕ ਨੀਚ ਕਹੈ ਬੀਚਾਰ ਧਾਨਕ ਰੂਪ ਰਹਾ ਕਰਤਾਰ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਆਪਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਦੇਖੋ ਉਹ ਵੀ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਚ ਔਗੁਣ ਕੋਈ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਬਚਨ ਕਹਿ ਹਉ ਅਪਰਾਧੀ ਗੁਨਹਗਾਰ ਹਉ ਬੇਮੁਖ ਮੰਦਾ 20-21 ਔਗੁਣ ਦੱਸੇ ਨੇ ਇਸ ਪਉੜੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਬੱਜਰ ਪਾਪ ਜਿਹੜੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਣ ਗਏ ਜਿਹੜੀ ਬੱਜਰ ਕਰਹਿਤ ਬਣ ਗਏ ਹਉ ਅਪਰਾਧੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੀ ਹਉ ਅਪਰਾਧੀ ਗੁਨਹਿਗਾਰ ਹਉ ਬੇਮੁਖ ਮੰਦਾ ਚੋਰ ਯਾਰ ਜੋਆਰ ਹਉ ਭਰ ਘਰ ਜੋ ਖੰਦਾ ਨਿੰਦਕ
ਦਿਸਟ ਹਰਾਮਖੋਰ ਤਗ ਦੇਸ਼ ਤਗੰਦਾ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮਧ ਲੋਹ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰ ਕਰੰਦਾ ਵਿਸਾਸ ਘਾਤੀ ਅਕਿਰਤ ਘਣ ਮੈ ਕੋ ਨ ਰਖੰਦਾ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਅਮਾਵਨ ਡੋਸਰੇ ਜੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਾਹਮਣੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀਏ ਵੀ ਵਾਕਈ ਮੈਂ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਕਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹ ਲਈਏ ਹਉ ਅਪਰਾਧੀ ਗੁਨਹਗਾਰ ਹਉ ਬੇਮੁਖ ਮੰਦਾ ਚੋਰ ਯਾਰ ਜੋਆਰ ਹਉ ਭਰ ਕਰ ਜੋ ਖੰਦਾ ਨਿੰਦਕ ਦੁਸ਼ਟ
ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਹ ਤੁੱਕ ਪੜੀ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਗੁਰਮੁਖ ਜਾਣੇ ਜਦੋਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਲੱਭ ਵੀ ਲੋਭ ਵੀ ਲਾਲਚ ਵੀ ਕਾਮ ਵੀ ਕ੍ਰੋਧ ਵੀ ਮੋਹ ਵੀ ਹੰਕਾਰ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਸ ਵਕਤ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਅਫੁਰ ਅਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ ਲਭ ਲੋਭ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਮਾਰ ਕਢੇ ਤੁਧ ਸਾ ਪਰਿਵਾਰਿਆ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹ ਇਹ ਨਿੱਜੀ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਤੋਕ ਹੋਵੇ ਹੁਣ
ਆਹੀ ਬੰਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਅਮਾਵਣ ਡੋਸੜੇ ਖਉ ਕਿਉ ਸੋ ਰਾਵਣ ਜਾਉ ਜੀਉ ਜੇ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਰੋਜ਼ ਨਿਤਨੇਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਤੋਕੀ ਕਹਿ ਦਈਏ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੇਰੇ ਚ ਇੰਨੇ ਕੁ ਔਗੁਣ ਨੇ ਔਗੁਣ ਸਮਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਤੇ ਮਿਲ ਸਕਣਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਗੁਣ ਮਿਲਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤੁੱਕ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਹੁਣੇ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਦੋ ਕ ਤੁਕਾਂ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਉਹ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਨਾ ਹਉ ਜਤੀ ਸਤੀ ਨਹੀਂ ਪੜਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨਾ ਹੋ
ਸੇਵਾ ਸਾਧ ਨ ਜਾਨਿਆ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਨੀਚ ਕਰਮਾ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕਮ ਨੀਚ ਕਰਮਾ ਸਰਣ ਪਰੇ ਕੀ ਰਾਖੋ ਸਰਮਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਇਹ ਕਵੀ ਦੀ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦਾ 52 ਕਵੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਜੂਰ ਦਾ ਕਵੀ ਬਿਹਾਰੀ ਹੈ ਉਸਨੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਬੇਨਤੀ ਦੀਆਂ ਬੜੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀ
ਤੁਲਨਾ ਇੱਕ ਚਿੱਟੀ ਚਾਦਰ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਲੱਖੀ ਜੰਗਲੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਕਵਿਤਾ ਉਹਨੇ ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਆ ਢੁਕਦੀ ਉਹ ਕਵਿਤਾ ਹੈ ਬੜੀ ਲੰਬੇਰੀ ਹੈ ਜੀ ਕਵਿਤਾ ਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਚਾਰ ਕ ਸਤਰਾਂ ਅਰਜ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਚਾਦਰ ਮੈਲੀ ਤੇ ਸਾਬਣ ਥੋੜਾ ਆਹ ਹੈ ਕੁਚੱਜਾਪਨ ਚਾਦਰ ਮੈਲੀ ਤੇ ਸਾਬਣ ਥੋੜਾ ਜਦ ਦੇਖਾ ਤਦ ਰੋਵਾਂ ਬਹੁਤੇ ਦਾਗ ਲੱਗੇ
ਕਰ ਰਿਹਾ ਚਾਦਰ ਮੈਲੀ ਤੇ ਸਾਬਣ ਥੋੜਾ ਜਦ ਦੇਖਾ ਤਦ ਰੂਹਾ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਹ ਪਿਛਲੇ ਦਾਗਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨਾ ਤੇ ਰੋਨਾ ਹਾਂ ਤੇ ਸੱਚੇ ਵੀ ਜੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕਹੇ ਜੀ ਦਾ ਦਾਗ ਹੁਣ ਢੱਕ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਪਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਅਕਸਰ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨੇ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਜੇਤੇ ਪਾਪ ਕੀਏ
ਰਾਖੈ ਤਲੈ ਦੁਰਾਏ ਦੁਰਾਏ ਦਰਤੇ ਜਿਵੇਂ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਮੈਲਾ ਕੱਪੜਾ ਪਲੰਗ ਥੱਲੇ ਸਰ ਦਿੰਦਾ ਨਾ ਚਲੋ ਇਹ ਕਿਹੜਾ ਪਰਾਉਣਿਆਂ ਦੁਸਨਾਂ ਉੱਤੇ ਚਿੱਟੀ ਚਾਦਰ ਵਿਛਾ ਦਿਓ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਤੂੰ ਭੜੇ ਹੋਏ ਕੱਪੜੇ ਮੈਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੁਕਾਈ ਜਾਏ ਪਰ ਜਿੱਦਨ ਸਾਰੇ ਘਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣੀ ਉਸ ਦਿਨ ਸਭ ਕੁਝ ਨਿਕਲ ਆਉਣਾ ਮਨਾ ਤੂੰ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਪਾਪ ਲੁਕਾਈ ਜਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕੀ ਜਾ ਚਾਹੇ ਧਰਮ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਥੱਲੇ ਢੱਕ ਲੈ ਧਰਮ ਦੇ ਬਾਣੇ ਥੱਲੇ ਢੱਕ ਲੈ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਦੇ ਕਰਮ ਥੱਲੇ ਢੱਕ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਚ ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਕੁਚੱਜੀਪਨ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਸੀਂ ਐਵੇਂ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਸਿਰਫ ਕਹਿ ਰਹੇ ਕੁਚੱਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਸਾਰਾ ਸੁਚੱਜਾ ਅੱਗੇ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਤਾਂ ਮਿਲਣਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਵੀ ਇੱਕ ਰਾਤ ਆਜਾ ਕੋਈ ਚੱਜੀ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਚਾਦਰ ਮੈਲੀ ਤੇ ਸਾਬਣ ਥੋੜਾ ਜਦ ਦੇਖਾ ਤਧਰੋਵਾ ਬਹੁਤੇ ਦਾਗ ਲਗੇ ਤਨ ਮੇਰੇ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਕਿਹੜਾ ਧੋਵਾਂ ਇਹ ਦਾਗਾਂ ਦੀ
ਕੀਮਤਿ ਨਾਹੀ ਕਿਉ ਕਰ ਹਛੀ ਹੋਵਾਂ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਮੈਨੂੰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਓ ਮੈਂ ਸੱਚੇ ਸਾਬਣ ਤੋਂ ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਜਿੱਥੇ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨ ਕਮਾਇਆ ਕੱਲ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਕੀਤੇ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਨੀ ਕੱਲ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਕੰਚਨ ਨਾਰੀ ਮਹਿ ਜੀਉ ਲੁਭਤਕੈ ਮੋਹ ਮੀਠਾ ਮਾਇਆ ਘਰ ਮੰਦਰ ਘੋੜੇ ਖੁਸ਼ੀ ਮਨ
ਸਲਾਇਆ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਚਿਤ ਨ ਆਵੀ ਕਿਉ ਛੂਟਾ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਮੇਰੇ ਰਾਮ ਇਹ ਨੀਚ ਕਰਮ ਹਰਿ ਮੇਰੇ ਗੁਣਵੰਤਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਦਇਆਲ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਬਖਸ਼ਿ ਅਵਗਣ ਸਮੇ
ਉਹ ਸ਼ੱਕਰਗੰਜ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੋਲ ਸ਼ੱਕਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਮਿੱਠੇ ਸਨ ਤੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸ਼ੱਕਰ ਵੀ ਉੱਥੇ ਫਿੱਕੀ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸ਼ਕਰ ਖੰਡ ਨਿਵਾਤ ਗੁੜ ਮਾਖਿਓ ਮਾਝਾ ਦੁਧ ਸਭੇ ਵਸਤੂ ਮਿੱਠੀਆਂ ਰਬ ਨਾ ਪੂਜਣ ਤੁਧ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਖਵਾਜਾ ਬਖਤਿਆਰ ਕਾਕੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਗੱਦੀਦਾਰ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਹਜ਼ਰਤ ਨਿਜ਼ਾਮੁੱਦੀਨ ਔਲੀਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੱਤ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਕੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਹਜ਼ਰਤ ਨਜਾਮੁਦੀਨ ਅਉਲੀਆ ਉਹ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੱਦੀਦਾਰ ਨੇ ਇਸ ਸਿਲਸਿਲੇ ਦੇ ਸੂਫੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਸਾਖੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਨਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ
ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਵਾਚ ਲਈਏ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਮੈਂ ਜੀਵਨ ਦਾ ਚੱਜ ਕੋਈ ਨੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਿਮਰਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅੰਮਾਵਨ ਦੋਸੜੇ ਇਹ ਕੱਲ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਮੇਰੇ ਚ ਉਹ ਦੋਸ਼ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰ ਸਮਾਂਦੀ ਨਹੀ ਪਏ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਅਮਾਵਨ ਡੋਸਰੇ ਹਉ ਕਿਉ ਸਹੁ ਰਾਵਣ ਜਾਉ ਜੀਉ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਤੁਹਾਡਾ ਮਿਲਾਪ ਹਾਸਲ ਕਰਾਂ ਔਗੁਣ ਇਨੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ
ਇੱਕ ਦੋ ਇੱਕ ਚੜੰਦੀਆਂ ਮੈਂ ਤੇ ਪਾਠ ਇੱਕ ਦੂ ਇੱਕ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੋਲਣ ਚ ਟਿੱਪੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਟਿੱਪੀ ਨਾਲ ਮਾਤਰਾ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦੂ ਇੱਕ ਚੜੰਦੀਆਂ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਜੇ ਕੁਚਜੀ ਹੋਵੇ ਸਰਲੇ ਕੁਚਜੈ ਪਰ ਇਸ ਕੁਚੱਗੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੀਵਨ ਹੈ ਇਹ ਉਹ ਕੁਚੱਜਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਵਿਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕੁਚੱਜਾ ਤਾਂ ਜਾਏਗਾ ਵਿਬਿਚਾਰੀਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਇਥੇ
ਕੁਚੱਜੀ ਕਿਵੇਂ ਜਾਏਗੀ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਕੋਲ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੁਚਜਾ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਓ ਵਿਚਾਰਾ ਅਪਸੈਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਨ ਕੇ ਚਿੱਤ ਕਠੋਰ ਹੈ ਸੇ ਬਹਿ ਨ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਸ ਓਥੈ ਸਚੁ ਵਰਤਦਾ ਕੂੜਿਆਰਾ ਚਿਤ ਉਦਾਸ ਉਹਦੇ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਵਿਚ ਸਚੇ ਕੂੜ ਨ ਗਡਈ ਮਨ ਵੇਖੋ ਕਰਨ ਰਿਜਾਸ ਕੂੜਿਆਰ ਕੂੜਿਆਰੀ ਜਾਇ ਰਲੇ ਸਚਿਆਰ ਸਿਖ ਬੈਠੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਸ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਸਖੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ
ਜੇਤਾ ਸਮੁੰਦ ਸਾਗਰ ਨੀਰ ਭਰਿਆ ਤੇਤੇ ਔਗੁਣ ਹਮਾਰੇ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਾਡ ਬਿਖੈ ਬਿਖ ਖਾਹੀ ਫਿਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਉਹ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਕੋਲ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਕੋਲ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸੇ ਗੁਣ ਮੰਝ ਨ ਆਵਨੀ ਹਉ ਕੈ ਜੀਅ ਦੋਸ ਧਰਿਓ ਜੀਓ ਮੇਰੇ ਚ ਆਪਣੇ ਔਗਣ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਤੇ ਦੋਸ਼ ਕੀ ਦਿਆਂ
ਦੂਜੇ ਦਾ ਕਸੂਰ ਕੀ ਕੱਢਾਂ ਮੇਰੇ ਚ ਆਪਣੇ ਔਗਣ ਨੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਹ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਾਹਿਬ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਆ ਕਿਆ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਵਿਥਰਾ ਵਿਥਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਾਂ ਤੇਰੇ ਕਵਣ ਕਵਣ ਗੁਣ ਕਹਿ ਕਹਿ ਗਾਵਾ ਤੂੰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਣੀ ਨਿਧਾਨਾ ਤੁਮਰੀ ਮਹਿਮਾ ਬਰਨ ਨ ਸਾਕੁ ਤੂ ਠਾਕੁਰ ਊਚ ਭਗਵਾਨਾ ਜੇਵਾ ਏਕ ਕਵਨ ਗੁਨ ਕਹੀਐ ਬੇਸੁਮਾਰ
ਬੇਅੰਤ ਸੁਆਮੀ ਤੇਰੋ ਅੰਤੁ ਨ ਕਿੰਨੀ ਲਈਐ ਮਹਾਰਾਜ ਤੂੰ ਸੁਲਤਾਨ ਕਹਾ ਹਉ ਮੀਆ ਤੇਰੀ ਕਵਨ ਵਡਾਈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰ ਸਕਾਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰ ਲਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤਪ ਕਰ ਲਵਾਂ ਤੇਰੀ ਕੀਮਤ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਕੋਟਿ ਕੋਟੀ ਮੇਰੀ ਆਰਜਾ ਪਵਣ ਪੀਅਣ ਅਪਿਆਉ ਚੰਦ ਸੂਰਜ ਦੇ ਗੁਫੈ ਨ ਦੇਖਾ ਸੁਪਨੈ
ਸੌਣ ਨਾ ਥਾਉ ਫਿਰ ਗੁਣ ਕਹਿ ਲਾਂਗੇ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਸੁਪਨਾ ਸੌਣ ਨਾ ਥਾਉ ਫਿਰ ਇਹ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਇਹਦੇ ਕਰ ਲਈਏ ਕਰੋੜਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਸਾਲ ਮੇਰੀ ਉਮਰ ਹੋ ਜਾਏ ਜਿਸ ਭੋਰੇ ਚ ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਨਾ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀ ਚਾਨਣੀ ਦਿਸੇ ਨਾ ਉੱਥੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕੋਈ ਕਿਰਨ ਆਵੇ ਚੰਦ ਸੂਰਜ ਦ ਗੁਫੈ ਨਾ ਦੇਖਾ ਸੁਪਨੈ ਸਉਣ ਨ ਥਾਉ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹ ਮੈਂ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੌਵਾਂ ਨਾ ਪਰ ਉਂਝ ਮਨ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਸੁਪਨਾ ਤਾਂ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੱਖ ਲੈਂਦੇ ਆ ਨਾ ਵੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਸੁੰਦਰ ਹੈ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਰਚਨਾ ਹੀ ਉਹਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚੰਗੇ ਵੀ ਉਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮੰਦੇ ਵੀ ਉਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੇ ਉਹਦੇ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਨੇ ਤੇ ਨਮੋ ਨਿਤ ਨਾਰਾਇਣੇ ਕਰੂਰ ਕਰਮੇ ਕਰੂਰ ਕਰਮ ਵੀ ਤਾਂ ਤੂੰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਹੁਸਨਲ ਚਿਰਾਗ ਹੈ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਮੋ ਅੰਦਰ
ਮਲੀਨਤਾ ਹੈ ਤੇ ਨਿਰਮਲਤਾ ਇਹ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਲਈ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਬਾਉਣਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਨਾਮ ਕਿਉਂ ਜਪਣੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਇਨਾ ਨਾਮ ਜਪ ਇਨਾ ਜਪ ਕਿ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜੀਵ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਲੱਖ ਲੱਖ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ 20 ਲੱਖ 20 ਲੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੱਕ ਜੀਵ 20 ਲੱਖ ਨਹੀ ਕੱਲੀ ਇੱਕ ਜੀਵ ਲੱਖਾਂ ਵਾਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹੇ
ਤਾਂ ਤੂੰ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਇਕ ਦੂ ਜੀਬੋ ਲਖ ਹੋਹਿ ਲਖ ਹੋਵਹਿ ਲਖ ਵੀਸ ਇੱਕ ਤੋਂ ਲੱਖ ਲੱਖ ਤੋਂ 20 ਲੱਖ ਲੱਖ ਲੱਖ ਗੇੜਾ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਮਧਾਣੀ ਦਾ ਗੇੜਾ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਫੁੱਲ ਦਾ ਲੱਖਾਂ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਜੀਵ ਲਖ ਲਖ ਗੇੜਾ ਆਖੀਐ ਏਕ ਨਾਮ ਜਗਦੀਸ ਇਹ ਤਰਾਹਾ ਪਤ ਪਵੜੀਆ ਚੜੀਆ ਹੋਏ ਇਕੀਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਟੈਪ ਨੇ |
ਇਹ ਪੌੜੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਧੋਤਾ ਰਠ ਨੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨੀ ਬੰਦਗੀ ਹੋਵੇ ਸੱਚ ਹਵੇ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅੱਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਤੇਰਾ ਨਾਂ ਲਵਾਂ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਛੰਤ ਹੈ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਹ ਕਰਦਾ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਛੰਤ ਕਿਆ ਕਿਆ ਘਿੰਨਾ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਜੀਉ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਚਕਰ ਚੇਨ ਅਰ ਬਰਨ ਜਾਤ ਅਰ ਪਾਤ ਨਹਿਨ ਜੇ ਰੂਪ ਰੰਗ ਅਰ ਰੇਕ ਭੇਕ ਕੋ ਕਹਿ ਨ ਸਕਤ ਕੇ ਅਚਲ
ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਅਚੱਲ ਮੂਰਤ ਉਹਦੀ ਹਸਤੀ ਹੈ ਇਹ ਮੱਤ ਸਮਝ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਅਚੱਲ ਮੂਰਤਿ ਅਨਭਉ ਪ੍ਰਕਾਸ ਅਮਤੋਜ ਕਹੀਜੈ ਕੋਟਿ ਇੰਦਰ ਇੰਦਰਾਣ ਸਾਹ ਸਹਾਣ ਗਨੀਜੈ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਮਹੀਪ ਸੁਰ ਨਰ ਅਸੁਰ ਨੇਤ ਨੇਤ ਬਣ ਤ੍ਰਿਣ ਕਹਿਤਮੈ ਇਹ ਤੁਕ ਤਾਂ ਲਈਏ ਤਬ ਸਰਬ ਨਾਮ ਕਥੈ ਕਵਨ ਕਿਆ ਕਿਆ ਘਿੰਨਾ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਜੀਉ ਤਬ ਸਰਬ ਨਾਮ ਕਥੈ ਕਵਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਇਨੀ ਸਮਰਥ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੇਰੇ ਦਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੋਈ ਨੀ ਤੇਰੈ ਦਾਨੈ ਕੀਮਤਿ ਨਾ ਪਵੈ ਤਿਸ ਦਾਤੇ ਕਵਣ ਸਮਾਰ ਇਕਤ ਟੋਲ ਨਾ ਅੰਬੜਾ ਮਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਬਸ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਨਾ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਇਹ ਆਉਂਦਾ ਹਉ ਸਦ ਕੁਰਬਾਨੈ ਤੇਰੈ ਜਾਉ ਜੀਉ ਸਿਰਫ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਸਦਾ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਦਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਕੋਈ ਕੁਚਜਾ ਪੰਨੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋਇਨਾ ਇਹਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸੋਨਾ ਆਪਾਂ ਪਾਂਦੇ ਆਂ ਧਾਤ ਅਗਲਾ ਹੈ ਰੂਪਾ ਰੂਪਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਚਾਂਦੀ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਰੰਗੁਲਾ ਰੰਗੁਲਾ ਦਾ ਲਫ਼ਜ ਦੀ ਅਰਥ ਸੋਹਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਮੋਤੀ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆ ਮੋਤੀ ਤੈ ਤੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਣਕ ਜੀਉ ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਸੋਨਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਪਤਨੀ ਪਤੀ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਪਤੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਉਦਾਹਰਨੀ ਇਹ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਪਤੀ ਜੇ ਬਾਹਰੋਂ ਕੁਝ ਕਮਾ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਤਨ ਦੇ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਵਾਸਤੇ ਬਸਤਰ ਵੀ ਲਿਆਉਂਦਾ ਗਹਿਣੇ ਵੀ ਲਿਆਉਂਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤੇਰੇ ਤਨ ਤੇ ਪਾਏ ਹੋਏ ਗਹਿਣੇ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਆ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਲੱਗਣੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਮਲੀਨ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਖਲੋਤੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਲੈਣਾ ਸੋਇਨਾ ਰੂਪਾ ਰੰਗੁਲਾ ਮੋਤੀ ਤੈ ਮਾਣਕ ਜੀਉ ਸੋਨਾ ਦਿੱਤਾ ਚਾਂਦੀ ਦਿੱਤੀ ਤੁਸੀਂ ਮੋਤੀ ਦਿੱਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀਮਤੀ ਮਾਣਕ ਦਿੱਤੇ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਵੀ ਚਲੋ ਪਿਆਰਾ ਲੱਗੇਗਾ ਸਰੀਰ ਤੈਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਾਂਗਾ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉੱਤੇ ਗਿਣੀਆਂ ਨੇ ਸੋਨਾ ਰੂਪਾ ਮੋਤੀ ਤੇ ਮਾਨਕ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸਹ ਸਹ ਦਾ ਅਰਥ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਤੀ ਸਿ
ਆਹ ਕੁਚਜਾਪਨ ਹੈ ਸੋਨਾ ਰੂਪਾ ਰੰਗੁਲਾ ਮੋਤੀ ਤੈ ਮਾਣਕ ਜੀਉ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸੈ ਦਿਤੀਆਂ ਮੈ ਤਿਨ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਚਿਤ ਜੀਉ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਹੋਰ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਨੇ ਉਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੰਦਰ ਮਿੱਟੀ ਸੰਦੜੇ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਘਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਤਾਂ ਮਿੱਟੀ ਹੀ ਨਾ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋ ਚੂਨਾ ਹੈ ਲੱਕੜ ਹੈ ਜਿੱਦਿਨ ਇਹਨੇ ਬਿਨਸਣਾ ਨੇ ਬੰਨਾ ਖਾ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਪੱਥਰਾਂ ਦੇ ਘਰ ਨੇ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ
ਮਾਰਬਲ ਲਾਏ ਨੇ ਅਰਬਾਂ ਰੁਪਈਆਂ ਦੇ ਬੰਗਲੇ ਬਣਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੰਦਰ ਮਿੱਟੀ ਸੰਦੜੇ ਪੱਥਰ ਕੀਤੇ ਰਾਸ ਜੀਓ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬਣੇ ਹੋਏ ਘਰ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪੱਥਰ ਲੱਗੇ ਨੇ ਘਰ ਚ ਮਾਰਬਲ ਲੱਗਾ ਕਿਚਨ ਚ ਮਾਰਬਲ ਲੱਗਾ ਬੈਡਰੂਮ ਚ ਮਾਰਬਲ ਲੱਗਾ ਸਾਰਾ ਘਰ ਪੱਥਰਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੇ ਨਾਲ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਪੱਥਰ ਕੀਤੇ ਰਾਸ ਜੀਓ ਰਾਸ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਪੂੰਜੀ ਇਕ ਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਸਫਲਤਾ ਹੋ ਜਾਣੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਸਾਡਾ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਆ ਜਾਏ ਉਹ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਏ ਇਥੇ ਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਪੂੰਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਮੰਦਰ ਮਿੱਟੀ ਸੰਦੜੇ ਪੱਥਰ ਕੀਤੇ ਰਾਸ ਜੀਉ ਹਉ ਇਨੀ ਇਨੀ ਟੋਲੀ ਟੋਲੀ ਦਾ ਅਰਥਿਆ ਪਦਾਰਥ ਹਉ ਇਨੀ ਟੋਲੀ ਭੁੱਲੀਅਸ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਚਾਂਦੀ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ ਰੁਪਈਏ ਵਿੱਚ ਜਮੀਨ ਵਿੱਚ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੋਟਰ ਗੱਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਥੀ ਘੋੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਦਵੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਐਸ਼ੋ ਇਸ਼ਰਤ ਵਿੱਚ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆ ਤੈਨੂੰ ਕਮਲੀ ਮੈਂ ਭੁੱਲ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਹਉ ਏਨੀ ਟੋਲੀ ਭੁਲੀਅਸ ਤਿਸ ਕੰਤ ਨ ਬੈਠੀ ਪਾਸ ਜੀਉ ਤਿਸ ਜਿਹਨੇ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਵੱਖਰੇ ਕੀਤੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਸਬਜੈਕਟ ਵੱਖਰਾ ਅੱਗੇ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤੋ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਫਿਰ ਵੱਖਰਾ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੋਇਨਾ ਰੂਪਾ ਰੰਗੁਲਾ ਮੋਤੀ ਤੈ ਮਾਨਕ ਜੀਉ ਛੇ ਵਸਤੂ ਸਹਿ ਦਿਤੀਆਂ ਮੈ ਤਿਨ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਚਿਤ ਜੀਉ ਮੰਦਰ ਮਿਤੀ ਸੰਦੜੇ ਪੱਥਰ ਕੀਤੇ ਰਾਸ ਜੀਉ
ਹਉ ਇਨੀ ਟੋਲੀ ਭੁਲੀਅਸ ਤਿਸ ਕੰਤ ਨ ਬੈਠੀ ਪਾਸ ਜੀਉ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਬੰਦਾ ਦਿੱਤੇ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾਤੇ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਬਸ ਆਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੁਚਜਾਬ ਜੀ ਮਨਮੁਖ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਭਾਵੇਂ ਉੱਤੋਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਲਈ ਗੁਰਮੁਖ ਹੀ ਵਰਤਾਂ ਮਨਮੁਖ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮਝ ਦਾ
ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਮਨਮੁਖ ਹੈ ਦੇਂਦੇ ਥਾਵੋ ਦਿੱਤਾ ਚੰਗਾ ਦੇਂਦੇ ਥਾਵੋਂ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੰਤ ਨਾਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਚੀਜ਼ ਚੰਗੀ ਸਮਝ ਲਈ ਦੇਂਦੇ ਥਾਵੋ ਦਿੱਤਾ ਚੰਗਾ ਮਨਮੁਖ ਐਸਾ ਜਾਣੀਐ ਕੀਤੇ ਕਉ ਮੇਰੈ ਸਮਾਨੈ ਥੋੜੇ ਮਰਤ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਮਿਲੇ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਲੈਣਾ ਵੱਡੀ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੂੰ ਟਿੱਚ ਸਮਝਣ ਲੱਗ ਪੈਣਾ ਟਿੱਚ ਸ਼ਬਦ
ਆਪਣੇ ਉਹਦੇ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਮੇਰੀ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਦਈ ਸਾਈਨ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਖੇਡ ਵਾਪਰੀ ਗੰਗੂ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬਹੁਤ ਸੀ ਇਹਦਾ ਕੰਮ ਹਿੱਲ ਗਿਆ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਰੰਗਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਥੋੜਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਪੁਰਬ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਲੋਕ ਸੋਨੇ ਦੇ ਛੱਤਰਾਂ ਵਾਲੇ ਘਰਾਂ ਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਆ ਬਾਪ
ਮਾਂ ਭੈਣ ਭਰਾ ਸੋਨੇ ਦੇ ਛੱਤਰਾਂ ਥੱਲੇ ਜੰਮਦੇ ਆ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਅਮੀਰੀ ਜੰਮਦੇ ਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਚ ਰੁੱਲ ਕੇ ਮਰਦੇ ਆ ਰੱਬ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਿਰ ਤੇ ਟੋਕਰੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਹੋਈ ਸੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਿੱਥੋਂ ਹੋਈ ਜਿਹਦੇ ਜਿਸ ਘਰ ਚ ਬੱਚਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਵੇਚਦਾ ਪਿਆ ਉਸ ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਵੀ ਰੋਟੀ ਦਾ ਵੀ ਸ
ਇਹਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਅਰਜ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਘਾਟਾ ਬਹੁਤ ਪੈ ਗਿਆ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕੁਝ ਮਾਇਆ ਦਿੱਤੀ ਮਾਇਆ ਨਾ ਦਿੱਤੀ ਬਚਨ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਮਾਇਆ ਤਾਂ ਇਸ ਲੋਕ ਤੱਕ ਚੱਲਦੀ ਬਚਨ ਤਾਂ ਪਰਲੋਕ ਤਕ ਚਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨ ਬਸੈ ਜਿਨਹਾਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੰਗੂ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਨਹੀ ਰੁਕਣਾ ਦਿੱਲੀ ਚਲਾ ਜਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਰਾਂਗਾ ਕੀ ਸਾ ਕੁਛ ਵੀ ਪੱਲੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਕਲ ਤਾਂ ਰੱਬ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਨਾ ਤੂੰ ਹੁੰਡੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਕੋਠੀ ਦਾਰੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਜਾ ਚਲਾ ਜਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਆਪਾਂ ਇਸ ਤੋਗੇ ਤੇ ਆਉਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਕੁਚਜਾਪਣ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੂੰ ਉੱਥੇ ਚਲਾ ਜਾ ਖੁੰਡੀ ਕਰ ਕੋਠੀਦਾਰ ਬਣ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਖੇਡ ਵਾਪਰੀ ਤੁਰਨ ਲੱਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਲੋੜਵੰਦ ਦੀ ਮਦਦ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਰੱਬ ਦਾ ਭੈ ਵਿੱਚ ਰਹੀਂ ਦਾਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਇੱਥੇ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਹਜ਼ੂਰ ਬੈਠੇ ਆ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਬੜਾ ਕੋਮਲ ਸੀ ਬਹੁਤ ਕੋਮਲ ਸਨ ਜੀ ਉਹ ਕੋਮਲ ਹਿਰਦਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਕੁਝ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਚਲੋ ਅੱਜ ਤੇ ਸਾਖੀਆਂ ਸਾਰੀ ਖੰਡਨ ਕਰ ਲਾ ਪਏ ਤੁਹਾਡੇ ਗਿਆਨੀ ਜੀ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਭਾਈ ਬੱਲੂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ
ਤੋੜਦਾ ਹਾਂਜੀ ਬੋਲੀ ਦਾ ਕਰਨੇ ਤੋੜਿਆ ਥੱਲਿਓਂ ਪਾਣੀ ਇਨਾ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਨਿਕਲਿਆ ਮਾਣਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਮਾਈ ਰੋਈ ਰੋਂਦੀ ਆਈ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਮਾਣਕ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਮਾਣਕ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੈਠੇ ਨੇ ਬਿਰਧ ਨੇ ਤੇ ਨਾਲ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮਾਣਕ ਨਹੀਂ ਡੁੱਬਦੇ ਹੁੰਦੇ ਪੱਥਰ ਡੁੱਬਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉੱਤੇ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਬੜੇ ਦਿਆਲੂ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਨ ਹਰ
ਪੀਰ ਨੇ ਦਇਆਲ ਗਈ ਬਹੋੜ ਨੇ ਜਗਤ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਨੇ ਭਰਨ ਕਰਨ ਸਮਰੱਥ ਨੇ ਸਭ ਜੀਵ ਕਾ ਜਿਸ ਹੱਥ ਹੈ ਇਹ 12 ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਗਿਣ ਦਿੱਤੀਆਂ ਆਪਾਂ ਹਨਾ ਇਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤੇ ਰੋ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਨਾ ਕਿਉਂਵੇਂ ਬੜੀ ਹਿਰਦਾ ਕੋਮਲ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਧੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੈ ਘਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿੱਥੋਂ ਵੇ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਬੜੀ ਦੂਰੋਂ ਆਇਆ ਉਸ ਵਕਤ ਵੈਸੇ ਪੰਜਾਬ ਹੀ ਸੀ ਸਾਰਾ ਜੀ
ਗੱਦੀ ਤੇ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਨੇੜੇ ਨੀ ਕਿਸੇ ਲੱਗਣ ਦਿੱਤਾ ਧੱਕੇ ਮਾਰੇ ਪਿੱਛਾਂ ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਾਗਜ਼ ਵਿਖਾਇਆ ਉਹਨੇ ਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਦੱਸੇ ਮੈਂ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਆਇਆ ਵਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਮੇਰੀ ਧੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਏ ਘਰ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਆਹ ਕੁਝ ਮੈਨੂੰ ਰਸਤ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਦਾਤ ਚਾਹੀਦਾ ਸਾਜੋ ਸਮਾਨ ਚਾਹੀਦਾ ਉਹ ਹੱਥ ਭਰਾਂ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਹੜਾ ਅਮਰਦਾਸ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਇਹ ਘਟਨਾ ਦਾ ਕੌਣ ਅਮਰਦਾਸ ਆਹ ਇਹ ਕੁਚੱਜਾ ਪਾਣੀ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਸੇ ਵਸਤੂ ਸੈ ਦਿਤੀਆਂ ਮੈ ਤਿਨ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਚਿਤ ਜੀਉ ਮੰਦਰ ਮਿੱਟੀ ਸੰਧੜੇ ਪੱਥਰ ਕੀਤੇ ਰਾਸ ਜੀਉ ਹ ਏਨੀ ਟੋਲੀ ਭੁਲੀਅਸ ਤਿਸ ਕੰਤ ਨ ਬੈਠੀ ਪਾਸ ਜੀਉ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੌਣ ਕਿਹੜਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਜਦੋਂ ਖੌਮੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਉਂਦੀ ਜਿਸ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਚੁੰਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਕੌਣ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਆ ਗਿਆ
ਕਰ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕਰ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ੀ ਟੋਰ ਰੱਬ ਦੀ ਖੇਡ ਵਾਪਰੀ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਹੀ ਪੁੱਠਾ ਗੇੜਾ ਗਿੜ ਗਿਆ ਗਮਗੂ ਦਾ ਛੱਕਰ ਜਾਏ ਹੋਇਆ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜਿਆ ਦਿੱਲੀ ਹੁਣ ਜਾਏ ਕਿੱਥੇ ਫਿਰ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਵਾਲਾ ਬਾਪੂ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਿਆ ਆਹ ਹ ਕੁਚਜਾਪਣ ਕਿ ਜਿਸ ਨੇ ਦਾਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬੋਲ ਹੈ ਰਹਿਤ ਨਾਮੇ ਦਾ ਧਨ ਕੀਰਤ ਸੁਖ ਰਾਜ ਵਡਾਈ
ਜੁਵਤੀ ਸੁਤ ਵਿਦਿਆ ਬਹੁ ਭਾਈ ਇਹ ਸਭ ਦਾਤ ਗੁਰੂ ਕੀ ਜਾਨੈ ਜਾ ਤੇ ਨਹ ਅਭਿਮਾਨੈ ਠਾਨੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇ ਵਡਿਆਈ ਹੋਵੇ ਧੀ ਹੋਵੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋਵੇ ਚੰਗੀ ਲਾਇਕ ਸੰਤਾਨ ਹੋਵੇ ਪੈਸੇ ਹੋਣ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਜਾਨੇ ਉਹ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਖੋਹ ਵੀ ਸਕਦਾ ਹੈ ਆ ਗਿਆ ਜੀ ਫਿਰ ਮਿਲਿਆ ਨਹੀਂ ਸੇਵਾ ਚ ਲੱਗ ਗਿਆ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੀ ਵੱਜ ਗਈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸੇਵਾ ਚ
ਬੰਦਗੀ ਸਿਮਰਨ ਕਰੀ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕੋਮਲ ਨੇ ਨਾ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਗੰਗੂ ਸ਼ਾਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ
ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਨਾਂ ਗੰਗੂ ਸੀ ਕੰਗੇ ਗੰਗੂ ਸ਼ਾਹ ਮੇਰੇ ਪਾਸ ਆਓ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਰੋ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀ ਜੀ ਗੰਗੂ ਸ਼ਾਹ ਨਾ ਕਹੋ ਸ਼ਾਹ ਕਹਿ ਕੇ ਤਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਤਬਾਹ ਕਰ ਬੈਠਾ ਤੁਸੀਂ ਗੰਗੂ ਸੇਵਕ ਕਹੋ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸੇਵਕ ਬਣਾ ਲਓ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਸ਼ਾਹ ਹੈ ਸਾਡਾ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਜੀ ਦਾਨ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜੀਅ ਦਾਨ ਕਿਤੇ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੱਧੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਜੀ
ਜੀ ਦਾਨ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਾ ਅੱਗੇ ਹੁੰਡੀਆਂ ਧਾਰਦਾ ਸ ਤੈਨੂੰ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਤੇਰੇ ਨਾਂ ਤੇ ਹੁੰਡੀਆਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤੂੰ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਹੁੰਡੀਆਂ ਕਰੇ ਕਰੇਗਾ ਯਾਦ ਰੱਖ ਗੰਗੂ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਇਹ ਸੀ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀਏ ਕੁਚਜਾ ਪਨਖੈ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਵੀ ਹੋਵੇ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਕੱਲਾ ਸੋਨਾ ਮਿਲਿਆ ਤਾਂ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਪਿੱਛੇ ਲੱਗ ਕੇ ਨਿਤਨੇਮ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਨਾ
ਗਾਂਹ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਸ਼ੂ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਪਾਣੀ ਵੱਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਰੱਜ ਕੇ ਪੀ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਪਸ਼ੂ ਕਰਦਾ ਉਸ ਸਰੋਵਰ ਵੱਲ ਆਪਣੀ ਪਿੱਠ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਜਿਸ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੋਮੇ ਨੇ ਪਿਆਸ ਬਜਾਈ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਪਿੱਠ ਕਰਦਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੋਰ ਜਦੋਂ ਪਿਆਸ ਲੱਗਦੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਪਾਣੀ ਵੱਲ ਮੂੰਹ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰੱਜ ਜਾਂਦਾ ਕਦੀ ਪਿੱਠ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਮੋਰ ਬੈਕ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਪਾਣੀ ਵੱਲ ਮੂੰਹ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਜਦੋਂ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਮੂੰਹ ਤੇਰੇ ਵੱਲ ਰੱਜ ਗਿਆ ਤੇ ਤਾਂ ਵੀ ਮੂੰਹ ਤੇਰੇ ਵੱਲ ਪਸ਼ੂ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਦਾਤ ਮਿਲੇ ਨਾ ਨਹੀਂ ਦਾਤ ਮਿਲੀ ਤੇ ਮੂੰਹ ਬਾਣੀ ਵੱਲ ਜਿੱਦਿਨ ਦਾਤ ਮਿਲ ਗਈ ਉਦਿਨ ਪਿੱਠ ਬਾਣੀ ਵੱਲ ਇਹ ਕੁਚਜਾ ਬਣ ਗਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਧਾਈਆ ਆਈਆ ਗਾਈਆ ਸਰ ਤੇ ਪੀ ਪਾਣੀ ਕੰਡ ਮੋੜੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਜੀ ਧਾਈਆ ਆਈਆ ਗਾਈਆ ਸਰ ਤੇ ਪੀ ਪਾਣੀ ਕੰਡ ਮੋੜੀ ਨਚਦਾ ਮੋਰ ਆਇਆ ਜਲ ਪੀਤਾ ਕੰਡ ਨਾ
ਅੰਬਰ ਕੂੰਜਾ ਕੁਰਲੀਆਂ ਹੁਣ ਬੈਠੇ ਦਾ ਸਿਰ ਵੀ ਸ਼ਾਂਸ਼ਾਂ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਗ ਬਹੇਠੇ ਆਏ ਜੀਉ ਬਗਲੇ ਆ ਗਏ ਕੇਸ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਧਨ ਚਲੀ ਸਉਰੈ ਸਾਧਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਕੇਸ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਅਗਾਂ ਤਾਂ ਮੌਤ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੇਖ ਫਰੀਦਾ ਜੋਥੀਆ ਦਾੜੀ ਹੋਈ ਭੂਰ ਚਿੱਟੀ ਹੋ ਗਈ ਨਾ ਵ ਭੂਰ ਨੂੰ ਕਰੜ ਬਰੜ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਧੀ ਚਿੱਟੀ
ਤੂੰ ਕੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾਏਗਾ ਅੱਗੇ ਤੇਰੇ ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਭਰਤ ਕੇ ਆਉਣਾ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਏ ਮੇਰੇ ਮੌਲਾ ਐ ਮੇਰੇ ਮੌਲਾ ਤੇਰੀ ਦੁਨੀਆ ਫਾਨੀ ਦੇਖੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜਹਾਂ ਕੀ ਆਨੀ ਜਾਨੀ ਦੇਖੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਆ ਕੇ ਨਾ ਜਾਇ ਵੋ ਬੁਢੇਪਾ ਦੇਖਾ ਜੋ ਜਾ ਕੇ ਨਾ ਆਏ ਵੋ ਜਵਾਨੀ ਦੇਖੀ ਪਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਾਲੀ ਜਿਨ ਰਾਵਿਓ ਤਉਲੀ ਰਾਵੈ ਕੋਇ
ਕਰਿ ਸਾਈ ਸੋ ਪਿਰਹਾੜੀ ਰੰਗ ਨਵੇਲਾ ਹੋਇ ਅੱਜ ਬਾਪੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬੜੇ ਚੇਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬੁਢੇਪੇ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਗਾਗਰ ਚੁੱਕੀ ਤੇ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਲੋਕੋ ਨਹੀਂ ਜਵਾਨੀ ਸਾਂਭੋ ਸਵਸਥ ਬਿਵਸਥਾ ਹਰਿ ਕੀ ਸੇਵਾ ਮਧ ਅੰਤ ਪ੍ਰਭ ਜਾਪਣ ਜਰੂਰ ਸਾਂਭੋ ਪਰ ਘਬਰਾਓ ਨਾ ਕਾਲੀ ਧੌਲੀ ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਚਿਤ ਕਰੇ ਆਪਣਾ ਲਾਇਆ ਪਿਰਮ ਨ ਲਗੀ ਜੇ ਲੋਚੈ ਸਭੁ ਕੋਇ ਇਹ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਖਸਮ ਕਾ ਜੈ ਭਾਵੈ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਚਲੋ ਜਨਮ ਤੋਂ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਪਿੱਛਾਂ ਗਿਣਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਡੇਟ ਬਾਰੇ ਕਲੀਅਰ ਨੀ ਹੈਗਾ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਇਹ ਵੇ ਪਰ ਜੇ ਨਹੀਂ ਵੀ ਕਲੀਅਰ ਜੇ ਨਾ ਵੀ ਜਨਮਦਿਨ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਸ਼ਹੀਦ ਦਾ ਨਿੱਤ ਹੀ ਜਨਮ ਨਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗਿੰਨਿਆ 75 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਕਰੀਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਜਿਹਨੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਉਹ 35 ਸਾਲ ਦਾ ਅੱਧੀ ਉਮਰ ਦਾ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਸੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੈ ਹਾਂ ਜੋਰ ਬੜਾ ਸੀ
ਸੁੱਤੀ ਸੁਤੀ ਝਾਲ ਥੀਆ ਸੁੱਤੀ ਰਹਿ ਗਈ ਕਮਲੀਏ ਨੀ ਮੇਰੀਏ ਜਿੰਦੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦਾ ਜਨਮ ਮਿਲਿਆ ਉਦਿਨ ਦੀ ਸੁੱਤੀ ਹ ਜਵਾਨੀ ਨਿਕਲ ਗਈ ਬਚਪਨ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਹਰ ਰੰਗ ਮਾਣਿਆ ਉਹ ਦੇਖ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਤ ਦਾ ਦਿਨ ਚੜਾ ਹੈ ਸੁਤੀ ਸੁੱਚੀ ਝਾਲ ਥੀਆ ਦਰਤੇ ਮਾਇਆ ਵੀ ਸੁੱਤਿਆ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵੀ ਸੁੱਚਿਆਂ ਕੁਝ ਅੱਜੇ ਪੰਜ ਸੁੱਤਿਆਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੰਘ ਗਈ ਸੁੱਤੀ ਸੁੱਤੀ ਝਾਲ ਤੀਆ ਦਰ ਤੇ ਸਵੇਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ
ਚਲਿਆ ਵਣਜਾਰਾ ਤਹੀ ਗੁਣੀ ਸੰਸਾਰ ਭ੍ਰਮ ਸੁਤਾ ਸੁੱਤਿਆ ਰਹਿਣ ਵਿਖਾਣੀ ਬੁੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਸੁੱਤਿਆ ਉਮਰ ਮਜਾਈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਚਰਖੇ ਤੰਦ ਨਾ ਪਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀ ਕਰ ਸੈ ਦਾਇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਉਠ ਜਾਗ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਇਕ ਰੋਜ ਜਹਾਨੋ ਜਾਣਾਏ ਤੇਰਾ ਗੋਸ਼ਤ ਕੀੜਿਆ ਖਾਣਾ ਏ ਕਰ ਚੇਤਾ ਮਰਗ ਵਿਸਾਰ ਨਹੀ ਉਠਿ ਜਾ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰਨੀ ਇਹਨੂੰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਕਿਹਾ ਉੱਠ ਓਏ ਕਬੀਰ ਸੂਤਾ ਕਿਆ ਕਰੈ ਬੈਠ
ਕਿਉਂਕਿ ਏਕਾ ਸੇਜ ਵਿਛੀ ਧਨ ਕੰਤਾ ਧਨ ਸੂਤੀ ਪਿਰ ਸਦ ਜਗੰਤਾ ਸੁਤੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਰਹਿ ਗਈ ਪੀਓ ਮਦਰੋ ਧਨ ਮਤਵੰਤਾ ਨਸ਼ੇ ਚੂਰਸੀ ਤੈਸੈ ਨਾਲੋ ਮੁਤੀਅਸ
ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਵੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ ਸੀ ਮੰਝ ਕੁਚਜੀ ਅਮਾਵਣ ਡੋਸੜੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਸੀ ਡੋਸੜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੋਸ਼ ਲਹਿੰਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਹੈ ਜੀ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅਖੀਰ ਫਿਰ ਉਹੀ ਗੱਲ ਆ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਤੁਧ ਗੁਣ ਮੈ ਸਭ ਅਵਗਣਾ ਤੁਕ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਪੜਹੋ ਤੇ ਅਖੀਰ ਵਾਲੀ ਪੜਹੋ ਜਿਵੇਂ 12 ਮਾਂ ਨਾ ਚੇਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤੋਕ ਚੇਤ ਗੋਬਿੰਦ ਅਰਾਧੀਆ ਹੋਵੈ
ਕਰਦਾ ਚੰਗਾ ਮੇਰਾ ਮੰਦਾ ਤੇਰਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਆਹ ਵੇਖੋ ਕਮਾਲ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਤੁਧ ਗੁਣ ਮੈ ਸਭ ਅਵਗਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਵੀ ਕੁਚਜਾ ਪਾਨੀ ਇਹ ਮੰਨ ਲੈਣਾ ਜੇ ਮੇਰੇ ਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਉਹ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ 12 ਵਾਂ ਚ ਪੜੋ ਕਿਰਤ ਕਰਮ ਕੇ ਮੈਂ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਵਿਛਰਿਆ ਤੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਮਿਲਾਏਗੀ ਤੂੰ ਥੋੜਾ
ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਜੋ ਕਹਿ ਦੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਤੜਪ ਕੇ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਨੇ ਲੇ ਲਿਆ ਬੋਸਾ ਕਹਾ ਸਰ ਕੋ ਝੁਕਾ ਕਰਕੇ ਗੁਨਾਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਰਬਾਬੀ ਸਾਹਿਬ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੀਰਤਨ ਹੀ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਤੇ ਭਾਈ ਬਲਵੰਡ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਭੁੱਲ ਵੀ ਛੋਟੀ ਨੀ ਅੱਜ ਸੱਚੀ ਲਓ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬਾਰੇ ਬੋਲਦੇ ਨਾ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਮੈਂ ਵੀ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿਤੇ
ਲੱਗਾ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਕੋਈ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਉਦੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਵੱਧ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦਾਗੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਇੱਥੇ ਦਾਗੀ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦਾ ਵਾਪਸ ਆਏ
ਰੋ ਪਏ ਤਨ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰੋਗੀ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੂੰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਔਗੁਣ ਨਾ ਦੇਖੋ ਆਪਣੀ ਮਾਫ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵੇਖੋ ਆਪਣੇ ਗੁਣ ਦੇਖੋ ਔਗੁਣ ਨਾ ਦੇਖੋ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਔਗੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਣ ਬਹੁਤ ਨੇ ਤੇ ਖੋਤੇ ਤੇ ਬੈਠਾ ਬੰਦਾ ਤਰਲਾ ਲੈ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਨੀ ਦੇਖਿਆ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਕਾਲਾ ਗਲ ਛਿੱਤਰ ਬਸ
ਸੱਤੇ ਬਲਵਾਨ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਚ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਈ ਲੱਧੇ ਨੂੰ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਲਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਵਾਪਸ ਆਏ ਜਦੋਂ ਮੁੱਲਿਆ ਸੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਨਾ ਹਿਰਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਿਆ ਮਾਫੀ ਮੰਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਹਿਰਦਾ ਅੱਗੇ ਸਿਰਫ ਕਦੀ ਗੈਰਹਾਜਰੀ ਚ ਵੀ ਆਸਾ ਦੀਵਾਰ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕੰਠ ਸੀ ਨਾ ਹੁਣ ਇਨਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਣ ਲੱਗੀ ਨਾਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਕਿਉ ਬੋਲ ਹੋਵੈ ਜੋ ਖੀਵਦੈ ਦੇ ਗੁਣਾ ਸਤ ਭੈਣ ਪਾਰਾਵੈ ਪਾਰੰਗ ਦਾਨ ਪ
ਰਾਲ ਜਿਹੜੀ ਮੈਲੀ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਮੂੰਹ ਸੁੱਕ ਜਾ ਬੰਦਾ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੀ ਰਚਨਾ ਚ ਇਹ ਵੱਖਰੀ ਜਿਹੀ ਉਹਦੀ ਅਦੁਤੀ ਖੇਡ ਚੰਗਾ ਬੰਦਾ ਉਹਦਾ ਰਹਿਣ ਹੀ ਰਹਿਣ ਹੁਣ ਕੁਚੱਜੀ ਤੇ ਕਹਿ ਗਈ ਛੱਡ ਭਰਾ ਮੈਂ ਕੀ ਲੈਣਾ ਇਹਤੋਂ ਮੇਰਾ ਕੀ ਸੰਬੰਧ ਹੋਰ ਨਾਲ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਨੀ ਨਿਮਰਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਭ ਰਾਤੀ ਸੁਹਾਗਣੀ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਅੱਕਦੇ ਨੇ ਨਾ ਥੱਕਦੇ ਨੇ ਨਾ ਨੀਂਦ ਦੀ ਝਮਕੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸਾਰੀ ਰਾਤ
ਆਪਣੀ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾ ਲਈਏ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਮੈਂ ਟਾਈਮ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਲੈ ਗਿਆ ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰੋ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਅਤੀ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਬਾਬਾ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜੋ ਇਸ ਜਥੇ ਦੇ ਦਮਦਮੀ ਟਕਸਾਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੱਲੋਂ ਜੋ ਪਿਆਰ ਦਿੱਤਾ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਦੋ ਕੁ ਮਿੰਟ ਆਓ ਜਿਹਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀਏ ਸਾਰੇ ਜਪੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਬਸ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੀ ਜੋ ਮੈਂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਸਾਰੇ ਬੋਲੋ ਭਾਈ ਬੀਬੀਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
සතනාම වාහෙගුරු සතනාම ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਬੋਲੋ ਜੀ ਬੀਬੀਆਂ ਵੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਬੈਠਦਿਆਂ ਉੱਠਦਿਆਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਕਥਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਸਾਖੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਬਹੁਤ ਸੇਵਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਕਰਾਈ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਹੋਈਏ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਨਿਤਨੇਮੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੀਏ ਸਿੱਖ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਹੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਥਮ ਰਹਿਤ ਜੇ ਯਾਨ ਖੰਡੇ ਕੀ ਪਉਲ ਛਕੇ ਪਹਿਲੀ ਮਰਿਆਦਾ ਹੀ ਇਹ ਰਹਿਤ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ