ਗੱਡੀ ਤੇ ਸਫਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਬੜੇ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਡੱਬੇ ਚ ਬੈਠੇ ਸਨ ਮੁਸਲਮਾਨ ਤੇ ਹਿੰਦੂ ਦੋਨੋਂ ਆਪਸ ਚ ਬੈਸਣ ਪਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਜ਼ਹਬ ਸਿਰਫ ਖੁਦਾ ਨੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਬਣਾਇਆ ਪੰਡਿਤ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਨਹੀਂ ਭਗਵਾਨ ਨੇ ਹਿੰਦੂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਸਨਾਤਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਅਬ ਮਲ ਉਲਟ ਸਨਾਤਨ ਹੂਆ ਪੁਰਾਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਸਨਾਤਨ ਮਤ ਹਿੰਦੂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀ ਖੁਦਾ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਸਲਾਮ ਜਦੋਂ ਆਪ ਸ
ਬਹਿਸ ਬਹਿਸਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਰਦਾਰ ਜੀ ਦੋਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਰਦਾਰ ਜੀ ਬਤਾਓ ਤੂੰ ਵੀ ਬਤਾਓ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਬਹਿਸ ਚ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣੀ ਗਏ ਬੋਲੇ ਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰੋ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਨਿਆਣਾ ਜੰਮੇ 25 ਕੁ ਸਾਲ ਉਹਨੂੰ ਛੇੜਿਓ ਕੋਈ ਨਾ ਜੋ ਰੱਬ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਤੇ ਸਰਦਾਰ ਜੀ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੱਬ ਨੇ ਸਰਦਾਰ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ
ਝਲਕ ਪਾਣਾ ਉਹਦੇ ਕੇਸ ਬੜੇ ਲੰਮੇ ਆ ਤੇਰੇ ਬੰਕੇ ਲੋਇਣ ਦੰਤ ਰਸਾਲਾ ਸੋਹਣੇ ਨਕ ਜਿਨ ਲੰਬੜੇ ਬਾਲਾ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਬਾਲ ਤੇ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਜਿਹਨਾਂ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਅਜੇ ਕੇਸ ਰੱਖੇ ਪਲੀਜ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਟਾਰਗੇਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰੇ ਬੰਕੇ ਲੋਇਣ ਦੰਤ ਰਸਾਲਾ ਸੋਹਣੇ ਨਕ ਜਿਨ ਲੰਬੜੇ ਬਾਲਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਦੇ ਕੇਸ ਲੰਬੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦਾ ਕੱਲੀ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਕੇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੇਸ ਪਰ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕੇਸ ਰੱਖ ਕੇ ਜੇ ਪੌਲ ਨਹੀਂ ਲਈ ਤੇ ਫਿਰ ਭੇਖੀ ਹੈ ਧਰੇ ਕੇਸ ਪਉਲ ਬਿਨਾ ਭੇਖੀ ਮੂੜਾ ਸਿੱਖ ਮੋਹਿ ਦਰਸਨ ਨਾਹਿ ਤਿਸੁ ਪਾਪੀ ਤਿਆਗੈ ਭਿੱਖ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਕਿਆ ਕੇਸ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਗੁਰੂ ਨੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਹੁਣ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਲਈ ਜੀ ਇਹ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂਜੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਠੀਕ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕੋ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇਗਾ ਤੇ ਕਤਲ ਹੋ ਜਾਣਾ ਰਹਿਤਨਾਮੈ ਤੱਕ ਲਿਖਿਆ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਜੂਠੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਲਾਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਰਹਿਤਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹੁਣ ਕੇਸ ਨੇ
ਮੁਰਦਾ ਕੇਸ ਨਿਕਲ ਹੁੰਦੇ ਆ ਜੀ ਮੁਰਦਾ ਕੇਸ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਤੇ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਡਰੱਗ ਲੈਂਦੇ ਆ ਨਾ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਨਾ ਆਓ ਅਗਲੇ ਫਿਰ ਕੇਸ ਪੱਟਦੇ ਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਇਥੇ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਪੱਟ ਕੇ ਦੱਸਿਓ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ
ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਤਲ ਸ਼ਬਦ ਮਰਨ ਵਾਸਤੇ ਮਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਿਤਾ ਕਹਿ ਕੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਕਤਲ ਕਰਦੇ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੱਕ ਚੀਜ਼ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕੇਸ ਕਤਲ ਕਹਿ ਕੇ ਰਹਿਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਰੱਖਣੇ ਨੇ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀਏ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਜੀ ਉਹਦੇ ਚ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਬੋਲ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਉਪਦੇਸ਼
ਦਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਬਚਨ ਕੀ ਕਮਾਵਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਸਾਥੀ ਹੈ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਭਾਈ ਹੈ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਆਪਣੀ ਔਲਾਦ ਨੂੰ ਤੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਪੱਲੇ ਬਾਲ ਲਏ ਕਿਹਲੇ ਪਹਿਲੇ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਇਹ ਵੇ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਉੱਠ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪਣਾ ਉਥੇ ਸਤਿਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਸਤਿਨਾਮ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰੀ ਦੂਜਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਸੁੱਚੇ ਰੱਖਣੇ ਨੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕੱਟਣੇ ਕੇਸ ਕੱਟੀ ਨਾ ਔਲਾਦ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਦੇਈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਤ ਬਚਨ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਜਾਮੇ ਚ ਕਿਹਾ ਤੀਸਰਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਅਤਿਥੀ ਆਵੇ ਮਹਾਨ ਸਾਧੂ ਸੰਤ ਕੋਈ ਵੀ ਆਵੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਵੱਟ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਤੇਰੇ ਘਰੋਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇਹ ਦੇਣ ਦੀ ਇੱਕ ਬਿਰਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਖੀ ਕੇਸਾਂ ਸਵਾਸਾਂ ਨਾਲ ਨਿਭਾਈ ਧਰਮ ਨਿਹਾਰਿਆ ਤਿਨਾ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਧਰਮ ਨਿਹਾਰਿਆ ਨਿਭ ਗਏ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦਾਨ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਉਹਦੇ ਚ ਕੀ ਦਾਨ ਹੈ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਪਹਿਲਾ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਕੇਸ ਦਾਨ ਜਿਹਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ
ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸਿਰਫ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਇਸ ਚਿੰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਾਰਥਕ ਨਾ ਜਾਣੋ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇਗਾ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਰੋਮ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਇਸ ਰੋਮ ਰੋਮ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮ ਦੀ ਧੁਨੀ ਨਿਕਲੇਗੀ ਗੁਰਮੁਖਿ ਰੋਮ ਰੋਮ ਹਰਿ ਧਿਆਵੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮੁਸਦਨ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣ ਜੀਵ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਬਣ ਗਈ ਜਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰੀ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਨਸਾਨ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨੇਗਾ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਰਿਸ਼ੀ ਮੁਨੀ ਧਰਮਾਤਮਾ ਹੋਏ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਿਦਨ ਆਹ ਜੀਸ ਦੀ ਕਿਤੇ ਫੋਟੋ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਫਿਲਮ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਕਿਤੇ ਦਾੜੀ ਕੱਟੀ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਆ ਕੇਸ ਲੰਮੇ ਹਾਂਜੀ ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਵਾਲ ਅਜੇ ਵੀ ਸ੍ਰੀ ਨਗਰ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੰਨ 65 ਚੋਂ ਵਾਲ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਿਆ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਕਸ਼ਮੀਰੀਆਂ ਨੇ ਪੰਡਿਤ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੀ ਲੱਭਣਾ ਪਿਆ ਵਾਲ
ਮੈਂ ਸ੍ਰੀ ਨਗਰ ਗਿਆ ਸਿੰਘ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਹੈ ਜੀ ਵਾਲ ਅੱਜ ਤੇਕੋ ਵਾਲ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਤੋਕ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਮੇਘਾ ਰੋਮਾਵਲੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਉਡਾ ਕਾਂਵਲੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਉਹ ਰਾਮ ਬੇਨ ਬਾਜੈ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਮੇਘਾ ਰੋਮਾਵਲੀ ਮੇਗਾ ਦਾ ਅਰਥ ਮੇ ਬੱਦਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇੱਥੇ ਮੈਡਾ ਭੇਡੂ
ਜਿੱਥੇ ਜੀਵਨ ਨੀ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਬਨ ਖੰਡ ਬਿੰਦਰਾ ਬਣਾ ਜਿਹ ਖੇਲੇ ਸ੍ਰੀ ਨਾਰਾਇਣਾ ਧਨ ਧਨ ਮੇਘਾ ਰੋਮਾਵਲੀ ਧਨ ਧਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਓਢੈ ਕਾਵਲੀ ਜਿਸ ਭੇਡੂ ਦੇ ਰੋਮਾਂ ਨਾਲ ਕੰਬਲੀ ਬਣੀ ਭਗਤ ਨਾਮ ਦਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਹੈ ਰੋਮਾਵਲੀ ਜਿਹੜੀ ਕੰਬਲੀ ਬਣ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਵੀ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਜਿਹਨੇ ਕੰਬਲੀ ਓਢੀ ਹੋਈ ਹੈ ਉਹ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ
ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਾਲ ਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਸਨ ਹਿੰਦੂ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ ਸਨ ਉਹ ਜਟਾਂ ਝੂਠ ਸਨ ਤੁਸੀਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪੱਛਮ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਈਬਲ ਚ ਵੀ ਕਹਾਣੀਆਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਜਦੋਂ ਕੇਸ ਕਟਾਉਂਦਾ ਉਹਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਚਲੋ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਥਿੜਕ ਗਏ ਫਿਰ ਇਸ ਪਾਸੇ ਆ ਗਏ ਬਾਹਰ ਆਏ ਬੜੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ
ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨੇ ਗੋਰੀ ਔਰਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਹੋਈ ਅੰਦਰ ਕਿਤੇ ਭਟਕ ਗਿਆ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰ ਬੈਠੇ ਉਹਨੇ ਬੂਹਾ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਿਹਰਾ ਨਾ ਦਿਖਾਈ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਜ਼ਰਤ ਈਸਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸਾਂ ਰਵਿੰਦਰ ਨਾਥ ਟੈਗੋਰ ਦੀ ਮੈਂ ਜੀਵਨੀ ਪੜ੍ਹੀ ਕੈਲਕਟਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਸਨ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਤੈਨੂੰ ਗਿਆਨ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਦੀ ਝਲਕ ਮਿਲੀ ਤੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ
ਮਹਾਰਾਜ ਉਥੇ ਤਕਰੀਬਨ 83 ਤੋਂ 85 ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ 85 857 ਮਿਲਦੇ ਤਿੰਨ ਕ ਸਾਲ ਵੈਸੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਜੂਰ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਚੇਲੇ ਕਿੰਨੇ ਜਦੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਪੀਰ ਝੋਗ ਗਿਆ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਾਈ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ
ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੇਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਆਪਣੇ ਚਲੋ ਦਾੜੇ ਤੇ ਹੱਥ ਮਾਰੋ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਨੇ ਕੇਸ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂ ਸ਼ੱਕ ਕਰੀਏ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹਿ ਸੋਈ ਪਲ ਮਾਨੋ ਜੰਗ ਜਿੱਤ ਲਈ ਹਜੂਰ ਨੇ
ਦੇ ਬੇਟਿਆਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਬੜੀ ਲੰਮੀ ਜੀਵਨ ਹੈ ਜੀ ਪੀਰਜੀ ਸਿਰਫ ਇਨਾ ਕੁ ਛੂ ਕੇ ਚੱਲਣੇ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਗੰਭੀਰ ਸਨ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਆ ਭਰਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਨੂੰ ਹਮਦਰਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ
ਉਹ ਕੰਘਾ ਉਸ ਵਕਤ ਹਜੂਰ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਹਜੂਰ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਵੀ ਵਰਤਦੇ ਹੋਣਗੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨੇ ਕੰਘੇ ਸਮੇਤ ਕੇਸ ਉਹਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਅੱਧੀ ਦਸਤਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਫੁੱਲਿਆ ਨਹੀ ਸਮਾਂਦਾ ਉਹਦਾ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪੈਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਘਰ ਜਾਂਦਾ ਨਸੀਰਾਂ ਘਰਵਾਲੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਉਹਦਾ ਭਰਾ ਸ਼ਹਿਦ ਖਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਆਇਆ ਸੀ ਹਨਾ ਉਹ ਵੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਜੀ ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਪਈ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਹਿ ਤੁਰਿਆ ਇਧਰ ਜਦੋਂ ਸਹਿਦ ਖਾਂ ਆਇਆ ਸੀ ਉਹਨੇ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਮੇਰੇ ਭਨੇਵੇਂ ਮਾਰੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੇ ਜੀਜੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਨੇ ਵੱਡੀ ਸੀ ਨਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਰਾਤ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਭੈਣਾ ਮੈਂ ਚੱਲਾਂ ਵਾ ਤੂੰ ਮੇਰੀ
ਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਦੁਆ ਕਰਨੀ ਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਮਣੇ ਆਵੇ ਤੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਉਹਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਲੈ ਜੇ ਪਕੜਨੀ ਚਾਹਨਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜੀ ਸੈਦ ਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਉਥੇ ਲਿਖਿਆ ਸੈਦ ਖਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਤਲਵਾਰ ਡਿੱਗੀ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿ ਖੁਦਾ ਆਇਦ ਕਿ ਖੁਦਾ ਬੰਦਾ ਆਇਦ ਉਹ ਦੇਖੋ ਜਰਨੈਲ ਬੰਦਾ ਨਾਲ ਸਿਪਾਹੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦੱਸੋ ਰੱਬ
ਗਿਆ ਰੱਬ ਦਾ ਵਜੂਦ ਆ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਹਿਦ ਖਾਂ ਤੇਰੇ ਭਾਗਾਂ ਚ ਇਬਾਦਤ ਲਿਖੀ ਤੂੰ ਕਿੱਥੇ ਤੁੱਕੀ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਨਾ ਤਲਵਾਰਾਂ ਉਹ ਛੱਡ ਗਿਆ ਜੀ ਮੈਦਾਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਪੀਰ ਜੀ ਵਾਪਸ ਆਏ ਕੀ ਹੈ ਕੇਸ ਨਸੀਰਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੋਟਲੀ ਖੋਲ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੌਦਾ ਬੜਾ ਲਾਹੇ ਵਾਲਾ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪੁੱਤ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਆਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਜ਼ੁਲਫਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਵਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪੁੱਛੋ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਜੇ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਆਪਣੇ ਦਾੜੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ
ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇਖੋ ਕੈਸੇ ਦੀਨ ਦੁਨੀਆ ਦਰ ਕਮੰਦੇ ਆ ਭਰੀ ਰੁਖਸਾਰੇ ਮਾਂ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੀ ਜ਼ੁਲਫ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀਨ ਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੋਨੋਂ ਵੱਧੇ ਪਏ ਨੇ ਦੀਨ ਦੁਨੀਆ ਦਰਕਮੰਦੇ ਆ ਪਰੀ ਰੁਕਸਾਰੇ ਮਾ ਹਰ ਦੋ ਆਲਮ ਕੀਮਤੇ ਯਕਤਾਰ ਮੂਏ ਯਾਰੇ ਮਾਂ ਦੀਨ ਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੋਵੇਂ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰ ਜੁਲਮ ਪਿਆਰੇ ਹੋ ਇੱਕ ਇੱਕ ਵਾਲ ਮਾਹੀ ਦੇ ਉੱਤੋਂ ਮੈਂ ਦੋਨੋਂ
ਵੈਸੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਲੱਤ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਤਿਹਾਸ ਚੋਂ ਪੜ੍ਹੀਦਾ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਮੱਥੇ ਤੋਂ ਪੱਟੀ ਜੀ ਕੰਨਾਂ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਗੀਚੀ ਤੱਕ ਗਰਦਨ ਥੱਲਿਓ ਤੱਕ ਖੱਬੇ ਸੱਜਿਓ ਪਹਿਨੀ ਥੀ ਰੰਬੀ ਕਰੀ ਧਰ ਮਾਥੇ ਦਈ ਦਬਾਏ ਮੱਥੇ ਤੇ ਕੰਨਾ ਤਉੜੀ ਗੀਚਿਓ ਦਈ ਪਟਵਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਮੇਰਾ ਖਾਲਸਾ ਤੇਰੀ ਰਹਿਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੂੰ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ
ਸੁਣੈ ਹਰਿ ਨਾ ਚਲਾ ਜੇ ਪੜੋ ਜੀ ਸਾਰੇ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਸਾਰੇ ਬੋਲੋ ਸਾਰੇ ਸਰਦਾਮਾਏ