ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਚਵਰ ਛਤਰ ਤਖਤ ਦੇ ਮਾਲਿਕ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਖਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦੇ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਜਾਪ ਔਰ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਇਲਾਹੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦੇ ਸਿਰਜਣਾ ਦਿਵਸ ਨਾਲ ਸਮਰਪਿਤ ਵੈਸਾਖੀ ਦੀ ਜੋ ਸਾਖੀ ਹੈ ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਸੰਖੇਪ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਔਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ
ਉਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੰਜ ਸਿਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਆਪ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸੱਤ ਦਰਬ ਦਾ ਨੀਰ ਮਿਠਾਸ ਖੰਡੇ ਬਾਟੇ ਦਾ ਸੰਜੋਗ ਤੇ ਆਪਣੀ ਪਵਿੱਤਰ ਰਸਨਾ
ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਜੋ ਹੈ ਇਲਾਹੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਰੱਬੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਉਸ ਬਾਟੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸਰਬ ਲੋਹ ਦੇ ਬਾਟੇ ਵਿੱਚ ਸਰਬ ਲੋਹ ਦੇ ਖੰਡੇ ਰਾਖੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਤੁਫੈਲਿਸ਼ ਪਾਹੁਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇ ਕੇ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਦੀ ਉਸ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਤੋਂ ਆਰੰਭ ਹੋਈ ਦਸਵੇਂ ਜਾਮੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਕੰਮਲ ਤਾਜ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਆਓ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਭਾਵਾਂ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ
ਕਰ ਸਕਾਂ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਭਾਏਮਾਨ ਹੋ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਭੈਅ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਉਹ ਮੌਤ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਦੋ ਰਾਵਾਂ
ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵਜੂਦ ਬਣਿਆ ਇਹਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਖਤਮ ਜਰੂਰ ਹੋਣਾ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅਸੀਂ
ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਅਨਭਵ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਸਵਾਦ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਆਓ ਮੈਂ ਉਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਜ ਦੀ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਮੌਤ ਇਕ ਅਟੱਲ ਸਚਾਈ ਕੋਈ ਦੋ ਰਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹਜੂਰ ਨੇ ਆਤਮਾ ਔਰ ਕਾਇਆ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਦੋ ਬਿੰਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ
ਇਸਤਰੀ ਆਤਮਾ ਪਤੀ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਐ ਜਿਹੇ ਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਤੇ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਸਤਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਇਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹੀ ਆਤਮਾ ਤੂੰ ਕਦੀ ਮੈਨੂੰ ਛੋਡ ਕੇ ਜਾਈ ਨਾ ਤੇ ਆਤਮਾ ਪੁੱਛਦਾ ਤੂੰ ਇਨਾ ਮੋਹ ਕਿਉਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ
ਕਿ ਕਾਇਆ ਦਾ ਉੱਤਰ ਹੈ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਸਿਰਫ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਵੇ ਜਿਦਨ ਤੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਮੈਂ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਡਰਾਵਾ ਬਣ ਜਾਵਾਂਗੀ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੈਂ ਡਰਾਵਾ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਲਈ ਲੋਕ ਪ੍ਰੇਤ ਮੁਰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗੋਂ ਆਤਮਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅੰਸ ਹੈ ਆਤਮਾ ਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਾਇਆ ਮੈਂ ਝੂਠ ਨੀ
ਦਾਤ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਹਰ ਧਰਮ ਅੰਦਰ ਹਿੰਦੂਇਜ਼ਮ ਲੈ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਇਸਾਈਅਤ ਲੈ ਲਓ ਪੁਰਾਤਨ ਯੂਨਾਨੀ ਮੱਤ ਲੈ ਲਓ ਇਸਲਾਮ ਲੈ ਲਓ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਇਹ ਤੀਵਰ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਮੌਤ ਵਾਲੇ ਭੈ ਤੋਂ ਫਤਿਹ ਪਾ ਜਾ ਤੇ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਆਤਮਾ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕਾਇਆ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਖਾਂ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿੱਦਿਨ ਆਗਿਆ ਹੁਕਮ ਆਈ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿਰ ਕਹਿਆ ਆਤਮਾ ਨੇ ਬੋਲ ਕੇ ਕਿਹਾ ਪਿਰ ਕਹਿਆ ਕਉ ਹੁਕਮੀ ਬੰਦਾ ਉਹ ਭਾਰੋ ਠਾਕੁਰ ਜਿਸੁ ਕਾਣ ਨ ਛੰਦਾ ਜਿਚਰ ਰਾਖੇ
ਦੇਖ ਨਾਨਕ ਮਿਥਨ ਮੁਹਾਸਾਹੇ ਪਿੱਛੇ ਸਿਰਫ ਮਿੱਟੀ ਰਹਿ ਗਈ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚੋਂ ਚਲੇ ਗਿਆ ਮੈਂ ਇਹ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਤਮਾ ਔਰ ਸਰੀਰ ਕਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਜੀਉ ਉਹਦਾ ਵੀ ਸਵਾਦ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਆਤਮਾ ਸੱਚ ਕਹਿੰਦੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਿੱਠ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਥੋੜੇ ਜਿਹਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੋਰ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਦੇਖੋ ਕਿਹੜੀ
ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਿ ਕਰਿ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਦਿਉ ਸੱਜਣ ਆਸੀਸੜੀਆ ਜਿਉ ਹੋਵੈ ਸਾਹਿਬ ਸੁ ਮੇਲ ਘਰਿ ਘਰਿ ਏਕੋ ਪਹੁਚਾ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਪਵਨ ਸਦਨ ਖਾਰਾ ਸਿਮਰੀਐ ਨਾਨਕ ਸੇ ਦੇਹਿ ਅਵਨ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਬਾਣੀ ਚ ਬੇਅੰਤ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਖਿੰਤਰ ਮੇਖਾ ਅਗਲੀਆ ਜਿੰਦ ਨ ਕਾਈ ਮੇਖ ਕਪੜਾ ਸੀ ਨੇ
ਜਿਉਂਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਬੜਿਆਂ ਕੋਲ ਗਈ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਸਪਤ ਸਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੈ ਚਲੋ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਪੁਸਤਕ ਦਾ ਦੇ ਦੇ ਦਿੰਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੋਈ ਲਿਟਰੇਚਰ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿੱਚ ਉਤਸੁਕਤਾ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਬਤ ਸਰਿੰਗ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਵਾਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਇਹ ਚਲੀ ਗਈ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਲੁਟਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕਿਉਂ ਜੀ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਿੰਦਿਆਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਾਂ ਬੇਟਾ ਜਿੰਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹਨੂੰ ਜ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਰੇ ਹੋਏ ਜਿੰਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹਾਂ ਜਿੰਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਉਸ ਮਮਤਾ ਦੀ ਮਾਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸ਼ਰਤ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਲਾ ਸਰੋਂ ਚਾਹੀਦੀ ਬਸ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤੋਲਾ ਕਈ ਕੋਣ ਇਹਨੂੰ ਆਟੇ ਨਾਲ ਦੁੱਧ ਨਾਲ ਜੋੜਦੇ ਨੇ ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਮਹਾਤਮਾ
ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹਰ ਘਰ ਚ ਮੌਤ ਉਹਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੋਖ ਘਟਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨ ਸੋਚਦਾ ਸੀ ਅਨਹੋਣੀ ਹੈ ਸਿਰਫ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਵਾਪਰੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਅਖੀਰ ਚੈਲਿੰਜ ਮੌਤ ਹੀ ਆਇਆ ਪਰ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮੌਤ ਚੇਤੇ ਕਰਾਉਂਦੇ ਰਹੇ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਜਾਗ ਲੇਹੋ ਰੇ ਮਨਾ
ਉਸ ਔਰਤ ਨੇ ਕਵਾਂ ਪੂਰਾ ਪਿੰਡ ਗਾਹ ਮਾਰਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤੀ ਚੁਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਬੇਟਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਤੂੰ ਰੋਂਦੀ ਪਿੰਡ ਚ ਆਈ ਹੁਣ ਤੂੰ ਉਦਾਸੀ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਈ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਇੱਕ ਤੋਲਾ ਸਰੋਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਆਈ ਸਾਂ ਪਰ ਸ਼ਰਤ ਸੀ ਉਸ ਘਰ ਦੀ ਸਰੋਂ ਮਹਾਤਮਾ ਕਹਿੰਦਾ
ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਨਾ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਉਸ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਬੇਟਾ ਕੱਲਾ ਇਹ ਪਿੰਡ ਨਹੀਂ ਇਕੱਲਾ ਇੱਕ ਘਰ ਨਹੀਂ ਪੂਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਆਦਮ ਜਾਤਕ ਹੈ ਉਥੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤਾਂ ਘਰ ਵਾਲੇ ਵੀ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕੇ ਆ ਇਹ ਆਹ ਨੁਕਤਾ ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਬੇਟਾ ਹਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਜਿਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਚਾਨਣ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਦੇਖੋ ਇਸਲਾਮ ਅੰਦਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਆਬੇ ਹਯਾਤ ਆਬੇ ਦਾ ਆਪ ਦਾ ਅਰਥ ਪਾਣੀ ਹਯਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਬੇ ਹਯਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਪੀਣ ਦੇ ਨਾਲ ਇਨਸਾਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈਅ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏ ਇਸਲਾਮ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਿਆ ਹਿੰਦੂਇਜ਼ਮ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਮੁੰਦਰ ਮੰਥਨ
ਸਾਲ ਭਰ ਝਗੜਾ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ 12 ਸਾਲ ਬਣਦੇ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕੁੰਭ ਜਿਹੜਾ 12 ਸਾਲ ਬੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਝਗੜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਝਗੜੇ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਛਿੱਟੇ ਪਏ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਕੁੰਮ ਦਾ ਮੇਲਾ ਲੱਗਦਾ ਹਿੰਦੂ ਮਥੋਲੋਜੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਖਾਤਰ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਝਗੜੇ ਸਿਕੰਦਰ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੀਓ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਖੰਡੇ ਬਾਟੇ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਸੀ ਇਹ ਕਿਹੜੀ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਬੈਠੇ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਇਸ
ਬਾਕੀ ਜਾਨਵਰ ਤਾਂ ਕਦੀ ਨਹੀ ਦੇਖੇ ਘਰੀ ਪੰਛੀ ਮਰਦੇ ਦੇਖੇ ਸੀ ਡੁੱਬ ਕੇ ਮਰ ਜਾਣਾ ਇਦੋਂ ਚੰਗਾ ਕਦੀ ਦੇਖੇ ਪਸ਼ੂ ਮਰਦੇ ਦੇਖੇ ਜਿਹਨੂੰ 84 ਦਾ ਸਰਦਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਨਾਲੋਂ ਤਾਂ ਗੰਦਗੀ ਦਾ ਕੀੜਾ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਚੰਗਾ ਮਰਨ ਨੂੰ ਉਹਦਾ ਵੀ ਚਿੱਤ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਇਹੀ ਮਰਨ ਤੁਰ ਪੈਂਦਾ ਵੀ ਬਸ ਜੀਵਨ ਦੀ ਘਹਾਣੀ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿਓ ਕਹਾਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ ਕਾਹ ਨੇ
ਕਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਪੰਜ ਤੰਤਰ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਮੇਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਅੱਜ ਇਹ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਿਹੜਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਪੀਣ ਲੱਗਾ ਉਸ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਨਾ ਪੀਵੀ ਮੈਂ ਪੀ ਬੈਠਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਵੀ ਜੀਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਜੀਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਮੈਂ ਪੀ ਬੈਠਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਮੈਨੂੰ ਚਰਨਜੀਵੀ ਇਹਨੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਮਰ ਲੰਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਮੇਰੇ ਦਰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਮੌਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਤੇ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਰਸਮ ਨਹੀਂ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਕਦੀ ਵੀ ਜਨੇਊ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਿਵੇਂ ਜੀ ਹਿੰਦੂ ਜਨੇਊ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਜੀ ਮੁਸਲਮਾਨ ਸੁੰਨਤ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਜੀ ਇਸਾਈ ਬਿਪਟਾਈਜ ਕਰਦੇ ਆ ਬਪਤਿਸਮਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਇਹਨੂੰ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹੀਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਤੇ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਸੱਜਣ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਜੇ ਬਾਣਾ ਪਾਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਛੇਤੀ ਹੁੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਪਾਨ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕੋ ਕਹਿੰਦੇ ਸੇਵਾ ਕਰਾ ਲਓ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਲਾਂਗੇ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਤਰਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਆ ਕਿ ਦੇਖੋ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਾਂ ਸਭ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਮੈਂ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਕਰੀਬਨ ਇੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਿਸ ਕਿਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅੱਖਰ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਹੀ ਨੇ ਨਾ ਅ ਮ ਤੇ ਤਾ ਜੇ ਇਹਦਾ ਸੰਧੀ ਛੇਦ ਕਰੋ ਇਹਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰੋ ਸੂਝਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤ
ਦੇ ਅੱਗੇ ਐੜਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮ੍ਰਿਤਿਊ ਡੈਥ ਮਰਨਾ ਐੜਾ ਅਗੇਤਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਨਾ ਵਾਚਕ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈ ਸਦਾ ਲਈ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੱਲ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੰਨਦੇ ਨੇ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈ ਮੁੱਕੇ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਕੇਵਲ ਖੰਡੇ ਬਾਟੇ ਦੀ ਪੌਲ ਲਈ ਨੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਣਾਂ ਲਈ ਵੀ ਆਇਆ ਕਿ ਇਸ ਦੇਹੀ ਅੰਦਰ ਪੰਚ ਚੋਰ ਵਸੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲੂਟੈ ਮਨਮੁਖ ਨਹੀ ਬੂਝੈ ਕੋ ਨ ਸੁਣੈ ਪੁਕਾਰਾ ਉਥੇ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਾਇਆ ਰਹਿ ਸਖਾਲੀ ਬਾਜੀ ਇਹ ਸੰਸਾਰੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਾਇਆ ਦਾ ਅਰਥ ਇਥ ਹੈ ਨਾ ਮਰੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਅਮਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀ ਕਰਨੀ ਜਾਨਾ ਹ ਇਹ ਲਫਜ਼ਾਂ ਚ ਆਇਆ
ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਹਰਹਰ ਤੇਰੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਲਫਜ਼ ਵੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਸਰੀਰ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਟਿਕਾਇਆ ਹਰ ਬੋਡੀ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਹੁਣ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦੇਹੀ ਮੈਂ ਇਸ ਕਾ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਘਰਹੀ ਮੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਰਪੂਰਖੈ ਮਨਮੁਖਾ ਸਾਧ ਨ ਪਾਇਆ ਜਿਉ ਕਸਤੂਰੀ ਮਿਰਗ ਨ ਜਾਣੈ ਭ੍ਰਮ ਦਾ ਭਰਮ ਭੁਲਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਪਰ ਬੰਦਾ ਮਿਰਗ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਵਾਲਾ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਮਿਰਗ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕੱਚ ਦਾ ਕਿਲਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੇ ਫਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਬੂੰਦ ਹੀ ਨੀ ਕਹੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਖੂਹ ਹੈ ਅੰਦਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖੂਹ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸਰੋਵਰ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਧੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਬਦਕਿਸਮਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਉੱਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰ ਪਏਗਾ ਅੰਦਰ ਤੁਪਕ
ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੰਤਰ ਖੂਟਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਰਿਆ ਸਬਦੈ ਕਾਢ ਪੀਐ ਪਨਹਾਰੀ ਇਸ ਤਰੀ ਅੰਦਰ ਖੂਹ ਹੈ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਸੂਈ ਨਹੀ ਕੱਲਾ ਪਾਲ ਸਮੂਹਾ ਸਰਵਰ ਭਰਾ ਪੀ ਨ ਸਕੈ ਕੋਈ ਨੀਰ ਭਾਗ ਵਡੇ ਤੈ ਪਾਇਓ ਤੂ ਭਰ ਭਰ ਪੀਓ ਕਬੀਰ ਖੂਹ ਹੈ ਸਰੋਵਰ ਹੈ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਸਾਡੀ ਫਿਰ ਇੱਕ ਭਟਕਣਾ ਜੇ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਿਉਂ
ਸੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰ ਤੇ ਪਾਇਆ ਜੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਫਿਰ ਪਾਇਆ ਗੁਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੀ ਹੈ ਸੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰ ਤੇ ਪਾਇਆ ਪਾਇਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਕਿਨੀ ਸਚਾ ਮਨੁ ਵਸਾਇਆ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਆ ਸਤਿਗੁਰ ਦੀਆ ਫਿਰ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਤਾਂ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਜੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋਗੇ ਹੰਕਾਰ ਚ ਨਹੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਇੱਛਾ ਸੀ ਮੈਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨ ਦੀ ਥਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲਾਂ ਪਾਣੀ ਤਾਂ ਸਤਲੁਜ ਦੇ ਦਰਿਆ ਦਾ ਨਕਾ ਨਕ ਭਰਿਆ ਸੀ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣੇ ਤਾਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਗਈ ਸੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਸੀ ਨਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪ ਸਭ ਕੁਝ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਇਹ ਖੇਡ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਾਈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਅੰਦਰ
ਹੈ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪਰ ਮਸ਼ੀਨ ਰਾਹੀ ਕੈਮਰੇ ਦਿਸਣਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜੋ ਅਨਦਿਸਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਕੇ ਕਰਮ ਵੀ ਕਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋ ਕਰਮ ਕਰਾਂਦਾ ਦਾਸ ਨੇ ਇਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਦੇਖੋ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਤਸਵੀਰ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਬੋਡੀ ਵਿੱਚ ਕਾਮ ਦਾ ਜਜਬਾ ਹੈ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਜਜਬੇ
ਪਰ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਉਹੀ ਮਨੁੱਖੀ ਜਜ਼ਬਾ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹ ਜਜ਼ਬਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਸਦਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਬਾਹਰ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਨੇਤਰਾਂ ਦੀ ਹੋਵੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦੀ ਹੋਵੇ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਦੀ ਹੋਵੇ ਕ੍ਰੋਧ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਖੈ ਪਰ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਚ ਗੁੱਸਾ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਉਹਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਥਰਕਦੀ ਹੈ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸ਼ਾਂਤ ਬੰਦੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕ੍ਰੋਧ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਸੀ ਬਾਹਰੋਂ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਮੋਹ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਲੈ ਲੈਨਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਪਰ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਇਆ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਜੀ ਗੱਲ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਮਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 80 ਸਾਲ ਹੋ ਗਈ ਬੱਚਾ ਉਦੋਂ ਮਰ ਗਿਆ
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਹੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈ ਨੂੰ ਜੇ ਅੱਜ ਬੱਚਾ ਤੇਰਾ ਜਿਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ 80 ਸਾਲ ਦੀ ਮਾਈ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਆ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਮੋਹ ਦਾ ਜਜ਼ਬਾ ਸੀ ਪਰ ਉਹਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰ ਇਹ ਅੰਦਰ ਜਜ਼ਬੇ ਭਰੇ ਪਏ ਨੇ ਬੋਡੀ ਭਰੀ ਪਈ ਹ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਪਰ ਹਰ ਵਕਤ ਪ੍ਰਗਟ ਨੀ ਹੁੰਦੇ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ
ਨੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਰੋਜ਼ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੰਡਾ ਰੋਜ਼ ਖੜਕੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੋਈ ਰਾਗ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕੋ ਦਮ ਧਿਆਨ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਭਾਂਡਾ ਧੋਇ ਬੈਸ ਧੂਪ ਦੇਵੋ ਤਉ ਦੂਧੈ ਕੋ ਜਾਵੋ ਹੁਣ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਤੇ ਕੀਤੀ ਵੀ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਉਦਾਹਰਨ
ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪੁਰਖ ਮੈ ਨਾਰ ਨਾਰ ਮੈ ਪੁਰਖਾ ਬੂਝੋ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਧੁਨ ਮਹਿ ਧਿਆਨ ਧਿਆਨ ਮਹਿ ਜਾਨਿਆ ਗੁਰਮੁਖਿ ਅਕਥ
ਕਹਾਨੀ ਪੁਰਖ ਮੈ ਨਾਰ ਪੁਰਖ ਉਥੇ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਨੇ ਪੁਰਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੁਰਸ਼ ਮੇਲ ਮਰਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ ਹੈ ਪੁਰਖ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾਰ ਮੈ ਪੁਰਖਾ ਇਸਤਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੁਰਖ ਹੈ ਪਰ ਆਮ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਸਿਰ ਤੋਂ ਨਿਕਲੇਗੀ ਕਿ ਪੁਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ ਇਸਤਰੀ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸ਼ ਪੁਰਖ ਮੈ ਨਾ
ਸੰਚਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੁਣ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਚਲੋ ਮੈਂ ਉਸ ਸਾਖੀ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਦੁਰਾਵਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਵਰਤਮਾਨ ਵੀ ਚੱਲਦਾ ਪੰਜ ਸਿੰਘ ਸੱਤ ਸਿੰਘ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਸੱਤੀ ਹੁੰਦੇ ਆ ਚਲੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਹੋਰ ਵੀ ਵੱਧ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਹਰ ਖਲੋਤਾ ਰਹੇ ਸੱਤ ਸਿੰਘ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤਕਰੀਬਨ ਉਸ ਵਕਤ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਜੋ ਵਰਤਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਰਿਆਦਾ ਐਸੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਅਭਿਲਾਖੀਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਅਭਿਲਾਖੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤਾਬਿਆ ਬੈਠਦਾ ਇਸ ਤਰੀ ਜੀ ਫਿਰ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਜਦੋਂ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੁਧਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੁਧਾਈ ਕਰਨੇ ਜਿਹੜੀ ਫਿਰ ਤਾਬਿਆ ਬੈਠਾ ਸਿੰਘ
ਪੁੱਛਦਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਂ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਹੋ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਰਹਿਤਾਂ ਦੇ ਧਾਰਨੀ ਹੋ ਬੱਜਰ ਕਰਹਿਤਾਂ ਤੋਂ ਬਚਿਓ ਦਸਵੰਦ ਕੱਢ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਪੰਥ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਚਲੋ ਸੰਪਰਦਾ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸ਼ਬਦ ਵੱਖ ਵੱਖ ਢੰਗ ਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਪਰ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਸਤ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹਾਲਾਂ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤਧਾਰੀ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਦੇਖੋ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਵਾਚਿਆ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਨਾ ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਚ ਆਜਾ ਤੈਨੂੰ ਬਹੀਸ਼ਤ ਮਿਲੇਗੀ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਹੂਰਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਸਵਰਗ ਮਿਲੇਗਾ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਚ ਆਜਾ ਕਿਆਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਤੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਉਣਾ ਸਿਰ ਤਲੀ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਆਵੀ ਕੋਈ ਧਰਮ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੋਵੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰ ਦੱਸੋ ਇਹੀ ਉੱਥੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹਨੇ ਸਿਰ ਭੇਟ ਕਰਨਾ
ਫਿਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਜਲ ਪਾਉਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਪੰਜ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਅੱਜ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸੀ ਉਸ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਤੇ ਵਰਤਦੀ ਕਿਵੇਂ ਬਾਣੀ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਮਾਈ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬਾਟੇ ਉੱਤੇ ਗੱਡੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹ 45 ਉਂਗਲਾਂ ਨਾਲ ਬਾਟੇ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜਦੇ ਆ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਬਾਣੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਜੋ ਸਾਡੀ ਹੁਣ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਜੀ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਇੰਚ ਵੀ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਹੋਇਓ ਕਹਾਣੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਨਹੀਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਹੁਣ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਿਰੋਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ
ਤਨ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਭਰੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਧੋ ਲਏਗਾ ਕੱਪੜੇ ਮੈਲ ਮਲ ਮੂਤਰ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਣ ਸਾਬਨ ਨਾਲ ਧੋ ਲਏਗਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਮੱਤ ਜਦੋਂ ਪਾਪਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਨਾਮ ਨਾਲ ਤੁੱਬੇਗੀ ਤੂੰ ਸਫਰ ਕਰੇਗਾ ਨਦੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਨਦੀ ਸਫਰ ਕਰਦੀ ਕਰਦੀ ਇਕਦਿਨ ਸਮੁੰਦਰ ਵੀ ਸਮਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲਾ ਪਿਆਰਾ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਲਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਸਾਲਾਹੀ ਸਾਲਾਹੇ ਏਤੀ ਸੁਰਤਿ ਨ ਪਾਈਆ ਨਦੀਆ ਅਤੈ ਵਾਹ ਪਵੈ ਸਮੁੰਦੁ ਨ ਜਾਣੀਐ ਸਮੁੰਦ ਸਹਾ ਸ
ਕਰਦਿਆਂ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਉਸ ਮੰਜ਼ਰ ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਂ ਖੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਉਹ ਬਾਣੀ ਪੜਦਾ ਰਾਤੀ ਰੁਤੀ ਥਿਤੀ ਵਾਰ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਅਗਨੀ ਪਾਤਾਲ ਤਿਸ ਵੀ ਧਰਤੀ ਥਾਪ ਰਖੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਇਥੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਵਿਰਾਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਖਾਲਸਾ ਸੰਕੀਰਨ ਨਹੀਂ ਉਹ ਪੜਦਾ ਧਰਮ ਖੰਡ ਕਾ ਇਹੋ ਧਰਮ ਗਿਆਨ ਖੰਡ ਕਾ ਆਖੋ ਕਰਮ ਕੇਤੇ ਪਵਨ
ਦੇ ਗੁਣ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਰਤਿਆ ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਤੇਰੇ ਸੁਨਿਆਰ ਅਹਿਰਨ ਮਤ ਵੇਦ ਹਥੀਆਰ ਭਉ ਖਲਾ ਅਗਮ ਤਪ ਤਾਉ ਭਾਂਡਾ ਭਾਉ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਿਤ ਢਾਲ ਘੜੀਐ ਸਬਦ ਸਚੀ ਟਕਸਾਲ ਜਿਨ ਕਉ ਨਦਰਿ ਕਰਮ ਤਿਨ ਕਾਰ ਨਾਨਕ ਨਦਰੀ ਨਦਰ ਨਿਹਾਲ
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਟੀਕ ਪੜਿਓ ਕਿਤੇ ਜੇ ਮਿਲੇ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਚ ਉਹਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਉਸ ਦਿਨ 20 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ 20 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ 20 ਹਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਛਕਾਇਆ ਹੋਵੇ ਇਕੱਲੇ ਪੰਜ ਥੋੜਾ ਹੋਣਗੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿੰਨਿਆਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਇਆ ਹੋਣਾ ਫਿਰ ਪੰਜ-ਪੰਜ
ਪਿਆਰਿਆਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਬਣਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜ ਪਿਆਰਿਆਂ ਚ ਲੱਗੇ ਹੋਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਬਾਣੀਆਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਚੇਤੇ ਹੋਣਗੀਆਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਲੇ ਸੰਤ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਰੇਖ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਰੰਗ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਵਰਨ ਨਹੀਂ ਪਰ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿਹਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਨੀ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਹੈ ਚਕਰ ਚਿਨ
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਅਸੀਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਨਮਸਕਾਰ ਭਗਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਸੁਣਨਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਸਰਵਣ ਭਗਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੰਘ ਜਬਾਨ ਨਾਲ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਇੱਕ ਭਗਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸੰਗਤ ਦੇ ਜੋੜੇ ਝਾੜਦੇ ਹੋ ਇਹ ਦਾਸਾ ਭਗਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਜਪੁਜੀ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦੁਹਰਾਏ ਗਏ ਨੇ
ਜਾਪ ਸਹਿ ਪੜਦਾ ਦੂਜਾ ਪਿਆਰਾ ਪੜਦਿਆਂ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਅਖੀਰਲੇ ਛੰਤ ਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਚਤਰ ਚਕਰ ਵਰਤੀ ਚਤਰ ਚਕਰ ਭੁਗਤੇ ਸੁਯੰਭ ਸਭੰ ਸਰਬਦਾ ਸਰਬ ਜੁਗਤੇ ਦੋ ਕਾਲੰਕ ਪਰਣਾਸੀ ਜਨਮ ਤੇ ਮਰਨ ਦੇ ਕਾਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਦੇ ਕਾਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਨ ਤੇ ਅਪਮਾਨ ਦੇ ਕਾਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਸਤ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਦੇ ਕਾਲ ਨੂੰ ਖਤਮ
ਉਹਦੇ ਵਚ ਪਾਖੰਡ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਉਹਦੇ ਚ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਲਿਆ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰਮਕਾਂਡਾਂ ਤੋਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੁਚੇਤ ਰਹੋ ਕੱਲਾ ਕਿਰਪਾਨਾ ਖੜਕਾਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀ ਜੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਸਵਈਏ ਪਾ ਲਈਏ ਆਪਾਂ ਪਹਿਲਾ ਸਵਈਆ ਰਹਿਓ ਸੰਤ ਹ ਟੋਲ ਸਾਧ ਵੋ ਤੇਰੇ ਡਿੱਠੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਸਰਾਵਕ ਸੁਧ ਸਮੂਹ ਸਿਧਾਨ ਕੇ ਦੇਖ ਫਿਰਿਓ ਕਰ ਜੋਗ ਜਤੀ
ਤੇ ਦੇਵਤਾ ਆਰਦਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਰਨਾ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਦੈਤ ਸੂਰ ਸੁਰਾਰਦਨ ਸੁਧ ਸੁਧਾਦਿਕ ਬਿਲਕੁਲ ਪਵਿੱਤਰ ਹੱਥਾਂ ਵਾਲੇ ਸਰੀਰ ਵਾਲੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਯੋਗ ਮੱਤ ਨਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਦੇ ਆ ਸੂਰ ਸੁਰਾਰਦਨ ਸੁੱਧ ਸੁਧਾਦਕ ਸੰਤ ਸਮੂਹ ਅਨੇਕ ਮਤੀ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਭਲਿਓ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਕੋ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਮਤ ਕੋਊ ਨ ਦੇਖੀਅਤ ਪ੍ਰਾਣ ਪਤੀ ਕੇ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਪਰ ਪ੍ਰਾਣਾ ਦੇ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੌਪਈ ਹਮਰੀ ਕਰੋ ਹਾਥ ਦੇ ਰੱਛਾ ਪੂਰਨ ਹੋਇ ਚਿਤ ਕੀ ਇਛਾ ਤਬ ਚਰਨਨ ਮਨ ਰਹਿ ਹਮਾਰਾ ਅਪਨਾ ਜਾਨੁ ਕਰੋ ਪ੍ਰਤਿਪਾਰਾ ਹਮਰੇ ਦੁਸ਼ਟ ਸਭੈ ਤੁਮ ਘਾਵਉ ਆਪ ਹਾਦੈ ਮੋਹਿ ਬਚਾਵਉ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਦੀ ਦੁਖੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਸੁਖੀ ਬਸੈ ਮੋਰੋ ਪਰਿਵਾਰਾ ਸੇਵਕ ਸਿੱਖ ਸਭੈ ਕਰਤਾਰਾ
ਮੋਹ ਰਛਾਨਿਜ ਕਰਦੈ ਕਰੀਐ ਸਭ ਬੈਰਨ ਕੋ ਆਹ ਸੰਗਰੀਐ ਬੇਨਤੀ ਚੌਪਈ ਵਿੱਚ ਪੁਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਾਤਾ ਤੂੰ ਬਚਾ ਲਈ ਵਾਸ਼ਨਾ ਤੋਂ ਤੂੰ ਬਚਾ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਝਗੜਾਂ ਕਲੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਿਆਰਿਓ ਫਿਰ ਪੂਰਨ ਖੜਾਉ ਵਸਤੇ ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਹ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਵਾਸੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਹੜੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਹਰ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪੰਜ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਜਲ ਉੱਤੇ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਰਨੀ ਕਮਾਣੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਦੀਏ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਪਾਣੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਜਦੋਂ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਜਗਿਆਸੂ ਦੇ
ਚੁਲੇ ਚ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਨਾ ਮੂੰਹ ਚ ਨਹੀ ਸਿੱਧਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਚੁਲਾ ਬਣਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਜਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਛਕ ਬੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਪੰਜ ਚੂਲੇ ਛਕਾ ਦਿੱਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮਿੱਠਾ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਵਿਸ਼ਨਾਨ ਸੰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਗੁਰ ਪ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ 83 ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਅੱਖਾਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕੰਨ ਵੀ ਤਾਂ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਨੇ ਕੰਨਾਂ ਰਹੀ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਹੈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪਰ ਅੱਖਾਂ ਰਹੀ ਬਹੁਤ ਨੇਤਰਾਂ ਚ ਪੰਜ ਫਿਰ ਸੀਸ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਦਸਮ ਦੁਆਰਾ ਅਗਮ ਅਪਾਰਾ ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਕੀ ਘਾਠੀ ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਕੀ ਘਾਠੀ ਉਹ
ਤਿਆਰ ਹੋਇਆ ਉਹ ਬਾਣੀ ਨਿਤਨੇਮ ਚ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹ ਉਦੋਂ ਪੰਜਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਤੇ ਬਾਟੇ ਚ ਪਏ ਹੋਏ ਜਲ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਰੋਜ਼ ਸੰਚਾਰ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਰੋਜ਼ ਪੰਜਾਂ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਖੰਡਾ ਖੜਕਾਈ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਬਾਟਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਤੂੰ ਟਿਕ ਕੇ ਉਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨੇਮ ਨਿਭਾਈ ਪਿਆਰਿਓ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਹਿਤਾਂ ਦੱਸੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਕਰਹਿਤਾਂ ਤੋਂ ਬਚਨ
ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਸਿੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਰਹਿਤ ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਦਿੰਦਾ ਕਰਹਿਤ ਤੋਂ ਬਚਦਾ ਫਿਰ ਦੇਖਿਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਫਿਰ ਖਾਲਸਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੌਤ ਇੱਕ ਭੈ ਵੇ ਉਹ ਮੌਤ ਨੂੰ ਵੰਗਾਰ ਕੇ ਫਿਰ ਮਖੌਲ ਕਰਦਾ ਮੌਤ ਨਾਲ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਤਾਂ ਬੜੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਅੱਜ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਤੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤਾਂ
ਬਾਣੀ ਦਾ ਜਿਆਦਾ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ ਇਹ ਵੀ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਇਕ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਚ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਮੁਕਾ ਦਿੱਤੀ ਉਂਝ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਬਾਣੀਆਂ ਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਮੌਕਾ ਬਖਸ਼ੇ ਕਿਉਂਕਿ ਟਾਈਮ ਬੜਾ ਥੋੜਾ ਹੈ ਵਕਤ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਨਾ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮੈਨੂੰ 25 ਕੁ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਘੰਟੇ ਮੈਂ ਬੋਲ ਚੁੱਕਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੀ
20 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਉਂਦਿਆਂ 20 ਕੁ ਸਾਲ ਇਸ ਏਰੀਏ ਚ ਪਰ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਨਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਸੰਗਤ ਭਾਵੇਂ ਜੋ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਬੰਦਾ ਪਿਆਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹਰ ਬੰਦਾ ਨਫਰਤ ਨੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਰੱਬ ਦੀ ਰਚੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਹੈ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਅੱਜ ਵੀ ਕਹਾਂਗਾ ਮੈਂ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੋਲ ਸਕਿਆ ਗੁਰੂ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਉਪਮਾ ਥੋਰ ਕਈ ਕੱਲ ਮੈਂ
ਖਲੋਤੇ ਕਿਤੇ ਉੱਡ ਨਾ ਜਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਾਰਚ ਦੀ ਚਾਰ ਤਰੀਖ ਕੇ ਪੰਜ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ 1716 ਨੂੰ
ਇਕਸ ਸਿੱਖ ਰੋਜ਼ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ 700 ਗੱਡਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ ਦਾ ਲੱਧ ਕੇ ਲਗਏ ਸਨ ਦਿੱਲੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀ ਇਕੱਲੀ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਪਰਸੋਂ ਸ਼ਾਇਦ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲਿਸਟਾਂ ਤਿਆਰ ਨਾ ਕਰੋ ਜਿਹੜੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬੰਦੇ ਥਿੜਕ ਗਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਰਾਤ ਨੂੰ ਭੱਜਦਾ ਤੇ
ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਸਵੇਰੇ ਤਵੀਆਂ ਵੀ ਪਾੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨਾ ਕਿ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੇ ਮਾਝੇ ਦੀ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਮਿਆਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਚੌਧਰੀ ਨੰਬਰਦਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਸਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਲੜੋ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਬਣੇ ਰਹੋ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖ ਬਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖ ਬਣ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਬਣ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ 60 ਕਿ ਰੁਪਈਏ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਬਾਪੂ ਤੇਰੀ ਕਮਾਈ ਚ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਹ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਲੈਣੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਾਬੇ ਕਾਲੂ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰੋ ਜਿਹਦੇ 20 ਰੁਪਏ ਕਿੰਨੇ ਹੱਕ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦੇ ਸਨ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਕਦੀ ਨਹੀ ਸੀ ਵਾਚਿਆ ਜੇ ਮਲਕ ਭਾਗੋ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੀ ਕਮਾਈ ਚ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਕੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਬਾਪੂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਸਨ ਤੇਰੀ ਕਮਾਈ ਚ ਤੂੰ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਕੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਸਾਹਿਬ ਗੁੱਸੇ ਵਾਲੇ ਜਰੂਰ ਸਨ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ
ਇਮਾਨਦਾਰ ਕਿਰੇਸਰ ਉਹਦੇ 20 ਰੁਪਈਆਂ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਖੱਤ ਚ ਪਕੜਾਏ ਤੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਖੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆਂ ਚ ਅਜੇ ਤਾਂ ਘਾਟਾ ਹੀ ਨੀ ਕਦੀ ਪਿਆ ਤੁਸੀਂ ਘਰ ਚ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਲੰਗਰ ਖਾਂਦੇ ਪਏ ਹੁਣ ਕਈਆਂ ਹੁੰਦਾ ਅਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੀ ਛੱਕਦੇ ਜੀ ਅਸੀਂ ਘਰ ਛਕਣੇ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇ ਘਰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਮਝੋ ਇਹ ਸਭ ਦਾਤ ਗੁਰੂ ਕੀ ਜਾਨੈ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਸੋਣੀਪਤ ਪਹਿਲੀ ਵਾਲ ਤਕਰੀਰ ਦਿੱਤੀ
ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਡੁੱਲਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਨੀਂ ਤੇ ਸਿਰ ਰੱਖ ਕੇ ਬੈਰਾਗ ਚ ਬਹੁਤ ਰੋਇਆ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸਿੱਕਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਉਹ ਸਿੱਕਾ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸਿੱਕਾ ਸੀ ਤੇਗੋ ਤੇਗੋ ਵੈ ਫਤਹਿ ਨੁਸਰਤ ਬੇਦ ਰੰਗ ਯਾਫਤ ਅਜ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਗੁਰਦਾਸ ਦੰਗਲ ਦੀ ਗੜੀ ਚੋਂ ਪਕੜੇ ਗਏ
700 ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਭਰ ਕੇ 700 ਗੱਡੇ ਦੋ ਹਜਾਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਨੇਜਿਆਂ ਤੇ ਟੰਗੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਾਲ ਹਵਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਹਿਰਾਉਂਦੇ ਪਏ ਸਨ ਕੇਸ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਮਰੀ ਹੋਈ ਬਿੱਲੀ ਵੰਝ ਉੱਤੇ ਟੰਗੀ ਸੀ ਵਾਂਸਤੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਵੇਖਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕੋ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਬਿੱਲੀਆਂ ਕੁੱਤੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਮਾਰ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੀ ਕਮੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆ
ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਪਿਆਰਿਓ ਬੇਅੰਤ ਇਤਿਹਾਸ ਭਰਿਆ ਪਿਆ 100 ਸਿੱਖ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੋਇਆ ਕੀ ਇੱਕ ਮਾਈ ਜਿਹਦਾ ਪੁੱਤਰ ਚੜ੍ਹਦੀ ਜਵਾਨੀ ਚ ਨਾਲ ਪਕੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਵਿਆਹ ਹੋਏ ਨੂੰ ਥੋੜੇ ਦਿਨ ਹੋਏ ਨੇ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਤਾਂ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅੱਖੀ ਦੇਖਿਆ ਇਸ ਮਾਈ ਨੇ ਦੀਵਾਨ ਰਤਨ ਚੰਦ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਬਾਦਿਆ ਫਰਕਸ਼ੀਅਰ ਤੱਕ
ਆਪਣੀ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾਈ ਜਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਮਤਾ ਸੀ ਮਮਤਾ ਦੀ ਮਾਰੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੈਦ ਵਿੱਚੋਂ ਪਕੜ ਕੇ ਲੈ ਆਏ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਪਹੁੰਚ ਕਰਕੇ ਪਰਵਾਨਾ ਲਿਖਾ ਲਿਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਤਲਗਾ ਚ ਪਹੁੰਚੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਸੌ ਜਿਹੜੇ ਕੱਟੇ ਜਾਣੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਉਹਨਾਂ ਸਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਰਾ ਵੀ ਪੁੱਤਰ ਹੈ
ਤੈਨੂੰ ਅੱਲਾ ਨੇ ਵਕਤ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੇਰਾ ਸਿਰ ਕੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਉਸ ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੇਖ ਬੁੱਢੜੀ ਮਾਂ ਤੇਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਉਸ ਨੌਜਵਾਨ ਦੀਆਂ ਚਿਹਰੇ ਚ ਇਨਾ ਜਲਾਲ ਉਤਰਿਆ ਵੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਨੀ ਝੂਠ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਖ ਤੁਸੀਂ ਦੇਰੀ ਨਾ ਕਰ ਫਿਰ ਰਗੜ ਲਵੀ ਤੇਗ ਨੂੰ ਤਲਵਾਰ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਸਿਰ
ਕਿਉਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਰਹਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਰਹਿਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ