ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਸ ਝੁਕਾ ਕੇ ਗੱਜ ਕੇ ਆਖੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਦਲ ਭੰਜਨ ਗੁਰ ਸੂਰਮਾ ਵਡ ਯੋਧਾ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਪੀੜੀ ਚਲੀ ਸੋਡੀਆਂ ਰੂਪਤ ਖਾਵਣ ਵਾਰੋ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਪਾਣੀ ਵਰਗਾ ਹੈ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪਾਲੇ ਹੋਏ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵੀ ਕੋਈ ਕਰ ਲਏ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਧਾਰ ਦ ਉਹਨੇ ਪਾਣੀ ਨੇ ਪਾਲੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਤੇ ਧਾਰਨਾ ਹੀ ਧਾਰਨਾ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਪਰ ਲੱਕੜ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵੀ ਕੋਈ ਕਰ ਲਏ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤਾਂ ਵੀ ਦਾਸ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਤੇ ਲੋੜ ਪਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਰਚ ਦੇ ਤਾਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਮਨ ਚ ਆ ਗਿਆ ਵੀ ਜੇ ਇਹ ਸੁੱਚੇ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਲਾ ਉਹ ਨਿੰਦਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦੇਦਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਵਾਂ ਤੂੰ
ਲੈ ਹੁਣ ਡਰਿਆ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਡਰਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਪਿਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਡਰਿਆ ਹੋਇਆ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਲਾ ਦੇ ਲੈ ਕੇ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਿਆ ਦੋ ਚਾਰ ਦਸ ਦਿਨ ਲੰਘੇ ਆਪਣੇ ਸੁਭਾਅ ਤੇ ਮਜਬੂਰ ਹੁੰਦਾ ਨਿੰਦਕ ਐਸੇ ਹੀ ਝਲ ਪਰੀਐ ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਸੁਣ ਤੋ ਭਾਈ ਜਿਉ ਕਲਰ ਭੀਤ ਕਈਐ ਉਹ ਕੱਲਰ ਦੀ ਕੰਧ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਚਰ ਪਹਿਨਣ ਖਾਵਣੇ ਤਿਚਰ ਰਖਣ ਗੰਡੈ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਰੱਖਣਗੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਖਾਣ ਨੂੰ ਦਿਓਗੇ ਜਿਤ ਦਿਨ ਕਿਛੁ ਨ ਹੋਵਈ ਤਿਤ ਦਿਨ ਬੋਲਣ ਗੰਦੈ ਭਾਈ ਜਿੱਦਣ ਨਹੀਂ ਦੇਓਗੇ ਭਜਨ ਉਸ ਦਿਨ ਗੰਦ ਬੋਲਣਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਭਾਈ
ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਤੂੰ ਫਿਰ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਤਾਂ ਫਿਰ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਤਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਬਈ ਨਿੰਦਕਾ ਸੋਚ ਕੇ ਵੇਖ ਉਹ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਫਲ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਲਾ ਤੇ ਪੈਸੇ ਮਿਲ ਰਹੇ ਨੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਫਲ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਲਾ ਤੇ ਪੈਸੇ ਮਿਲ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਉਸਥਤ ਕਰਕੇ ਵੇਖ ਤੈਨੂੰ ਮੁਕਤੀ ਮਿਲ ਜਾਣੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਉਸਤ ਕਰਕੇ ਵੇਖ
ਤੇਰਾ ਜਨਮ ਮਰਨ ਕੱਟਿਆ ਜਾਣਾ ਐਸਾ ਅਸਰ ਹੋਇਆ ਨਿੰਦਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਨਦਰ ਹੋ ਗਈ ਉਹਨੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਨਿੰਦਿਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਫਿਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਉਸਤਤ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਉਸਤ ਕਰਕੇ ਉਹ ਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਗੁਰ ਅਮਰਦਾਸ ਪਰਸੀਐ ਕੋਹਮ ਪਾਤਿਕ ਬਿਨਾਸੈ ਗੁਰ ਅਮਰਦਾਸ ਪਰਸੀਐ ਸਿਧ ਸਾਧ ਕਾ ਸਾਸੈ ਗੁਰ ਅਮਰਦਾਸ ਪਰਸੀਐ ਧਿਆਨ ਲਈਐ ਕੋ ਮੁਕੈ ਗੁਰ ਅਮਰਦਾਸ ਪਰਸੀਐ ਬਹੁਲ ਪ
ਭਰਿਆ ਹੋਇ ਸੋ ਕਬਹੂ ਨ ਡੋਲੈ ਨਾਮ ਬੰਦਗੀ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਭਰ ਜਾਏ ਨਾ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਟੁੱਲੋਗੇ ਨਹੀਂ ਆਹ ਜਿੰਨੇ ਕਲੇਸ ਮੁੱਕ ਤੇ ਰੌਲਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਨਾ ਇਹ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਖਾਲੀ ਭਾਂਡਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਭ ਖਾਲੀ ਭਾਂਡੇ ਲੜੀ ਜਾਂਦੇ ਮਾੜੀ ਜੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਮੁੱਦਾ ਚਾਹੀਦਾ ਬਸ ਉਤੇ ਖਲਾਰੇ ਪਏ ਪਏ ਹੋਏ ਲੋਕ ਵਿਹਲੇ ਨੇ ਆਹ ਦੋ ਲਾਈਨਾ ਮੈਸੇਜ ਲਿਖਣਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਡੱਡੂ ਚਿਕੜ ਵਾਸ ਲੈ ਕਮਲ ਨਾ ਸਿਆਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਵੀ ਹੈ ਡੱਡੂ ਤਾਂ ਚਿੱਕੜ ਲੈਂਦਾ ਉਹ ਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਾਲੇ ਖਾ ਰਿਹਾ ਗੰਦਗੀ ਜਾਲੇ ਖਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਭਾਈ ਜਿਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਉਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਪੰਗ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖ ਐ ਕਮੈਂਟ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਭਗ ਲੈ ਗਈ ਉਹਦੀ ਖਬਰ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਕਿੱਡਾਂ ਤੋਂ ਕੌਮ ਦਾ
ਵੱਡਾ ਬੰਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਸੋਚ ਛੋਟੀ ਹੋ ਗਈ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਜਿਥੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਲੈਵਲ ਬਹੁਤ ਨੀਵੇਂ ਪੱਧਰ ਤੇ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਸੁਣਨੀ ਬੰਦ ਕਰਤੀ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਸੁਣਨ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਸੁਣਨਾ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਜਿਸਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ
ਤੂ ਕਵੈ ਨ ਜਾਨਸ ਭਖਸ ਸਵਾਲ ਬਸ ਨਿਰਮਲ ਜਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾ ਲਖਸਰੇ ਕਹਿ ਭਗਤ ਸ
ਚਲੋ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦੋਂ ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਨੇ ਗੱਲ ਸੁਣੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਜਿੱਦਣ ਉਹ ਸਿਮਰਨਾ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਮਤ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਸੀ ਪਤਾ ਉਨੀ ਦੇਰ ਸਾਰ ਹੀ ਸੀ ਉਹਦੀ ਜਦੋਂ ਕੀਮਤ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਫਿਰ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਾਰ ਉਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰਾਜੇ ਹੋਏ
ਦੱਖਣ ਨੂੰ ਦਬਾ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਇਧਰ ਉਹਨੇ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਨਵਾਬ ਨੂੰ ਸਢੌਦੇ ਦੇ ਨਵਾਬ ਨੂੰ ਖੁੱਲ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਜਿੰਨੀ ਫੌਜ ਚਾਹੀਦੀ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਦਬਾ ਕੇ ਰੱਖੋ ਮੈਂ ਦੱਖਣ ਨੂੰ ਦਬਾ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਔਰੰਗਜੇਬ ਦੀ ਦੱਖਣ ਚ ਲੰਘ ਗਈ ਪਰ ਉਹ ਦੱਖਣ ਨੂੰ ਗੁਲਾਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਅਕਬਰ ਰਾਜ ਦੇ ਵੇਲੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਪ੍ਰਤਾਪ ਦਾ ਰਾਜ ਸੀ ਉਦੋਂ ਇੱਕ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਕੈਟਾਗਰੀ ਹੈ ਉਹ
ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਰਾ ਦੱਸ ਲਗੀਰ ਜਮੀਨ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਮੀਨ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਲਵਾ ਦਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਜਮੀਨ ਵੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਹਿੰਦਾ ਪੈਸਾ ਬੋਲ ਕਿੰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੂੰਹ ਮੰਗਿਆ ਪੈਸਾ ਦੇਦਾਂਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਪੈਸਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੋਨਾ ਬੋਲ ਕਿੰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰਾ ਸੀ ਦਾ ਪੁੱਤ ਭੰਡ ਬੋਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸੋਨਾ ਵੀ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਰਾਜਾ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤਾਪ ਬੋਲਿਆ ਫਿਰ ਕੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਹਨ ਕਿਹਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸਲਾਮਤ ਜੋ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਓ ਨਾ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਸਿਰ
ਰੋਜ਼ ਪੱਗ ਨਹੀ ਸਜਾਉਂਦੇ ਤੁਸੀਂ ਰਾਜਿਆਂ ਵਾਲੇ ਪੱਗ ਕਿਤੇ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿਓ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਪੱਗਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਗ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿਓ ਔਰ ਮੈਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ ਮੈਂ ਪੱਗ ਸਜਾ ਸਕਾਂ ਇੱਕ ਵਕਤ ਸੀ ਛੋਟੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਨੂੰ ਪੱਗ ਬੰਨਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਹ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਨੀਚਾ ਅੰਦਰ ਨੀਦ ਜਾਦ ਨਾ ਘੋੜੇ ਤੇ ਚੜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਘੋੜੀ ਰੱਖ ਸਕੇ ਨਾ ਪੰਗ ਬੰਨਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਪਈਓ ਗੁਰੂ
ਚਹਿਲਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਅਣਖ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸਲਾਮਤ ਲਓ ਫੇ ਮਰਸੀ ਦੇ ਪੁੱਤ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰਿਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਪੱਗ ਦੇ ਕੇ ਦੇਖੋ ਸਿਰ ਵਢਾ ਲਾਂਗਾ ਪਰ ਤੁਹਾਡੀ ਪੱਗ ਬੰਨੀ ਹੋਈ ਮੈਂ ਸਿਰ ਨਹੀਂ ਚੁਕਾਂਗਾ ਜਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ ਅੱਗੇ ਸਿਰ ਨਹੀਂ ਝੁਕਾਵਾਂਗਾ ਜਿਦਨ ਤੇਰੀ ਪੱਗ ਬੰਨੀ ਹੋਏਗੀ ਉਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਅੱਗੇ ਸਿਰ ਨਹੀ ਝੁਕਾਵਾਂਗਾ ਸਿਰ ਭਾਵੇਂ ਵੱਢਿਆ ਜਾਵੇ ਮਰਸੀ ਦੇ ਪੁੱਤ ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਕੇ ਰਾਜੇ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹੋਰ ਕੰਬਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਮੂੰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੋਨੇ ਚ ਨਹੀਂਦੀ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇਹ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਾਹੌਲ ਵਿਗਾੜੇ ਹੁਣ ਲੋਕ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਸਮਝੀ ਲਈ ਕਿ ਪੱਗ ਕੀ ਹੈ ਹੁਣ ਉਹ ਕੰਮ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਮੁੰਦੀਆਂ ਤੋਂ ਕੰਮਲਾਂ ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਇੰਨੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਗਏ ਧਾਗਿਆਂ ਵਾਲਦੇ ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਦਸਤਾਰ ਦੀ ਮਿਲਣੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵੀ ਪੱਕੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪ੍ਰਤਾਪ ਦੀ
ਚਰਚਾ ਬਹੁਤ ਹੋਈ ਉਹਨੇ ਪੱਕ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਭੰਡ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ 9ਰਾਸੀ ਦੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਭੰਡ ਨੇ ਪੱਕ ਲੈ ਲਈ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਲੰਘ ਗਏ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਆਹ ਸ਼ਾਦੀ ਆਈ ਉਹਨੇਰਾ
ਆਪਣੀ ਫੋਟੋ ਦੇਖ ਕੇ ਚੇਤੇ ਆਇਆ ਓਹੋ ਸਿਰ ਤੇ ਤਾਂ ਪੰਗ ਬੰਨੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਕਬਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਸਿਰ ਝੁਕਾਉਣਾ ਪੈਣਾ ਰਾਜਾ ਆ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦਾ ਰਾਜਾ ਆ ਜੇ ਮੈਂ ਸਿਰ ਝੁਕਾਇਆ ਮਹਾਰਾਣੇ ਪ੍ਰਤਾਪ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਝੁਕ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜੇ ਮੈਂ ਸਿਰ ਨਾਲ ਝੁਕਾਇਆ ਅਕਬਰ ਦੀ ਤੌਹੀਨ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਕਬਰ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਹੌਂਸਲਾ ਕਰਕੇ ਨਾ ਭੰਡ ਅੱਗੇ ਵਧ ਗਿਆ ਰਾਜੇ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬੜਿਆ ਰਾਜਾ ਉੱਚੇ
ਇਹ ਸਿਰ ਤੇ ਬੱਧੀ ਹੋਈ ਪੱਗ ਦਸਤਾਰ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਸਿੱਖਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਹੈ ਜਿੱਦਣ ਸਿਰ ਤੇ ਪੱਗ ਬੰਨ ਕੇ ਤੂੰ ਕਬਰਾਂ ਅੱਗੇ ਸਿਰ ਝੁਕਾ ਦਿੰਦਾ ਉਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਲੋਂ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਦਣ ਸਿਰ ਤੇ ਪੱਗ ਬੰਨ ਕੇ ਚੰਦ ਛੇਜਣਾਂ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਹੋ ਕੇ ਸਿਰ ਝੁਕਾਉਂਦੇ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਤੋਂ ਬੇਮੁੱਖ ਹੋ ਜਾਦੇ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਪਰਾਂ ਫੇਰ ਲੈਂਦਾ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਲਿਖ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ
ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਦਸਤਾਰ ਹੈ ਸਿਰ ਤੇ ਦਸਤਾਰ ਬੰਨ ਕੇ ਸਿਰ ਨਾ ਝੁਕਾਈ ਕਿਸੇ ਕਵਰ ਅੱਗੇ ਨਾ ਚੁਕੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਤਾਕਤ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹੇ
ਲਿਖ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਜਬ ਲਗ ਖਾਲਸਾ ਰਹਿ ਨਿਆਰਾ ਪੜੋ ਤਪ ਲਗ ਤੇਜ ਦੀਓ ਮੈ ਸਾਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਤਾਕਦੇ ਹਨ ਜਬ ਲਗ ਖਾਲਸਾ ਰੈ ਨਿਆਰਾ ਤਬ ਲਗ ਪੇਜ ਦੇਊ ਮੈ ਸਾਰਾ ਤੇ ਨਾਲ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜਬ
ਕਹਿ ਬਿਪਰਨ ਕੀ ਰੀਤ ਮੈ ਨਾ ਕਰੋ ਇਨ ਕੀ ਪਰਤੀਤ ਭਾਈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬਿਪਰਨ ਦੀ ਰੀ ਪੈ ਗਿਆ ਨਾ ਘਬਰਾ ਕੇ ਉਸ ਦਿਨ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਤੇਰੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਨਹੀ ਕਰਨੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇਰੇ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇਰਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਲੋਂ ਟੁੱਟ ਜਾਣਾ ਜਿੱਦਣ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਕਰਵਾ ਬੈਠਾ ਜਿੱਦਣ ਤੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਪੰਜ ਦਿਨ ਪਟਿਆਲੇ ਦੀਵਾਨ ਚੱਲੇ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਲਿਟਰੇਚਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਛਾਪੀ ਸਨ 2002 ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਤੋਂ 22 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਘਟਨਾ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਲਿਟਰੇਚਰ ਵਿੱਚ ਛਾਪੀ ਤਾਂ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਤਕ ਪੰਜ ਦਿਨ ਦੀਵਾਨ ਚੱਲੇ ਬਹੁਤ ਸੰਤ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਕੀਰਤਨੀਏ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਕਥਾਕਾਰ
ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਸੱਦੇ ਤਾਂ ਦੂਖਨਵਾਨ ਪਟਿਆਲੇ ਦੀਵਾਨ ਚੱਲਦੇ ਰਹੇ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਸਿਰਜਣਾ ਪੁਰਵ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪੁਰਵ ਪਰਗਟ ਦਿਵਸ ਵਿਸਾਖੀ ਮਨਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਦੀਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਸੰਗਤਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਫੈਮਲੀਆਂ ਪਰਿਵਾਰ ਆਉਂਦੇ ਰਹੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਪੜ੍ਹੀ ਲਿਖੀ ਬੱਚੀ ਸਟੱਡੀ ਤੋਂ ਵਿਹਲੀ ਸੀ ਨੌਕਰੀ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਆਉਂਦੀ ਰਹੀ ਉਹਨੇ ਬੀਏ ਬੀਐਡ ਐਮਏ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਹਦੇ ਮਨ ਉਤੇ ਇੰਨਾ ਅਸਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਉਹਨੇ ਮਨ ਬਣਾ ਲਿਆ ਤੇ ਉਹਨੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੀ ਮੰਮੀ ਮੈਂ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਮੰਮੀ ਜੀ ਮੈਂ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਮਨਿੰਦਰ ਤੂੰ ਨੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਮੰਮੀ ਕਿਉਂ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਤਾਂ ਛਕਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾਲੇ ਰੋਜ਼ ਤਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਘਰ ਕਿੱਥੋਂ ਲੱਭਾਂਗੇ ਤੇਰਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਿੱਥੋਂ ਲੱਭਾਂਗੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਧਾਰੀ ਮੁੰਡੇ ਲੱਭਦੇ ਨਹੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਧਾਰੀ ਪਰਿਵਾਰ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ ਤੇਰਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਿੱਥੋਂ ਲੱਭਾਂਗੇ ਮੰਮਦ ਤੂੰ ਆਹ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਤੇ ਮੰਮੀ ਸੁਣ
ਐਸਾ ਨਿਯਮ ਬਣਿਆ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉਹਦਾ ਜੀਵਨ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਾਕੇ ਸਵਰਗ ਬਣਾ ਫਿਰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਤਰਸਦੀ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤਲੀ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾਤਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਮੰਗਦੇ ਫਿਰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਕਲਗੀਧਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਝੋਲੀ ਭਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਹੋਈ ਇੱਕ ਧੀ ਦੀ ਦਾਤ ਹੋਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੋ ਬੱਚੇ ਬਖਸ਼ਤੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲੱਗ ਪਏ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖੋ
ਗੁਰੂ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰੇ ਗੁਰੂ ਤਲੀ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਬੈਠਾ ਸਭ ਕੁਝ ਤਲੀ ਤੇ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਲਿਖਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿ ਰੱਬ ਤਲੀ ਤੇ ਧਰ ਕੇ ਬੈਠਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਬ ਚੋਂ ਕੱਢਣ ਨੂੰ ਵੀ ਟਾਈਮ ਲੱਗਦਾ ਜੇ ਜੇਬ ਚੋਂ ਕੁਝ ਕੱਢ ਕੇ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇ ਖਿੱਸੇ ਚੋਂ ਜੇਬ ਚੋਂ ਪਰਸ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਕੋਈ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇ ਜੇਬ ਚੋਂ ਕੱਢਣ ਨੂੰ ਵੀ ਟਾਈਮ ਲੱਗਦਾ ਮੇਰੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਰੱਬ ਤਾਂ ਤਲੀ ਤੇ ਰੱਖੀ ਬੈਠਾ ਸਭ ਕੁਝ ਤੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤਾਂ ਕਰ ਉਹਨੇ
ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਧੀ ਦਾਤਾਂ ਦੇ ਸੱਤ ਅੱਠ ਸਾਲ ਲੰਘ ਗਏ ਕਦੇ ਕਦੇ ਗੁਰੂ ਪਰਖ ਕੇ ਵੇਖਦਾ ਤੇ ਪੱਕ ਵੀ ਗਿਆ ਕਿ ਐਵੇਂ ਖਾਲਸਾ ਲਿਖਵਾਈ ਫਿਰਦਾ ਇਹ ਵੀ ਯਾਦ ਰਖ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜੋਗੇ ਨੇ ਕਰੋਗੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬਣੋਗੇ ਤੁਹਾਡੀ ਪਰਖ ਵੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਭਾਈ ਜਿਹੜੀ ਸਟਡੀ ਦਾ ਪੇਪਰ ਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਸਟਡੀ ਕਾਹਦੀ ਹੋਈ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਿੱਖ ਦੀ ਪਰਖ ਵੀ ਕਰਦਾ
ਕਿਉਂ ਭਾਈ ਪਕਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਕਿਤੇ ਪੁਚਾਉਣਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਤੇ ਪੁਚਾਉਣਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਪਰਖ ਰੱਖੀ ਹੈ ਸੱਤ ਅੱਠ ਸਾਲ ਲੰਘ ਗਏ ਸਭ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਵਧੀਆ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਨੇ ਪਰਖ ਪਾਤੀ ਫਿਰ ਪਰਖ ਕੇ ਭਾਈ ਉਹ ਲੜਕੀ ਦੇ ਘਰ ਵਾਲਾ ਟੀਚਰ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਨੌਜਵਾਨ ਬੱਚਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬਿਮਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਖਾਂਸੀ ਜ਼ੁਕਾਮ ਵਧਦਿਆਂ ਵੱਧਦਿਆਂ ਚੈਸਟ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਦੱਸ ਲਓ ਲੋਕੀ ਬੜੇ ਔਂਤਰੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੁਝ ਖਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਣਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੁਝ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਣਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਦੱਸ ਲਓ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੁਝ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਣਾ ਈਵਨ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਧਾਰੀ ਮਾਂ ਵੀ ਪਟਿਆਲਿਓਂ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਰਹੀ ਉਹਦੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਦੱਸ ਲਓ ਲੋਕੀ ਬੜੇ ਅੰਤਰੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਵੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਕੁਛ ਕੀਤਾ ਹੋਣੇ ਤੇ ਉਹ ਬੱਚੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਪਤਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਜੀ ਅਸੀਂ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਕਿਸਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਦੱਸ ਲਓ ਅਸੀਂ ਪੁੱਛ ਲੈ ਲਈ ਹੈ ਅਸੀਂ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਕਿਹਦੇ ਕੋਲੋਂ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਭਾਈ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੁਖ ਦੁਖ ਦੋਇ ਦਰ ਕਪੜੇ ਪਹਰੈ ਜਾਇ ਮਨੁੱਖ
ਇਹ ਤਾਂ ਕੱਪੜੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਜੇ ਸੁੱਖ ਹੈ ਤਾਂ ਦੁੱਖ ਵੀ ਆਉਣਾ ਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਗੁਰੂ ਉਹ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਸੁਖ ਦੁਖ ਧੋਇ ਦਰ ਕਪੜੇ ਪਹਰੈ ਜਾਇ ਮਨੁਖ ਜਿਥੈ ਬੋਲਣ ਹਾਰੀਐ ਤਿਥੈ ਚੰਗੀ ਚੁੱਪ ਮੈਂ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਹੁਣ ਨਹੀ ਕਿਸੇ ਕੋਲੋਂ ਪੁੱਛਣਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਸੋਸ
ਛੁੱਟੀਆਂ ਪੈ ਗਈਆਂ ਥੋੜੇ ਦਿਨ ਲੱਗ ਗਏ ਤਾਂ ਮਾਸਟਰ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸਿੰਘਰੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਗਵਾਨੇ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਸਫਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਡਸ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਅਲਰਜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਐ ਕਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਇਦਾਂ ਨਾ ਲੰਘ ਜਾਣ ਥੋੜੇ ਦਿਨ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾ ਨਾਨਕੀ ਘੁੰਮ ਆਉਣਗੇ ਮਿਲ ਆਉਣਗੇ ਮੈਂ ਆਪੇ ਆਪਣੀ ਰੋਟੀ ਦਾ ਘਰ ਲੈਣਾ ਗੁਆਂਢ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਗੁਰਸਿੱਖ ਪਿਆਰ ਸੀ ਬਈ ਤੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਮਾ ਲਿਆ ਦੋਵਾਂ ਜਣੇ
ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਉਹ ਲੜਕੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਵਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਥੋੜੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਵੀ ਚਲੋ ਪਟਿਆਲੇ ਰਹਿ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕੀ ਛੁੱਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੌਕ ਹੁੰਦਾ ਚੱਲਦਾ ਜਦੋਂ ਪਟਿਆਲੇ ਪਹੁੰਚੇ ਸ਼ਾਮਾਂ ਨੂੰ ਪਟਿਆਲੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਬੱਚੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਲੱਗ ਪਏ ਜਲ ਪਾਣੀ ਛੱਕਿਆ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਿਆਂ ਰਾਤ ਪੈ ਗਈ ਰਾਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਿਆ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛੱਕਦਿਆਂ ਉਹਦੀ ਮਾਂ ਬੋਲ ਪਈ ਕਹਿੰਦੀ ਮਨਿੰਦਰ ਤੂੰ ਮੰਨਣਾ ਤੇ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਜਿਦੀ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਮਾਂ ਜਾਂਦੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਮੇਰਾ
ਨਾਸ਼ਤਾ ਕਰਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦੀ ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਜਾਂ ਉਹਦੀ ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਕੀ ਗੱਲ ਤੂੰ ਗੁੱਸੇ ਹੋਵੇ ਕਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਵਾਪਸ ਵਾਪਸ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰ ਪਈ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋਈ ਉਹ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰ ਉਹਨੂੰ ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਇਦਾਂ ਚੁਮੀਆਂ ਕਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਾਲਾ ਤਾਂ ਠੀਕ ਨਾ ਹੋਇਆ ਕਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇਰੇ ਘਰਵਾਲੇ ਨੂੰ ਤਾਂ ਠੀਕ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨੂੰ ਐ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਬਾਹਰ
ਨੀਹ ਹਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਘਰ ਪਹੁੰਚੀ ਨਾ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਗਈ ਵੀ ਗੇਟ ਕਿਉਂ ਖੁੱਲਾ ਦਰਵਾਜਾ ਕਿਉਂ ਖੁੱਲਾ ਸਾਰੇ ਕਮਰੇ ਖੁੱਲੇ ਨੇ ਮਾਸਟਰ ਜੀ ਘਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਘਰ ਖੁੱਲਾ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿੱਧਰ ਚਲੇ ਗਏ ਬੱਚੇ ਸਫਰ ਵਿੱਚ ਥੱਕ ਗਏ ਉਹਨੇ ਥੋੜਾ ਲਟਾਤ ਸਲਾ ਦਿੱਤੇ ਜਦੋਂ ਵੇਖਦਿਆਂ ਵੇਖਦਿਆਂ ਉਹਨੇ ਘਰ ਦਾ ਦੂਜਾ ਕਮਰਾ ਵੇਖਿਆ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲਾ ਉਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਦੂਜੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਫਟ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਉਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ
ਦੁਖ ਰੋਗ ਕਾ ਡੇਰਾ ਭੰਨਾ ਅਨਦ ਕਰੈ ਨਰ ਨਾਰੀ
ਹਰਿ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਿਤਾ ਬੰਨਾ ਦੁਖ ਰੋਗ ਕਾ ਡੇਰਾ ਭੰਨਾ ਅੰਦਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਆ ਗਿਆ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਰੁੰਦੀ ਰਹੀ ਸਚਮੁਚ ਉਹ ਦਿਨ ਹੱਦ ਉਹਨੀ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਆਰੰਭ ਕਰ ਲਿਆ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਦਿਨ ਹਦ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵੀ ਟੈਬਲਟ ਕਿਤੇ ਦਵਾਈ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਲੈਣੀ ਨਹੀਂ ਪਈ ਉਹਨੂੰ ਅਸਮੇ ਦੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਦਮਾਂ ਅਸਤਮਾ ਕਿੱਧਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਨਵਾਂ ਨਰੋਆ ਸਰੀਰ ਕੰਚਨ ਵਰਗਾ ਇੱਕ ਵੀ ਟੈਬਲਟ ਲੈ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਸੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਲਿਟਰੇਚਰ ਵਿੱਚ ਛਾਪੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮਤ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਪੀ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਸਾਡੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਤੋਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦੇਣ ਚ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀ ਉਹ ਤਾਂ ਤਲੀ ਤੇ ਕਰ ਕੇ ਬੈਠਾ
ਸਿਮਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੱਲ ਖੰਡੇ ਵਾਟੇ ਦੀ ਪਹੁਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਵਾਟਾ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਲਾਖੀਆਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਪਲੀਜ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਲੁਕਾਉਣ ਅੱਛਾ ਜਿਹਨਾਂ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿੱਕਤ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣ ਵਿੱਚ ਦਿੱਕਤ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਰਹਿਤ ਕਿਵੇਂ ਰੱਖਾਂਗੇ ਰਹਿਤ ਕਿਵੇਂ ਨਿਵੇਗੀ ਰਹਤ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਔਖੀ ਹੈ ਪਤਾ ਨਹੀ ਸਾ ਤੋਂ ਰੱਖ ਹੋਣੀ ਰਹਤ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਹੋਣੀ
ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਵੀ ਦੋ ਪੁੱਤਾਂ ਦੇ ਕੱਫਣ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਤੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਬਚਿਆ ਕਿਹੜਾ ਕਿਹੜੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸੁੱਖ ਮੰਗਦੇ ਹੋ ਹਜ਼ੂਰ ਪਿਆਰ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਉਹ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਥੋੜੀ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੋ ਸੁਖੀ ਵਸੈ ਮੋਰੋ ਪਰਿਵਾਰਾ ਸੇਵਕ ਸਿੱਖ ਸਭੈ ਕਰਤਾਰਾ ਭਾਈ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪਰਿਵਾਰ ਬਣਾਇਆ ਹਰ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਉਡੀਕਦਾ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ
ਗੁਰ ਕਉ ਵਲਿ ਵਲਿ ਜਾਈਐ ਆਪਿ ਮੁਕਤਿ ਮੋਹਿ ਧਾਰੈ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਉ ਵਲ
ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਹਬ ਮੁਕਤ ਮੁਹਤਾਏ ਐਸੇ ਦੁਰ ਕਾ ਵਲ ਨਲ ਜਾਈਐ ਆਪ ਮੁਕਤ ਮੋਹਿ ਤਾਰੈ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਾ ਵਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਾ ਵਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਾ ਫਲ ਫਲ ਜਾਈਐ
ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਾ ਬਲ ਬਲ ਜਾਈ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਾ ਵਲ ਵਲਿ ਜਾਈਐ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਾ ਵਲ ਵਲਿ ਜਾਈਐ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਉ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ
ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਉ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਉ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਹਬ ਮੁਕਤ ਮੁਹਤਾਰੈ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਉ ਵਲਿ ਵਲਿ ਜਾਈਐ ਅਬ ਮੁਕਤ ਮੋਹਿ ਧਾਰੈਸੇ ਪੁਰਖਾਉ ਵਲਿ ਵਲਿ ਜਾਈਐ ਆਪ ਮੁਕਤਮੋ
ਅਸੀਂ ਕੱਲੇ ਕਹਿਣ ਜੋਗੇ ਨਾ ਰਹਿ ਜਾਈਏ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਪਿੱਛੇ ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਮਾ ਸਕੀਏ ਔਰ ਇਹੀ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਸ ਇਦਾਂ ਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਵਡਿਆਈ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾਈਏ ਜਿੱਦਣ ਸਵਾਸ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਨਾ ਇਦਾਂ ਵਡਿਆਈ ਕਰਦਿਆਂ ਹੀ ਹੋ ਜਾਣ ਬਸ ਲੋਕੀ ਇਦਾਂ ਹੀ ਕਹਿਣ ਵੀ ਹੁਣੇ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਹੁਣੇ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਇਦਾਂ ਕਬੀਰ ਮੋਹਿ ਮਰਨੇ ਕਾ ਚਾਉ ਹੈ ਮਰੂ ਤਾ ਹਰ