ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਐਣਕ ਲਾਈ ਹੋਵੇਗੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਉਹੋ ਜਿਹੀ ਦਿਸਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਜੇ ਅੰਦਰ ਦੁਸ਼ਟਤਾਈ ਹੈ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਹਰ ਬੰਦਾ ਦੁਸ਼ਟ ਦਿਸੇਗਾ ਜੇ ਅੰਦਰ ਸੱਜਣ ਤਾਈਏ ਨਾ ਸੱਜਣ ਬੰਦਰ ਧੋਖਾ ਖਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਵਿਗੜਨ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਉਦੋਂ ਬਹਾਨੇ ਲੱਭਦਾ ਹੁੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਲੜਨਾ ਹੋਵੇ ਨਾ ਉਦੋਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕੋਈ ਸਿਆਨਪ ਗਿਆਨ ਗੁਣ ਨਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਧਾਈ ਕਰਕੇ ਆਈ ਜਾਏ ਮੈਂ ਲੜਨਾ ਹ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਹੱਥ ਜੋੜੀ ਜਾਓ ਜਿਹੜਾ
ਉਹਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ ਥੱਲੇ ਨਾ ਡਿੱਗ ਪਵਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਥੱਲੇ ਲੇਟਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿੱਥੇ ਡਿੱਗ ਪੈਣਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪਹਿਦਾ ਪਹਿਲਾ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਸੁਲਗਦਾ ਫਿਰ ਭੱਖਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਭਾਂਬੜ ਮੱਚਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਭਾਂਬੜ ਮੱਚਦਾ ਉਦੋਂ ਅੰਦਰ ਸੜ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕੋਲੇ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕਪਟੀ ਬੰਦੇ ਮੀਣੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰੇਗਾ ਅਖੀਰ ਉਹਨੂੰ ਸੁੱਖ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਿਲਣਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਛਲੀਆ ਕਪਟੀ ਫਰੇਬੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਅੰਤ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮਾਲਾ ਕਰਦੇ
ਖਰਚੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਕਮਾਏਗਾ ਉਹ ਹੀ ਖਰਚੇਗਾ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਖਾਧਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਹਨੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਖਰਚ ਕੀ ਸਕਣਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਇਸ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਿਤਨੇਮ ਜੋੜ ਗਿਆ ਨਾ ਸਮਝੋ ਸਾਡੀ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਸਫਲ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਪੁਰਾਤਨ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਕੰਠ ਸੀ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਨਹੀਂ ਸਨ ਉਹ ਕੀਰਤਨੀਏ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕਿੰਨੀ ਦੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਅੱਜ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕੋਈ
ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਕਰੇ ਸੰਤ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਕੀਰਤਨੀਆਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਜੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਇਸ ਅਟੱਲ ਸਚਾਈ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਇਨਕਾਰ ਨੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨਿਰਧਨ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵੀ ਸਤਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਵਿਰੋਧ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਨੇ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਪਿਤਾ ਨੇ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਬੇਟਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਇੰਨਾ ਕਿੱਥੋਂ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ
ਪਿਆ ਜਿਸ ਧਨ ਕਾ ਤੁਮ ਗਰਬ ਕਰਤ ਹੋ ਸੋ ਧਨ ਕਿਸੈ ਨਾ ਆਪ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪੈਸਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਬੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਉਹ ਕੁਝ ਪੜਾ ਦਿਓ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੂੜੇ ਤੋਂ ਬੁੱਢਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ 22 ਵਿੱਦਿਆ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚੁਟਕੀ ਜਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੀ ਕੀਮਤ ਗੁਰੂ ਕਰਕੇ ਵੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਟੀਚਰਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿਤੇ ਨਹੀ ਪੈਣੀ ਠੀਕ ਬੰਦੇ ਪੰਜ ਸੱਤ ਪਿੱਛੇ ਜੈਕਾਰੇ ਛੱਡਣੇ
ਸਕਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਕਰਕੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਸਰਾਪ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜੋ ਬਚਨ ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਕਰਦਾ ਉਹ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਉਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਤੇ ਖਾਦਿਆਂ ਕਦੀ ਘਾਟਾ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਜਿਤਨਾ ਵੀ ਇਸ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਰਤਦਾ ਖਰਚਦਾ ਹੈ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਹੀ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਵਾਧਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸ਼ਬਦ ਉਹੀ ਰਹੇਗਾ ਪਰ ਇਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ
ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਖਜ਼ਾਨੇ ਸੰਬੰਧੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪੁਰਾਤਨ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸਨ ਅੱਜ ਵੀ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਰੋਜ਼ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਦੁੱਖਾਂ ਦੀ ਨਿਵਿਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਸਕਿੰਨ ਦਾ ਰੋਗ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕਈ ਪ੍ਰਮਾਣ ਨੇ ਇਸ ਬੱਲਦੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਸਭ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ
ਕਿ ਸੱਚੇ ਨਾਮ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਧਨਾੜ ਵੀ ਹੋ ਗਏ ਹਾਂ ਤੇ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਵੀ ਹੋ ਗਏ ਹਾਂ ਹਮ ਧਨਵੰਡ ਭਾਗਤ ਸਜਨਾਇ ਤੇ ਇਸ ਨਾਮ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਵਹਿ ਸਹਜ ਸੁਭਾਏ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਅਸੀਂ ਗੈਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਟਿਕ ਕੇ ਸੁਭਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਸੰਜੁਗਤ ਬੱਧਾ ਚੱਟੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਹੋ ਗਏ ਧਨਾ
ਹੋ ਗਏ ਹਰੀ ਦੇ ਗੁਣ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜ ਕੇ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਗਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਹਮ ਧਨਵੰਤ ਭਾਗਤ ਸਚ ਨਾਇ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਵਹਿ ਸਹਿਜ ਸੁਭਾਏ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਪਿਊ ਦਾਦੇ ਕਾ ਖੋਲ ਡਿਠਾ ਖਜਾਨਾ ਇਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਪੰਚਮ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਣੇ ਪਿਓ ਦਾ ਆਪਣੇ ਦਾਦੇ ਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਆਪਣੇ ਵੱਡਿਆਂ ਵਡੇਰਿਆਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ
ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਿੰਨਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਉਸ ਸਾਰੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦੇ ਅਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਖੋਲ ਕੇ ਪਿਊ ਦਾਦੇ ਕਾ ਖੋਲਿ ਡਿਠਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਤਾ ਮੇਰੈ ਮਨ ਭਇਆ ਨਿਧਾਨਾ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਰੰਸੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਇਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੱਥ ਚ ਫੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਵੱਸ ਸਕਦਾ ਨਾ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦੇਖੋ
ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਕਹਿ ਲਵਾਂ ਇਸ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦਾ ਮੁੱਲ ਪਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਹੀਏ ਜੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਤਨ ਹੈ ਜੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ
ਸਕਣਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅੱਜ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਕਮਾਏਗਾ ਤੇ ਦਰਸਾਏਗਾ ਨਾ ਉਜ ਦਰਸਾਣ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕਹੀ ਜਾਵਾਂ ਜੇਬ ਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਾਵਹਿ ਖਰਚਹਿ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਖਾ ਤਾਂ ਖਰਚੇਗਾ ਆਪ ਜਪ ਤਾਂ ਜਪਾਏਗਾ ਆਪ ਕਮਾ ਦੂਜੇ ਕਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦੇਗਾ ਖਾਵੈ ਖਰਚੈ ਰਲ ਮਿਲ ਭਾਈ ਤੇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਜੀ ਬੈਠਿਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਖੂਹ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਖਰਚ ਦੇ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਚਲੋ ਇਹਨੂੰ ਸਾਹਿਤ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜਿਓ ਪਰ ਸੱਚਾਈ ਇਹ ਵੇ ਜਿਹੜੀ ਪੁਰਾਤਨ ਪੰਜਾਬੀ ਸੀ ਨਾ ਤੇ ਅੱਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਰਕ ਸੀ ਜੀ
ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਕੀਆਂ ਪੋਥੀਆਂ ਲਿਖ ਲਿਖ ਕੇ ਸੰਗਤ ਚ ਬਣਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਦੋਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਛਾਪਾ ਪਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਇਹ ਕਿੱਤਾ ਵੀ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਜੀ ਚਲੋ ਰੋਟੀ ਦਾ ਸਾਧਨ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬਣਾਇਆ ਲਿਖਾਰੀ ਸਨ ਉਹ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਸਨ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਣਾ ਲਿਖਦਿਆਂ ਲਿਖਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਕੰਠ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਕਿ ਗੱਲ ਸਮਝ ਨਾ ਵੀ ਪਏ
22 ਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨੌ ਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਧੁਨੀਆਂ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਸਿਰਫ ਅਜੇ ਰਾਮ ਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਜੇ ਰਾਇ ਬਲਵੰਡ ਦੇ ਅਰਥ ਨੀ ਕੀਤੇ ਸਤਾ ਡੂਮ ਕਿਉਂ ਤੇ ਰਾਇ ਬਲਵੰਡ ਕਿਉਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਨੁਕਤਾ ਸਾਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਰਾਮ ਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ 22 ਵਾਰਾਂ ਨੇ 22 ਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨੌ ਧੁਨੀਆਂ ਨੇ ਧੁਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਤਰਜ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਉਜ ਵੈਸੇ ਵਿਆਕਰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਧੁਨੀ ਧਵਨੀ
ਜਿਹੜੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾਭੀ ਤੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਸਾਹ ਜਿਹੜੀ ਸਾਉਂਡ ਬਣਾਉਂਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਮੁਹਾਰਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਧੁਨੀਆਂ ਹੀ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪਰ ਨੌ ਧੁਨੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਦੀਆਂ ਤਰਜਾਂ ਵਾਹਰ ਕੀ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਹੈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਜੰਗ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਸੂਰਮੇ ਜਿਹੜੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਬਹਾਦਰ ਸੂਰਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਢਾਢੀ ਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਕਿਸੇ
ਲੋਕੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਫੜਦੇ ਆ ਤੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਗਲਤ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੇਰਾਸੀ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਡੂਮ ਕਿਹਾ ਮਿਰਾਸੀ ਦਾ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘਾ ਹੈ ਜੀ ਮਿਰਾਸੀ ਸ਼ਬਦ
20 ਵਾਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਲੋਕ ਹੈ ਦੋ ਵਾਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਲੋਕ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਰਾਮਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਜਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਵਾਚਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਅੱਠ ਪਉੜੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਬਸੰਤ ਕੀ ਵਾਰ ਮਹਲ ਪੰਜਵਾਂ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇ ਕੈ ਹੋ ਹਰਿਆ ਭਾਈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤਿੰਨ ਵਾਰਾਂ ਤਿੰਨ ਪਉੜੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅੱਠ ਪਉੜੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬਾਕੀ 20 ਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਲੋਕ ਨੇ ਹੁਣ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਹੈ 24 ਪੌੜੀ
ਨੇ ਤੇ 60 ਸਲੋਕ ਨੇ 45 ਸਲੋਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇ 15 ਸਲੋਕ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇ ਪੌੜੀਆਂ 24 ਦੀਆਂ 24 ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਰੰਭ ਚ ਕਿਹਾ ਸਮਝ ਨਾ ਵੀ ਪਏ ਧਿਆਨ ਜਰੂਰ ਦਿਆ ਜੇ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੰਮ ਆਊਗੀ ਗੱਲ ਇਹ ਟੋਟਲ 84 ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜੀ 45 15 ਤੇ 24 ਤੇ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸਰਲੇਖ ਹੈ ਉਹ ਮਾ
ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਦੁਨਿਆਵੀ ਧੁਨੀ ਨੂੰ ਉਸ ਤਰਜ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੱਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪਹਿਲੀ ਪੌੜੀ ਕਿਹਾ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨੇ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਦੋਈ ਕੁਦਰਤ ਸਾਜੀਐ ਕਰ ਆਸਨ ਡਿਠੋ ਝਾਉ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਵਾਰ ਦੀ ਬੰਤਰ ਸਿਰਫ ਪੌੜੀਆਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਲੋਕ ਦਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਫਿਰ ਅਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਕਦੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਸੀ ਦੇਖਿਓ ਜਦੋਂ ਵਾਰ ਗਾਏਗਾ ਕੋਈ ਢਾਡੀ ਉਹ ਸਿੱਧੀ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਚੌਥੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 19 ਰਾਗ ਲਏ ਤੇ 11 ਰਾਗ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 30 ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਸੰਗੀਤ ਕਿੱਥੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਆਏਗੀ ਨਾ ਵਾਰ ਇਹ ਉੱਥੇ ਆ ਜਾਣੀ ਕੀਰਤੇ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਆਪ ਸਿਰਜਣਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਤਿੰਨ ਵਾਰਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਵਾਰਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀਆਂ ਤੇ
ਮੁਲਤਾਨ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਬੈਠੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੂੰ ਕਹੋ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦਿਖਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੋ ਉਹਨੇ ਬੋਲ ਲੈਣਾ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਬੋਲ ਸਕਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਹਦੀ ਇਹ ਹੁਣ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਇਹ ਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਸਾਰੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਾਡੇ ਇਲਾਕੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਹੋਵੇ ਇਹ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਠੀਕ ਹ ਵਿਦਵਾਨ ਖਿੱਚ ਲੈਣਗੇ ਧੂ ਲੈਣਗੇ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਜ਼ੋਰ ਲਾ ਲੈਣ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਇੱਕ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹਿੱਕ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਮੇਰਾ
ਰਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਰਾਜਾ ਹੁੰਦਾ ਇੱਥੇ ਰਾਇ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਕ ਪਦਵੀ ਹੈ ਜੀ ਤਥਾ ਤਥ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਇਕ ਵਾਰੀ ਦੁਹਰਾਈ ਜਾਣੇ ਨੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਪ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਲਓ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਵੀ ਜੇ ਰੋਜ਼ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਥ ਦੁਬਾਰਾ ਕਰਾਂ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਤਥਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ ਸਤੈ ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਜੀ ਭਾਈ ਬਲਵੰਡ ਦਾ ਭਰਾ ਡੂਮ ਡੂਮ ਦਾ ਅਰਥ
ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿਹੜਾ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਇਹ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਚ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਆਖੀ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਸਾਖੀ ਤੀਸਰਾ ਬਿਲਾਸ ਤੇ ਚੌਥਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਇਹ ਵੀ ਵਿਦਵਾਨ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਛੇਤੀ ਪੈਣੀ ਆਖੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੋਲਣਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਆਖੀ ਆਖੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਹਮਣੇ ਵੇਖ ਕੇ ਆਖਿਆ ਪ੍ਰਤੱਖ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਏ ਆਖੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸਨ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਚੋਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮੋਖੜ ਜਾਤ ਦੇ ਨੇ ਗੋਦ ਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਚੋਂਬੜ ਦਾ ਹੈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਵੀ ਦੋ ਪਿਓ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਜਾਤ ਵੱਖਰੀ ਹੋਵੇ ਹਾਂ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਰਬਾਬੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਰਹੇ ਆ ਸਤਾ ਤੇ ਬਲਵੰਡ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਹਰ ਕਿਤੇ ਰਹੇ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ
ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਆਏ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੇ ਇਸ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਪਰ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਲਵੰਡ ਬਹੁਤ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਗਿਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਗੁਣ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜੀ ਰਾਗ ਦੀ ਸਮਝ ਸੀ ਸਾਜ ਦੀ ਸਮਝ ਸੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਇਹ ਵਿਦਵਾਨ ਵੀ ਸੀ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਦੇ ਗੁਣ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸੀ ਪਾਈ ਇਹ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ
ਲੋੜ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਲੋੜ ਜੇ ਲੋੜ ਉਹ ਨਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਕਿਸ ਕੁਰਾਏ ਕਿੱਥੇ ਪਏ ਹੁੰਦੇ ਕਿੱਥੇ ਡਿੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਇਹ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਧਰੂ ਨੂੰ ਮਾਂ ਨਾ ਖਿੱਚਦੀ ਪਿਓ ਦੀ ਗੋਦ ਚੋਂ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਧਰੂ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਲੋੜ ਹੋਈ ਮੈਂ ਰਾਜ ਲੈਣਾ ਪਿਆਰਿਓ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਰਾਜ ਨੇ ਅਟੱਲ ਪਦਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੱਕਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮਾਂ ਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਸ਼ੱਕਰ ਲੋੜ ਤੋਂ ਲਗਣ ਬਣ ਗਈ ਓਏ ਇੰਨੀ ਲਗਣ ਬਣੀ
ਨਿਰਦਨ ਆਦਰ ਕੋਈ ਨਾ ਦੇਏ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਨਮਾਨ ਦਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਨਿਰਧਨ ਸਰਦਨ ਦੋਨੋ ਭਾਈ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਕਲਾ ਨ ਮੇਟੀ ਜਾਈ ਗਰੀਬੀ ਸੀ ਦਰਿਦਰਤਾ ਸੀ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਗਾਇਆ ਇੰਨੀ ਕਮਾਲ ਦਾ ਗਾਇਆ ਰਬਾਬੀ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਗਾਇਆ ਗੁਰੂ
ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕੀਰਤਨ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਿਆ
ਦੋਨੋ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਖੁਰਾਕ ਪਹਿਚਾਣ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਤਾਕਤ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਵੇ ਭਾਰੀ ਖੁਰਾਕ ਬਿਮਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਅੰਦਰ ਜੀਵਨ ਨਾ ਬਣਿਆ ਹੋਵੇ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਬੰਦਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਵੀ ਨਹੀ ਬਚਾਏ ਜਾਂਦੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਕੋ ਖਾਵੈ ਜੇ ਕੋ ਭੁੰਚੈ ਹੁਣ ਇਹ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਆ ਸੰਗਤ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਆਉਂਦੀ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਗਾਵਣਹਾਰਿਆਨ
ਸੀ ਇਤਿਹਾਸ ਨੀ ਕੇਵਲ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਕਾਹੇ ਪੂਤ ਝਗਰਤਹ ਸੰਗ ਬਾਪ ਜਿਨ ਕੇ ਜਨੇ ਬਡੀਰੇ ਤੁਮ ਹੋ ਤਿਨ ਸੋ ਝਗਰਤ ਪਾਪ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਪਿਤਾ ਨੇ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਬੇਟਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਇਨਾ ਕਿੱਥੋਂ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਪਿਆ ਜਿਸ ਧਨ ਕਾ ਤੁਮ ਗਰਬ ਕਰਤ ਹੋ ਸੋ ਧਨ ਕਿਸੈ ਨਾ ਆਪ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪੈਸਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਬੰਦਾ ਜਿਸ ਧਨ
ਪੁਰੀ ਮੈ ਗਇਓ ਆਪ ਪਰਮੇਸਰ ਭਾਇਓ ਕਿੱਥੇ ਗਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿੰਘਾਸਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਵਾਹ ਵਾਹ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਤੇ ਲੱਭੇਗਾ ਜੀ ਹਰਿ ਸਿੰਘਾਸਨ ਦੀਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰ ਤਾਹਿ ਬਿਠਾਇਓ ਰਹਸ ਕੀਓ ਸੁਰਦੇਵ ਤੋਇ ਜਾ ਜੈ ਜੈ ਜੰਪੈ ਅਸੁਰ ਗਏ ਤੇ ਭਾਗ ਪਾਪ ਤਿਨ ਭੀਤਰ ਕੰਪੈ ਕਾਟੇ ਸੋ ਪਾਪ ਤੇ ਨਰੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜਿਨ ਪਾਇਓ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਛਤਰ ਸਿੰਘਾਸਨ ਪ੍ਰਿਥਮੀ ਗੁਰ ਅਰਜੁਨ ਕਉ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਆ ਗਿਆ ਹਾਂਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਇੰਨਾ ਪੈਸਾ ਗੁਰਦੇਵ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਆਪਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀਏ ਬੇਨਤੀ ਚਲੋ ਕੀ ਕਰਨੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਵਿਗੜਨ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਉਦੋਂ ਬਹਾਨੇ ਲੱਭਦਾ ਹੁੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਵਿਗਾੜਨਾ ਚਾਹੇ ਨਾ ਉਦੋਂ ਉਦੋਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਹ ਨਿਆਣੇ ਮਾੜੇ ਫਾਲੋ ਖਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਗਾਂ ਦਾਨ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ
ਚਲੋ ਮੈਂ ਨਾਨਕੀ ਜਾਤੀ ਲੈਣਾ ਉਹ ਗਾਂ ਸੀ ਫੰਡਰ ਸਮਝ ਗਿਆ ਪਿੰਡੂ ਸਮਝਦੇ ਆ ਸੋਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਇਹਨੂੰ ਦਾਨ ਕਰ ਦਿਓ ਪੁੰਨ ਲੱਗੇਗਾ ਉਹ ਰੱਬ ਦੀ ਖੇਡ ਹੋ ਗਈ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਗਾਂ ਜੀ ਸੋਵੀ ਉਹ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਵੀ ਯਾਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਤੇ ਇੰਨਾ ਚਿਰ ਪੱਠੇ ਪਾਏ ਤੇ ਇਥੇ ਜਾ ਸੂਪੀ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦਾ ਬਾਪੂ ਉਹ ਗਾਂ ਤੇ ਸੂਫੀ ਕਹਿੰਦਾ ਪੁੱਤ ਲੈ ਆਉਦੇ ਆਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵਿਗਾੜਨ ਲੱਗਿਆ ਕਿਹੜਾ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਉਹਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਗਾਂ ਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੋਠੇ ਤੇ ਨਿਆਣਾ ਚੜ੍ਹਾ ਕੋਠੇ ਤੇ ਉਹ ਭੱਜਿਆ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਕਰਨਗੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਠੀਕ ਹੈ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਕੱਲ ਦੀ
ਵਿਸਾਖੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਵੈਸੇ ਕਿ ਵਿਸਾਖੀ ਵਾਲੀ ਜਿੱਦੀ ਮਾਇਆ ਹੋਏ ਸਾਡੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਤੁਹਾਡੀ ਮਰਜ਼ੀ ਉਦੋਂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਖੇਡ ਕੀ ਵਾਪਰੀ ਵੀ ਮਾਇਆ ਉਨੀ ਹੋਈ ਨਹੀਂ ਸੌ ਦਮੜਾ
ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਸੌ ਕੁ ਦਮੜਾ ਹੋਇਆ ਸ ਦਮੜਾ ਥੋੜਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਵੇਲੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭੁੱਖ ਜਦੋਂ ਉੱਠ ਪਵੇ ਉਦੋਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਪਾ ਲਓ ਸਗਲ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕੋ ਰਾਜਾ ਦੁਖੀਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਭੁੱਖਿਆ ਭੁੱਖ ਨ ਉਤਰੀ ਉਤਰੈ ਜੇ ਬੰਨਾ ਪੁਰੀਆ ਭਾਰ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਪੈਸੇ ਤਾਂ ਲੈ ਲਏ ਪਰ ਮੂੰਹ ਸੁੱਝ ਗਏ ਇਤੋਂ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਸੰਗਤ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਉਧਰੋਂ ਚੁੱਕ ਸੀ ਮਨ ਹੰਕਾਰ
ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਇਹ ਘਰ ਚਲੇ ਗਏ ਇਹਦਾ ਘਰ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਹ ਇਹਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਜਿਹਦਾ ਬਾਬਾ ਇਹ ਭਾਈ ਸਾਲੋ ਦਾ ਜਦ ਟੋਬਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਰਬਾਬੀਆਂ ਦੇ ਘਰ ਸਨ ਸਵੇਰੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਆਏ ਸੰਗਤ ਆਈ ਪਰ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨਹਾਰੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨੀ ਆਏ ਮਹਾਰਾਜ ਬੈਠ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਸਟੇਜ ਖਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਰਬਾਬੀ ਨਹੀਂ ਆਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਉਹ
ਆਏ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾਓ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਕਹੋ ਕਿ ਆਓ ਸੰਗਤ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੀਏ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਪਹਿਲਾ ਸਿੱਖ ਗਿਆ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਭਾਈ ਰਾਏ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਜੀ ਆਓ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਪੈਂਦੀ ਸੱਟੇ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਹੀ ਲੱਗ ਗਿਆ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਪਤਾ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਬੰਦੇ ਕੀ ਮਨ ਚ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਮੱਥੇ ਟੇਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਗਾਉਦੇ ਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਮਾਇਆ ਦਾ ਦੌਲਤ ਦਾ ਢੇਰ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੁਣ ਪਤਾ ਲੱਗੂਗਾ ਜਦੋਂ ਇਕੱਲੇ ਬੈਠੇ ਰਹੇ ਕਿੰਨੇ ਗੁਰੂ ਮੰਨਣਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਸਿੱਖ ਨੇ ਬੜੇ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸ਼ਬਦ ਗਾਵਣਹਾਰਿਓ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਬੋਲੀਦੇ ਤੁਸੀਂ ਆਓ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੰਦ
ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਜਾ ਕੇ ਕਹੋ ਆਓ ਭਾਈ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਗਵਾਈਓ ਤੁਹਾਡੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਸੰਗਤ ਦੂਸਰਾ ਸਿੱਖ ਗਿਆ ਬੂਹਾ ਖੜਕਾਇਆ ਉਹਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆ ਸਾਡੇ ਵਡੇਰਿਆਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਬਣਿਆ ਜੇ ਅਸੀਂ ਨਾ ਗਾਈਏ ਤੇ ਸੰਗਤ ਕਿੱਥੋਂ ਇਕੱਠੀ ਹੋਵੇ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਮਜ਼ਾਕ ਕੀਤਾ ਆਪ ਇਨੇ ਪੈਸੇ ਸਾਨੂੰ ਦੌਲਤ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਦੂਜੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਕਬੂਲ
ਇਹ ਜਿਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਗੁਰ ਅਰਜਨ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹਰਿ ਹੈਂ ਜਪਿਓ ਜਿਨ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਫਿਰ ਸੰਕਟ ਜੋਨ ਗਰਬ ਨਾਇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਚੱਲ ਕੇ ਵੇਖੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਬਾਣੀ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਬਾਣੀ ਦੇ ਬੋਹਿਤ ਰਸ ਭਰਪੂਰ ਨਿਰੰਜਨੀ ਜੋਤ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ
ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਾਓ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਹੀ ਨੀ ਆਈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਫਿਰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਗਾਵਣਹਾਰਿਓ ਰਬਾਬੀਓ ਗੁਰੂ ਕੇ ਢਾਢੀਓ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਨ
ਵਾਲਿਓ ਸਿਫਤ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹਾਂ ਬੂਹਾ ਖੋਲ ਕੇ ਮੱਤ ਮਾਰੀ ਗਈ ਓਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪਹਿਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਸੁਲਘਦਾ ਫਿਰ ਭੱਖਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਭਾਂਬੜ ਮੱਚਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਭਾਂਬੜ ਮੱਚਦਾ ਉਦੋਂ ਅੰਦਰ ਸੜ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕੋਲੇ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਮੱਥਾ ਕਿਹਨੇ ਟੇਕਣਾ ਸੀ ਅੱਜ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਸਿਫਤ ਕਰਦੇ ਸਨ ਪਹਿਲੀ ਸੱਟੇ ਕਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੌਣ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਗਾਵਾਂਗੇ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਜਿਹੜਾ ਮਰਜ਼ੀ ਸੋਢੀ ਗੁਰੂ ਬਣਾਏ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਸ਼ਾਰਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਵੱਲ ਸੀ ਤੇ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕਪਟੀ ਬੰਦੇ ਮੀਣੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰੇਗਾ ਅਖੀਰੋ ਸੋ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਿਲਣਾ ਅੱਜ ਵੀ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਛਲੀਆ ਕਪਟੀ ਫਰੇਬੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਅੰਤ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਕਰਦੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਭਾਈ ਪ੍ਰਿਥੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਬਾਦੇ ਇੱਕ ਪਉੜੀਆਂ ਤੇ ਵਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ
ਬੰਦਾ ਮੀਣਾ ਉਹਦੀ ਸੰਗਤ ਅੰਤ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਕਪਟ ਕਿੱਥੇ ਸੁੱਖ ਦੇਦਾ ਜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਮਰਜ਼ੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰੀਏ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੌਣ ਪੁੱਛਦਾ ਸਾਡੇ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਰੰਚਕ ਮਾਤਰ ਗੁੱਸਾ ਨੇ ਮਨਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਤਰੁੱਠੇ ਨੇ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਰੁਪਆ ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤਾ
ਚਲ ਪੈਸੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਦਿੱਤੇ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਖਜ਼ਾਨਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਕਿਹੜਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਕੋਠੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਅਸਾਂ ਤਾਂ ਵੇਖੀ ਕੋਈ ਨੀ ਤਿਕਾ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹਿ ਲਓ ਪਰ ਚੱਲੋ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਕਿਹਾ ਬਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੌਣ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਤਾ ਪਿਤਾਮਾ ਵੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ਕੌਣ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਜੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ
ਅਜੇ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੇਹ ਦੀਆਂ ਬਾਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚੱਲ ਤੇਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੈਨੂੰ ਖਾਕ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕਰਕੇ ਤੇਰੀ ਕਬਰ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਪੱਥਰ ਲੱਗੇਗਾ ਲੋਕ ਪੂਜਣਗੇ ਝੋਲੀ ਚ ਪਿਆ ਰਬਾਬੀ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਉਹ ਰਬਾਬੀ ਨੇਤਰ ਭਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸ਼ਬਦ ਗਵਾ ਕੇ ਦੇਹ ਦੀ ਕਬਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜੇ ਹੁਣ ਦੇਹ ਦੀ ਕਬਰ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਜ ਤਾਂ ਜਣਾ ਖਾਣਾ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਗੁਰੂ ਬਾਰੇ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇਨੀ ਅਸ਼ਰਧਾ ਇਨੇ ਭੈੜੇ ਲਫਜ਼ ਮੈਂ ਕਹਿਨਾ ਗੁਰੂ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਬਿਰਹਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਖਾਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਸ਼ਬਦ ਗਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਬਹੁਤ ਬੈਰਾਗ ਜਗਾਣ ਲੱਗ ਪਏ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੰਗਤ ਚ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਕਿ ਸੱਤੇ ਬਲਵੰਡ ਨੇ ਕਬੋਲ ਬੋਲਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਤੇ ਬਲਵੰਡ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਦੀ ਅਸੀਂ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਉਹ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹਾ ਦਿਓ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੂੜੇ ਤੋਂ ਬੁੱਢਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ 22 ਵਿੱਦਿਆ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚੁਟਕੀ ਜਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਤਰੁੱਠਦਾ ਉਹ 22 ਵਿੱਦਿਆ ਨੇ 22 ਤੇ ਨੇ ਖੇਮ ਸਾਂਤ ਰਿਧ ਨਵ ਨਿਧ ਬੁਧਿ ਗਿਆਨ ਸਰਬ ਤੈ ਸਿਧ
ਜੁੱਤੀਆਂ ਦਾ ਹਾਰ ਪਾ ਕੇ ਖੋਤੇ ਤੇ ਬਿਠਾਣਾ ਪਰ ਮੂੰਹ ਖੋਤੇ ਦੀ ਪੂਛ ਵੱਲ ਕਰਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਨਸ਼ਰ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀ ਸਮਝ ਸਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਸ਼ਰ ਕਰਾਂਗੇ ਤਨ ਨੂੰ ਫੇਟਾ ਪੈ ਗਿਆ ਕੋਈ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਰਾਗ ਸੀ ਸਾਜ ਨਹੀ ਭੁੱਲੇ ਰਾਗ ਨਹੀ ਭੁੱਲੇ ਬਾਣੀ ਵੀ ਕੰਠ ਹੋਵੇਗੀ ਅੱਖਰ ਜਰੂਰ ਰਹਿ ਗਏ ਪਰ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ
ਦਾ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਦਾ ਤੇ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਵਾਰਾਂ ਦੀ ਪੌੜੀ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਚੱਲੇ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਕੱਪੜੇ ਪਾਟੇ ਪਏ ਤਨ ਚ ਖੂਣ ਵਗੇ ਫਟ ਗਏ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਬੂਆ ਖੜਕਾਏ ਉਹਨੇ ਉਹਦੇ ਘਰੋਂ ਬੀਬੀ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਝੀਤ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਬਾਹਰ ਖਲੋਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਏ ਹਾਏ ਗੁਰੂ ਦੇ ਫਿਟਕਾਰੇ ਸਾਡੇ ਕਰ ਕੀ ਕਰਨ ਆ ਗਏ
ਗੁਰੂ ਚ ਸਰਾਪ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਵੇਖਿਆ ਹਾਲਤ ਤੇ ਬੂਹੇ ਚ ਖਲੋਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਆਸ ਤੂੰ ਹੈ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਆਏ ਆਂ ਸਾਡਾ ਕੁਛ ਵੀ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੂਹਾ ਖੋਲ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਰਦ ਭਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਗੁਨਾਹ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਰ ਲਿਆ ਨਾ
ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਬਾਹਰੋਂ ਘਕਿਆ ਕੇ ਬੋਲ ਕੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਲੈਣੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਹਰੋਂ ਘਕਿਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਰੁਕ ਜਾਓ ਮੈਂ ਪੜਦਾ ਕਰਾਂਗਾ ਆ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਪੜਦਾ ਕਰ ਕਮਾਲ ਕਰਤੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੂੰਹ ਨਹੀ ਲਾਣਾ ਇਹਨੇ ਪੜਦਾ ਕੀਤਾ ਪੜਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਦਰ ਤੋਂ ਫਿਟਕਿਆ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੂੰਹ ਨਾ ਲਾਏ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਬੰਦਾ ਆਪਣਾ ਕਾਵ ਸਭ ਕੁਝ ਗਵਾ ਕੇ ਵੀ ਦੂਜੇ ਦਾ ਕਰਦਾ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਮੂੰਹ ਸਾਰਾ ਕਾਲਖ ਦੇ ਨਾਲ ਭਰ ਲਿਆ ਘਰ ਟੁੱਟੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਹਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਗਲੇ ਚ ਪਾ ਲਿਆ ਖੋਤਾ ਮੰਗਾਇਆ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿੱਛਲ ਉਹਦੀ ਪੂਛ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਮੂੰਹ ਕੀਤਾ ਨਾਲ ਢੋਲ ਵਾਲਾ ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਹੌਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ
ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਢੋਲ ਵੱਜਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਜੀ ਸਨ ਖੋਤੇ ਤੇ ਬੈਠੇ ਮੁੱਖ ਸਾਰਾ ਕਾਲਾ ਸੀ ਪਾਟੇ ਕੱਪੜੇ ਗਲ ਚ ਜੋੜਿਆਂ ਦਾ ਹਾਰ ਗਧੇ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਮੂੰਹ ਕਰਕੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਤਮਾਸ਼ ਬੀਣ ਬਣ ਕੇ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਇਆ ਕਈਆਂ ਨੇ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਕਰਕੇ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਲਈਆਂ ਇਹ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਚੱਲਦੇ ਹੋਏ ਪਿੰਡਾਂ ਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆ ਗਏ
ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਿਆ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸਜਿਆ ਹੈ ਢੋਲ ਵੱਜਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਬਾਹਰ ਦੇਖਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਗਤਾਂ ਨਾਲ ਤੁਰ ਪਈਆਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜੇ ਸਨ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਟੁੱਟੇ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਤਾਂ ਬੜਾ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ ਟੁੱਟੇ ਨੂੰ ਜੋੜਨ
ਕੌਣ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਈ ਲਧਾ ਨਸ਼ਰ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਨਸ਼ਰ ਦੇ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਲਧਾ ਨਸ਼ ਭਾਈ ਲਧਾ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਨਸ਼ਰ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਬੁੱਧੂ ਤੇ ਲੱਖੂ ਦੇ ਆਵੇ ਦਾ ਰੌਲਾ ਪਿਆ ਇਹ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਰਾਸ ਇਹ ਤੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਹੀ ਬੜੇ ਕੀਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਨਸ਼ਰ ਹੋ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿਉਂ ਆਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਤੇ ਤੇ ਬਲਵੰਡ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰਨ ਆਇਆ ਹੈ
ਫਿਟਕਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਦਾ ਫਿਟਕਿਆ ਵਕੀਲ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੋਂ ਫਿਟਕਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਦਾ ਫਿਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਵਕੀਲ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭੇਜਾਏ ਸੰਗਤ ਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਨਾ ਗਲਤੀ ਕੀ ਕੀਤੀ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਨਾ ਭੁੱਲ ਕੀ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਔਗਣ ਨਾ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼
ਗੁਰੂ ਦੇ ਮਾਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਰੱਖ ਲਏਗਾ ਸਿੱਖ ਦੇ ਮਾਰੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਨਹੀ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਸ਼ਬਦ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮਾਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਬਚਾ ਲਏਗਾ ਸਿੱਖ ਦੇ ਮਾਰੇ ਨੂੰ ਕੌਣ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਸੁੱਕੀ ਖੇਤੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਖਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਸੁੱਕ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਕੌਣ ਹਰਿਆਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਿੱਖੀ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਹੋਏ
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਦੁੱਖ ਕੱਟੇ ਜਾਣਗੇ ਰੋਗ ਕੱਟਿਆ ਜਾਏਗਾ ਉਸ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਕੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਫਤ ਟੁੱਟੇ ਨ ਜੋੜ ਸਕਦੀ ਕੰਚਨ ਟੁਟੈ ਸਾਰ ਅਗਨੀ ਗੰਢ ਪਾਏ ਲੋਹਾਰ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਪਿੱਤਲ ਲੋਹਾ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਤੇ ਟੁੱਟੇ ਨੂੰ ਅੱਗ ਗੰਢ ਦਿੰਦੀ ਗੋਰੀ ਸੇਤੀ ਟੁਟੈ ਭਤਾਰ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਟੁੱਟਦੇ ਹੋਣ ਪੁੱਤੀ ਗੰਡ
ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਗਾਉਣ ਲੱਗੇ ਬਲਵੰਡ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਨਾਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਕਿਉ ਬੋਲ ਹੋਵੈ ਜੋ ਖੀਮਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮ ਨਾ ਜਿਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਨੇ ਵੱਡਾ ਕੀਤਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੇਰੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰ ਸਕੀਏ ਬਸ ਆਹੀ ਫਰਕ ਪਿਆ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਸਿਫਤ ਆ ਗਈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਏ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ
ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸਾਂਝ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ ਭੋਗ ਪਿਆ ਦੋਨੋ ਅੱਟ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਜੀ ਸੰਗਤ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਘਟਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਰ ਸੀ ਅੱਜ ਕੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅਸੀਂ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾਜ ਦੇਹ ਤਿਆਗਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸਾਨੂੰ ਲੈਣ ਆਏ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰ ਮੂਰਤਿ ਮਨ ਮਹਿ ਦ੍ਰਿੜ ਕੀਨੀ ਸਤਿਨਾਮ ਕੈ ਬਪਤ ਦੀਨੀ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਕੇ ਦੋਨਾਂ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਇਕੱਠਿਆਂ ਚੋਲਾ ਛੱਡਿਆ ਇਹ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਨੂੰ ਉਸੇ ਰਾਵੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਦਫਨ ਕਰਿਓ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਐਸੇ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੀ ਭਾਰ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕੱਲ ਵੀ ਇਹ ਅੱਜ ਵੀ ਜੀ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿੰਦਿਆ ਬਹੁਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਵਾਰ ਪੜ ਲਈਦੀ ਨਾਲੇ ਮਾਫੀ ਮੰਗ ਲਈਦੀ ਇਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਵਾਚਾਂਗੇ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗੇ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ