ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛੇ ਨਾ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੱਕ ਦਾ ਸਫਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਜਿਹਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਇਬਾਦਤ ਦੀ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਵਿੱਚ ਇਬਾਦਤ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ
ਜਿਹਦਾ ਕਲਸ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਹੈ ਇਬਾਦਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੈ ਇਬਾਦਤ ਦਾ ਪਤਾ ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸਾਲਾਂ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇੰਨਾ ਸਮਾਂ ਬੈਠੇ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਨੀਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਛੇਤੀ ਖੜੀਆਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀਆਂ ਨਈਆਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਬੁਨਿਆਦ ਜਮੀਨ ਚ ਹੈ ਪਰ ਉੱਚੀ ਇਮਾਰਤ ਖਲੋਤੀ ਦੱਸਦੀ ਪਈ ਵੀ ਇਹਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਬੜੀ ਪੱਕੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬਸੇ ਗਰਾਮ ਬਕਾਲੇ ਬਨ ਗੁਰ ਸੰਗਤ ਸਕਲ ਸਮਾਲੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੋਤੇ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾਦਾ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਪੋਤੇ ਨੇ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਕਿਹਾ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਫੁਰਨਾ ਹੀ ਕੱਟੇਗਾ ਫੁਰਨਾ ਤਸਵੀਰ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਖਿਆਲ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਅਸੀਂ ਜੀ ਇਹ ਤਸਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਨਾ ਮੰਨੋ ਪਰ ਫੁਰਨਿਆਂ ਕਰਕੇ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਮੰਨਦੇ ਆ ਜਦੋਂ
ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਰ ਸਿੱਖ ਹ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ੀ ਲੈਣ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੀ ਖੁਸ਼ੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਬਾਹਵਾਂ ਖੋਲਦੇ ਤੇ ਜੋ ਕੁਝ ਇਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਝੋਲੀਆਂ ਭਰਦੇ ਲੈ ਜਾਓ ਸਭ ਕੁਝ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਜਦੋਂ 59 ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਰੋਜ਼ ਇਹ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਘੱਟ ਟਾਈਮ ਉਹ ਸਲੋਕ ਰੋਜ਼ ਪੜੋ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਟਾਈਮ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਪੜਹੋ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾ
ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਣੀ ਜੇ ਇਹ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਤੇ ਇਹ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਣਗੇ ਰੋਜ਼ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੇ ਦਿਓ ਸਭ ਕੁਝ ਤੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਇਕ ਤਾਂ ਇਹ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨੀ ਮਾਨੈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਦੇ ਦੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਖਿਮਾ ਕਰਦੇ ਮਾਤ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੇਟੇ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਅਸੀਂ
ਹਰੀ ਦਾ ਯਸ ਇਹਦੇ ਮਨ ਚ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਐਨਸ ਮਗਨ ਰਹੇ ਮਾਇਆ ਮਹਿ ਦਿਨ ਰਾਤ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਮਗਨ ਕ ਕੂੰਜ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਗਿਣਤੀਆਂ ਮਿਨਤੀਆਂ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਅੱਜ ਇਨੇ ਕੁ ਹੋ ਗਏ ਇੰਨੇ ਬਣ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਐਨ ਸਮਗਨ ਰਹੇ ਮਾਇਆ ਮੈ ਕਹੁ ਦੱਸੋ ਭਾਈ ਕੈਸੇ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਇਹ ਵਿਚਾਰਾ ਕਿਵੇਂ ਗੁਣ ਗਾਏਗਾ
ਇਹਦਾ ਮਨ ਤਾਂ ਖਾਲੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਕਉ ਕੈਸੇ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਇਹ ਇਹ ਸਿਮਰਨ ਕਿਵੇਂ ਕਰੇਗਾ ਇਹ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਗਾ ਸਕੇਗਾ ਮਾਇਆ ਧਾਰੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਿਨਾਂ ਲਿਵਲਾਗੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਮਾਇਆ ਵੱਲ ਹੈ ਸੁਰਤ ਮਾਇਆ ਵੱਲ ਹੈ ਉਹਦੇ ਲਈ ਰੱਬ ਦਾ ਪਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਨਿਊ ਟੈਸਟਾਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਾਈਬਲ ਚ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਹੈ ਅਮੀਰ ਨਾ
ਈਸਾ ਜੀ ਨੂੰ ਯਸ਼ੂ ਯਸੂ ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਾਂ ਯਸੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰੱਬ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨ ਜੀ ਕੀ ਕਰਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਾ
ਸਵਰਗ ਦਾ ਬੂਹਾ ਤੇਰੇ ਲਈ ਖੁੱਲ ਜਾਏਗਾ ਉਥੇ ਉਹ ਬੰਦਾ ਥਿੜਕ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜੀ ਘਟਨਾ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕੋਟ ਕਰਦੇ ਅਸਲ ਚ ਚੈਪਟਰ ਇਹਵੇ ਥਿੜਕ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਬੋਲਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਅੰਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਲਈ ਸੁਣਨਾ ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਮਨ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਮਗਨ ਹੈ ਮਾਇਆ ਧਾਰੀ ਅਤ ਅੰਨਾ ਬੋਲਾ ਅੱਤ ਦਾ ਕਿਹਾ ਥੋੜਾ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਥੋੜੀ ਥੋੜਾ ਦਿਸਦਾ ਝਾਵਲਾ ਵੀ ਦਿਸਦਾ ਅੱਤ ਦਾ ਬੋਲਾ ਕਿਹਾ ਇਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰਾਨੀ ਕੋ ਹਰਿ ਜਸ ਮਨ ਨਹੀ ਆਵੈ ਅਹਿਨਸ ਮਗਨ ਰਹਿ ਮਾਇਆ ਮੈ ਕਹੁ ਕੈਸੀ
ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਵਿਧ ਨਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੇ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਉੱਠੇਗਾ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਦੱਸਣਗੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਸੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੂਤ ਮੀਤ ਮਾਇਆ ਮਮਤਾ ਸਿਉ ਪੁੱਤਰ ਮਿੱਤਰ ਮਾਇਆ ਦੀ ਮਮਤਾ ਇਹ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਬਿਧ ਬਿਧ ਅਰਥ ਤਰੀਕਾ ਆਪ ਬੰਧਾਵੈ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਇਹ ਬਿਧ ਆਪ ਬੰਧਾਵੈ ਪੁੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਇਆ ਦੀ ਮਮਤਾ ਚ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਕਿਵੇਂ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਿਉ ਜਿਵੇਂ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਬਚਨ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਗਰਮੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਸਿੱਧੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਸਨ ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਉਦਾਹਰਨਾ ਉੱਥੋਂ ਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਗਰਮੀ ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਪੈਂਦੀ ਸਿੱਧੀ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਤੇ ਰੇਤ ਚਮਕਦੀ ਹੈ ਮਾਰੂ ਥਲ ਦੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਰੇਤ ਚਮਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਦੂਰੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਅੱਧੇ ਕ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੇ ਅੰਜ ਭਾਸਦਾ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਨਿਰਮਲ ਦੀ ਝੀਲ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸੜਕ ਤੇ ਤੁਰੋ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਅੱਗੇ ਪਾਣੀ ਤੇ ਨੀ ਖਲੋਤਾ ਸੜਕ ਤੇ ਹੁਣ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਰੇਤ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਮਿਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ
ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਖੁੱਲ ਕੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ ਅੱਜ ਹੀ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਚਮਕਦੀ ਰੇਤ ਹੈ ਮਿਰਗ ਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਹੈ ਉਹ ਸਮਝਦਾ ਪਾਣੀ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹ ਦੌੜਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਛਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਇਹ ਮੇਰੀ ਅਵਿਦਿਆ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਮਾਇਆ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿ ਰੇਤ ਚਮਕਦੀ ਹੈ ਪਿਆਸ ਹੈ ਚਮਕਦੀ ਰੇਤ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਪਾਣੀ ਹੈ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਤਰਾਸ਼ ਤਰਾਸ਼ ਕੇ ਇੱਟਾਂ ਨੂੰ ਤਰਾਸ਼ ਕੇ ਕੰਧ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਵੱਖ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਉਹ ਜੁੜੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਚਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਪੇਂਟ ਵੀ ਕੀਤੇ ਸਨ ਮੈਂ ਅੱਜ ਉਹ ਅਰਥ ਬਦਲਣ ਲੱਗਾ ਵਾ ਕਿ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੇਂਟਿੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕੰਧ ਉੱਤੇ ਪਰ ਅਗਲਾ ਬੁਰਸ਼ ਮਾਰ ਦੇਗਾ ਚਲੀ ਗਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਇੱਟਾਂ ਤਰਾਸ਼
ਸੀ ਕੰਬਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਕੰਬਲ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਇਆ ਤੇ ਉਹ ਡੁੱਬਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਉਹ ਨਾਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਮਾਰ ਗੋਲੀ ਕੰਬਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੰਬਲ ਤੂੰ ਬਾਹਰ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੰਬਲ ਨੂੰ ਛੱਡਨਾ ਕੰਬਲ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਉਹ ਕੰਬਲ ਨਹੀ ਸੀ ਉਹ ਰਿਸ਼ ਸੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਚ ਰੁੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਉਂਦਾ ਸੀ ਅਜੇ ਉੱਤੋਂ ਉਹਦੀ ਪਿੱਛ ਦਿਸਦੀ ਸੀ ਕਾਲੇ ਕਾਲੇ ਵਾਲ ਇਹ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਉਹ ਉਹਦੀ ਪਿੱਟ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਲੱਗਾ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕੰਬਲ ਤਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਹਨੇ ਕੰਬਲ ਜਾਣ ਕੇ ਹੱਥ ਪਾਇਆ ਰਿਸ਼ ਨੇ ਘੁੱਟ ਲਿਆ ਹੁਣ
ਉਹ ਕੰਬਲ ਨੂੰ ਛੱਡਦਾ ਕੰਬਲ ਉਹਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਹਟਿਆ ਹੈ ਸੱਚੀ ਜਦੋਂ ਉਮਰ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਛੱਡ ਦਈਏ ਪਰ ਕੰਬਲ ਇੰਨਾ ਕੁ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਲੈਂਦਾ ਛੱਡੇ ਨੀਂ ਜਾਂਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੇ ਪਕੜ ਲਿਆ ਨਾ ਹੁਣ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਪਕੜਦੇ ਸਾਂ ਆਹ ਹੋ ਜਾਏ ਆਹ ਹੋ ਜਾਏ ਹੁਣ ਉਹਨੇ ਖਿੱਚ ਪਾ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਆਪ ਬੰਧਾਵੈ ਇਹਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਆਹ ਹ ਨਾ ਬਈ ਮਨ ਮਾਇਆ ਮੈ ਰਮ ਰਹਿਓ ਨਿਕਸਤ ਨਾਹਿਨ ਮੀਤ ਨਾਨਕ ਮੂਰਤਿ ਚਿਤਰ ਜਿਉ ਛਾਡਤ ਨਾਹਿਨ ਭੀਤ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਹੈ ਡੱਖਣੇ
ਜਿਹੜੀ ਭਟਕ ਰਹੀ ਹੈ ਗਿੱਲੀ ਗਿੱਲੀ ਰੋਡੜੀ ਭਉਂਦੀ ਭਵ ਭਵ ਆਏ ਜੋ ਬੈਠੇ ਸੇ ਫਾਥਿਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੌਲੇ ਸ਼ਾਹ ਮੇਰੀ ਦੌਲਤ ਆਰਾਮ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਦੌਲਤ ਗੁਜਰਾਨ ਹੈ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਸ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਜਰਾਣ ਵਾਲੇ ਛਾਕੇ ਅਗਾ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਗਿੱਲੀ ਗਿੱਲੀ ਰੋਡੜੀ ਭਾਉਂਦੀ ਭਵ ਭਵ ਆਏ ਜੋ ਬੈਠੇ ਸੇ ਫਾਥਿਆ ਉਭਰੇ ਭਾਗ ਮਥਾਏ ਉਭਰੇ ਜਿਨਾ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ
ਨਿਕਲ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਭੁੱਲ ਕਿਉਂ ਗਿਆ ਓਏ ਭੁਗਤ ਮੁਕਤ ਇਹ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜੀ ਮਿਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਿਉ ਝੂਠੋ ਇਹ ਜਗ ਦੇਖ ਤਾਸ ਉਠ ਧਾਵੈ ਉਧਰ ਜਾਂਦਾ ਭੁਗਤ ਅਸਚ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਹਿੰਦੀ ਚ ਭੁਕਤ ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਭੁਗਤ ਪੜਹਦੇ ਆਂ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਔਂਕੜ ਹੈ ਭੁਗਤ ਬਣ ਗਿਆ ਔਂਕੜ ਲਾ ਦਿਓ ਭਗਤ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਅਰਥ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਔਂਕੜ ਲੈ
ਭਗਤ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਭਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਭਗਤੀ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਇੱਥੇ ਤੇ ਜੇ ਔਂਕੜ ਲੱਗਦੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਭੋਗ ਭੋਜਨ ਛਕਣਾ ਭੁਗਤ ਮੁਕਤ ਬੰਧ ਖਲਾਸੀ ਕਰਾਉਣ ਵਾਲਾ ਭੋਜਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਭੋਗ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਮੁਕਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਭੁਗਤ ਮੁਕਤ ਕਾ ਕਾਰਨ ਸੁਆਮੀ ਕਾਰਨ ਜੜ ਮੂਲ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਅੱਜ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਹ ਕੁਝ ਇਨਾ ਘਰ ਇਨਾ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨਗੇ ਜੀ ਸਾਧੋ ਇਹ ਮਨ ਗਹਿਓ ਨ ਜਾਈ ਇਹ ਵੀ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਧੂ ਨੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅੱਜ ਪ੍ਰਾਣੀ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸਾਧਨਾ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਹਿਣਗੇ ਓ ਸਾਧੋ ਬੈਠੇ ਤੇ ਆਏ ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਮਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਪਕੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਕਾਬੂ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਪਿਆ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਇਹ ਦੱਸੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰੰਤਰ ਸਾਡੇ
ਅੰਦਰ ਫੁਰਨੇ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕਾਬੂ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਵੇ ਤੇ ਤਾਂ ਬਸ ਇਹੀ ਹੈ ਦਾਤਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦੇ ਸਾਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਫਿਰੋ ਵੀ ਪਲਟ ਜਾਣੀਆਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਜੈਸੇ ਬਿਖੇ ਹੇਤ ਪਰਨਾਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕਾ ਨਾ ਜਿਵੇਂ ਵਿਸ਼ਈ ਬੰਦਾ ਨਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪ
ਸਲੋਕ ਜਰੂਰ ਪਾਠ ਕਰੋ ਸਾਰੇ