ਇਹ ਤਸਵੀਰ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵਾਰ ਦੇਖੀ ਹੋਣੀ ਆ ਹਰ ਵਾਰ ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਜ਼ਰੂਰ ਆਈ ਹੋਏਗੀ ਕਿ ਜੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੀਸ ਚ ਤੱਤੀ ਰੇਤ ਪਾ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕੌਣ ਸੀ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਕਿਹਨੇ ਇਹਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਸੀ ਕੌਣ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਜਿਸ਼ਾਂ ਰੱਚ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਸਾਰੀ ਚਾਲ ਕਿਹਦੀ ਸੀ ਕਿਹਨੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਾਂਗੇ ਇਹ ਜਾਲ
ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੀਸ ਚ ਤੱਤੀ ਰੇਤ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸ਼ੜਯੰਤਰ ਰਚਿਆ ਸੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਮੌਤ ਮਰਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੀਸ ਚ ਤੱਤੀ ਰੇਤ ਪਾ ਰਿਹਾ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਪੜਭੂੰਜਾ ਪਠਿਆਰਾ ਸੀਗਾ ਇਹ ਜਿਵੇਂ ਭੱਠੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਪੱਠੀਆਂ ਚਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਠਿਆਰਾ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੌਣ ਆਇਆ
ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀਗਾ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲੀਆਂ ਜਿਹਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਪਿੱਛੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਸੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਚੰਦੂ ਕੌਣ ਸੀ ਇਹ ਚੰਦੂ ਨਾਮ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਚੰਦੂ ਦੀ ਹੀ ਡਿਊਟੀ ਲਾ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕਿ ਤੂੰ ਹੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾਉਣਾ ਏ ਤਸੀਹੇ ਦੇਣੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ
ਦੇ ਇਹ ਚੰਦੂ ਜ਼ਾਲਮ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣੋਗੇ ਤੁਹਾਡੀ ਰੂਹ ਕੰਬ ਜਾਊਗੀ ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਚੰਦੂ ਹੈ ਕੌਣ ਕਿਉਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਵੈਰ ਰੱਖਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂ ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਦੀ ਨੀਤੀ ਰੱਖਦਾ ਸੀ ਆਪਦੇ ਅੰਦਰ ਅੱਗ ਰੱਖਦਾ ਸੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਇਨੀ ਨਫਰਤ ਇਨੀ ਬਦਲਾਖੋਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਕਿਉਂ ਸੀ ਇਹਦੇ ਦਿਲ ਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਚੰਦੂ ਸੀਗਾ ਇਹ ਦੀਵਾਨ ਸੀਗਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਇਹ ਖਾਸ
ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਇਹਨੂੰ ਪਦਵੀ ਮਿਲੀ ਹੋਈ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਚ ਇਹ ਮਾਲ ਅਫਸਰ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਯਾਨੀ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀਗਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਉਹਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸੀਗੀ ਇਹਦੀ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਵੈਰ ਕਿਉਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ ਇਹ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਆਪਣੀ ਧੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੱਕਾ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਉਹ ਪੰਡਿਤ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਚੰਦੂ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਚੰਦੂ ਬੜੇ
ਹੰਕਾਰ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਕੁੜੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਇੱਕ ਸਾਧ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਨਾਲ ਪੱਕਾ ਕਰਿਆ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਚਵਾਰੀ ਦੀ ਇੱਟ ਇੱਕ ਮੋਰੀ ਨੂੰ ਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੀ ਤਾਂ ਸੰਗਤਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਹੰਕਾਰੀ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਜੋੜਨਾ ਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤੇ ਉੱਥੋਂ ਹੀ ਇਹ ਖਾਰ ਖਾਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਇਹਨੇ ਧਮਕੀਆਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਇਹ ਕਰਦ ਮੈਂ ਉ ਕਰਦਾ
ਨੂੰ ਕਿ ਮੇਰੀ ਕੁੜੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਤੁਸੀਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰੋ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਮੂੰਹ ਨੀ ਲਾਇਆ ਉੱਥੋਂ ਹੀ ਇਹ ਫਿਰ ਖਾਰ ਖਾਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਲੱਭ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਦਲਾ ਲਵਾਂ ਉਹ ਬਦਲਾ ਫਿਰ ਇਹਨੇ ਲਿਆ ਜਦੋਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੁੰਡਾ ਸੀਗਾ ਖੁਸਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਉਹਦਾ ਪਿਓ ਅਕਬਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵੀ ਗੱਦੀ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਦਾ ਆਇਆਸ਼ ਸ਼ਰਾਬੀ ਨਸ਼ੇੜੀ ਬੰਦਾ ਸੀਗਾ ਅਕਬਰ ਗੱਦੀ ਦੇ
ਇੱਕ ਗੱਲ ਬਣਾ ਕੇ ਘੜ ਕੇ ਫਿਰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਚੰਦੂ ਨੇ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਮੁੰਡਾ ਜਦੋਂ ਖੁਸਰੋ ਬਗਾਵਤ ਕਰਕੇ ਇਧਰ ਨੂੰ ਆਇਆ ਸੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਤਿਲਕ ਵੀ ਲਾਇਆ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣੇਗਾ ਤੇ ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਕੰਨਾਂ ਦੇ ਕੱਚੇ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਭਖਿਆ ਭਖਾਇਆ ਉੱਥੋਂ ਗਿਆ ਫਿਰ ਦਿੱਲੀ ਤੇ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਅੱਗੇ ਤਾਂ
ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਸੰਪਾਦਨਾ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਚ ਜਦੋਂ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨੀਚੀ ਜਾਤ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਨਹੀ ਸੀ ਦਿੰਦੇ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀ ਸੀ ਲੈਣ ਦਿੰਦੇ ਆਪਦੇ ਖੂਹਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੀਨ ਦਿੰਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਥੁੱਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਲਾਂ ਚ ਮਟਕੇ ਪਾਏ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਇਹਦੇ ਚ ਹੀ ਥੁੱਕੋ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਤੁਹਾਡੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਆਹ ਚਾਰ
ਆ ਕੇ ਉਹਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਬਗਾਵਤੀ ਬਾਗੀ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਪਨਾਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਉਹਨੂੰ ਲੱਖ ਰੁਪਆ ਦਿੱਤਾ ਹ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪ ਭਰੋ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਛੱਡਾਂਗੇ ਦੋ ਲੱਖ ਦਾ ਜਰਮਾਨਾ ਲਾਇਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਬਹੁਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਰਾਏ ਆ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਖੁਸਰੋ ਆਇਆ ਸੀਗਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਤੇ ਉਹਨੇ
ਮਦਦ ਮੰਗੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਲੀ ਨਹੀ ਮੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਾਣੀ ਛਕਾਇਆ ਤੇ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖੁਸਰੋ ਨੂੰ ਪੰਜ ਹਜਾਰ ਰੁਪ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੁਖਿਆਰਾ ਸੀਗਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਆ ਕੇ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਮੂਰੇ ਫਿਰ ਪੱਲਾ ਅੱਡਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਉਹ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹੀਨੀ ਖੁਸਰੋ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਲੰਘਿਆ ਸੀ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਅੱਗੋ ਦੀ ਲਾਹੌਰ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਹੈਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਧ ਸੰਤ ਆ ਸਾਡੇ ਦਰ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਤੂੰ ਵੀ ਆਵੇਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਾਣੀ ਛਕਾਵਾਂਗੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਦੋ ਲੱਖ ਭਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਮਾਇਆ ਹ ਉਹ ਸੰਗਤ ਦੀ ਮਾਇਆ ਤੇ ਉਹ ਸੰਗਤ ਦੇ ਹੀ ਕੰਮਾਂ ਚ ਲੱਗਦੀ ਆ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਚ ਹੀ ਲੱਗਦੀ ਆ
ਕਿ ਸਾਡੇ ਪਰਸਨਲ ਅਸੀਂ ਆਪਦੇ ਲਈ ਉਹ ਮਾਇਆ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਰੁਪਿਆ ਨਹੀ ਵਰਤਦੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੈਨੂੰ ਉਹ ਸੰਗਤ ਦੀ ਮਾਇਆ ਚੋਂ ਇੱਕ ਰੁਪਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੇ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਝ ਕੇ ਜਹਾਂਗੀਰੀ ਉਹਦੀ ਆਪਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਕਿਤਾਬ ਆ ਉਹਦੇ ਚ ਵੀ ਉਹ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾਇਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਉਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਸੀਗਾ ਪਰ ਡਾਇਰੈਕਟਲੀ ਕਦੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਕੋਈ ਰਾਬਤਾ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਚੰਦੂ ਦਾ ਭੜਕਾਇਆ ਹੋਇਆ ਜਹਾਂਗੀਰ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਲੈਂਦਾ
ਸਾਹਿਬ ਖੁਦ ਚੱਲ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬਿਠਾਇਆ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਨਹੀਂ ਬਿਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਦੇ ਉੱਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਇੱਥੇ ਆਪਸ਼ਨ ਹੈਗੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਸ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ਸੀ ਕਿ ਆਹ ਕਰ ਲਓ ਤੁਹਾਡੀ ਜਾਨ ਬਖਸ਼ ਦਿਆਂਗੇ ਨਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੰਗਤ ਦਾ ਪੈਸਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਮੀ ਭਰੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੋਈ ਹੇਰ ਫੇਰ ਜਾਂ ਮਿਲਾਵਟ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਮੀ ਭਰੀ ਨਾ ਹੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਫਰਮਾਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਕਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਇਹਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਯੋਧਾ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਸੂਰਮਾ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਾਰਾਤ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹੁਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲੇ ਸੀ ਹੁਣ ਆਮ ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਰਸਮਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਕਈ ਕਿ ਜਵਾਈ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਾਸਾ ਮੁਖਾਲ ਜਾਂ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਹੁਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰਾਤ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹੁਰਾ
ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਇੱਕ ਰੀਤ ਸੀਗੀ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਬਰਾਤ ਲੈ ਕੇ ਆਊਗਾ ਉਸ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੇਜੇ ਨਾਲ ਕਿੱਲਾ ਪੱਟਣਾ ਪਊਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਦਰਖਤ ਸੀਗਾ ਉਹ ਦਰਖਤ ਦਾ ਤਨਾਂ ਵੜਤਾ ਜੜਾਂ ਉਹਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਹੀ ਸੀਗੀਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਆਹ ਸਾਡੇ ਰਿਵਾਜ਼ ਆ ਨੀਜੇ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿੱਲਾ ਪੱਟੋ ਕਿੱਲਾ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀ ਸੀ ਉਹ ਤਾਂ ਦਰਖਤ ਸੀ ਉਹਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਸੀ ਜਿੰਨਾ ਉਹ ਤਨਾ ਉੱਪਰ ਸੀਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਦੋ ਗੁਣਾਂ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਉਹਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਜਮੀਨ ਚ ਸੀਗੀਆਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ
ਜੋ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈਗਾ ਗੌਰਵ ਮਈ ਇਤਿਹਾਸ ਹੋਣਾ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਇੱਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਆਈ ਉਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਆਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਸਿਆਸਤ ਤੇ ਯਾਸਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਮਾਨ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸਿਆਸਤੇ ਇਆਸਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀਗਾ ਜਿਹਦੇ ਚ ਇਹ ਸੀਗਾ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਉਹਨੂੰ
ਵੀ ਨਾ ਧਰਤੀ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾ ਕੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਆਪ ਤਾਂ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਚੰਦੂ ਦੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਮਨਾਓ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਦੇ ਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ ਜਮਾ ਹੀ ਨਾ ਇਹ ਮੰਨਣ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਦੀ ਇੱਕ ਵੀ ਬੂੰਦ ਜਮੀਨ ਤੇ ਨਾ ਡਿੱਗੇ ਚੰਦੂ ਫਿਰ ਉੱਥੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਪਦੀ ਹਵੇਲੀ ਲੈ ਆਇਆ ਉਹ ਹਵੇਲੀ ਚ ਇੱਕ ਖੂਹ ਸੀਗਾ ਲਾਲ ਖੂਹ ਉਹ ਹੁਣ ਵੀ ਲਾਲ ਖੂਹ ਇਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਆ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਲਾਹੌਰ ਚ ਹਵੇਲੀ ਲਿਆ ਕੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ
ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਖਾਣ ਪੀਣ ਲਈ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਆ ਕੇ ਜਦੋਂ ਚੰਦੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਆਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸੋਚ ਲਓ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਫ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਚੰਦੂ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਦਾ ਦੇਗਾ ਭਰ ਕੇ ਥੱਲੋਂ ਅੱਗ ਬਾਲ ਕੇ ਉਹ ਉਬਲਦੇ ਪਾਣੀ ਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਈ ਘੰਟੇ ਬਿਠਾਈ ਰੱਖਿਆ ਚਮੜੀ ਉਫਣ ਗਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਸੀਹ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਸੋਚੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਾਰੇ
ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਪੂਰਾ ਦਿਨ ਫਿਰ ਭੁੱਖੇ ਪਿਆਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਆਇਆ ਚੰਦੂ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਾਹੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਰਾਵੀ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕੰਢੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੱਥ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੰਨ ਕੇ ਤੱਤੀ ਰੇਤ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖੜਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਲੋਂ ਜਿਹੜੇ ਲੰਘਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪੱਥਰ ਮਾਰੋ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੱਤੀ ਰੇਤ ਤੇ ਖੜਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਥਰ ਮਾਰੇ ਗਏ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੀਸਰੇ ਦਿਨ ਉਹ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬਿਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇਨਾ
ਲਾਹੌਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਇਹ ਉਹੀ ਖੁਰਚਨਾ ਚੱਕ ਕੇ ਘੁੰਮਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਦਿਮਾਗ ਤੇ ਬੋਝ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਪਛਤਾਵਾ ਸੀ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਮਸੀਹਾ ਸੀਗੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਸਮਾਜ ਸੁਧਾਰਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਿਵੇਂ ਜਿਹੜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਰੁੱਲ ਰਹੇ ਸੀ ਲੋਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਗੱਲ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇਦਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀ
ਸਿੱਖ ਫੌਜ ਬਣਾਈ ਫਿਰ ਸਿੱਖ ਜੁਝਾਰੂ ਹੋਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਹਾਂਗੀਰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਹੋਈ ਤੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਚੰਦੂ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਕਰਨਾ ਇਹਦਾ ਕਰੋ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਹੱਥ ਬੰਨ ਦਿੱਤੇ ਚੰਦੂ ਦੇ ਨੱਕ ਚ ਉਹਦੇ ਨਕੇਲ ਪਾਈ ਗਲ ਚ ਉਹਦੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਰੱਸੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸੀ ਫੜ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਗੁਲਾਮੇ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ
ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਘੁਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕੌਡੀ ਕੌਡੀ ਦੀ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਭੀਖ ਮੰਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਭੀਖ ਮੰਗ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੀਗਾ ਕਿ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਜਦੋਂ ਆਪਦੇ ਘਰਾਂ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਪੰਜ ਪੰਜ ਛਿੱਤਰ ਇਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਮਾਰ ਕੇ ਜਾਣੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨਾ ਗੁੱਸਾ ਸੀਗਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਚ ਚੰਦੂ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਪੰਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਛਿੱਤਰ ਮਾਰ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਗਿਣਤੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਕਈ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵੀ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੰਜ ਛਿੱਤਰ ਮਾਰ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਆ ਕੇ ਛਿੱਤਰ ਮਾਰਦੇ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਮਾਰੀ ਨੀ ਪਹਿਲਾਂ ਛਿੱਤਰ ਇੰਨਾ ਗੁੱਸਾ ਸੀਗਾ ਲੋਕ
ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਚ ਚੰਦੂ ਵਾਸਤੇ ਉਹ ਚੰਦੂ ਨੱਕ ਚ ਉਹਦੇ ਨਕੇਲ ਪਾਈ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਤੇ ਉਹ ਭੀਖ ਮੰਗਦਾ ਫਿਰਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਾਹੌਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਵੀ ਉਹਦਾ ਆਹੀ ਹਸ਼ਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਲਾਹੌਰ ਹੁਣ ਉਹ ਧਰਤੀ ਆ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਸੇ ਹੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਇਹਦੇ ਗਲ ਚ ਪਟਾ ਪਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਨੱਕ ਚ ਨਕੇਲ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਬੰਨੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਪਿੱਛੇ ਇਹਨੂੰ ਗਲੀਆਂ ਚ ਘੜੀਸਦੇ ਫਿਰਦੇ ਸੀ ਘੜੀਸਦੇ ਘੜੀਸਦੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਪ
ਉਹਦੇ ਉਹੀ ਖੁਰਚਨਾ ਏ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੀਸ ਤੇ ਤੱਤੀ ਰੇਤ ਪਾਈ ਸੀ ਇਹਨੇ ਕਦੇ ਭੱਜਿਆ ਭੱਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਉਹ ਖੁਰਚਣਾ ਮਾਰਦਾ ਹ ਚੰਦੂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਵਾਰ ਨਾਲ ਚੰਦੂ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸਿਰ ਚੋਂ ਖੂਨ ਨੱਕ ਚੋਂ ਖੂਨ ਤੇ ਚੰਦੂ ਤੜਫਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਅੱਧ ਮਰਿਆ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਅੱਧ ਮਰੇ ਨੂੰ ਉਹੀ ਰਾਵੀ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕੰਢੇ ਤੇ ਲਿਜਾ ਕੇ ਸਿੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਹੱਡਾ ਰੋੜੀ ਦੇ ਕੁੱਤਿਆਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅੱਧ ਮਰੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਨੋਚ ਨੋਚ ਕੇ ਖਾਧਾ ਫਿਰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਿਰ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵੈਰੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਮੌਤ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀਗਾ ਅੱਜ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਹੋਏ