ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸੂਫੀ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਸਿਰਫ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਰੱਬ ਦਾ ਪਿਆਰਾ ਭਗਤ ਫਕੀਰ ਕਹਿ ਲਓ ਸੰਤ ਕਹਿ ਲਓ ਸਾਧੂ ਕਹਿ ਲਓ ਆਪਣੀ ਮੌਜ ਵਿੱਚ ਇਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਹਦਾ ਚੇਲਾ ਉਹਦਾ ਸੇਵਕ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦਾ ਮਿਲਦਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜੋ ਕੁਝ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਹੁੰਦਾ ਬੋਲ ਦਿੰਦਾ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਮਰਾਟ ਦੇ ਮਨ ਚ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪ ਇਕੱਲਾ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਆਵਾਂਗਾ ਸਾਥੀ ਕੋਈ ਨੀ ਲਿਆ ਆਦਮੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਲਿਆ ਸਾਰੇ ਆਦਮੀ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਹਾਥੀ ਤੇ ਅਸਵਾਰ ਸਿਰਫ ਇਕ ਮਹਾਵਤ
ਉਹ ਫਕੀਰ ਦੇ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਫਕੀਰ ਅੰਦਰ ਦਾ ਜਾਨੂ ਸੀ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਰਾਜੇ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੀ ਛੰਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਝੌਂਪੜੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਚਟਾਈ ਵਿਸ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਤੱਪੜ ਵਿਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬੇਟਾ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਵਿਸ਼ੀ ਹੋਈ ਚਟਾਈ ਹ ਤੱਪੜੇ ਨੂੰ ਲਪੇਟ ਕੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖ ਦੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਿ ਅੱਜ ਕਿਸੇ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਮਿਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਚਟਾਈ ਨੀ ਵਛਾਣੀ ਉਹਨੇ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਲਪੇਟ ਕੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਇਨੀ ਚਿਰ ਨੂੰ ਉਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਆ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਫਕੀਰ ਬੈਠਾ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਗਰਬ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਵਰਤਿਆ ਹੰਕਾਰ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਸਿਰ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਬੋਲ
ਸੀ ਜਦੋਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬੈਠਿਆ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀ ਬੈਠਾ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਚੌਂਕੜੀ ਮਾਰ ਕੇ ਨਿੱਠ ਕੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਚੋਲਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਿਹੜੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਬੜੀ ਕੀਮਤੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਚੋਲਾ ਆਪਣੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਸੰਕੋਚ ਕੇ ਪਿੱਛੋਂ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਲਈ ਨਿੱਠ ਕੇ ਬਹਿਣ ਦੀ ਥਾਂ ਪੈਰਾਂ ਭਾਰ ਬੈਠ ਗਿਆ ਪੈਰਾਂ ਭਾਰ ਜਿਵੇਂ ਬੈਠਦੇ ਫਕੀਰ ਤਾੜੀ ਮਾਰ ਕੇ ਹੱਸਿਆ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਚੇਲੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਦੇਖੋ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿਆ ਖਾਧੈ ਕਿਆ ਪੈਧੈ ਹੋਇ ਜਾ ਮਨ ਨਾਹੀ ਸਚਾ ਸੋਇ ਜੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਖਾਣ ਪਾਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਕਿਆ ਖਾਧੈ ਕਿਆ ਪੈਦਾ ਹੋਇ ਜਾਮ ਨਾਈ ਸਚਾ ਸੋਇ ਕਿਆ ਮੇਵਾ ਕਿਆ ਘਉ ਗੁਣ ਮਿਠਾ ਕਿਆ ਮੈਦਾ ਕਿਆ ਮਾਸ ਕਿਆ ਕਪੜ ਕਿਆ ਸੇ ਸੁਖਾਲੀ ਕੀਜੈ ਭੋਗ
ਕਿਆ ਲਸ਼ਕਰ ਕਿਆ ਨੇ ਖਵਾਸੀ ਆਵੈ ਮਹਿਲੀ ਵਾਸ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਉਹਨੇ ਸਾਰੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗਿਣ ਲਈਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਖਾਣ ਦਾ ਜਿਕਰ ਪਾਣ ਦਾ ਜਿਕਰ ਹੰਡਾਨ ਦਾ ਜਿਕਰ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਐਸ਼ ਵਰਜ ਨੇ ਲਾਮ ਲਸ਼ਕਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉਹਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਖਾਣ ਪਾਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਕਿਆ ਖਾਦੈ ਕਿਆ ਪੈਦਾ ਹੋਇ ਜਾਮ ਨਾਹੀ ਸਚਾ ਸੋਇ ਕਿਆ ਮੇਵਾ ਕਿਆ ਘਉ ਗੁਣ ਮਿਠਾ
ਸੁਗੰਧਤਾ ਕਾਪਰ ਭੋਗਾਤ ਮਿਲਤ ਸੰਗਿ ਪਾਪਿਸਟ ਤਨ ਹੋਏ ਦੁਰਗਾਦ ਇਹ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੁਰਦੇਵ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੂਪ ਧੂਪ ਸੁਗੰਧਤਾ ਸਰੀਰ ਦਾ ਸੁਆਪਣ ਧੂਪ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਚਲੋ ਛਿੜਕਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਅਗਰਬੱਤੀ ਬਾਲਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਥੇ ਬਹਿਨਾ ਉੱਥੇ ਕੀਮਤੀ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੀ ਅਗਰਬੱਤੀ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ ਰੂਪ ਧੂਪ ਸੁਗੰਧਾ ਕਾਪਰ ਭੋਗਾ
ਵੀ ਮੈਲੇ ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚੰਗਾ ਇਨਾ ਕਿ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਚਲਾ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਗੰਧੀ ਆਉਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਇਹਦਾ ਹੁਣ ਜੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਚਲਾ ਜਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਗੰਧੀ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਕੂੰਗੂ ਕੀ ਕਾਇਆ ਰਤਨਾ ਕੀ ਲਲਿਤਾ ਅਗਰ ਵਾਸ ਤਨ ਸਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਲਈ ਸਰੀਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਹਿਲਾ ਦੂਜਾ ਤੀਜਾ ਚੌਥਾ ਪੰਜਵਾਂ ਤੇ ਨੌਵਾਂ ਪਰ ਇੱਕ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਵਾਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਦੀ ਰਸਨਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੇ ਰੱਬ ਉਹਦੀ ਰਸਨਾ ਉੱਤੇ ਆ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ
ਸਭ ਤੇ ਵੱਡਾ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਜਿਨ ਕਲ ਰਾਖੀ ਮੇਰੀ ਜਿਹਨੇ ਮੇਰੀ ਰੱਖ ਲਈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਦੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਦਬ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਤਾਂ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਕਿਦਾਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵੀ ਸਾਡੇ ਮੂੰਹਾਂ ਚ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਨਿਕਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਉਹ ਨਿਕਲਦੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹੱਲਾ ਦੂਜਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ
ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ 63 ਸਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਨਾਂ ਕਦੀ ਵਰਤਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਵਰਤਿਆ ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਤੁਸੀਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਪੜਦੇ ਹੋ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਸੀ ਜੀ ਜਿੱਲੀ ਚਲਣ ਜਾਣਿਆ ਸੇ ਕਿਉ ਕਰਹਿ ਵਿਥਾਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣਾ ਨਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਵਰਤਦੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ 17 ਰਾਗਾਂ ਚ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕਰਦੇ ਆ ਰਾਮਕਲੀ ਮਹਲਾ ਤੀਜਾ ਹੈ
ਮਹੱਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਗਾਥਾ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਗਾਥਾ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਫਤ ਵੀ ਕੀਤਾ ਕੀਰਤੀ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹ ਇਸ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਜੀ ਗਾਥਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਫਿਰ ਆਰੰਭ ਕਰਦੇ ਆ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਦੁਤੀ ਹੈ ਉਸ ਇੱਕ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਰਸ ਕੈ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨਾ
ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੇਸ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ 500 ਵਾਰ ਆਇਆ ਜੀ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਉਹਨਾਂ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉੱਤੇ ਵੀ ਆਇਆ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਓੰਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ
ਝੂਰੀਐ ਸਤਿਗੁਰੁ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਤਾ ਦੁਖੁ ਨ ਜਾਣੀਐ ਸਤਿਗੁਰੁ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਤਾ ਹਰਿ ਰੰਗ ਮਾਣੀਐ ਸਤਿਗੁਰ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਤਾ ਜਮ ਕਾ ਡਰ ਕੇਹਾ ਸਤਿਗੁਰ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਤਾ ਸਦ ਹੀ ਸੁਖ ਦੇਹਾ ਸਤਿਗੁਰ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਤਾ ਨਵ ਨਿਧ ਪਾਈਐ ਸਤਿਗੁਰ ਹੋਇ ਦਇਆਲ ਤਾ ਸਚਿ ਸਮਾਈਐ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਸਤਸੰਗਤਿ ਮਿਲੇ ਸੁ ਤਰਿਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਪਰਮ ਪਦ ਪਾਇਆ ਸੋ ਕੇ
ਅਨੇਕਾਂ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਜਿਹੜੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਨਿਚੋੜ ਨਿਚੋੜ ਕੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਹਜੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਰਪੂਰ ਪੋਪ ਸੁਗੰਧਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਪਰਸ ਪਰਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਛੂ ਜਾਣਾ ਜਦੋਂ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਨਾਲ ਲੱਗਿਆ ਕਿਹਦੇ ਜੀ ਮਾਨੁਖੈ ਦੇਹੰ ਮਲੀਣ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮਨੁਖਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਨੁੱਖ
ਉਹ ਜਾਮਾ ਭਾਵੇਂ ਇਸਤਰੀ ਦਾ ਭਾਵੇਂ ਮਰਦ ਦਾ ਹੈ ਦੇਹੰ ਮਨੁੱਖਾ ਸਰੀਰ ਮਲੀਨਗ ਅੱਤ ਦੇ ਮੈਲੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਰੂਟੀਨ ਚ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰਨੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਸਲੋਕ ਘਰੋਂ ਇੱਕ ਦੋ ਵਾਰੀ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਜੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਸਬਜੈਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਇਹ ਨੀ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਸਮਝਣ ਲੱਗ ਪਵਾਂਗੇ ਨਾ
ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਫਿਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜਦਿਆਂ ਸੁਖੈਨਤਾ ਆਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਤਕਰੀਬਨ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਉਹੀ ਬਾਣੀ ਵੀ ਚੱਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਬਦ ਲਫ ਅਰਥ ਪੈ ਜਾਣ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਪ੍ਰਸਾਦੇ ਪ੍ਰਸਾਦਾ ਆਏਗਾ ਅਰਥ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਥੇ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਕਰਪੂਰ ਮੁਸ਼ਕ ਕਪੂਰ ਪੋਪ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਫੁੱਲ ਸੁਗੰਧਾ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਸੁਗੰਧੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਸ ਦਾ ਅਰਥ ਛੂਹਣਾ
ਭਰੀ ਭਰੀ ਕੋਈ ਮੈਲ ਨਾਲ ਭਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਲ ਨਾਲ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਕਹੀ ਜਾਏਗਾ ਜੀ ਐਵੇਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿੱਥੇ ਮੈਲ ਜੀ ਸਾਰਾ ਤਾਂ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਭਾਵੇਂ ਢੱਕ ਕੇ ਰੱਖੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਫਿਰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਣੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਹੀ ਜਾ ਮੇਰੀ ਸਕਿੰਨ ਬੜੀ ਸਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਤੇ ਅੱਜ ਜੋਰ ਬੰਦੇ ਦਾ ਹੀ ਲੱਗਾ ਜੇ ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਸੋਹਣਾ ਲੱਗਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਪਏ ਆ ਤੇ ਭਾਈ
ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੂੰ ਕਹਿ ਸੁਹਾਪਣ ਕਹਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਤੇਰੀ ਬਾਹਰ ਦੀ ਚਮੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੇ ਰੋਮਾਂ ਦੇ ਸੁਰਾਖ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਸੀਨਾ ਨਿਕਲ ਕੇ ਕਹਿ ਦੇਗਾ ਅੰਦਰ ਮੈਲ ਪਈ ਹੋਈ ਹੈ ਇਹ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਅੰਦਰ ਇਹ ਤਾਂ ਐਵੇਂ ਲਿੰਬੀ ਫਿਰਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਉੱਤੇ ਤੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਨਾ ਬੈਰਾਗ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਬੈਰਾਗ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਇੱਕ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈ ਕੇ ਮੈਂ ਸੁਣਾਉਣੀ
ਵੀ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਸੀ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਪੰਡਿਤ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੇ ਆਪਣੀ ਬੱਚੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਤੁਲਸੀ ਦਾਸ ਨਾਲ ਕਰਤਾ ਵਿਦਵਾਨ ਉਦੋਂ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਹੋਇਆ ਰਤਨਾ ਜਿਹੜੀ ਏ ਉਹ ਇਹਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਮੈਕੇ ਚਲੀ ਗਈ ਪੇਕੇ ਚਲੀ ਗਈ ਇਹ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਘਰ ਆਇਆ ਇਸਤਰੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਹ ਦੌੜ ਪਿਆ ਪਿੱਛੇ ਮੋਹ ਦਾ ਬੱਝਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਚੜਿਆ ਪਿਆ ਦਰਿਆ ਤੇ
ਪਰਥਰੀ ਦਾ ਬੈਰਾਗ
ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬਦਬੂ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਜੇ ਕਿਤੇ ਬੰਦਗੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਬਦਬੂ ਵਾਲਾ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਗੰਧੀ ਲੱਗ ਪਏਗੀ ਉਹ ਨਾਮ ਭਿੱਜ ਜਾਏਗਾ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਪਹਿਲੇ ਸਲੋਕ ਚ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣਗੇ ਜੇ ਤੂੰ ਕਰਾਮਾਤੀ ਹੋ ਕੇ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਅਣੂ ਬਣ ਜਾ ਇਨਾ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹੋ ਜਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਅਸਮਾਨ ਉਪਦਰ ਚਲਾ ਜਾ ਸਾਰੇ ਖੰਡਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਚ ਘੁੰਮਿਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਸਾਧੂ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਣੀ ਕਰਾਮਾਤੀ ਹੋ ਸਕਨਾ ਪਰ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇਰਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਆਓ ਸਾਧ ਸੰਗਤ