ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 9 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਹੈ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਗਲਤ ਸਾਬਿਤ ਹੋਈ ਹੈ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਸੁੱਕਾ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ ਪਰ ਵੀਰਵਾਰ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਦੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੁਝ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪੈ ਗਿਆ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗਰਮੀ ਤੋਂ
ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਹੈ ਕੱਲ 10 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਾਂਗੇ ਕਿ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੀਂਹ ਪਊਗਾ ਜਾਂ ਸੁੱਕਾ ਰਹੂਗਾ ਅੱਜ ਸਵੇਰ ਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ 0,7 ਡਿਗਰੀ ਦਾ ਵਾਧਾ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਾਪਮਾਨ ਫਰੀਦਕੋਟ ਦਾ 29 ਡਿਗਰੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੋ ਦਿਨ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਇੱਥੇ ਵੀ ਹਰਿਆਣੇ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਸਵੇਰ ਦਾ 0.6 ਡਿਗਰੀ ਵੱਧ ਗਿਆ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਪੰਜ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੜ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਹੈ ਕੱਲ ਲਈ ਔਰੇਂਜ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਿਛਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ
2016 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਇਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਹੈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 21 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਵਿੱਚ 11 ਤੋਂ 15 ਅਗਸਤ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਤੇਜ਼ ਮੀਂਹ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ ਮੌਸਮ ਸਾਫ ਰਹੇਗਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੌਸਮ ਸਾਫ ਰਿਹਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਹਲਕਾ ਮੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਪਿਆ ਹੈ ਤਾਪਮਾਨ 33 ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਹੈ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰਾਂ ਕੇਰਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਾਇਨਾੜ ਦੇ ਮੁੰਡਕਈ ਅਤੇ ਚੂਰਲ ਮਲਾ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 30 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਤੇ ਢਿਗਾਂ ਖਿਸਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਖੁਦ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਇਕ
ਇੱਕ ਫਰਮਾਨ ਜਾਰੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ 15 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਗੁੱਡ ਮਾਰਨਿੰਗ ਦੀ ਥਾਂ ਹੁਣ ਜੈ ਹਿੰਦ ਕਹਿ ਕੇ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਗੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਉਹ ਵਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੇ ਜ਼ਿਲਾ ਤੇ ਬਲੋਕ ਪੱਧਰ ਤੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲਾਂ ਤੇ ਹੈਡ ਮਾਸਟਰਾਂ ਨੂੰ 15 ਅਗਸ ਤੋਂ ਗੁੱਡ ਮਾਰਨਿੰਗ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜੈ ਹਿੰਦ ਕਹਿਣ ਦੇ ਤੇ ਬੋਲਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਲਿਖਣ ਦੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਭਗਤੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਟਿਆਲਾ ਜ਼ਿਲੇ ਦੀ ਹੱਦ ਹਦੂਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤੇ ਪਟਾਕੇ ਚਲਾਉਣ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਇਹਨਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਨ ਜੱਠੇਗੀ ਨੋਏਡਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਗਲਤੀ ਕਿਤੇ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਕਰ ਬੈਠੇ ਹੋ ਚੱਲਦੀ ਕਾਰ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਰੀਲਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵੀਡੀਓ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੜਕੀ ਨਿਜਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਚ 25 ਹਜ਼ਾਰ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 12
ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਮਹੀਨਾ ਵਾਰ ਮਨਕੀ ਬਾਤ ਰੇਡੀਓ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੀਐਮ ਮੋਦੀ ਨੇ ਹਰ ਘਰ ਤਿਰੰਗਾ ਮੁਹਿਮ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਘਰ ਤਿਰੰਗਾcom ਵੈਬਸਾਈਟ ਤੇ ਕੌਮੀ ਝੰਡੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਲਫੀ ਅਪਲੋਡ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹਫਤੇ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਦਿਨ ਅੱਜ ਫਿਰ ਸੈਨਸੈਕਸ 700 ਅੰਕ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਹੈ 79,620 ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਨਿਫਟੀ ਵਿੱਚ 200 ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ 30 ਵਿਚੋ 27 ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਜ ਦੋ ਜਣਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਰਾਹਤ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ
ਵਧੀਕ ਸੋਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਐਸ ਵੀ ਰਾਜੂ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ ਪਰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਜਾ
मामले में कोई भी तथ्य कोई भी सत्यता नहीं थी जबरदस्ती हमारे नेताओं को पकड़ पकड़ के जेल में रखा गया मनीष सिसौदिया जी को 17 महीने तक जेल में रखा गया क्या भारत के प्रधानमंत्री उनके जीवन के इन 17 महीनों का हिसाब देंगे क्या भारतीय जनता पार्टी उनके इन जीवन के 17 महीनों का हिसाब देगी जो शायद दिल्ली के स्कूलों को बना
में काम आता बच्चों को अच्छी शिक्षा देने में काम आता जिंदगी के वह 17 महीने आपने जेल में डालकर बर्बाद किए मनीष सिसोदिया के माननीय सर्वोच्च न्यायालय का हृदय से आभार है सर झुका के नमन है कि लंबे इंतजार के बाद न्याय मिला एक फैसला आम आदमी पार्टी के पक्ष में मनीष सिसोदिया जी के पक्ष में
ਜੋ ਸੁਨੇਹਾ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਉੱਤੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਆ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਵੱਖਰੀ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਬੋਰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਨਾਮਜਦ ਕਰਨੇ ਸੋ ਅਖੀਰ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਇੱਕ ਕਟਾ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵਰਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵਕ ਬੋੜ ਆ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੈਰ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਦੇ
ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਆਖਿਰਕਾਰ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਆਖਿਰ ਕਾਰ ਉਸ ਗੈਂਗਸਟਰ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਛੂਟ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਜੇਲ ਚੋਂ ਕੋਰਟ ਇੰਝ ਆਉਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਕੀ ਇਹ ਸਟੇਟ ਸਪੋਂਸਰ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਫਿਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨਜ਼ਰ ਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਹ ਟੈਰਰਿਜ਼ਮ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਡਿੰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 56 ਇੰਚ ਵਾਲੇ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਜੀ ਸੁਰੱਖਿਤ ਪੰਜਾਬ ਵਾਲੇ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਜੀ ਪੰਜਾਬ ਚੰਗਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
देता है और जो व्यापारी फरौती नहीं देता उसको मार दिया जाता है कल क्या हुआ जेल के अंदर से उसका इंटरव्यू आया है पिछले छह महीने पहले हमने शोर मचाया हाई कोर्ट ने कॉगनीजेंस लिया उसके बाद कल पता चला कि पुलिस के लोगों ने सीआईए में जहां इंटररोगेशन होता है वहां पर एक बड़े मशहूर चैनल पर उसका इंटरव्यू आया पंजाब में एक हुआ और एक राजस्थान में हुआ जो ऐसे चलता है जब कोर्ट में जाता है
ਚੁੱਪ ਕਿਉਂ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਚ ਖੁਦ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਪੰਜਾਬ ਚ ਹੋਈ ਸੀ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਚੁੱਪੀ ਧਾਰ ਲਈ ਹੈ ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐਸਸੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਦਾ 930 ਕਰੋੜ ਇਸ ਲਈ ਰੋਕ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਾਲੇ ਤੱਕ 230 ਕਰੋੜ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜਾਂ ਚ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਐਸਸੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਭਵਿੱਖ
ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਈ ਪੱਕੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਜਿਹੜਾ ਪਛਾਣ ਪੱਤਰ ਹੈ ਉਹ ਬਣਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਖਬਰਾਂ ਮੀਡੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੀਆਂ ਸਨ ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੱਧ ਗਿਆ ਹੈ ਚੋਰੀ ਡਾਕੇ ਲੁੱਟਾਂ ਖੋਹਾਂ ਵੱਧ ਗਈਆਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਵਧਣ ਕਰਕੇ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਪਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਚੁੱਕਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਫੈਸਲਾ ਚੰਗਾ ਆਇਆ ਪੋਜੀਟਿਵ ਆਇਆ ਤਾਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਵੀ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਮੈਡਲ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਚ ਲੈ ਕੇ ਪਰਤੇਗੀ ਉਂਝ ਸਾਰਾ ਮੁਲਕ ਉਸਨੂੰ ਹੌਸਲਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਦੁਆਵਾਂ ਭੇਜ ਰਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਲਈ ਚੈਮਪੀਅਨ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ੀ ਵਾਪਸ ਆਓ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੀ ਕੰਧ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਗੋਲਕੀਪਰ ਪੀ ਆਰ ਸ੍ਰੀਜੇਸ਼ ਨੇ ਪੈਰੇਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾਂ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਸੰਨਿਆਸ ਵੀ ਲੈ ਲਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਫਿਰ ਵੀ ਟੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਹਿਣਗੇ ਹੋਕੀ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੱਡਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਸ਼੍ਰੀਜੇਸ਼ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਲਿਆ ਹੈ ਅਨੁਭਵੀ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਜੂਨੀਅਰ ਪੁਰਸ਼ੀ ਟੀਮ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੋਚ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਹੁਣ ਨੌਜਵਾਨ ਟੀਮ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਗੇ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੇ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੈਵਲ ਥਰੋ ਦੇ ਫਾਈਨਲ ਮੈਚ ਵਿੱਚ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਤਗਮਾਂ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਜਦਕਿ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਖਿਡਾਰੀ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਰਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸੋਨਾ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਅਰਸ਼ਦ ਨੇ ਗੋਲਡ ਜਿੱਤ ਕੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ 32 ਸਾਲ ਦਾ ਸੋਨੇ ਦਾ ਸੋਕਾ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ ਬਾਅਦ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੇ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਗਮਾਂ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਦੀ ਇਸ ਜਿੱਤ ਤੇ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਦੀ ਮਾਂ ਸਰੋਚ ਦੇਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ
ਲੋੜ ਹੈ ਸਾਡਾ ਕੌਮੀ ਗੀਤ ਭਾਵੇਂ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰ ਵੱਜੇਗਾ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਰਸੇ ਵਾਲੇ ਸਾਧ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਹੈ ਪੈਰੋਲ ਅਤੇ ਫਰਲੋ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਰਾਹਤ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਡੇਰਾ ਮੁਖੀ ਨੂੰ ਪੈਰੋਲ ਤੇ ਫਰਲੋ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਕਰੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਸਾਧ ਨੂੰ ਵਾਰੀਵਾਰੀ ਪੈਰੋਲ ਮਿਲਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਧ ਵਾਂਗੂੰ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਹੋਰ ਕਿੰਨੇ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਫਰਲੋ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਗਲੀ ਵਾਰੀ ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਨੂੰ ਫਰਲੋ ਤੇ ਪੈਰੋਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਪੁੱਛੇ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਪਰ ਹੁਣ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਹੈ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਸੇ ਵਾਲਾ ਸਾਧ ਜੇਲ ਚੋਂ ਫੇਰ ਬਾਹਰ ਦਿਖਾਈ ਦੇਊਗਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਫਰਲੋ ਤੇ ਪੈਰੋਲ ਵੀ ਕੋਈ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨ ਦੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ 30 40 20 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਪੈਰੋਲ ਉਹਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਹੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਜਾਲੀ ਵੋਟਾਂ ਬਣ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਡਾਕਟਰ ਦਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਚੀਮਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜਾਲੀ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਧੜਾਧਰ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਤੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤ ਜਸਟਿਸ ਐਸ ਐਸ ਸਾਰੋ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਉਣ ਅਤੇ ਮੁਲਜਮਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤ ਸਜਾਵਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਚੋਣਾਂ ਵੱਲੋਂ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਧਾਉਣ ਦੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਪਰ ਸਰਕਾਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਗੜਬੜੀਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਨੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ whaੈਟ ਦੇ ਸਕਰੀਨਸ਼ੋਟ ਵੀ
ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਲੁਧਿਆਣਾ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਜਗਰਾਊਂ ਤੇ ਰਾਇਕੋਟ ਸਬ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇੱਕ ਵਟਸਪ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਸਕਰੀਨਸ਼ੋਟ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜੱਥੇਬੰਦੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਕਵਰ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 15 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋਹਾਂ ਫੋਰਮਾਂ ਦੇ ਸੱਦੇ ਤੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਫੋਰਮਾਂ ਸ਼ੰਬੂ ਤੇ ਖਨੌਰੀ ਬਾਰਡਰ ਤੇ ਮੋਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਿਸਾਨ ਮੋਰਚਾ ਗੈਰ ਸਿਆਸੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਮੋਰਚਾ ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸੱਦੇ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਟਰੈਕਟਰ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਤੇ ਤਹਿਸੀਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਰੈਕਟਰ ਮਾਰਚ ਕੱਢਣਗੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਿਸਾਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਬੀਬੀਆਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਹੱਕਾਂ ਦੀ ਘਾਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤਿੰਨ ਅਪਰਾਧੀ ਕਾਨੂਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਵੀ ਸਾੜਨਗੇ ਹਰਿਆਣੇ ਦੇ ਬਾਰਡਰਾਂ ਤੇ
ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਲਿਆ ਪਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਸਿਰਫ ਪੰਜ ਕਾਪੀਆਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਪਸ ਆਈਆਂ ਨੇ ਸਿਰਸਾ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹਨਾਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਕਰਵਾ ਲਈਆਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਵਾਪਰ ਰਹੀਆਂ ਬੇਅਦਬੀ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਿਹੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਜੱਥੇ ਵੱਲੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਹੰਗ ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਕਾਲੀ ਤੇ ਹੋਰਨਾ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜਲੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਮਿਕ ਪੁਸਤਕਾਂ ਸਿੱਖ ਮਰਿਆਦਾ ਮੁਤਾਬਿਕ ਹੀ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਣ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਗੁਟਕਾ ਸਾਹਿਬ ਲਿਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਨਿਹੰਗ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਗੁਟਕਾ ਸਾਹਿਬ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਨੂੰ ਨਿਹੰਗ ਸਿੰਘ ਨੇ ਝਿੜਕਿਆ ਕਿ ਛੋਟਾ ਬੱਚਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਸ ਲਈ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਧਾਰਮਿਕ ਪੁਸਤਕ ਨਾ ਦੇਣ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਰਿਆਦਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰੱਖਣ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਜਿਲੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਡੀਡਾ ਸਾਸੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੰਘੀ 15 ਜੂਨ ਨੂੰ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਓਵਰਡੋਜ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ
ਦੇ ਲਈ ਆਏ ਨੇ ਤੇ ਸਟਾਰਕਾਸਟ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਜੋ ਰੋਕ ਲਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਰੀਲ ਕੋਈ ਵੀ ਵੀਡੀਓ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਰਦੀ ਹੋਵੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਟੀਮ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਦਾ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਫਿਲਮ ਦੀ ਸਾਰੀ ਟੀਮ ਗੁਰੂ ਕੀ ਨਗਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿੱਤ ਪਿੰਗਲਵਾੜਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗਈ ਦੋ ਢਾਈ ਘੰਟੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਪਿੰਗਲਵਾੜਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਤਾਇਆ ਅਤੇ ਬੀਬੀ ਡਾਕਟਰ ਇੰਦਰਜੀਤ ਕੌਰ ਜੋ ਕਿ
ਪਿੰਗਲਵਾਲਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸੰਚਾਲਨ ਸੰਭਾਲਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਟੀਮ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਤੇ ਪਿੰਗਲਵਾੜਾ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸਟਾਫ ਦੇ ਨਾਲ ਫਿਲਮ ਦੀ ਟੀਮ ਨੇ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਬਤੀਤ ਕੀਤਾ ਫਿਲਮ ਦੀ ਸਟਾਰਕਾਸਟ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਲਈ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸਕੂਲਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਕੱਲ 10 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਫਿਲਮ ਦਾ ਟਰੇਲਰ ਰਿਲੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵੱਡੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਸੈਲ ਨੇ ਪੁਣੇ ਦੇ ਆਈਐਸ ਮੋਡਿਊਲ ਦੇ
ਜ਼ਿਰਕਪੁਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਦੀ ਦੂਸਰੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੋਂ ਡਿੱਗ ਕੇ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਚੰਡੀਗੜ ਆਏ ਇੱਕ ਵਿਉਤਾ ਔਰਤ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਥਾਣਾ ਟਕੋਲੀ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਦੇਹ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੋਟਲ ਦੇ ਕਮਰੇ ਦੀ ਬਾਲਕਨੀ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਆਰਾਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਪਤੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਏ ਗਏ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀਰਵਾਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰ ਸੜਕ ਕਿਨਾਰੇ ਖੜੇ ਟਰੱਕ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਗਈ ਮਹਿੰਦਰਾ ਸਕੋਰਪੀਓ ਕਾਰ ਬੁਰੀ ਤਰਹਾਂ ਟੁੱਟਣ ਕਾਰਨ
ਗਿਆ ਹੈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਧੋਖਾ ਧੜੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਾਂਡੇ ਦੀ ਫਰਮ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋ ਕਰੋੜ 65 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰ ਸੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਤਾ ਸੇਠੀ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਾਂਡੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਰਕੇ ਲਾਰੇ ਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਾਂਡੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਨਿਆਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਯੂਪੀ ਦੇ ਕਨੌਜ ਵਿੱਚ ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਕਾਨਪੁਰ ਕੌਮੀ ਸ਼ਾਰਾਂ ਤੇ ਵਾਪਰੇ ਸੜਕ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਹਾਦਸਾ ਗੁਰਸਹਾਏ ਗੰਜ ਇਲਾਕੇ
ਵਿੱਚ ਜੁਨੈਦਪੁਰ ਪਿੰਡ ਦੇ ਕੋਲ ਸਵੇਰੇ ਸੱਤ ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵਾਪਰਿਆ ਜਦੋਂ ਹਾਈਵੇ ਤੇ ਖੜੇ ਇੱਕ ਟਰੱਕ ਨਾਲ ਪਿੱਛੋਂ ਆ ਰਹੇ ਵਾਨ ਦੀ ਟੱਕਰ ਹੋ ਗਈ ਵਿਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਦੇ ਹਾਂ ਨੋਬਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜੇਤੂ ਮੁਹੰਮਦ ਯੂਨਸ ਨੇ ਕੱਲ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਕਮਾਨ ਸਾਂਭ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਹਾਬੁਦੀਨ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਪੈਲਸ ਬੰਗ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਸਮਾਗਮ ਦੌਰਾਨ ਯੂਨਸ ਨੂੰ ਅਹਦੇ ਦਾ ਹਲਫ ਦਵਾਇਆ ਤੇ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸੱਤਾ ਦੀ ਕਮਾਨ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਭਾਰਤ ਲਈ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਹੁਣ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਉੱਤੇ ਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਭਵਿੱਖੀ ਯਾਤਰਾ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਚੀਨ ਤੇ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦਰਮਿਆਨ ਲੰਬੀ ਤੇ ਡੂੰਘੀ ਦੋਸਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਬੀਜਿੰਗ ਨੇ ਵੀ ਅੱਜ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਦੁਵੱਲੇ ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਬਣੀ ਅੰਤਰਿਮ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਚੀਨ ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੀਨ ਦੂਸਰੇ ਮੁਲਕਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਖਲ ਨਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ