ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਕੱਠ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੈ ਜਿਸ ਇਕੱਠ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰੂਹਾਨੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਿਲਦੀ ਹੋਵੇ ਮਨ ਇਹ ਚਾਰ ਚ ਫੇਰੇ ਦੌੜਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੈਠਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਬਾਹਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਮਨ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਚਾਰ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਇਹ ਮਨ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਦਸ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਾਲਾ
ਦੇ ਕੁਝ ਔਗੁਣ ਦੇਖਿਆ ਇੱਕੋ ਦਮ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ ਘੜੀ ਦਾ ਦੇਖਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹਨੂੰ ਪੂਰੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਟਿਕਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਪਾਠ ਆਉਂਦਾ ਬੈਡ ਤੋਂ ਮੰਜੀ ਤੋਂ ਬਿਸਤਰੇ ਤੋਂ ਪੈਰ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਮੀਨ ਤੇ ਰੱਖੀਏ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਜਰੂਰ ਕਰ ਲਈ ਕਿ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੇਰੀ ਬੁਨਿਆਦ ਖਿਆਲ ਦੀ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਇਹ ਖਿੰਡਾਹ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਏ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਤੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪ ਤੂੰ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਅਖਾਇ ਸੋ ਭਲਕੇ ਉਠਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਵੈ ਉਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਉਦਮ ਕਰੇ ਭਲਕੇ ਪ੍ਰਭਾਤੀ ਇਸਨਾਨ ਕਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਨਾਵੈ ਕਿਰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਰਤੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀਓ ਕਿਰਤ ਵੀ ਸੇਵਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਖਡੂਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ 12 ਸਾਲ ਬਾਬਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਗਾਗਰ ਢੋਈ ਉਹ ਕੇਵਲ
ਜੇ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਪਾਠ ਸੁਣਨ ਲੱਗ ਪਈਏ ਤਾਂ ਵੀ ਮੈਲ ਧੁਪ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੀਸਰੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕੀਰਤਨ ਸੁਨਿਆ ਗੁਣ ਗਾਵਤ ਤੇਰੀ ਉਤਰਸ ਮੈਲ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦਿਆਂ ਵੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਧੁਪਦੀ ਹੈ ਪਰ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਨਿਰਮਲ ਹਿਰਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਦਈਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਆ ਹੋਇਆ ਵੀ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਮੈਲ ਤੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕਾਈਏ ਜਦੋਂ ਜਿਹੜਾ ਹਿਰਦਾ ਨਿਰਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਉਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਮਾਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੀ ਰਹਿਮਤ ਦੇਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਤ ਦਾ ਮੂਰਖ ਬੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸੁਣਨਾ ਵੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਦੇਖਣਾ ਵੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਮਹਾਨ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਵਿਖਿਆਨ ਕਰਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਿਹਦੀ ਹੈ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜੇ ਨਾਮ ਬੰਦਗੀ ਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨਹੀ ਨਾ
ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਬੜੀ ਭੈੜੀ ਇੱਕੋ ਪੈਸੇ ਦੀ ਹਉਮੈ ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗਿਆਨ ਦੀ ਹਉਮੈ ਤੇ ਪੈਣੀ ਚਲੋ ਜੇ ਬੰਦਾ ਪੈਸੇ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਕੇ ਫਿਰ ਵੀ ਬਹਿ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗਿਆਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੋ ਉਹ ਟਿਕ ਕੇ ਨਹੀ ਬਹਿ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਉੱਥੇ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਗਏ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸਾਡੇ ਨਾ ਕਹਿਣ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਪੰਜ ਲੱਖ ਬੰਦਾ ਹਰ ਸਾਲ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਜਾ ਕੇ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪੈ
ਜਿਹੜਾ ਪਿੰਗਲਾ ਉਹ ਪਹਾੜ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਧਾ ਉਹਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਭਵਣਾਂ ਦੀ ਸੋਝੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਉੱਡਦੇ ਹੋਏ ਪਰਿੰਦੇ ਚਾਰ ਪਏ ਜਾਨਵਰ ਪਸ਼ੂ ਜ਼ਮੀਨ ਚੋਂ ਉੱਗੀ ਹੋਈ ਬਨਾਸਪਤੀ ਇਨਸਾਨ ਹਰ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਜਾਂ ਮੰਦੀ ਸੰਗਤ ਦਾ
ਕਰੋ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਤਸੰਗਤ ਹੀ ਬਣਿਆ ਰਹੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚਮੁੱਚ ਆਤਮਿਕ ਛੂਹ ਰੁਹਾਨੀਅਤ ਖੇੜੇ ਦੀ ਛੂਹ ਆਏ ਹੋਏ ਜਗਿਆਸੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੰਗਤ ਕਿਸ ਕਿਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਹੁਣ ਸਿਰਫ ਆਪਾਂ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਹੁਣੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਾ ਬਿਨੁ ਭਾਗਾ ਸਤਸੰਗਿ ਨ ਲਭੈ ਬਿਨੁ ਸੰਗਤ ਮੈਲ
ਪਰੀਜੈ ਜੀਉ ਸਤਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਮੈਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਪੰਚਮ ਪਿਤਾ ਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮੈਲ ਖੋਈ ਕੋਟਿ ਅਗ ਹਰੇ ਨਿਰਮਲ ਭੈ ਚੀਤਾ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸੰਗਤ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਆਹ ਇਕੱਠ ਹੈ ਇਸ ਇਕੱਠ ਨੂੰ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ ਜਨ ਸਮੂਹ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਸੰਗਤ ਵਰਤਨੀ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਇਕੱਠ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਇਕੱਠ ਕੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਨੇ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਆ ਆ ਹਜ਼ੂਮੇ ਖੁਸ਼ ਕੇ ਬਹਿਰੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਈਸਤ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਜੂਮ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਨੇ ਕੁਝ ਹਜ਼ੂਮ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕੁਝ ਹਜ਼ੂਮ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ
ਕੁਰਾਏ ਰਸਤੇ ਤੇ ਤੋਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਹਜੂਮ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਪਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਕੱਠ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੈ ਜਿਸ ਇਕੱਠ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰੂਹਾਨੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਿਲਦੀ ਹੋਵੇ ਆਪਾਂ ਹਜ਼ੂਮ ਦਾ ਅਰਥ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਹਜੂਮ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਆਮ ਦੂਜੇ ਕੱਟ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਕਾਹਦਾ ਹਜੂਮ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਹਜੂਮ ਲਫਜ਼ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਪਰਸ਼ੀਅਨ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹਜੂਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੰਗਤ
ਇਕੱਠ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਆ ਹਜੂਮੇ ਖੁਸ਼ ਕੇ ਬਹਿਰੇ ਜਿੰਦਗੀ ਈਸਤ ਉਹੀ ਹਜ਼ੂਮ ਚੰਗਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਆਤਮਿਕ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਿਲਦੀ ਹੋਵੇ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆ ਹਜੂਮੇ ਖੁਸ਼ ਕਿ ਮਹਿਜੇ ਬੰਦਗੀ ਈਸਤ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਿੱਥੋਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਵਾਸ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਕਾਰ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨੇ ਆ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਚੰਗਾ ਜੀਵਨ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਤਸੰਗਤ ਦਾ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਨੇੜਤਾ ਨਾਲੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਸੂਕਸ਼ਮ ਸਬੰਧ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਮਨ ਕਰਕੇ ਹੈ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਉਸ ਤੁਕ ਤੇ ਮੈਲ ਖੋਈ ਕੋਟ ਅਗ ਹਰੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਅੱਜ ਕਰਕੇ ਜਾਣੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਇਕੱਠ ਦਾ ਵੀ ਤਾਂ ਫਾਇਦਾ ਹੈ ਜੇ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲੱਗਦੀ ਪਈ ਹੈ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਸਰੀਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਮਨ ਦੀ ਮਿਲਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਮਨ ਇਹ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਦੌੜਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੈਠਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਬਾਹਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕਿਤੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਸਤਸੰਗੀ ਬਣ ਜਾਣ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਚਿਨਗ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਲੱਗ ਜਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮਨ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੈ ਇੱਥੇ ਤਨ ਦਾ ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਹੀ ਨੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਇੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਵੀ ਤਨ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਇਕੱਠ ਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਧਨ ਬਣ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਸੰਗਤ ਪਈ ਹੋਈ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੇਰੀ ਮੇਰੀ ਇਹਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਣਾ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇੰਨਾ ਕੁ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਵਿਚਾਰਾ ਇੰਨਾ ਕੁ ਫਸ ਚੁੱਕਿਆ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੋਕ ਜੱਜਮੈਂਟ ਹੀ ਕਰਨ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਕੀ ਬੋਲਿਆ ਹੋਏ ਤੇ ਇਹ
ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਬੜਾ ਚੱਲਦਾ ਖੰਡਾ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤਾਂ ਉਹੀ ਨੇ ਨਾ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਆਪ ਜੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਹੋ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਲੰਗਰ ਚ ਭਾਂਡੇ ਮਾਜ ਰਿਹਾ ਇਸ ਵੇਲੇ ਕੋਈ ਜੋੜੇਖਾਨੇ ਚ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕੋਈ ਲੰਗਰ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਗੱਡੀਆਂ ਲਵਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੰਡਾਣਾ ਨਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇਨੀ ਗੱਲ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਾਰ ਚ ਗੱਡੀਆਂ ਲਵਾਂਦੇ ਹੋ ਇਹ ਤਾਂ ਲੋਕੀ ਜੋਬ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੇ ਗੱਡੀਆਂ ਮੂਵ ਕਰਨ ਦੀ
ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਇੱਕ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਮੈਂ ਨਾਮ ਨਾਲ ਚਲੋ ਵਰਤਾਂ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਪੁਸ਼ਤ ਦਰ ਪੁਸ਼ਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਭਰਨਾ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਖੂਹ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਲਈ ਪਾਣੀ ਭਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੀਣ ਲਈ ਚੌਂਕੇ ਚ ਪਾਣੀ ਭਰਨਾ ਪਰ ਉਹ ਪੁੱਛ ਦਰ ਪੁਛ ਤਲਦੇ ਸਨ ਜੇ ਪੋਤਾ ਪਾਣੀ ਭਰ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਬਾਪ ਨੇ ਉਹਦੇ ਦਾਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਪੜਦਾਦੇ ਨੇ ਪੁਸ਼ਤ ਦਰ ਪੁਸ਼ਤ ਪੀੜੀ ਦਰ ਪੀੜ
ਪਾਣੀ ਭਰਦੇ ਰਹੇ ਕੰਮ ਉਹ ਵੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਪਾਣੀ ਭਰਨ ਦਾ ਪਰ ਬਾਬਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਕਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਾਣੀ ਭਰਨਾ ਜੇ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖੋਗੇ ਤੇ ਖਡੂਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵੀ ਪਾਣੀ ਭਰ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਰਤ ਹੈ ਤੇ ਖਡੂਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ 12 ਸਾਲ ਬਾਬਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਗਾਗਰ ਢੋਈ ਉਹ ਕੇਵਲ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਸਰੀਰਿਕ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ 12 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭੱਟਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਪੈ ਗਿਆ ਆਪ ਨਰਾਇਣ ਕਲਾ ਧਾਰ ਜਗ ਮਹਿ ਪਰਵਰਿਓ ਇਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਸਿਫਤ ਹੈ ਧੁੱਖ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਸਰੀਰਕ ਕਰਮ ਕੀਤਾ ਪਰ ਫਰਕ ਇੰਨਾ ਜੇ ਸਰੀਰਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੰਦਰੋਂ ਸਿਮਰਨ ਚੱਲ ਪਏ ਤੁਸੀਂ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਭਾਵੇਂ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਖਲੋਤੇ ਹੋਈਏ ਕਿਤੇ ਵੀ ਹੋਈਏ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਸਰੀਰਕ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਕਰਮ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਠ ਕੇ ਸਵੇਰੇ ਇਹ ਸੰਗਤ ਖਿਆਲਾਂ ਦੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਬੜੀ ਕਰਨੇ ਆਪਾਂ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੀ ਹੁਣ ਖਿਆਲ ਸਾਨੂੰ ਇੰਨਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਬੰਦਾ ਤੰਗ ਨਹੀ ਜੇ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਕਬੋਲ ਬੋਲੇਗਾ ਚਲੋ ਪੰਜ ਕੁ ਮਿੰਟ ਜਾਂ ਦੋ ਚਾਰ ਮਿੰਟ ਚ ਉਹਨੇ ਫੋਨ ਕੀਤਾ ਮਾੜਾ ਬੋਲ ਗਿਆ ਉਹ ਬੋਲ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਪਰ ਉਸ ਖਿਆਲ ਨੇ
ਇਨਾ ਕੁ ਗਹਿਰਾ ਅਸਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਈ ਕਈ ਦਿਨ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਗੂੰਜਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਖਿਆਲਾਂ ਦਾ ਕੁਸੰਗ ਹੈ ਉਹ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਚੱਲਣ ਨੀ ਦਿੰਦੀ ਚਲੋ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਨ ਇਥੇ ਸੌਖੀ ਜਿਹੀ ਸਮਝਣ ਵਾਸਤੇ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਚੰਗੇ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲੈਣੀ ਕੋਈ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਐ ਸੰਕੋਚ ਕੇ ਸੰਕੀਰਨ ਜਾ ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ
ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਾ ਕਰੇ ਅੱਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਹਾਨੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਰੀਏ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਪੈਂਦਾ ਵੀ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਾ ਕਰ ਦੇਵੇ ਇਹ ਘਟਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਰਬਾਬੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਜਾਂ ਸਾਖੀ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਲੈਨਾ ਗੱਲ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਮੇਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਨਾਲ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਹ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਤਰਕ ਕੀਤਾ ਸਾਡੀ ਆਗਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਪਿੰਡ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦੇਣਾ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਵੀ ਬੜੇ ਹੋਏ ਵੀ ਸਾਡੀ ਸੁਣੀ ਗਈ ਵੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਈ ਵਾਰੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿਸੇ ਸਿਸਟਮ ਚ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਇ ਲੈ ਲਓ ਨਾ ਉਹ ਭਰਤ ਕੇ ਆਪਣਾ ਹਾਕੀ ਸਮਝਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਬੜਾ ਤਜਰਬਾ ਹੁੰਦਾ ਘਰ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮਸਲੇ ਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਰਾਇ ਲੈ ਲਓ ਉਹ ਜੇ ਨਾ ਪੁੱਛੋ ਲੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਝ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਇਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਇਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਚ ਮੇਰੀ ਜੋਬ ਬਣ ਗਈ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਰਾਇ ਲੈਣੀ ਪਏਗੀ ਉਹ ਬੰਦੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਘਰ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਪਿਆਰਿਓ ਮੋਹ ਦੀਆਂ ਤੰਦਾਂ ਨੇ ਅੰਦਰ ਖਿੱਚ ਪਾਈ ਉਹ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣ ਦਿਓ ਸਾਡੇ ਬੱਚੇ ਸਾਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਾਡੀ ਕਿਰਤ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ
ਤੁਰ ਪੈਂਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਗੁਣ ਲੈਣ ਲਈ ਦੁੱਖ ਵੀ ਪਾਉਣਾ ਪਏ ਤੇ ਕਦੀ ਗੁਣ ਛੱਡੀ ਦੇ ਨਹੀਂ ਅਰਥ ਮੈਂ ਇਉਂ ਕਰਨਾ ਕਬੀਰ ਰਸ ਕੋ ਗਾਂਡੋ ਚੂਸੀਐ ਗੁਨ ਕੋ ਮਰੀਐ ਰੋਇ ਅਵਗਣ ਆਰੈ ਮਾਨਸੈ ਭਲੋ ਨ ਕਹੈ ਕੋਈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਲਾ ਖਿਆਲਾਂ ਦਾ ਕ ਸੰਗ ਬੜਾ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਖਿਆਲ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਨੈਗੇਟਿਵ ਆ ਜਾਣ ਉਹ ਤੰਗ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅੱਜ ਬਹੁਤ ਕੋਈ ਤੁਹਾਡੇ
ਗਾਲਾਂ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਿੰਦਕ ਬੰਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਤੇ ਹੋਵੇ ਬੰਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਜਿਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਮਝੋ ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਪਿਆ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਲਰੀ ਕੰਧ ਕਲਰੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਭਾਵੇਂ ਭੱਠੇ ਦੀ ਇੱਟ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਓ ਪਕਾ ਕੇ ਉੱਤੇ ਸੀਮੰਟ ਵੀ ਕਰ ਦਈਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੀ ਕਲਰੀ
ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਇੱਟ ਬਣੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਸੀਮਟ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਕਲਰ ਹੈ ਉਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬਾਹਰੋਂ ਪੁਸ਼ਕ ਲਿਸ਼ਕ ਕੇ ਬੰਦਾ ਕਹੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਧਰਮ ਦੀ ਖਾਤਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੰਦਰ ਬਿਰਤੀ ਨਿੰਦਿਆ ਵਾਲੀ ਹੋਵੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜੀਵਨ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਿਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਕਲਰ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਕਿਰਦੀ ਹੈ ਨੰਦਕ ਐਸੇ ਹੀ ਝਰ ਭਰੀਐ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿੰਦਕ ਐਸੇ ਹੀ ਝਰ ਭਰੀਐ ਉਹ ਇਸ
ਕਹਿੰਦੇ ਉਸੇ ਵਕਤ ਉਹ ਬੰਦਾ ਚਲਾ ਤਾਂ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਪਈ ਗਲਤੀ ਇੱਕ ਕੀਤੀ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਜਾ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਬੋਲਿਆ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਬੇਚੈਨੀ ਚ ਰਿਹਾ ਤੜਫਦਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾਣਾ ਮਿਲਿਆ ਉਹ ਦੌੜਿਆ ਉਹ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠੇ ਸਨ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਪਰ ਉੱਥੇ ਉਹ ਮਿਲੇ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਿਆ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਤਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਦੇ ਅੱਗੇ ਚਲੇ ਗਏ ਉਹ ਦੌੜਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਗਿਆ ਤੇ ਜਾ ਕੇ
ਰੁੱਖ ਥੱਲੇ ਬੈਠਿਆਂ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦੱਸ ਤੂੰ ਹੈ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਉਹ ਜਿਹਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢੀਆਂ ਜਿਹਨੇ ਅਪਮਾਨ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਰੁੱਖ ਛੱਡ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਪਰ ਯਤੇ ਰੱਖੀ ਤੂੰ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਪਰ ਫੁਰਨੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਤੂੰ ਉਸੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਤੈਨੂੰ ਚੇਤੇ ਆ ਰਿਹਾ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜੀ ਖਿਆਲਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਹੈ ਖਿਆਲਾਂ ਦਾ ਕੁਸੰਗ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਫੁਰਨੇ ਨੇ ਉਹ ਮੁਰਨਿਆਂ ਮੁਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਿੰਦਿਆਂ ਕਰਕੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਜਿਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਲਾਗ ਡਾਟ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਰਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਿੰਦਿਆਂ ਕਰਕੇ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਦੇ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਬੜੇ ਸੰਖੇਪ ਜੇ ਕਹਾਂਗਾ ਨਿੱਜੀ ਸੰਗਤ ਖਿਆਲਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਲ ਹੀ ਖੰਡਾ ਹੈ ਖੰਡਾ ਹੀ ਮੈਲ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਨ ਖਿੰਡਿਆ ਹੈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਮਝੋ ਮੈਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮੈਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਨ ਖਿੰਡਿਆ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਸਮਝਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਲੈਦੇ ਹ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੰਚਨ ਉਹ ਸੁਧ ਜਿਹੜਾ ਸੋਨਾ ਅਸ਼ੁੱਧ ਹੈ ਉਹ ਕਦੀ ਵੀ
ਕੁਠਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਅੱਗ ਲਾਓ ਤੇ ਭਟਕਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਕੰਚਨ ਅਸ਼ੁਧ ਜਿਉ ਕੁਠਾਰੀ ਠਹਿਰਾਤ ਨਾਹੀ ਸੁਧ ਪਏ ਨੇਚਲ ਛਬ ਕੈ ਛਕਤ ਹੈ ਮੈਲਾ ਸੋਨਾ ਅੱਜ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿਸੇ ਸੁਨਾਰ ਕੋਲ ਜਾਓ ਮੈਲੇ ਸੋਨੇ ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਮੈਲ ਹੋਵੇ ਉਹ ਕੁਠਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਥੱਲੇ ਅੱਗ ਦਾ ਸੇਕ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਉਹ ਸੇਕ ਜਿਆਦਾ ਦਿੰਦਾ ਉਨਾ ਸੋਨਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕੁਠਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਟਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਦੌੜਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੜਕਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਰ ਸਵੇਰ ਇੰਨਾ ਸਿਆਣਾ ਹੈ ਉਹ ਸੁਨਾਰ ਵੀਰ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਸੋਨਾ ਤਿੜਕਦਾ ਕੁਠਾਲੀ ਵਿੱਚ ਦੌੜਦਾ ਉਹ ਕਦੀ ਅੱਗ ਨਹੀਂ ਬੰਦ ਕਰਦਾ ਅੱਗ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਤੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਅੱਗ ਨਾ ਥੱਲੇ ਲਾਏ ਤੇ ਸੋਨਾ ਟਿਕਿਆ ਹੀ ਪਿਆ ਮੈਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੰਦੇ ਰਸ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸੇਕ ਲੱਗਦਾ ਬਾਣੀ
ਸੇਕ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਮੈਲੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਡਲੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾਓ ਤੇ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤੜਪਦਾ ਕੁਠਾਲੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਮੈਲੇ ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸੇਕ ਲੱਗਦਾ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਸਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਮਨ ਭਟਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਫਿਰ ਖਿੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਚਾਰ ਚਫੇਰੇ ਦੌੜਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੈਲ ਸੜ ਜਾਏ ਉਹ ਸੋਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਟਿਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਸਤ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਾਂ ਇੱਥੇ ਤੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੀ
ਤੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਾਲਾਂ ਵੱਧੀ ਬੰਦਾ ਤੁਰਿਆ ਰਹੇ ਪਰ ਜਿਸ ਵਕਤ ਮਨ ਦੀ ਮੈਲ ਸੜ ਜਾਏ ਮਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮਲੀਨ ਤਾਂ ਮੁੱਕ ਜਾਏ ਉਸੇ ਵਕਤ ਮਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਟਿਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਟਿਕਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਸੁਣਹੁ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਮੈਲ ਖੋਈ ਮੈਲ ਚਲੀ ਜਾਏਗੀ ਕੋਟਿ ਅਗ ਹਰੇ ਨਿਰਮਲ ਭੈ ਚੀਤਾ ਦੋ ਕੁ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਲੈ ਲਈਏ
ਨਿਰਮਲ ਹਿਰਦਾ ਮੈਲ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਿਰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨਾ ਰਸ ਉਹ ਲੈ ਸਕਦਾ ਉਨਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਗੁਣ ਗਾਉਂਦਿਆਂ ਵੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਧੁਪਦੀ ਹੈ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜਦੋਂ ਹਿਰਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਜਾਏ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਜਾਏ ਹਜ਼ਾਰ ਵਾਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਅੱਜ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਹਜ਼ਾਰ ਵਾਰੀ ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਮਨ ਨਾਲ ਮੈਲੇ ਮਨ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਆਕਾਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਨਿਰਮਲ ਹਿਰਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਦਈਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਮੈਲ ਤੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਬਚਨ ਕੀਤਾ
ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਸੁਨ ਹੋ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਮੈਲ ਖੋਈ ਮੈਲ ਚਲੀ ਗਈ ਕੋਟਿ ਅਗ ਹਰੇ ਕਰੋੜਾਂ ਪਾਪ ਚਲੇ ਗਏ ਨਿਰਮਲ ਭੈ ਚੀਤਾ ਇੱਥੇ ਦੋ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹੋਰ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਅਬ ਮੋਰੋ ਨਾਚਨੋ ਰਹੋ ਅਬ ਮੋਰੋ ਨਾਚਨੋ ਰਹੁ ਲਾਲ ਰੰਗੀਲਾ ਸਹਜੇ ਪਾਇਓ ਸਤਿ
ਬਚਨ ਲਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਨੱਚਣ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਰਥੀ ਕਰਾਂਗੇ ਹੁਣ ਭਟਕਣਾ ਮੁੱਕ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਭਟਕਣਾ ਮੈਲ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਲ ਮੁੱਕ ਜਾਏ ਤੇ ਨਾਚ ਕਾਹਦਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਅਬ ਮੋਰੋ ਨਾਚਨੋ ਰਹੋ ਲਾਲ ਰੰਗੀਲਾ ਸਹਜੇ ਪਾਇਓ ਸਤਿਗੁਰ ਬਚਨ ਲਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਕਮਾ ਕੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਮੈਂ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾ ਲਿਆ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੈਸੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ
ਹੋਵੇ ਤੇ ਦੋਨੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਬੱਚੀ ਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲੈਣ ਪਿੰਡ ਚ ਵਿਰੋਧ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿਹੜੇ ਪਾਸੇ ਸਾਨੂੰ ਤੋਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੁਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਅੱਜ ਇਹਨੀ ਸੱਚੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪੀਐਚਡੀ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਤੇ ਪਟਿਆਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਕਿਤਾਬ ਛਾਪੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਸੰਤ ਹੋ ਕੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇਨੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੱਚੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਿਓ ਸਮਾਂ ਆਏਗਾ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਬੱਚੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ
ਬੱਚੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਮਨ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਕੁਆਰ ਕੰਨਿਆ ਜੈਸੇ ਸੰਗਿ ਸਹੇਰੀ ਪ੍ਰਹਿ ਬਚਨ ਉਪਹਾਸ ਕਹੋ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਕੇ ਹੱਸਦੀ ਹੈ ਮਜ਼ਾਕ ਸਉਂਦੀ ਹੈ ਜਉ ਸੁਰਜਨ ਗ੍ਰਹਿ ਭੀਤਰ ਆਇਓ ਤਉ ਮੁਖ ਕਾਂਝ ਲਜੋ ਜਦੋਂ ਸਾਈਂ ਘਰ ਚ ਆ ਗਿਆ ਆਪਣੇ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਢੱਕ ਲਿਆ ਮਨਾ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਦਿਨ ਤੱਕ ਭਟਕ ਕੇ ਚੰਚਲ ਤਾਈ ਤੇ ਮੈਲ ਚ ਰਹੇਗਾ ਜਿਸਦਿਨ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਘਰ ਆ ਗਏ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਟਿਕ ਜਾਣਾ ਹੈ ਦੂਸਰੀ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਦਿੱਤੀ ਜਿਉ ਕਨਕੋ ਕੁਠਾਰੀ ਚੜਿਓ ਕਬਰੋ ਹੋਤ ਫਿਰੋ ਜਬ ਤੇ ਸੁਧ ਭਏਹੈ ਬਾਰਹਿ ਤਬ ਤੇ ਥਾਨ ਥਿਰੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਸਿਮਰਨ ਮੈਲ ਨੂੰ ਧੋਂਦਾ ਹੈ ਸੰਗਤ ਮੈਲ ਨੂੰ ਧੋਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਧੋਂਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਸਾਨੂੰ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਤੇਰੇ ਪਾਪ ਸਰ ਜਾਣਗੇ
ਅੰਦਰ ਨਿਰਮਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅੰਦਰ ਨਿਰਮਲ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕਾਈਏ ਜਦੋਂ ਜਿਹੜਾ ਹਿਰਦਾ ਨਿਰਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਮਾਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਨਿਰਮਲ ਹਿਰਦੇ ਚ ਸਿਮਰਨ ਸੁੱਤਿਆ ਵੀ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਨਿਰਮਲ ਹਿਰਦੇ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਤਾਂ ਵੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਮਨ ਨਿਰਮਲ
ਸਦਾ ਰਹਿ ਗੁਰ ਨਾਲੇ ਇਹ ਸੀ ਰਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਸੁਣਹੁ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਮੈਲ ਖੋਈ ਕੋਟਿ ਅਗ ਹਰੇ ਨਿਰਮਲ ਭੈ ਚੀਤਾ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਪਿੰਗੁਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਖਲ ਚਤੁਰ ਬਕੀਤਾ ਅੰਦੁਲੇ ਤ੍ਰਿਭਵਣ ਸੋਝਿਆ ਗੁਰ ਭੇਟ ਪੁਨੀਤਾ
ਇਹ ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਪਦਾ ਇਹ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦੀ ਅਰਥ ਨੇ ਪਿੰਗੁਲ ਆਪ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਾਠ ਕਰ ਦਿਓ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹ ਪਿੰਗਲ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਪਿੰਗੁਲ ਹੈ ਨਾ ਗਗੇ ਔਂਕੜ ਹੈ ਹਾਂ ਇੱਕ ਔਂਕੜ ਨਾਲ ਹੀ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਣੇ ਨੇ ਜੀ ਪਿੰਗਲ ਅਸਲ ਚ ਇੱਕ ਮੁਨੀ ਹੋਏ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਜਿਹੜੇ ਪੋਇਟਰੀ ਸਮਝਦੇ ਨਾ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਕਵਿਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਿੰਗਲ ਅਸਲ ਚ ਉਸ
ਸਿਆਣਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੰਪਰਦਾਈ ਗਿਆਨੀ ਗੁਰਮੁਖ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਨੇ ਚਤੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚਾਰ ਚਾਰ ਵੇਦ ਚਤੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਆਣਾ ਪਿੰਗੁਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਖਲ ਚਤੁਰ ਬਕੀਤਾ ਬਕੀਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੁਲਾਰਾ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਵਖਿਆਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅੱਖ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਜਾਏ ਉਹ ਪਿੰਗਲਾ ਬੰਦਾ ਪਹਾੜ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪਿੰਗਲਾ ਬੰਦਾ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੀ ਰਹਿਮਤ ਦੇਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਤ ਦਾ ਮੂਰਖ ਬੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸੁਣਨਾ ਵੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਦੇਖਣਾ ਵੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਮਹਾਨ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਿਖਿਆਨ ਕਰਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਿਹਦੀ ਹੈ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਪਿੰਗੁਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਖਲ ਚਤੁਰ ਬਕੀਤਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅਜੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਲਿਆ ਅਨਦੁਲਹੈ
ਅੰਨੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਪਰ ਕਦੋਂ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਗੁਰ ਭੇਟ ਪੁਨੀਤਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਅੱਤ ਦਾ ਮੈਲਾ ਸੀ ਉਹ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਦੋ ਧੁਕਾਂ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਦੇ ਅਰਥ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਪਿੰਗਲਾ ਪਹਾੜ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਏ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਰੋਜ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਉਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਗਈ ਉਦੋਂ ਪਿੰਗਲੇ ਹੋ ਗਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਥੇ ਹੈ ਪਿੰਗੁਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਪਿੰਗਲੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਪਹਾੜ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਗਏ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਪਾਵੋ ਤੇ ਪਿੰਗਲ ਭਇਆ ਅਸੀਂ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਬੀਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੂਰਮੇ ਬਾਇਆ ਬਾਨ ਜੋ ਏਕ ਲਾਗਤੀ ਭੁਇ ਗਿਰ ਪਰਿਆ ਪਰਾ ਕਰੇਜੇ ਸੇਖ ਕਬੀਰ
ਜ਼ੁਬਾਨ ਗੂੰਗੀ ਹੋ ਗਈ ਗੂੰਗੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਫਿੱਕੇ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੀ ਉਂਝ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਖਾਲੀ ਮੂੰਹੀ ਬੋਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਸ ਮੂੰਹ ਚ ਬੁਰਕੀ ਪਾਈ ਉਹ ਕਦੇ ਲੈਕਚਰ ਕਰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਖਾਲੀ ਮੂੰਹੀ ਬੋਲੇਗਾ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਮੂੰਹ ਭਰ ਗਿਆ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਖਾ ਰਿਹਾ ਮੂੰਹ ਬੋਲਦਾ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇਂ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਖਾਲੀ ਹੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਅੰਦਰੋਂ ਨਾਮ ਦਾ ਫਲ
ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੀ ਚੁੱਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਆਪਣਾ ਰਸ ਮਾਣੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਕਰੀਏ ਕਿ ਨਾਮ ਨਾਲ ਇੰਨਾ ਕੁ ਜੁੜ ਗਿਆ ਉਹਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਕੋਨ ਸੰਸਾਰੀ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੀ ਇਹਨੂੰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਚੁੱਪ ਚ ਬੋਲਾ ਉਹਨੂੰ ਗੁੰਗਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਚੁੱਪ ਚ ਪੀਤਾ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਝਰ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਜ਼ੁਬਾਨ ਗੂੰਗੀ ਹੋ ਗਈ ਬਾਬਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਝੱਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਹੀਏ
ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਥੋੜਾ ਸੁਣਦੇ ਆ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਸੁਣੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਰੀਦਾ ਇਹ ਤਨ ਭਉਂਕਣਾ ਨਿਤ ਨਿਤ ਦੁਖੀਏ ਕੌਣ ਕੰਨੀ ਬੁਝੇ ਦੇ ਰਹ ਜਿਤੀ ਵਗੈ ਭਉਣ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦਾ ਤੇ ਕੰਮ ਹੀ ਭਉਂਕਣਾ ਹੈ ਇਹ ਲਾਲਚੀ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਇਹਦਾ ਭਉਂਕਣਾ ਸੁਣ ਕੇ ਇਹਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰੇ
ਇਹ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਭੌਂਕਦਾ ਆਹ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਆਹ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਕੰਨ ਅੱਕ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਗੱਲ ਇਗਨੋਰ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਆਪਣੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਉਂਗਲੀਆਂ ਪਾ ਲਓ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰੀ ਜਾਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਬੁੱਝਾ ਵਿੱਚ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਮਨ ਬੋਲੀ ਜਾਏ ਮੈਂ ਸੁਣਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁੰਗਾ ਹੂਆ ਬਾਬਰਾ ਬਹਿਰਾ ਹੋਆ ਕਾਨ ਪਾਵਹੁ ਤੇ ਪਿੰਗਲ ਭਇਆ ਮਾਰਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਬਾਣ ਪਰ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਆਤਮਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪਿੰਗਲਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਪਰ ਮੈਂਦੇ
ਹੋ ਗਏ ਹਾਏ ਮੈਂ ਨਹੀ ਇਹ ਕੰਮ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਨਿਤਨੇਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਸੀਂ ਸਿਮਰਨ ਕਿੱਥੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਭਾਗ ਕਿੱਥੇ ਚੰਗੇ ਆਹ ਹੀ ਪਿੰਗਲਾ ਪਾ ਨਹੀ ਗੈ ਉਥੇ ਹੀ ਖਲੋਤੇ ਹ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਿੰਗਲਿਆ ਊਪਰ ਉੱਠ ਸਰੀਰ ਦੇ ਪਿੰਗਲਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਮਸ਼ੀਨ ਲੈ ਜਾਊਗੀ ਜਿਹੜੇ ਮਨ ਕਰਕੇ ਪਿੰਗਲੇ ਹੋ ਜਾਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਹੀ ਅੱਗੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਨ ਦਾ ਪਿੰਗਲਾਪਣ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਪਿੰਗਲਾ ਪਾਣੀ
ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਪਹਾੜ ਦੇ ਉੱਤੇ ਚੜਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੂਖ ਉਚਰਤ ਸ਼ਾਸਤਰ ਖਠ ਪਿੰਗ ਗਿਰਨ ਚਰਿ ਜਾਇ ਅੰਧ ਲਖੈ ਬਦਰੋ ਸੁਣੈ ਜੋ ਕਾਲ ਕਿਰਪਾ ਕਰਾਏ ਵਿਚਿਤਰ ਨਾਟਕ ਇਹ ਤੁੱਕਾਂ ਇਹ ਦੋ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਵੈਸੇ ਦਸਮ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਮੈਂ ਬਚਿੱਤਰ ਨਾਟਕ ਵਾਲੀ ਲਈ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮੂਖ
ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਈਰਖਾ ਦਾ ਭਰਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜੇ ਨਾਮ ਬੰਦਗੀ ਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨੀ ਨਾ ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੰਨ ਲਓ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਪੰਜ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਇਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਨਾ ਪਿੰਗਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਤੇ ਗਿਆਨੀ ਬਾਹਰ ਤੁਰ ਜਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੀ ਹਉਮੈ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਕਿ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਨਿਆਣਾ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਬੜੀ ਭੈੜੀ ਇੱਕੋ ਪੈਸੇ ਦੀ ਹਉਮੈ ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗਿਆਨ ਦੀ ਹਉਮੈ ਤੇ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਨਾ ਸੁਣ ਲਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ਇੱਥੇ ਰਹਿਮਤਾਂ ਦੀ ਝੜੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਬਾਣੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜਲ ਤੇ ਥਲ ਕਰ ਥਲ ਤੇ ਕੂਆ ਕੂਪ ਤੇ ਮੇਰ ਕਰਾਵੈ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਕਾਸ ਚੜਾਵੈ ਚੜੈ ਆਕਾਸ ਗਿਰਾਵੈ ਭੇਖਹਾਰੀ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਾਵੈ
ਉਹ ਆਇਆ ਉਹਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਨਾ ਸੁਣਦਾ ਸੀ ਨਾ ਬੋਲ ਸਕਦਾ ਸੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕੱਲਾ ਵਿਦਵਾਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਗੁਰੂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮੂਰਖ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਸੰਤ ਵੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਪੂਰਾ ਗੁਰ ਅਖਿਹੁ ਜਾ ਕਾ ਮੰਤਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਿ ਪੇਖੈ ਹੋਇ ਸੰਤ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਛੜੀ ਰੱਖੀ
ਦਾਤ ਉਹਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੂਰਖ ਤੋਂ ਮੂਰਖ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਵਿਖਿਆਨ ਕਰਤਾ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਬਾਕੀ ਵਿਚਾਰ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕਰਾਂਗਾ
ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਟਿਕਾ ਜਰੂਰ ਬਣਾਇਆ ਕਰੋ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਤਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਤੇ ਮਨ ਕੋਈ ਨਹੀ ਟਿਕਦਾ ਹੈਨਾ ਜਿੰਨਾ ਡਰ ਮਨ ਮਨ ਜਿੰਨਾ ਚਲਾ ਕੇ ਇਥੇ ਮਨ ਦੀ ਕਤਾ ਪੰਜ ਦਿਨ ਕਰੋ ਉਦਾਂ ਹਾਲ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੈਣ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਗੇ ਸੁਣਾ ਸੁਣਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਮਨ ਦੀ ਸੰਗਤ
ਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸੰਗਤ ਹੈ ਇਹ ਮਨ ਮੇਰਿਆ ਆਹ ਸੰਗਤ ਕਰ ਤੂੰ ਸਦਾ ਰਹੋ ਹਰਿ ਨਾਲੇ ਪਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮਨ ਪਿਆਰਿਆ ਤੂੰ ਸਦਾ ਸਚ ਸੰਭਾਲੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਮਨ ਮੇਰਿਆ ਤੂੰ ਸਦਾ ਰਹੁ ਹਰਿ ਨਾਲੇ ਹਰਿ ਨਾਲ ਰਹੁ ਤੂ ਮਨ ਮੇਰੇ ਦੂਖ ਸਭ ਵਿਸਾਰਨਾ ਅੰਗੀਕਾਰ ਉਹ ਕਰੇ ਤੇਰਾ ਕਾਰਜ ਸਭ ਸਵਾਰਨਾ ਸਭਨਾ ਗਲਾ ਸਮਰਥ ਸੁਆਮੀ ਸੋ ਕਿਉ ਮਨਹੁ ਵਿਸਾਰੇ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਮਨ ਮੇਰੇ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ