ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਇੱਕ ਐਸੀ ਮੁਸਲਿਮ ਬੀਬੀ ਦੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸਿੱਖ ਦੀ ਪੁਆਰੀ ਵਿਧਵਾ ਬਣੀ ਰਹੀ ਸੌ ਸਾਲ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਆਪਾਂ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਧਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਰ ਕਹਿਰ ਦੀ ਉਸ ਰਾਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿੱਥੇ ਰੁਕੇ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਚ ਕਿਉਂ ਰੁਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਉਸ ਫੌਜ ਦੇ
ਸੈਨਾਪਤੀ ਜੋ ਲਹੂ ਲਹਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਚ ਕਈ ਘੰਟੇ ਰੱਖ ਕੇ ਬੈਠੇ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਵਾਪਸ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਕਿਉਂ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਰਾਤ ਦੀ ਜਦੋਂ ਚੱਪੇ ਚੱਪੇ ਤੇ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਰਹੀ ਸੀ ਉਸ
ਮਤਲਬ ਜਿਵੇਂ ਮੇਖਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਜੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹਾਥੀ ਭੱਜਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹਾਥੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸੀਗਾ ਵੀ ਜੇ ਉਹ ਇੱਕ ਸੁੰਡ ਮਾਰੇ ਤਾਂ ਦਸ ਦਸ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਪਰਾਂ ਮਾਰੇ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਥਾਪੜਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨਾਗਨੀ ਬਰਸ਼ਾ ਹਾਥੀ ਦੇ ਮੱਥੇ ਚ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਲੋਹੇ ਦੇ ਤਵੇ ਨੂੰ ਚੀਰਦਾ ਹੋਇਆ ਸਿੱਧਾ ਮੱਥੇ ਚ ਖੁੱਬ ਜਾਂਦਾ ਹਾਥੀ ਉੱਥੋਂ ਵਾਪਸ ਭੱਜ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਆਪਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਦਰੜ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ
ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਿਆਰ ਸੀਗਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਫੌਜ ਦੇ ਸੈਨਾਪਤੀ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪੰਜ ਪੁੱਤਰ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਭੇਂਟ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਦੂਸਰੇ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਸਰੀ ਸਾਈਡ ਭੇਜਿਆ ਸੀਗਾ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਜਿਹੜੇ ਤੀਸਰੀ ਸਾਈਡ ਭੇਜੇ ਸੀ ਜਥੇ ਚ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਈ ਆ
ਕੌਮ ਚ ਆਪਾਂ ਜੇ ਭਾਈਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਅਣਗਿਣਤ ਨਾਮ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਹੀਦ ਬੀਬੀ ਕੌਣ ਸੀ ਉਹ ਸੀਗੀ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਝੱਖੀਆਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਜੂਹ ਤੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕੋਲ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਝੜਪ ਹੋਈ ਸੀ ਯੁੱਧ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸ ਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸੀਗੇ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਤੋਂ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਜੀ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਆ ਮਲਕਪੁਰ ਮਲਕਪੁਰ ਦੇ ਰੰਗੜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਰਾਹ ਰੋਕ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਣ ਦਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹ ਰੰਗਣਾਂ ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉੱਥੋਂ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਚ ਫਿਰ ਹੜ ਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਤੇ ਮਾਤਾ
ਸੁੰਦਰੀ ਜੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤੇ ਗੰਗੂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤੇ 40 ਸਿੱਖ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ 40 ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨਾਲ ਉਸ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਆ ਕੋਟਲਾ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਮੁਸਲਿਮ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀਗਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀਗਾ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਉਹਦੀ ਹਵੇਲੀ ਚ ਜਾ ਕੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਰੁਕਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਮਗਰ ਤੇ ਕਈ ਪਿੰਡ ਦੇ ਰੰਗੜਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਰਾਹ ਰੋਕਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਇੱਕ
ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਚ ਹੀ ਕਿਉਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਆਪਣਾ ਇਤਿਹਾਸ ਆ ਜਿਹੜਾ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਸੀ ਉਹ ਬਹੁਤ ਤਕੜਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਸੀ ਉਹ ਬਹੁਤ ਤਕੜਾ ਬੰਦਾ ਸੀਗਾ ਨੇੜਲੇ 48 ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀਗਾ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਹੁਣ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਆਪਣਾ ਇਤਿਹਾਸ ਆ ਉਹ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਕੌਣ ਆ ਇਹ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਕੀ ਇਹਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨਾਲ ਰਿਸ਼ਤਾ ਏ ਕਿਉਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਐਡਾ ਵੱਡਾ ਯਕੀਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਕਿ ਇਹੋ ਜੀ
ਔਖੀ ਘੜੀ ਚ ਉਹਦਾ ਘਰ ਹੀ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਅਸੀਂ ਰੋਕਾਂਗੇ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦਾਦਾ ਸੀਗਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀਗਾ ਸਮਸ ਖਾਨ ਉਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਟਾਈਮ ਤੇ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਘੋੜੇ ਦੇ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜਵਾਨੀ ਦਓ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਘੋੜੇ ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਤਾਂ ਸਮਸ ਖਾਨ ਹੋਣੀ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਘੋੜੇ ਦੇ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਉਥੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ
ਸਿੱਖ ਗੁਰੂਆਂ ਨਾਲ ਫਿਰ ਪਿਆਰ ਪੈ ਗਿਆ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਸਮਸ ਖਾਨ ਦਾ ਪੁੱਤ ਹੋਇਆ ਨੌਰੰਗ ਖਾਨ ਨੌਰੰਗ ਖਾਨ ਦਾ ਫਿਰ ਪੁੱਤ ਸੀਗਾ ਅੱਗੇ ਨਿਹੰਗ ਖਾਨ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੀਗਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿਆਰ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਨੌਰੰਗ ਖਾਨ ਸੀਗਾ ਉਹਦੇ ਕੋਈ ਔਲਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋ ਰਹੀ ਉਹ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੇ ਘਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬੱਚਾ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਨਾਲ ਫਿਰ ਨੌਰੰਗ ਖਾਂ ਦੇ ਘਰੇ ਬੱਚਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਹ ਕੀਰਤਪੁਰ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਫਿਰ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਹੀ ਉਸ ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾਮ ਫਿਰ ਨਿਹੰਗ ਖਾਨ ਰੱਖਿਆ ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਿਆਰ ਸੀਗਾ ਇਸ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂਆਂ ਨਾਲ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰੇ ਆਉਣਾ ਜਾਣਾ ਸਟਾਰਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਕ ਪੰਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਚ ਆਉਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਵਾਪਸ ਉਸੇ ਰਾਤ ਤੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ 40 ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ
ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਉਹਦੀ ਹਵੇਲੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾਹੌਲ ਹੋਊਗਾ ਉਦੋਂ ਮਹਿਲਾਂ ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਲਾਲ ਅੱਜ ਕੱਚੀਆਂ ਰਾਹਾਂ ਤੇ ਤੁਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਪੂਰਾ ਆਨੰਦਪੁਰ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਘਰ ਸੀਗਾ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਘਰ ਟਿਕਾਣਾ ਹੀ ਨਹੀ ਹੈ ਕੁਝ ਪਤਾ ਨਹੀ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਕਿੱਧਰ ਜਾਵਾਂਗੇ ਕਿੰਨਾ ਟਾਈਮ ਰਵਾਂਗੇ ਅੱਗੇ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਚ ਹੁਣ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਕੌਣ ਕੌਣ ਹੈ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ
ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਬੀਬੀ ਜੈਨਾ ਹੈ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੰਡਾ ਹੈ ਆਲਮ ਖਾਨ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਜਵਾਨ ਧੀ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਮੁਮਤਾਜ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਉਹਦੀ ਹਵੇਲੀ ਚ ਰੁਕਦੇ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਵੀ ਨਾਲ ਨੇ ਤੇ 40 ਸਿੱਖ ਵੀ ਨਾਲ ਨੇ ਹੁਣ ਉਹ ਪਿੰਡ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਉਦੋਂ ਸਾਰੇ ਕਿਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਚੱਪੇ ਚੱਪੇ ਤੇ ਲੱਭ ਰਹੀ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ 12 ਵਜੇ ਤੱਕ ਰੁਕਦੇ ਨੇ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦੇ ਘਰ ਤੇ ਉਸੇ ਹੀ ਪਿੰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਸੀਗਾ ਭਾਗ ਸਿੰਘ ਉਹ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਲਕਪੁਰ ਰੰਗਣਾ ਚ ਜਿਹੜੀ ਲੜਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਉੱਥੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਝੱਖੀਆਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਖਬਰ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਤੇ ਭਾਈ ਜੀਵਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦੀ ਉਹ ਖਬਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਸੀਗਾ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਭੇਜਦੇ ਵੀ ਕਿਹਨੂੰ ਨੇ ਹੁਣ ਉਹ ਮੌਤ
ਜਿਵੇਂ ਤੂੰ ਸਾਡੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹ ਉਵੇਂ ਹੀ ਤੂੰ ਇਹਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਉੱਥੋਂ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤੇ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਘੋੜੇ ਵੀ ਸੀਗੇ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਆਉਣ ਦੇ ਸਬੂਤ ਮਿਟਾਉਂਦਾ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਬੱਚੇ ਪਤਨੀ ਤੇ ਆਪ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਉਹ ਪੂਰੇ ਫਿਰ ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਜਿਹੜੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸੀਗੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਮਿਟਾਉਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਇਸੇ ਹੀ
ਪਿੰਡ ਚੋਂ ਕੋਈ ਚੁਗਲੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮੁਗਲਾਂ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਕਿ ਨਿਹੰਗ ਖਾਨ ਦੇ ਘਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਏ ਹੋਏ ਨੇ ਤੇ ਚੌਧਰੀ ਜ਼ਾਫਰ ਬੇਗ ਫਿਰ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਘੇਰਾ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਨੂੰ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਾਂ ਉੱਥੋਂ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਪਰ ਜਖਮੀ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਹਜੇ ਵੀ ਉਹਦੀ ਹਵੇਲੀ ਚ ਸੀਗਾ ਪੂਰੀ ਹਵੇਲੀ ਦੀ ਛਾਣਬੀਨ ਕਰ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਕਿੱਥੇ ਸੀਗੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਕਮਰੇ ਚ ਸੀਗੇ ਬੀਬੀ ਮੁਮਤਾਜ ਵੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀਗੇ ਉਹ ਕਮਰਾ
ਬੰਦ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਧਰਮ ਆ ਨਾ ਇਹ ਆਪਦੇ ਇਮਾਨ ਦੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਪੱਕੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਪਦੀ ਧੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਦੇ ਕਮਰੇ ਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੈਰ ਮਰਦ ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਜਮਾਂ ਬੈਨ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੇ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਦੇਖੋ ਤੇ ਪਿਆਰ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਕਿ ਆਪਣੀ ਜਵਾਨ ਧੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੈਰ ਮਰਦ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਕਮਰੇ ਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਸਨੇ ਜ਼ਫਰਬੇਗ ਸਾਰੀ ਹਵੇਲੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਸਾਰੀ
ਹਵੇਲੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈ ਕੇ ਨਿਗਾਹ ਪੈਂਦੀ ਆ ਉਹ ਕਮਰੇ ਦੇ ਬੰਦ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਹ ਕਿ ਆਹ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲੋ ਕਿ ਇਹ ਕਮਰੇ ਚ ਕੌਣ ਆ ਤੇ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕਮਰੇ ਚ ਮੇਰੀ ਧੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਜਵਾਈ ਹੈ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਉਸ ਪਿਓ ਦਾ ਦਿਲ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਇਹ ਮੇਰਾ ਜਵਾਈ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਐ ਸੀ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਛੱਕ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ ਦਿੰਨਾ ਇਹ ਸਾਰੀ ਗੱਲਬਾਤ
ਅੰਦਰ ਬੈਠੀ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦੀ ਧੀ ਮੁਮਤਾਜ ਵੀ ਸੁਣ ਰਹੀ ਸੀ ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦੀ ਆ ਕਿ ਪਿਤਾ ਜੀ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਸੌਂ ਗਏ ਨੇ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋ ਤਾਂ ਮੈਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਦਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਜਿਹੜਾ ਚੌਧਰੀ ਜ਼ਾਫਰ ਬੇਗ ਸੀਗਾ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਐ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਚਲੋ ਵੀ ਹੈਨਾ ਵੀ ਅੰਦਰੋਂ ਵੀ ਕੁੜੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਵੀ ਰਸੂਖਦਾਰ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀਗਾ ਅਮੀਰ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀਗਾ ਰਸੂਖਦਾਰ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀਗਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦਰਬਾਰੇ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਸੀਗੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਕੋਈ
ਕਿਵੇਂ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੋਊਗਾ ਜਿਗਰਾ ਦੇਖੋ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿ ਲਓ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਬੀਤ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬੀਤ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਜਿਹੜੀ ਬੀਬੀ ਮੁਮਤਾਜ ਸੀਗੀ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਤੇ ਮੰਗੀ ਹੋਈ ਸੀ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਮੰਗੀ ਹੋਈ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਹ ਉਹਦੀ ਭੈਣ ਸੀਗੀ ਬੀਬੀ ਉਮਰੀ ਹੁਣ ਇਹ ਬੀਬੀ ਉਮਰੀ ਕੌਣ ਆ ਭਾਈ ਗਨੀ ਖਾਂ ਭਾਈ ਨਬੀ ਖਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹ
ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚੋਂ ਉੱਚ ਦਾ ਪੀਰ ਬਣਾ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਤਾ ਸੀਗੀ ਬੀਬੀ ਉਮਰੀ ਇਹ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੀ ਦੇਖੋ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿੰਨਾ ਪਿਆਰ ਹੈ ਤਾਂ ਬੀਬੀ ਉਮਰੀ ਨੇ ਮੁਮਤਾਜ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਆਪਦੇ ਪਿੰਡ ਕਰਵਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਟਾਈਮ ਬੀਤ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਟਾਈਮ ਬੀਤ ਗਿਆ ਉਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਏ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਬੀਬੀ ਉਮਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਆ ਕਿ ਉਹ
ਜਖਮੀ ਸੀ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਫੌਜਦਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੇਰਾ ਜਵਾਈ ਤੇ ਮੇਰੀ ਧੀ ਅੰਦਰ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਸੇ ਟਾਈਮ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪਤੀ ਮੰਨ ਲਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸ਼ਹੀਦ ਦੀ ਬੇਵਾ ਮੈਂ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਵਿਆਹ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਰਦਾ ਮੁਮਤਾਜ ਨਾਲ ਉਹ ਬਾਪ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਦੇਖੋ ਉਹਨੇ ਕੋਈ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਬੀ ਮੁਮਤਾਜ 100 ਸਾਲ ਜਿਉਂਦੀ ਰਹੀ ਤੇ ਭਾਈ
ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਕਿਲਾ ਬਣਵਾ ਤਾ ਸੀ ਉੱਚੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਬੀਬੀ ਮੁਮਤਾਜ ਨੇ ਫਿਰ 100 ਸਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਮਾਲਾ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਲਿਆ ਬਸ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਹੁਣ ਵੀ ਕੋਟਲਾ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਕੋਲ ਮੁਮਤਾਜਗੜ੍ਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਇਹ ਸੀਗਾ ਦੇਖੋ ਉਹ ਪਰਿਵਾਰ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਹ ਉਹ ਆਪਾਂ ਭੁੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਦੇਣ ਆ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜਦੋਂ
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀਆਂ ਹੁਣ ਵੀ ਕੋਟਲਾ ਨਹਿੰਗਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭੱਠਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕੋਟਲਾ ਨਹਿੰਗਾਂ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਆ ਉੱਥੇ ਹੁਣ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਆ ਉਹਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜਿਹੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਨੇਕਾਂ ਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੱਕ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ ਖਾਂ ਦੀ ਉਹ ਹਵੇਲੀ
ਅੱਜ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਆ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਉਸ ਰਾਤ ਰੁਕੇ ਉਹ ਕਮਰਾ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਆ ਜਿੱਥੇ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੋਈ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਇਹ
ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ