ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਕਦੋਂ ਲੜੀ ਕਿਹਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜੀ ਜੰਗ ਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਸਿੱਖ ਕੌਣ ਸੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਸਤ ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਫੌਜ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿਰਫ 700 ਸਿੱਖ ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਖ ਸਕਾਰ ਕਰਨ ਗਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਉਧਰੋਂ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਆਪਦਾ ਬਾਜ ਉਡਾ ਤਾ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬਾਜ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਬਾਜ ਫੜ ਲਿਆ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਆਏ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਰੋਗ ਕਹਿੰਦੇ ਦੋ ਸਾਡਾ ਬਾਜ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਬਾਜ ਭਾਲਦੇ ਹੋ ਥੋੜਾ ਤਾਜ ਵੀ ਲਵਾਂਗੇ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਕੁੱਟ ਕੇ
ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਤੱਤੀ ਰੇਤ ਪਾਈ ਸੀ ਖੁਰਚਣੇ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਤੱਤੀ ਰੇਤ ਦਾ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੀ ਖੁਰਚਣਾ ਚੰਦੂ ਦੇ ਸਿਰ ਚ ਮਾਰ ਮਾਰ ਕੇ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਪਾੜਤਾ ਪਹਿਲੇ ਪੰਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਸਤਰ ਨਹੀਂ ਚੱਕਿਆ ਤੇ ਕੋਈ ਜੰਗ ਨਹੀਂ ਲੜੀ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚਾਰ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਣ ਲੱਗ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਲਗੀ ਸਜਾਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਪਹਿਨੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਉੱਚਾ ਲੰਮਾ ਕੱਦ ਸੋਹਣੇ ਸੁਨੱਖੇ ਭਾਰੀ ਸਰੀਰ
ਦੂਰੋਂ ਦੇਖ ਕੇ ਐ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਕੋਈ ਯੋਧਾ ਬੈਠਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਯੁੱਧ ਲੜੇ ਨੇ ਬੈਰੀ ਦੇ ਜਦੋਂ ਇਦਾਂ ਮਾਰਦੇ ਸੀ ਵਾਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਕਿਰਪਾਨ ਦਾ ਉੱਪਰੋਂ ਨੀਚੇ ਤੱਕ ਵੱਡ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਇੱਕੋ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਧਰਮ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਦਲੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੇ ਤਸੀਹੇ ਦੇ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਆਏ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬੈਠੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਸਿਰਫ 11 ਸਾਲ ਸੀ ਉਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਦੂਰੋਂ
ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਪਸੰਦ ਆਈ ਕਿ ਇਹ ਫੌਜ ਖੜੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਮੁਗਲਾਂ ਖਿਲਾਫ ਲੜਨਗੇ ਕਿ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਮਾਤਾ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣਾ ਸਟਾਰਟ ਕਰਤਾ ਸੀ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਤੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ ਜਤਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਦੋਂ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਇੱਕ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਜ਼ਾਲਮ ਹੁਕਮਰਾਨ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਆ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਇਹ ਪਰਬਤ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਬਤ ਨੂੰ ਮੈਂ ਗਰਦ ਚ ਮਿਲਾਊਂਗਾ ਕਹਿੰਦੇ
ਜਿਹੜੇ ਮਿੱਟੀ ਚ ਰੁੱਲਦੇ ਲੋਕ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤਖਤਾਂ ਤੇ ਬਿਠਾਊਂਗਾ ਸੋਚ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦਾ ਇੱਕ ਦੂਸਰਾ ਅਧਿਆਏ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੁਗਲ ਮੁਗਲ ਰਾਜੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਖਤ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਨੌਰਮਲ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਬਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਲੋਕ ਨੀਵੇਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਉੱਚੇ ਆਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਅਕਾਲ ਬੁੰਗੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਭਗਤੀ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਣਾਇਆ
ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਭੇਜਣੇ ਸਟਾਰਟ ਕੀਤੇ ਮੈਨੂੰ ਮਾਇਆ ਭੇਂਟ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਸ਼ਸਤਰ ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਘੋੜੇ ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਵਧੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਦੀ ਜਵਾਨੀ ਭੇਂਟ ਕਰੋ ਮਾਝੇ ਤੇ ਮਾਲਵੇ ਚੋਂ ਸੰਗਤ ਆਉਣੀ ਸਟਾਰਟ ਹੋ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲੋਕ ਆਏ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦੋ ਟਾਈਮ ਦਾ ਖਾਣਾ ਦੇ ਦਿਓ ਤੇ ਛੇ ਕੁ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਜੋੜੀ ਕੋਈ ਕੱਪੜਾ ਦੇ ਦਿਓ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨੀ ਚਾਹੀਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ ਪ
ਅਬਦੁੱਲਾ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਤੇ ਇਹ ਦੋ ਢਾਡੀ ਵਾਰਾਂ ਗਾਉਂਦੇ ਸੀ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਬੱਧੀਆਂ ਇੱਕ ਮੀਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪੀਰ ਦੀ ਇੱਕ ਅਜ਼ਮਤ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਖੀ ਕਰੇ ਫਕੀਰ ਦੀ ਪੱਗ ਤੇਰੀ ਕੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ
ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਉਹਦੀ ਪੂਰੀ ਪਰੇਡ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਜੁੱਤੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਭਰੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਚ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਚ ਚੰਦੂ ਤੋਂ ਭੀਖ ਮੰਗਾਈ ਗਈ ਕਿਹਨੇ ਮਾਰਿਆ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਤੱਤੀ ਰੇਤ ਪਾਈ ਸੀ ਖੁਰਚਨੇ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਤੱਤੀ ਰੇਤ ਦਾ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਖੁਰਚਣਾ ਚੰਦੂ ਦੇ ਸਿਰ ਚ ਮਾਰ ਮਾਰ ਕੇ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਪਾੜਤਾ ਐਵੇਂ ਮਰਿਆ ਸੀ ਚੰਦੂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ ਹੋ ਗਈ ਫਿਰ ਮੌਤ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤ ਬੈਠਾ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਵੀ ਹੁਣ ਕੱਟਰ
ਕਿਸੇ ਪੰਛੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਏ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਆਪਦਾ ਬਾਜ ਉਡਾ ਤਾ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਬਾਜ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਬਾਜ ਫੜ ਲਿਆ ਉਹ ਫੜ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਲਿਆ ਆਇਆ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਬਾਜ ਫੜ ਹੀ ਲਿਆ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੀ ਕਰ ਲਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਦੇ ਕੋਲ ਹੀ ਰੱਖਣਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਰੱਖ ਲਿਆ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਬਾਜ ਆਪਦੇ ਕੋਲ ਰੱਖ ਲਿਆ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਆਏ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਰੋਭ ਕਹਿੰਦੇ ਦੋ ਸਾਡਾ ਬਾਜ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਬਾਜ ਸ਼ਿਕਾਰ ਸਾਡੇ ਬਾਜ ਨੇ ਕੀਤਾ ਅਸੀਂ ਕਿਉਂ ਦੇਈਏ ਸਾਨੂੰ ਬਾਜ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਡਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਾ ਬਾਜ ਆ ਇਹ ਇਧਰੋਂ ਸਿੱਖ ਵੀ ਫਿਰ ਉਵੇਂ ਦੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਯੋਧੇ ਨੇ ਸੂਰਬੀਰ ਨੇ ਥੋੜੀ ਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਰਹੇ ਨੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਬਾਜ ਭਾਲਦੇ ਹੋ ਥੋੜਾ ਤਾਜ ਵੀ ਲਵਾਂਗੇ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਕੁੱਟ ਕੇ ਭੁਜਾ ਤੇ ਮੁਗਲ ਗੱਲ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਕੋਲ ਦੋ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਹੋਰ ਐਡ ਕਰਕੇ ਲਾ ਤੀਆਂ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਕੋਲ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਭੜਕ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਬਾਜ ਫੜਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਭਰੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਪਾਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਤਲਵਾਰ ਰੱਖੀ ਉਹਦੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜਰਨੈਲ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਉੱਠੋ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਮਾਈ ਦਾ ਲਾਲ ਪਾਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਤੇ ਤਲਵਾਰ ਚੱਕੋ ਤੇ ਸੋਹ ਖਾਓ ਵੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਇੱਥੇ ਬੰਨ ਕੇ ਲੈ ਕੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਇੱਕ 26 ਸਾਲ ਦਾ ਨੌਜਵਾਨ ਉੱਠਿਆ ਨਾਮ ਹੈ ਉਹਦਾ ਮੁਖਲਿਸ ਖਾਨ ਉੱਠਿਆ ਪਾਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚਬਾਇਆ ਤੇ ਤਲਵਾਰ ਨੰਗੀ ਹੱਥ ਚ ਫੜ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਗੱਲ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਲੰਗਰ ਛਕਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਲਵਾਰਾਂ ਚੱਕ ਲਈਆਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡਾ ਯੋਧਿਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਥੋੜੀ ਨਾ ਕਰ ਲੈਣਗੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬੰਨ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਜਿਉਂਦਾ ਨਾ ਫੜ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਤਾਂ ਸਿਰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂ ਐਡਾ ਹੰਕਾਰ ਦੇਖੋ 700 ਦੀ ਉਹਨੂੰ ਫੌਜ ਦੇਤੀ ਸ਼ਾਹਜਹਾ ਨੇ ਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕਰਦੇ ਹਮਲਾ 7 ਦੀ ਫੌਜ
ਲੈ ਕੇ ਮੁਖਲਿਸ ਖਾਨ ਆ ਗਿਆ ਪੰਜਾਬ ਵੱਲ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਖਾਲਸਾ ਕਾਲਜ ਹੈ ਨਾ ਉੱਥੇ ਫੌਜ ਰੁਕੀ ਸੀ ਮੁਖਲਿਸ ਖਾਨ ਦੀ ਇਹਨੇ ਆਪਦੇ ਕੁਛ ਜਾਸੂਸ ਭੇਜੇ ਮੁਖਲਿਸ ਖਾਨ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾਓ ਦੇਖ ਕੇ ਆਓ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਫੌਜ ਆ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੀ ਮਾਹੌਲ ਆ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਸਤਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੀਆਈਡੀ ਵਾਲੇ ਜਾਸੂਸ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਗਏ ਵਾਪਸ ਆਏ ਵਾਪਸ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡੀ ਤਾਂ ਕਿਸਮਤ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਆਨੂੰ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਮਿਹਨਤ ਹੀ ਨੀ ਕਰਨੀ ਪੈਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰੇ ਤਾਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਵਿਆਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬੇਟੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਉਦੋਂ
ਬੀਬੀ ਵੀਰੋ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਆਹ ਚ ਰੁੱਜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਆਪਾਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਹਮਲਾ ਕਰਾਂਗੇ ਮਾਰ ਕੇ ਜਾਂ ਫੜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਾਂਗੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ 700 ਦੀ ਫੌਜ ਔਰ ਸਿੱਖ 700 ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਭਾਰੀ ਰਹੇ ਮੁਗਲ ਘਰ ਤੇ ਵੀ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਉਦੋਂ ਜਿਹੜੀ ਮਿਠਿਆਈ ਪਈ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਬ ਕੇ ਖਾਦੀ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵੀ ਲੁੱਟ ਖੋਹ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਬੜਾ ਟੁੱਕੀ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਫਿਰ ਮੁਖਲਿਸ ਖਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਆਪ ਜਾਊਗਾ ਬਹੁਤ ਹੰਕਾਰ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਆਪਦੀ ਤਲਵਾਰ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੰਕਾਰ ਸੀਗਾ
ਵੱਡ ਯੋਧਾ ਕਹਿੰਦੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਬਹੁਤ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਯੋਧਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਵੀ ਸੀ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਮੰਨ ਕੇ ਚੱਲੋ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕਰ ਵਾਰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਤੂੰ ਕਰ ਵਾਰ ਤੂੰ ਅਜਮਾਲਾ ਆਪਦੀ ਤਾਕਤ ਜਿਹੜਾ ਆਪਦਾ ਹੰਕਾਰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿਤੇ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੀ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਵਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੀ ਨਾ ਦਈਏ ਇਹ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਔਰ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਚ ਪਹਿਲੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਨੇ ਭਾਈ ਭਾਨੂ ਜੀ 13 ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਚ 13 ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਦੇ ਹੱਥੇ ਕੀਤਾ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਕੋਈ ਘੋੜੇ ਲੈ ਕੇ ਆਏ
ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਘੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਘਾਹ ਖਵਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਘਾਈ ਬਣ ਕੇ ਗਏ ਕਿਲੇ ਚ ਉਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖ ਲਏ ਘੋੜੇ ਦੋਨੋਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸੈਨਿਕ ਸੁੱਤੇ ਪਏ ਸੀ ਇੱਕ ਘੋੜਾ ਖੋਲਿਆ ਸੋਚੋ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਕਿਲਾ ਉੱਚੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਦੀਵਾਰਾਂ ਕਿਲੇ ਦੀਆਂ ਕਿਵੇਂ ਘੋੜਾ ਕੱਢ ਕੇ ਲਿਆਉਣ ਉਥੋਂ ਘੋੜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਪੌੜੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਕਿਲੇ ਦੇ ਜਮਾਂ ਟੋਪ ਤੇ ਲੈ ਗਏ ਉੱਥੋਂ ਘੋੜੇ ਦੀ ਸ਼ਲਾਂਗ ਲਗਾਈ ਉੱਥੋਂ ਘੋੜੇ ਦੀ ਸ਼ਲਾਂਗ ਲਗਾਈ ਸਿੱਧਾ ਦਰਿਆ ਚ ਇੱਕ ਘੋੜਾ ਲਿਆਏ ਲਿਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੇਂਟ ਕਰਤਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਗੜ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਘੋੜਾ ਲਿਆਏ ਇਹ ਹਿੰਮਤ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਭਰੀ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਅੱਜ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਆ ਐ ਨੀ ਹੈਗਾ ਵੀ ਇੱਕ ਘੋੜਾ ਲਿਆਏ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਫਿਰ ਗਏ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਫਿਰ ਭੇਸ ਬਦਲ ਕੇ ਗਏ ਫਿਰ ਕੋਈ ਸਾਧ ਫਕੀਰ ਬਣ ਕੇ ਗਏ ਦੂਜਾ ਘੋੜਾ ਫਿਰ ਲੈ ਆਏ ਹੁਣ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਚੋਂ ਘੋੜੇ ਖੋਹ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਫਿਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਤਿਲ ਮਿਲਾ ਗਿਆ ਵੀ ਯਾਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤਾਂ ਹੌਸਲੇ ਵੱਧ ਹੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਸੀਗਾ ਲੱਲਾ ਬੇਗ ਉਹਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਪਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਫਿਰ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਵੀ ਜਾ ਹਮਲਾ ਕਰ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਫੌਜ ਦੇ ਕੇ ਭੇਜਿਆ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਮਾਤ ਖਾਣੀ ਪਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਚਾਰ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਨੇ ਮਹਿਰਾਜ ਦੀ ਜੰਗ ਚੌਥੀ ਜੰਗ ਸੀਗੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੈਂਦੇ ਖਾਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਫੌਜ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਯੋਧਾ ਸੀਗਾ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਬਾਗੇ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਮਣਾ ਸਾਹਮਣਾ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜਾ ਸਮਝਾਇਆ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨੂੰ ਪੈਂਦੇ ਖਾਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਪੈਂਦੇ ਖਾਨ ਹੰਕਾਰ ਗਿਆ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਪੈਂਦੇ ਖਾਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਤੋੜਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਚੌਥੀ ਜੰਗ ਸੀਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਜੰਗ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਤੇ ਨੌਵੇਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਉਹ ਜੰਗ ਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਸਿਰਫ 13 ਸਾਲ ਦੇ ਸੀ
ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਜਦੋਂ ਗਏ ਸੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਟਾਈਮ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਹੀ ਨੀ ਵੜਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਡਰ ਗਏ ਸੀ ਵੀ ਕਿਤੇ ਇਹ ਆ ਕੇ ਨਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਏ ਇਹ ਸਾਰਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਦੋਂ ਕਦੋਂ ਹਮਲੇ ਹੋਏ ਕਿੰਨੇ ਹਮਲੇ ਹੋਏ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹਮਲੇ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਹਮਲਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਵੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਵੀ ਸਾਰੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਕੂੜੇ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਹਮਲਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਵੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਬਰੂਦ ਨਾਲ ਉਡਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਟਾਈਮ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਵੀ ਸੀਗਾ ਵੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮੱਸੇ ਰੰਗੜੇ