ਮੈਂ ਕੰਜੂਸ ਹਾਂ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸਵਾਸਾਂ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਨਾਮ ਚ ਨਹੀਂ ਖਰਚੀ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪਾਸੇ ਲਾਇਆ ਬਹੁਤੇ ਫੇਰ ਭਏ ਕਿਰਪਨ ਕੋ ਅਭ ਕਿਛੁ ਕਿਰਪਾ ਕੀਜੈ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਇਸ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਕਰੋੜ ਸਿੱਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਿਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਸੀਨੇ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖ ਕੋਈ ਕੋਈ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਿਰਫ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਗੋਰਾ ਮਿਲੇ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਸਿੱਖ ਜੀ ਕੌਣ ਜੀ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਜੀ
ਜਿਹੜਾ ਸਾਡੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਕਸੂਰ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਏ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰੋਤ ਉਹੋ ਜਿਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਕੋਈ ਕਦੀ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਤਿਕਰਾ ਕਿਸੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਹ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਕਦੀ ਕਦੀ ਢਾਵਾਂ ਢਾਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵੀ ਆਹ ਆਹ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਕਰੇ ਰਵਾਏ ਭਾਵੇਂ ਧੁਆਏ ਜਿੱਦਰ ਮਰਜ਼ੀ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਜਾਏ ਆ ਅੱਜ ਸੱਚੀ ਲਓ ਹਰ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਹੀ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੇ ਗੁਣਾਂ ਨੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਉੱਥੇ
ਗਾਲਾਂ ਨੇ ਨੀ ਪਹੁੰਚਣਾ ਇਹ ਗੱਲ ਨੋਟ ਕਰ ਲਓ ਮੇਰੀ ਗੁਣ ਹੀ ਬਦਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਹੈ ਉਹ ਇਹਦੀ ਗੱਲ ਕਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੀ ਹੈ ਜੇ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਪੜ੍ਹਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਨਾ ਕਰਦੇ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰ ਸੁਗਿਰਦ ਹੋ ਕੇ ਕਰੋ ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬੇਇਜ਼ਤ ਹੋ ਕੇ ਕਰਨ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੋ ਤੇ ਖਿੰਡਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਭਲੇ ਨਹੀ ਪੈਂਦਾ ਵੈਸੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੱਚੀ ਦੱਸਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ
50 ਝਗੜੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਿਟ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਸੁਹਿਰਦ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੇੜੇ ਬਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਜਦੋਂ ਬੈਠਦੇ ਨੇ ਦੂਰੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਉਸ ਦੂਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਫਿਰ ਲੋਕ ਇਨਾ ਕੁ ਜ਼ਹਿਰ ਭਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਰਾਜੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਮੈਂ 50 ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅੱਧਾ ਹਿੱਸਾ ਬੰਦਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਠੰਡਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਢੁਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਸਾ ਮਾਪਿਆਂ ਸਾਂਭ ਲਿਆ ਵੱਡੇ ਹੋਏ ਸਾਨੂੰ ਸਮਾਜ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿਖਾਇਆ
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਰੀਰ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਸਭ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਸੰਸਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਦਿਨ ਇਹ ਸਰੀਰ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਫਿਰ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਪਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਸਰੀਰ ਛੱਡਾਂਗੇ ਫਿਰ ਜੀਓ ਨੂੰ ਕੌਣ ਸਾਂਭੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਭਟਕੂਗਾ ਤੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਜੀਓ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਸਾਂਭਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾਣੇ ਬਾਹਰ ਪਾ ਲਿਓ ਤੁਹਾਡੇ ਰੁੱਖ ਤੇ ਕਬੂਤਰ ਬੈਠਾ ਥੱਲੇ ਚੁੰਨਦਾ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਚੁੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਸ਼ਾਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਖਾਈਦਾ ਬੰਦਾ
ਇਹ ਸਾਡੀ ਹਾਲਤ ਹੈ ਦਾਨ ਸਿੱਖ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਰਹਿਤ ਦਿਓ ਕੇਸ ਦਿਓ ਬਿਵੇਕ ਦਿਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਜੀਵਨ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਰਮ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਚੌਕੀਆ ਝੰਡੇ ਬੂੰਗੇ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟਲ ਧਰਮ ਕਾ ਜੈਕਾਰ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੀਉ ਪੂਛਨਾ ਮਸਲ ਧਰੈ ਜੋ ਕਿਛੁ ਕਰੈ ਸੋ ਆਪੈ ਕਰੈ ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲੈ ਕੇ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਕਰਦੇ ਹੋ
ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੈਂ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਆਇਆ ਮੇਰੇ ਮੰਗਤੇ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਪਾ ਦਿਓ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ
ਰੋਜ਼ੇ ਰੱਖ ਦਿਓ ਤੇ 11 ਮਹੀਨੇ ਖੁਦਾ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਕਹਿਣੀ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਜੇ ਰੱਬ ਇੱਕ ਮੱਕੇ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਕੌਣ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਜਗਨਨਾਥ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੇਵਲ ਭਗਵਾਨ ਹੈ ਤੇ ਬਾਕੀਆਂ ਨੂੰ ਕੌਣ ਸਾਂਭ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿੰਨੇ ਆਪ ਜੀ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੂਰਮਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸ਼ਬਦ
ਬਾਣੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਰਹਿੰਦੀ facebook ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਹ ਗੱਲ ਸੁਣੀਏ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਤੇ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੋਝੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮੈਂ ਗੱਲ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਆਪਣੀ ਮੁਬਾਰਕ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 17 ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਜਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਸਠਵੀਆਂ ਤੱਕ 60 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸਿਰਫ ਆਪਣਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਦਾ ਸਨਾਤਨ ਮੱਤ ਸੀ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਬਤੀਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ
29 20 ਵਾਰ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਗਏ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਰ ਸਾਲ ਦਾ ਨੇਮ ਸੀ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਉਹ ਘਰ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਪਿੰਡ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਾਸਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਪਿੰਡ ਹੈ ਬਾਸਰਕੇ ਗਿੱਲਾਂ ਉੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਤੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਸਰਹਦ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਹੈ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਸਨਖਤਰਾ ਦਾਸ ਉਥੇ ਕਥਾ ਵੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ
ਉੱਥੇ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਉਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਤਕਰੀਬਨ ਸੱਠਵਿਆਂ ਤੱਕ 19 20 ਵਾਰ 20 ਵਾਰ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੰਗਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਘਰ ਰੁਕਦੇ ਸਨ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਇਹ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਪੈਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਖੀਰਲੇ ਜਦੋਂ 29 ਵਾਰ ਇਹ ਵਾਪਸ ਆਏ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੋਟ
ਵੱਜੀ ਅੰਦਰ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਸੀ ਅੰਦਰ ਭਾਵਨਾ ਸੀ ਸੱਚ ਦੀ ਭਾਲ ਚ ਤੁਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਪਰ ਅਸਲ ਚ ਰਾਹ ਕੋਈ ਨਹੀ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਉਹ ਉਦਾਸੀ ਸਾਧੂ ਸੀ ਜੀ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਦਾ ਉਹ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਕਹਿ ਸਕਨਾ ਵਾਂ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਸੀ ਉਸ ਸਾਧੂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਘਰ ਆਏ ਤੇ ਬਾਬਾ ਅਮਰਿਤ
ਕੋਈ ਘਾਟਾ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਹਾਂ ਜੇ ਪਏਗਾ ਮੈਂ ਮਾਰੀ ਹਜੂਰੀ ਚ ਮੈਂ ਦੇਨਦਾਰ ਹਾਂ ਜੇ ਮੈਂ ਦੇਨਦਾਰ ਸੱਚੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਬਾਣੀ ਵੱਧ ਪੜ੍ਹਨ ਨਾਲ ਘਾਟਾ ਥੋੜਾ ਪੈਣਾ ਹੈ ਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਬਣੇਗੀ ਨਾ ਉਸ ਵਕਤ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਏ 12 ਸਾਲ ਉਹਨਾਂ ਗਾਗਰ ਢੋਟੀ ਢੋਈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬੁਢੇਪਾ ਜਰੂਰ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਸਤਰਿਆਂ ਬਤਰਿਆਂ ਚ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਅੰਦਰ ਸੁਰਤ ਕਾਇਮ ਹੋਵੇ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪੰਗਤ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਤੇ ਪੰਗਤ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਮੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚੁਣ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਾਂ ਬਹੁਤੇ ਫੇਰ ਭਏ ਕਿਰਪਨ ਕੋ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਦੇ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਫੇਰੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਇਸ ਦੇਹ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਫੇਰ ਦਾ ਅਰਥ ਵਾਰੀ ਹੈਨਾ ਕਿੰਨੇ
ਫੇਰੇ ਹੋ ਗਏ ਸਾਨੂੰ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਇਹ ਜਨਮ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹਾਂ ਕਿਰਪਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੰਜੂਸ ਮੈਂ ਕੰਜੂਸ ਹਾਂ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸਵਾਸਾਂ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਨਾਮ ਚ ਨਹੀਂ ਖਰਚੀ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਪਾਸੇ ਲਾਇਆ
ਬਹੁਤੇ ਫੇਰ ਭਏ ਕਿਰਪਨ ਕੋ ਅਭ ਕਿਛੁ ਕਿਰਪਾ ਕੀਜੈ ਆਪਾਂ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਬੋਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹਫਤੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਾ ਕੋਈ ਕਥਾ ਵਾਚ ਕਥਾ ਕਰੇ ਕੋਈ ਕੀਰਤਨੀਆ ਕੀਰਤਨ ਕਰੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਵੀ ਕੀਰਤਨ ਦੀਆਂ ਪੱਲੇ ਬੰਨ ਕੇ ਲੈ ਜਾਈਏ ਨਾ ਆਪਾਂ ਕੁਝ ਗੁਰੂਦੁਆਰਿਓ ਆ ਕੇ ਖੱਟ ਕੇ ਜਾਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਨਾ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਹੋਮਵਰਕ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ
ਇਹ ਅਸਥਾਈ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੋ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੋਹੁ ਦਇਆਲ ਦਰਸ਼ਨ ਦਿਉ ਆਪਣਾ ਤੁਸੀਂ ਦਇਆ ਚ ਘਰ ਚ ਆਓ ਆਪਣੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦਿਓ ਐਸੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਜੈ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ ਉਹ ਨੇ ਹਮ ਭੀਖਕ ਭੇਖਾਰੀ ਤੇਰੇ ਤੂੰ ਨਿਜ ਪਤ ਹੈ ਦਾਤਾ ਦੇਖੋ ਇਹ ਚ ਇੱਕ ਦੋ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰੇ ਅੱਥ ਰੱਖਦੇ ਅਰਥ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ
ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਬਹਾਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਮੈਂ ਪੁੱਛਾਂਗਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਦੇਖਾਂਗਾ ਸਲਾਹ ਕਰਾਂਗੇ ਜੇ ਮੀਟਿੰਗ ਚ ਪਾਸ ਹੋਇਆ ਸਾਥੀ ਮੰਨੇ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਇਹ ਤਾਂ ਬਹਾਨਾ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਆਪ ਕਰ ਦਿਓ ਤੇ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਨਾਮ ਦਾ ਦਾਨ ਪਾ ਦਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿੱਡਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਜੀ ਤੂੰ ਨਿਜ ਪਹਿ ਤਹਿ ਦਾਤਾ ਹੋ ਦਇਆਲ ਨਾਮ ਦੇਉ ਮੰਗਤ ਜਨ ਕੋ ਮੈਂ ਹੱਕ ਨਹੀ ਮੰਗਣਾ ਆ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇਸ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਮੰਗਤਾ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ
ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਹੈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜ਼ਰੂਰ ਪੜ੍ਹੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਿਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਤਦਭਵ ਰੂਪ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸ ਵਿਆਕਰਨ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤਸਮ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਤਦਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਿਸ਼ਕ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸ਼ਬਦ ਸਿੱਖ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਇਹਨੂੰ ਸਿੱਖ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਸਿੱਖ ਇਹਦਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਬੜੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਅਰਥਾਂ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਮੱਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤਨ ਜਵਾਹਰ ਮਾਨਕ ਜੇ ਗੁਰ ਕੀ ਸਿੱਖ ਸੁਣੀ ਉਥੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਉਥੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿੱਖਿਆ ਤਾਲੀਮ ਇੱਕ ਹੈ ਤਾਲੀਮ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਹੈ ਤਲੀਮ ਉਥੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਲੈ ਹੁਣ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੀਤੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਮਕਸਦ ਵੀ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਕਈ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਉਂਦਿਆਂ ਤੇ ਅੱਜ ਚੰਗਾ ਤੁਸੀਂ ਆ ਗਏ ਹੋ ਕੋਈ ਸਰੀਰ ਆਏ ਹੋ ਮੈਨੂੰ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਜੇ ਨਾ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿਣਾ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਆਇਆ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਆਏ ਹੋ ਸੱਚੀ ਲਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਵੀ ਚੱਲਦੇ ਫਿਰਦੇ ਮੋਬਾਇਲ ਨੇ
ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂਗੇ ਨਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਅੱਖਰ ਅੱਖਰ ਵਿੱਚੋਂ ਰੋਸ਼ਨੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੀ ਚਾਨਨ ਨੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਿਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੋ ਸਿੱਖ ਸਖਾ ਬੰਧ ਹੈ ਭਾਈ ਪਹਿਲੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸਿੱਖ ਕੌਣ ਹੈ ਸੋ ਸਿੱਖ ਸਖਾ ਬੰਧ ਹੈ ਭਾਈ ਜੇ ਗੁਰ ਕੇ ਭਾਣੈ ਵਿਚਾਵੈ
ਹੋਰ ਹੈ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮੇਰਾ ਮਰਨਾ ਸੌਰਜ ਹੈ ਮੇਰਾ ਅੱਗਾ ਸੌਰਜ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀਓ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਸਾਂਭਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀਓ ਕਰਕੇ ਸਰੀਰ ਹੈ ਸਰੀਰ ਚਲੋ ਠੀਕ ਹੈ ਸੰਬੰਧ ਹ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਹਰ ਜੀਓ ਗੁਫਾ ਅੰਦਰ ਰਖ ਕੈ ਵਾਜਾ ਪਵਣੁ ਵਜਾਇਆ ਆਹ ਜੀਓ ਟਿਕਾਇਆ ਤੇ ਸੁਆਸਾਂ ਦਾ ਵਾਜਾ ਵਜਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਸਰੀਰ ਛੱਡਾਂਗੇ ਫਿਰ ਜੀਓ ਨੂੰ ਕੌਣ ਸਾਂਭੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਭਟਕੂਗਾ
ਤੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਜੀਓ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਸਾਂਭਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਨੀ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਕਾ ਹਲਤ ਪਲਤ ਸਵਾਰੈ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕੋ ਜੀ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਜੀਉ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਣਾ ਇੱਥੇ ਜੀਉ ਨਾਲ ਕਿਹੜਾ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ ਜੀ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਸਿਮਰਉ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸੁਖ ਪਾਵਉ ਸਾਸ ਸਾਸ ਸੰਭਾਲੇ ਇਹ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਸੰਗਿ ਸਹਾਈ ਜਤ ਕਤਿ ਮੋਹਿ ਰਖਵਾਲੇ ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨ
ਬਸੈ ਜੀ ਨਾਲੇ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਜੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਜੀ ਨਾਲੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਰੱਖਦਾ ਜੇ ਕੋ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸੇਤੀ ਸਨਮੁਖ ਹੋਵੈ ਹੋਵੈ ਤਾ ਸਨਮੁਖ ਸਿਖ ਕੋਈ ਜੀਉ ਰਹਿ ਗੁਰ ਨਾਲੇ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜੀਓ ਪਹਿਲਾ ਪੁਆਇੰਟ ਜਿੰਦ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਅੰਦਰੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਅਗਲਾ ਜੀ ਗੁਰ ਕੇ ਚਰਨ ਹਿਰਦੈ ਧਿਆਏ ਦੂਜਾ ਦੂਜਾ ਪੁਆਇੰਟ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨ
ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਸਿੱਖੀ ਅੱਜ ਸੱਚੀ ਲਓ ਹਰ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਹੀ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇੱਕ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਚੇਲਾ ਗਿਆ ਉਹ ਕਿਸੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਗਿਆ ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਪੁੱਛ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਵਡੋ ਕੇ ਚੇਲਾ ਗੁਰੂ ਵਡੋ ਕੇ ਚੇਲੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਪੁੱਤਰ ਵੱਡਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਚੇਲਾ ਛੱਡੋ ਗੁਰੂ ਹੀ ਬਣਾਓ ਸਿੱਧਾ ਅੱਜ ਇਹੀ ਹਾਲਤ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਵਡੋ ਕੇ ਚੇਲੋ ਸੱਚੀ ਫੀਲਿੰਗ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਸੰਤ
ਅੱਜ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਹੋ ਆਪਣੀ ਬੇਜ਼ਤੀ ਕਰਾਣੀ ਵੈਸੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਹਿ ਨੀ ਸਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਆ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਮੇਲੇ ਬਣਾ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਅੰਦਰ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਬਾਹਰ ਜੋਟੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਖਲੋਤੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਹੈਂ ਅਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮ ਹੋਵੇਗਾ ਆਹ ਕੱਲ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਤੁੰਗ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਸਾਰੇ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਏਕ ਜੋ ਦੁ ਮੂਰਤੀ ਧਨ ਫਿਰ ਕੀਐ ਸੋਇ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਅਸਲੀ ਸੁਹਾਗਣ ਹੋ ਜੇ ਇੱਕ ਜੋਤ ਹੋ ਤੇ ਦੋ ਮੂਰਤੀਆਂ ਹੋ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਬੀਬੀ ਤੇ ਇੱਕ ਘਰਵਾਲਾ
ਦੀਪਾਵਲੀ ਦਾ ਇਕੱਠ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਵੈਸਾਖੀ ਦਾ ਇਕੱਠ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਸਾਖੀ ਵੇਲੇ ਅਜੇ ਕਣਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਵੱਡੀ ਜਾਂਦੀ ਤੇ ਦੀਵਾਲੀ ਵੇਲੇ ਅਜੇ
ਬੰਦਾ ਬਦਲ ਗਿਆ ਇਹ ਬਹੁਤ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਦੇਖਿਓ ਮੇਰਾ ਨਹੀਂ ਖਿਆਲ ਕਿਤੇ ਮਿਲ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾਣੇ ਬਾਹਰ ਪਾ ਲਿਓ ਤੁਹਾਡੇ ਰੁੱਖ ਤੇ ਕਬੂਤਰ ਬੈਠਾ ਥੱਲੇ ਚੁੰਨਦਾ ਨਹੀਂ ਕਦੇ ਚੁੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਹੈਂ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਸ਼ਾਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਖਾਈਦਾ ਬੰਦਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਜੇ ਤੱਕ ਖਾਈ ਜਾਂਦਾ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਚਿੜੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਾਦੇ ਆਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉੱਥੇ
ਬੋਲਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪੰਛੀ ਉਡਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਇੰਨੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ ਜਲੰਧਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸੂਬੇਦਾਰ ਸੀ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਲਈ ਪਲੀਜ ਉਸ ਵਕਤ ਦਰਿਆ ਚੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਬਿਆਸ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰਾਂ ਤੇ ਉਹ ਕਿਨਾਰੇ ਬੈਠਾ ਭਾਈ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਨਹੀ ਮੀਂ ਪੈ ਰਿਹਾ ਬੱਗ ਦੇ ਦਰਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐ ਚੜਹਿਆ ਦਰਿਆ ਘੋੜੀ ਠੇਲ ਦਿੱਤੀ ਘੋੜੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਵੀਂ ਤੇ
ਦੇ ਦਿਓ ਕਿੱਡੀ ਕੁ ਵੱਡੀ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਪਰਮਹੰਸ ਮੋਰੋ ਹੀ ਰੂਪ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਪਰਮਹੰਸ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਰੂਪ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਇਹ ਇਹ ਕਥਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣੀ ਅਗਲੇ ਚਨੇਚਰਵਾਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਇਹੀ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਖਾਲਸਾ ਬਣ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰੂਪ ਬਣਦਾ ਹੈ ਪਰਮ ਹੰਸ ਮੇਰੋ ਹੀ ਰੂਪ ਪਰਮ ਸਿਆਣਪ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਮਹਾ ਅਨੂਪ
ਹੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਪਿਤਾ ਜੀ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੇਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰੂਪ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਗੁਰਸਿਖੀ ਮੁਝ ਭਾਵੈ ਗੁਰ ਆਈ ਸਤਿਗੁਰੈ ਸੁਹਾਵੈ ਮੁਝ ਪਰ ਕਿਰਪਾ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਕੋ ਕਰੀਐ
ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਪਦ ਬਖਸ਼ਨ ਕਰੀਐ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੇ ਖਾਨਦਾਨ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਪਰਿਵਾਰ ਚੋਂ ਹੀ ਮਾਤਾ ਦਮੋਦਰੀ ਜੀ ਹੋਏ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਚੰਦੂ ਦੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਤਿੰਨ ਬੇਨਤੀਆਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਨੀਆਂ ਸਿੱਖੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਨਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਜੀਉ ਰਹਿ ਹੁਣ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਵੇਲਾ ਆ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਕਿਰਪਾ
ਨਿਯਮ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਖ ਦੀ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਜੀਵਨ ਲਿਖਿਆ ਰੂਹਾਨੀ ਜੀਵਨ ਇਹਦੀ ਰਹਿਤ ਕੀ ਹੋਵੇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਉਹ ਚ ਕੋਈ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਦਾ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਕੌਣ ਜੇ ਪੁੱਛੋ ਵੀ ਸਿੱਖ ਕੌਣ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਅਖਾਏ ਅਜੇ ਸਿਰਫ ਅਖਾਏ ਕਿਹਾ ਹੋਣਾ ਬੜੀ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੇਖੋ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਜੀਆਗੇ ਤੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਉੱਤਰ ਹੈ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਅਖਾਇ ਸੋ ਭਲਕੇ ਉੱਠ ਭਲਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਭਲਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਦੋ ਵਜੇ 12 ਵਜੇ ਨਿਕੀ ਭਲਕੇ ਦਾ ਅਰਥੇ ਭਿੰਨੀ ਰੈਨੜੀਏ ਚਾਮਕਨ ਤਾਰੇ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿਖ ਅਖਾਇ ਸੋ ਭਲਕੇ ਉਠਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਵੈ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਮੈਂ ਹਰ ਸਾਲ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਜਾਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਦੀ
ਪਾਪ ਦੋਖ ਲੈ ਜਾਵੈ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਜਪੇ ਜਿੰਨੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਪਾਪ ਨੇ ਉਹ ਲੈ ਜਾਣਗੇ ਫਿਰ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਧਰ ਲਾਲੀ ਫੁੱਟ ਪਈ ਦਿਨ ਚੜਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਫਿਰ ਚੜੈ ਦਿਵਸ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਵੈ ਪਿਆਰਿਓ ਦਿਨ ਚੜੇ ਆਹ ਹੈ ਸਿੱਖ ਉਂਝ ਤਾਂ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਇਸ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ ਕਰੋੜ ਸਿੱਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਿਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਸੀਨੇ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖ ਕੋਈ ਕੋਈ ਹੈ ਸਿਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿੱਖ
ਨਾ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅੰਦਰੋਂ ਗੁਰੂ ਨੀ ਨਾਲ ਤੁਰੇਗਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਬਾਪੂ ਜੀ ਬੈਠੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਤੇ ਟੋਪਿਕ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਪੰਥ ਚਲੈ ਤਬ ਜਗਤ ਮਹਿ ਜਬ ਤੁਮ ਕਰੋ ਸਹਾਇ ਹਾਂਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਤੇ ਮੈਂ ਇਦਕੀ ਜਦੋਂ ਆਇਆ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆ ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਕਥਾ ਹੋਈ ਸੀ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਨੂੰ
ਤੁਸੀਂ ਪੰਥ ਦਾ ਪਰਚੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸੇਵਾ ਹੁੰਦੀ ਪਿਆਰਿਓ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪੰਥ ਪਰਚੁਰ ਕਰਬੇ ਕੋ ਸਾਜਾ ਜਹਾ ਤਹਾ ਤੁਮ ਧਰਮ ਚਲਾਏ ਕਬੁਧ ਕਰਨ ਤੇ ਲੋਕ ਹਟਾਏ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਜਾਓ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰੋ ਸੱਚ ਦਾ ਧਰਮ ਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਹੁਣ ਜਿਹਨੂੰ ਇੰਨੀ ਥਾਪੜਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਵੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪੁੱਤਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਬੰਦਾ ਤੇ ਫੁੱਲ ਨਹੀ ਸਮਾਂਦਾ ਅੱਜ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਧਰਮ
ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਸੁ ਤੋਇ ਨਿਵਾਜਾ ਅੱਗੋਂ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਬਿਓ ਬਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਠਾੜ ਭਇਓ ਮੈ ਜੋਰ ਕਰ ਮੈਂ ਖੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਕਦੀ ਠਾਂਢ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਜਾਦੇ ਕੀਰਤਨ ਠਾਂਢ ਪੜਦੇ ਠੰਡ ਦਰ ਤੇ ਠੰਡ ਤੇ ਠਾਢ ਦਰ ਤੇ ਖਲੋ ਜਾਣਾ ਸਿਰ ਉਪਰ ਠਾਢਾ ਕਲ ਤਾਤੀ ਠਾਢਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੈ ਠਾਢ ਭਇਓ ਮੈਂ ਖੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਦਰ ਮਾਦੇ ਠਾਢੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਿਆਲ ਹੋਵੈ ਮੇਰਾ ਸੁਆਮੀ ਤਿਸ ਗੁਰਸਿਖ ਗੁਰ ਉਪਦੇਸ਼ ਸੁਣਾਵੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜਿਹੜਾ ਇਨਾ ਕਮਾਲ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਸ ਉਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲ ਜਾਏ ਜਨ ਨਾਨਕ ਧੂੜ ਮੰਗੈ ਤਿਸ ਗੁਰਸਿੱਖ ਕੀ ਜੋ ਆਪਿ ਜਪੈ ਅਵਰੈ ਨਾਮ ਜਪਾਵੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਰਚ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਕਸੂਰ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਏ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰੋਂ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਭਰਿਆ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸੁਣਿ ਅੰਦਰਿ ਸਿਆਣਾ ਬਾਹਰ
ਭੋਲਾ ਸਬਦ ਸੁਰਤਿ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਇ ਬਿਨੁ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਨ ਸੁਣੀ ਬੋਲਾ ਸਤਿਗੁਰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਖਣਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਬਿਨੁ ਅੰਨਾ ਖੋਲਾ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਚੁੱਪ ਚ ਬੋਲਾ ਪੈਰੀ ਪੈ ਪਾ ਖਾਕ ਹੋਇ ਚਰਨ ਧੋਇ ਚਰਨਾਦਕ ਚੋਲਾ ਚਰਨ ਕਮਲ ਚਿਤ ਭਵਰ ਕਰ ਭਵਜਲ ਅੰਦਰ ਰਹਿ ਨਿਰੋਲਾ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਸਚਾਵਾ ਚੋਲਾ ਆਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਸਿੱਖ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਹੈ ਇਹਦੇ ਚੋਲੇ ਤੇ ਕੋਈ ਦਾਗ ਨਹੀਂ ਪਏਗਾ ਇਹਦਾ ਚੋਲਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸਚਾਵਾ ਰਹੇਗਾ ਸਫੇਦ ਰਹੇਗਾ ਬੇਦਾਗ ਰਹੇਗਾ ਹੁਣ ਮੈਂ
ਪੰਕਤੀਆਂ ਪੰਜ ਪੜਤੀਆਂ ਅਰਥ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਨੀ ਪਏ ਉਹਨੇ ਨਾ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਆਹ ਹੈ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਕੀ ਸਿੱਖ ਸੁਣ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਏਵੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਥਾਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੁਣੇ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸੁਣ ਅੰਦਰ ਸਿਆਣਾ ਅੰਦਰੋਂ ਬਹੁਤ ਸਿਆਣਾ ਹੋਵੇ ਸਿਆਣਾ ਇੱਕ ਸਿਆਣਪ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਪਟ ਚੋਂ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਚਲਾਕੀ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸਿਆਣਪ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਨਾਮ ਚੋਂ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਪਟ ਚੋਂ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਚਲਾਕੀਆਂ ਚੋਂ
ਉਹਨੂੰ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਸਹਿਸ ਸਿਆਣਪਾ ਲਖ ਹੋਇ ਤਾ ਇਕ ਨ ਚਲੈ ਨਾਲ ਨਾ ਤੂੰ ਆਵੈ ਵਸ ਕਿਤੈ ਸਿਆਣਪੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਬਹੁ ਸਿਆਣਪ ਜਮ ਕਾ ਭਉ ਬਿਆਪੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਹੁ ਸਿਆਣਪ ਲਾਗੈ ਧੂਰ ਸਿਆਣਾ ਬਣਦਾ ਮਿੱਟੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਸਿਆਣਪ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਮਾਈ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਬੜਾ ਸਿਆਣਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨਹੀ ਲੱਗਣ ਦਿੰਦਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਮੈਲਿਆ ਨੀ ਹੋਣ ਦਿੰਦਾ ਇਨਾ ਅੰਦਰੋਂ ਪੱਕਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਿਆਣਪ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਿਆਣਪ ਜਿਹੜੀ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਨਿਕਲੀ ਹੈ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸੁਣ ਅੰਦਰ ਸਿਆਣਾ ਬਾਹਰ ਭੋਲਾ ਬਿਲਕੁਲ ਭੋਲਾ ਜਿਹਾ ਸਾਧੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਜਿਨ ਪਟ ਅੰਦਰ ਬਾਹਰ ਗੁਦੜ ਤੇ ਭਲੇ ਸੰਸਾਰ ਅੰਦਰ ਰੇਸ਼ਮ ਹੈ ਨਾਮ ਦੀ ਬਾਹਰ ਪਾਟੀਆਂ ਲੀਰਾਂ ਪਾਈ ਬੈਠਿਆ ਜਿਨ ਪਠ ਅੰਦਰ ਬਾਹਰਿ ਗੁਦੜ ਤੇ ਭਲੇ ਸੰਸਾਰ ਤਿਨੇਹੁ ਲਗਾ ਰਬ ਸੇਤੀ ਦੇਖਣੈ
ਵਿਚਾਰ ਰੰਗ ਹਸਹਿ ਰੰਗ ਰੋਵਹਿ ਚੁਪ ਪੀ ਕਰਿ ਜਾਹਿ ਪਰਵਾਹ ਨਾਹੀ ਕਿਸੈ ਕੇਰੀ ਬਾਜ ਸਚੇ ਨਾਹ ਅੰਦਰੋਂ ਸਿਆਣਾ ਗੁਰਸਿਖੀ ਗੁਰਸਿਖ ਸੁਣਿ ਅੰਦਰਿ ਸਿਆਣਾ ਬਾਹਰਿ ਭੋਲਾ ਅੱਗੇ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਸੁਰਤ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਨਾ ਅੰਦਰੋਂ ਕਮਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਨਾ ਸੁਚੇਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਦੌੜਨ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸ਼ਬਦ
ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਬਿਨੁ ਅੰਨਾ ਖੋਲਾ ਵੇਖੋ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਖੋਲਾ ਵਰਤਿਆ ਸਾਡੇ ਨਾ ਬਾਰ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜਾ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਢਹਿ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਨਾ ਕਲੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਲਖਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਟੁੱਟੇ ਖੋਲੇ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਖ ਸਾਡੀ ਬੋਲੀ ਹ ਨਾ ਇਹ ਖੋਲਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਛੱਤ ਨਹੀ ਸਿਰਫ ਕੰਧੇ ਹੀ ਸਨ ਇੱਥੇ ਖੋਲਾ ਦਾ ਅੱਜ ਨਵਾਂ ਅਰਥ ਪਰਤਿਆ ਬੋਲਾ ਬੋਲਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਦਰਸ਼ਨਾ
ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਖਾਂ ਹੁੰਦਿਆਂ ਵੀ ਬੰਦਾ ਅੰਨਾ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਕਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਉਹ ਬੋਲਾ ਭਾਵੇਂ ਉਹਦੇ ਕੰਮ ਸੁਣਦੇ ਪਏ ਆ ਸਤਿਗੁਰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਖਣਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਬਿਨ ਅੰਨਾ ਖੋਲਾ ਅੱਗੇ ਵੀ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਚੁਪ ਚੁਬੋਲਾ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਮਿੱਠੀ ਚੀਜ਼ ਆਹ ਗੁੜ ਲੈ ਲਓ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਫਾੜੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ
ਜਿਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨੂੰ ਕਮਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਤੇ ਆਪ ਭਵਰਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਤੁਹਾਡੇ ਲੈਣੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੱਗਣਾ ਨਹੀ ਨਾ ਇਹ ਥੋੜੀ ਕਥਾ ਦਾ ਆਨੰਦ ਵੀ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਪਿੱਛੋਂ ਪਤਾ ਕਿਸੇ ਲੱਗਣਾ ਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿੱਛੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਅੱਗੇ ਘੜੀ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਵਿੱਚ ਦੁਵਿਧਾ ਚ ਬੰਦਾ ਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਦੇਖੋ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਹੈ ਚਰਨ ਕਮਲ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨੂੰ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਚਿਤ ਭਵਰ ਘਰ ਭਵਰਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਗੁੰਜਾਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਸਚਾਵਾ ਚੋਲਾ ਉਹਦੇ ਚੋਲੇ ਤੇ ਕੋਈ ਦਾਗ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚਲੋ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਜੰਗ ਲੜ ਰਹੀ ਮੁਕਤਸਰ ਦੀ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਇਹ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਬਰਾੜਾਂ ਨੇ ਜਾਂ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੈਸੇ ਮੰਗੇ ਉਤੇ ਤਨਖਾਹ ਮੰਗੀ ਮਾਲਵੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਪਰ ਜ਼ਬਰਨਾਮਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਆ ਸਹੀ
ਆਹ ਮਾਲਵੇ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਜਿੱਥੋਂ ਜੀ ਬਰਾੜ ਜਿਹੜੀ ਕੌਮ ਹੈ ਮੇਰੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਦਗਾ ਦੇ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਸੇ ਮੰਗੇ ਹੋਣ ਪੈਸੇ ਸਾਰੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਥੋੜਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹ ਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਢਾਲਾਂ ਭਰ ਭਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦਾਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਵਾਰੀ ਆਈ ਬੈਠੇ ਸਨ ਦਾਨ ਸਿੰਘ ਮਲਵਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦਾਨ ਸਿੰਘ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਕੁਝ ਲਓ ਤੇ ਆਏ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ
ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਦੀਜੈ ਮੈਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮਿਹਰ ਕਰੋ ਮੈਨੂੰ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੇ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿਓ ਦਾਨ ਸਿਹਾ ਜਾ ਤੈਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇ ਤੀ ਤੇਰੀ ਸਿੱਖੀ ਨਿਭ ਜਾਏਗੀ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਪਦ ਬਖਸ਼ਨ ਕੀਜੈ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿਓ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਸਿੱਖ ਦਾ ਕਰੈਕਟਰ ਕਿੰਨਾ ਕੁੱਚਾ ਦੇਖੋ ਕਿਸਾਨ ਸੰਘਰਸ਼ ਹੋਇਆ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਮੈਸੇਜ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕੇ ਵਿਰੋਧ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਕਹਿ ਕੇ ਸਮਾਪਤੀ ਵੱਲ ਆਵਾਂਗਾ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੋਰਿਆਂ ਦਾ ਵੇਲਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿੱਤਰ ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਆਈ ਪਰਿਆਗ ਤੋਂ ਪ੍ਰਿਆਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਜਿੱਥੇ ਤਰਬੈਣੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਤੋਂ ਚਿੱਠੀ ਆਈ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਘਟਨਾ ਲਿਖੀ ਤੇ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਪੋਸਟ ਤੇ ਸੀ ਉਹ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲਿਖਦਾ ਜੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਛੁੱਟੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕੇਸ ਕੇਸੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ
ਤੇ ਕੇਸ ਹਰੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖ ਕੇਸ ਸੁਕਾਣਾ ਨੇ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕੇਸ ਹਰੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੋਰਾ ਬੱਚਾ ਜਿਹੜਾ ਮਦਰਸੇ ਪੜ੍ਹਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਰੁਕ ਗਿਆ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਦੂਰੋਂ ਮੇਰੇ ਕੇਸ ਦੇਖੇ ਮੇਰਾ ਦਾੜਾ ਦੇਖੇ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਬੱਚੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਲਏ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਗਏ ਆ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਆ
ਦਾਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਵੇਂ ਥੋੜਾ ਮਿਲਦੀ ਸਿੱਖੀ ਤਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਦਾਨ ਦਿਓ ਮੰਗਤ ਜਾਨਾ ਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਦਾਨ ਹੈ ਕੇਸ਼ ਦਾਨ ਕੇਸਾਂ ਦਾਤ ਦਿਓ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਮੇਰੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਦਾ ਜਾਪ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਕੱਟਣੇ ਤੀਜਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਕੋਈ ਅਤਿਥੀ ਆਵੇ ਰੋਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾ
ਸਭ ਕੁਝ ਦਿਓ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਉੱਥੇ ਗੱਲ ਮੁਕਾਉਣੀ ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਇਹ ਕੇਸ ਇਹ ਰਹਿਤ ਇਹ ਬਿਬੇਕ ਇਹ ਵਿਸਾਹ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਤਾਂ ਕਾਇਮ ਰਹੇਗਾ ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਦਾਨ ਸਾਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾਨ ਦਿਓਗੇ ਤਾਂ ਦੇਖੋ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਕੇਸ਼ ਦਾਨ ਰਹਿਤ ਦਾਨ ਬਿਬੇਕ ਦਾਨ ਵਿਸਾਹ ਦਾਨ ਭਰੋਸਾ ਦਾਨ ਦਾਨਾ ਸਿਰ ਦਾਨ ਨਾਮ ਦਾਨ ਇਥੋਂ ਹੀ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਖਮ ਭੀਖਕ ਭੇਖਾਰੀ ਤੇਰੇ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਹੱਲ ਕਰ ਲਓ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਇਆ ਕਰੀਏ ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਸ ਬੋਲੇਗਾ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਿੰਘ ਤੀਜੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਸਾਰੇ ਸਿੰਘ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਾਰੇ ਬੋਲੋ ਬੀਬੀਆਂ ਨਾਲ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ
ਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ