ਵਰਜਨ ਅਟਲਾਂਟਿਕ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਉਹ ਰੋਜ਼ ਦੇ 20 ਤੋਂ 25 ਕੱਪ ਚਾਹ ਪੀਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਵੈਸੇ ਇੰਨੇ ਪੀਨੇ ਦਾ ਸੇਫ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੁਰਕੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਦੇ ਕੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਨਹੀਂ ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਪੰਜ ਸੱਤ ਕੱਪ ਚਾਹ ਦੇ ਨਾ ਪੀ ਲਓ ਤੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਹਾਲ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਨੇ ਨਾ ਟੀ ਬੈਗ ਇਹ ਨੇ ਜੀ ਬਹੁਤ ਖਤਰਨਾਕ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛੋਗੇ ਵੀ ਇਨੇ ਕ ਟੀ ਬੈਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਖਤਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਦੇਖੋ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦਾ ਇੱਕ ਕਵਰਿੰਗ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਇਹਨੂੰ ਕੱਪ ਚ ਪਾਉਦੇ ਆਂ
ਤੇ ਸਾਰੇ ਤੱਤ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਫਿਲਮ ਬਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਈਕਰੋ ਪਲਾਸਟਿਕਸ ਨੇ ਹਾਂਜੀ ਪੋਲੀ ਪੋਲੀ ਪ੍ਰੋਪਲੀਨ ਨੈਨੋਪਲਾਸਟਿਕਸ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਪਲਾਸਟਿਕਸ ਨੇ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਸਾਡੀ ਚਾਹ ਦੇ ਕੱਪ ਚ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪੇਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਐਂਜੀ ਨਹੀਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦੇ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਨੈਨੋਪਲਾਸਟਿਕਸ ਨੇ ਇਹ ਲੱਭੇ ਗਏ ਨੇ ਜੀ ਸਾਡੇ ਖੂਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਜਿਹੜੀਆਂ
ਛੋਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਤਮਣੀਆਂ ਨੇ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਕਲੋਟਿੰਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਟਰੋਕ ਅਦਰੰਗ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਇਨੀ ਸੀਰੀਅਸ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਜੇ ਚਾਹ ਵਰਤਣੀ ਹੈ ਤੇ ਤਾਜੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਲੀ ਵਰਤੋ ਜੋ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਾਲਮਪੁਰ ਪਿਆਈ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚਾਹ ਉਹ ਵਾਲੀ ਪੀਣੀ ਹੈ ਲਓ ਜੀ ਆਪਾਂ ਮੰਨ ਲੈਦੇ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਵਰਤਨੇ ਨਹੀਂ ਚਾਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਰ ਬਾਕੀ ਹੋਰ ਦੇਖੋ ਸੁੱਟਿਓ ਨਾ ਬਿਲਕੁਲ
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਤੁਹਾਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜੇ ਠੀਕ ਸੋ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਟਰਾਈ ਕਰਿਓ ਜੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲੇਟ ਤੁਸੀਂ ਨੈਟਲਿਕਸ ਦੇਖਦੇ ਰਹੇ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਰੀਲਾਂ ਦੇਖਦੇ ਰਹੇ ਤੇ
ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੰਦ ਇਸ ਤਰਾਂ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਉਹ ਆਲਰੇਡੀ ਚੜ੍ਹੀ ਹੋਈ ਉਹ ਤਾਂ ਖੈਰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਚਾਹਣ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਜੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਐਸੀਡਿਕ ਹੁੰਦਾ ਮਾਦਾ ਜੋ ਚਾਹ ਦਾ
ਰੁੜ ਗਈ ਨਾ ਚਿੱਟੀ ਕਮੀਜ਼ ਤੇ ਉਹਦੇ ਆਸ ਪਾਸ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਬਣਾ ਦੋ ਤੇ ਜੇ ਹਿਬਿਸਕਸ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਵੱਖਰਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਉਬਾਲ ਕੇ ਉਹਦਾ ਰੰਗ ਕੱਢ ਦੋ ਲਾਲ ਤੇ ਵੇਖੋ ਜੀ ਕਿਆ ਕਮਾਲ ਦਾ ਗਜ਼ਬ ਦਾ ਫੈਬਰਿਕ ਤੁਸੀਂ ਘਰ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਖੈਰ ਜੀ ਬੂਟਿਆਂ ਲਈ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰ ਦਈਏ ਹ ਬੂਟਿਆਂ ਚ ਜੀ ਨਰਸਰੀ ਚ ਜਦੋਂ ਅੱਜ ਵੇਟ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਨਾ ਮੈਂ ਸਵਿਮਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਹਜੇ ਜਿੰਮ ਚ ਸੀ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਖੜੇ ਸਨ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਆਹ ਨੇ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ ਇਹਦੇ ਨੈਨੋਪਲਾਸਟਿਕ ਵਰਤਣੇ ਨੇ
ਚਾਹ ਬਣਾ ਲਈ ਜੀ ਉਹ ਪੱਤੀ ਆਪਣੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਗਮਲੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿਆ ਕਰੋ ਜੀ ਅੱਛੀ ਤਰਹਾਂ ਗੋਡੀ ਕਰਕੇ ਮਿਕਸ ਕਰੋ ਦੇਖੋ ਜੀ ਕਿਆ ਕਮਾਲ ਵਾਪਰ ਸਕਦਾ ਜੇ ਸੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਜੇ ਇਸ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਸਾਡੀ ਬੇਨਤੀ ਮੰਨਦੇ ਨੀ ਨਾ ਆਪਾਂ ਵੀ ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਨੁਸਖੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਣੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਆਪਣੇ ਨੁਸਖੇ ਨਾ ਨਾ ਸ਼ੇਅਰ ਕੀਤੇ ਕੱਲਾ ਨਾ ਨਾ ਲਿਖਿਆ ਕਰੋ ਚੰਗਾ ਲੱਗਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੱਸਿਆ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਵਰਤਿਆ ਕਿਹੜਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕਿਹੜਾ ਨੁਸਕਾ ਹੈ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਸਾਰੇ ਵਰਤਾਂਗੇ ਸਾਰੇ ਠੀਕ ਠਾਕ
ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਹਦਾ ਕਵਰ ਲਾਹ ਕੇ ਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਫਿਰ ਉਬਾਲ ਲਿਆ ਕਰੋ ਇਹਨੂੰ 30 ਬੈਗ ਨੂੰ ਵਰਤਣਾ ਆਓ ਘਟਾਈਏ ਅੱਜ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਤੁਸੀਂ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਅਸੀਂ ਕਦਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਜੀ ਸਿਜਦਾ ਕਰਦੀ ਆਂ ਕਿ ਕੋਈ 80 ਸਾਲ ਦੇ ਨੇ ਕੋਈ 90 ਦੇ ਨੇ ਈਵਨ 100 ਸਾਲ ਦੇ 102 ਸਾਲ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਜੀ 22 ਹਜ਼ਾਰ ਕਦਮ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਮਾਲ ਹੀ ਕਰ ਛੱਡੀ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਮੈਂਟ ਪਾਇਆ ਸੀ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਦੇ ਆਰਾਮ ਵੀ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੋ ਸੋ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਜੀ
ਬਹੁਤ ਇੰਸਪੀਰੇਸ਼ਨ ਮਿਲੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਦੇ ਆਂ ਸੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਸਦਕਾ ਜੀ ਅੱਜ 10ਹ 800 ਕਦਮ ਕਰਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਜੀ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਵੀ ਥੋੜਾ ਵਧਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਭਾਵੇਂ ਲੱਤਾਂ ਪੀੜ ਹੋਈਆਂ ਪਰ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਇੰਜੀ ਆਪਾਂ ਬੀ ਕੋਪਲੈਕਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਵੀ ਬੀ ਕੋਪਲੈਕਸ 90 ਵਰੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਕਦੇ ਖਾਧੀ ਹੋਈ ਨਹੀਂ ਬਹੁਤ ਜਣਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਵੀ ਛੱਡਣ ਲੱਗੇ ਫਾਲਤੂ ਬੀਗਮ ਬਲੈਡ ਤਾਂ ਪੱਕਾ ਹੀ ਬੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰੋਮਿਸ ਕੀਤਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਖਾਵਾਂਗੇ
ਬੇਫਜ਼ੂਲ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨੀ ਲਵਾਂਗੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸੋ ਇਹ ਵੀ ਅੱਜ ਆਓ ਜੀ ਆਪਾਂ ਰਲ ਮਿਲ ਕੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕੁਦਰਤ ਬਚਾਵਾਂਗੇ ਹੈਨਾ ਜੀ ਕਿ ਆਪਾਂ ਇਹ ਪਲਾਸਟਿਕਸ ਨੈਨੋ ਪਲਾਸਟਿਕਸ ਨਾ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰੀਏ ਤੇ ਨਾ ਆਪਾਂ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਿਲਾ ਰਹੀਏ ਸੋ ਜਿਹੜੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਮੈਂ ਢੰਗ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਸੋ ਆਓ ਜੀ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਉਦੇ ਆਂ ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਬਣ ਕੇ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਮਰਜ਼ੀ ਮੁਲਕ ਚ ਹੋਈਏ ਜਿਹੜੇ ਮਰਜ਼ੀ ਸੂਬੇ ਚ ਹੋਈਏ ਆਓ ਆਪਾਂ ਵੀ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦੇ ਆਂ ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ ਲਈਏ ਜੀ ਲਈਏ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੋ ਜੀ