ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਸੰਸਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦੁੱਖ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹੈ ਕਈ ਬੰਦੇ ਦੁੱਖ ਸੁਣਾ ਸੁਣਾ ਕੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹਮਦਰਦੀ ਹੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਕਈ ਐਸੇ ਜਿਹੜੇ ਰੱਜ ਕੇ ਦੁੱਖ ਹਡਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਦੀ ਸੀ ਵੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਹਰ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਬੱਲਦੀ ਪਈ ਹ ਦੁੱਖ ਦੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਨਾਨਕ ਦੁਖੀਆ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਸਾਰਾ ਸੰਸਾਰ
ਦੁਖੀ ਹੈ ਕੋਈ ਨੀ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਕੋਈ ਤਨ ਦੁਖੀ ਕੋਈ ਮਨ ਦੁਖੀ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਚਿੱਤ ਉਦਾਸ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਸਭ ਦੁਖੀ ਸੁਖੀ ਹਰੀ ਕੇ ਦਾਸ ਥੋੜੀ ਥੋੜੀ ਦੁੱਖ ਦੀ ਪੀੜਾ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਦੁੱਖ ਆਵੇ ਤੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਨਾ ਲਈ ਕਿਸ ਰੂਪ ਚ ਲਈਏ ਹੁਣ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਨੇ ਇੱਕ ਉਹ ਲੋਕ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਦੁੱਖ ਤੋਂ
ਪੀੜਤ ਹੋ ਕੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੋਂ ਹੀ ਮੁਕਤੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸੂਸਾਈਡ ਕਰਨਾ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਤਮ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਉਸਤਤ ਹੋਵੇਗੀ ਆਪਣੀ ਤੇ ਸੁੱਖ ਬਣੇਗਾ ਜੇ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਦੁੱਖ ਲੱਗੇਗਾ ਜੇ ਸੋਨਾ ਮਿਲੇਗਾ ਤੇ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਮਿੱਟੀ ਮਿਲ ਗਈ ਤੇ ਦੁੱਖ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਅਪਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਲੱਗੇਗਾ ਪਰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ
ਅਸੀਂ ਨਿਸ਼ਚਿੰਤ ਹਾਂ ਆਹ ਕੰਮ ਨਿਬੜ ਗਿਆ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਫਿਕਰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਫਿਕਰ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਮਿਕਣਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਇਸ ਪਿੰਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਹ ਨਹੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਬੜਾ ਔਖਾ ਕਹਿਣਾ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪਰਖ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਆਪਣਾ ਕਿਹੜਾ ਤੇ ਬੇਗਾਨਾ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਨਮਾਨ ਵੇਲੇ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਂ ਬੜਾ ਬਲਵਾਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਬੰਦੇ ਤੇ ਇੰਨਾ ਦੁੱਖ ਟੁੱਟਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਜੀ ਨੂੰ ਚਿੱਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਦਾਤ ਕੋਈ ਨੀ ਜਦੋਂ ਲੰਘ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਸਮਾਂ ਉਸ ਦੁੱਖ ਦੇ ਜਖਮ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਕਿਹੜਾ ਸੰਸਾਰੀ ਸੁੱਖ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਨਸੀਬ ਹੋਇਆ ਰਾਜੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਰਦੇ ਸਨ ਨਾ 29 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ 30 ਸਾਲ ਇਸ
ਸਾਰੇ ਸੁੱਖ ਮਾਣੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਨਾ ਫਿਰ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਪਹਾੜ ਠਾ ਠਾ ਕਰਕੇ ਡਿੱਕੀ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਬਲਾਈਡ ਫੇਥ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬਲਾਈਡ ਫੇਤ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਇਹ ਇਕੱਲੀ ਟੀਵੀ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੀਰੀਅਲ ਨਹੀਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੇ ਤਨ ਕੋਲ ਪਏ ਆ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਤਨ ਕੋਲ ਪਏ ਆ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਉਹੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਅਕਸਰ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕਾਫਿਲਾ ਦੁੱਖ ਸੁਣਦਾ ਸੁਣਦਾ ਅੰਜੇ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਇਹਨੇ ਸਾਰਾ ਦੁੱਖ ਆਪਣੇ ਤੇ ਲੈ ਲਿਆ ਹਕੇ
ਸੰਜਮ ਰੱਖੋ ਜਪ ਨਾਮ ਦਾ ਕਰਿਓ ਤਪ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕਰੋ ਤੇ ਸੰਜਮ ਆਪਣੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦਾ ਰੱਖੋ ਮਨ ਦਾ ਸੰਜਮ ਰੱਖੋ ਰੋਕੋ ਇਸ ਨੂੰ ਫੁਰਨਿਆਂ ਤੋਂ ਜਪ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਤਪ ਸੇਵਾ ਦਾ ਸੰਜਮ ਕਰਿਓ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦਾ ਇਹ ਕੁਝ ਕਰਕੇ ਤੇ ਇਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਨਾ ਜਪਦਾ ਨਾ ਤਪਦਾ ਸੰਜਮ ਦਾ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ
ਕਰਨਾ ਫਿਰ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਨੂੰ ਭਾਗ ਤਾਂ ਲੱਗਣਾ ਜੇ ਇਹਦੀ ਨਦਰ ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਨਾ ਮੰਨੇ ਸੁੱਖ ਦੀ ਪਕੜ ਨਾ ਰੱਖੇ ਭੈ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇ ਸੋਨੇ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪੂਰਨ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਲੱਛਣ ਇਹ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਪੈ ਦੇਖ ਨ ਹਰਖੀਐ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਲੁੱਡੀਆਂ ਨਾ ਪਾਓ ਭੰਗੜੇ ਨਾ ਪਾਓ ਬਿਪਤ ਦੇਖ ਨਾ ਰੋਇ
ਮੁਸੀਬਤ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਢਾਹਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਉਲਾਂਭੇ ਨਾ ਦਿਓ ਸੰਪੈ ਦੇਖ ਨ ਹਰਕੀਐ ਬਿਪਤ ਦੇਖ ਨ ਰੋਇ ਜਿਉ ਸੰਪੈ ਤਿਉ ਬਿਪਤ ਹੈ ਬਿਧ ਨੇ ਰਚਿਆ ਸੁ ਹੋਇ ਜੋ ਬਿਧਾਤੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ ਉਹ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮੈ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ
ਸੁਖ ਸਨਿਹੁ ਅਰ ਭੈ ਨਹੀ ਜਾ ਕੈ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮੈ ਦੁਖੁ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨਿਹੁ ਅਰ ਭੈ ਨਹੀ ਜਾ ਕੇ
ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਰਹਾਉ ਨਹ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹ ਉਸਤਤਿ ਜਾ ਕੈ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨਾ ਹਰਖ ਸੋਗ ਤੇ ਰਹੈ ਨਿਆਰੋ
ਨਾਹੀ ਮਾਨੁ ਅਪਮਾਨਾ ਆਸਾ ਮਨਸਾ ਸਗਲ ਤਿਆਗੈ ਜਗ ਤੇ ਰਹੈ ਨਿਰਾਸਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਜਿਹ ਪਰਸੈ ਨਾਹਿਨ ਤਿਹ ਘਟ ਬ੍ਰਹਮ ਨਿਵਾਸਾ
ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਜਿਹ ਨਰ ਕਉ ਕੀਨੀ ਤਿਹ ਇਹ ਜੁਗਤਿ ਪਛਾਨੀ ਨਾਨਕ ਲੀਨ ਭਇਓ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਜਿਉ ਪਾਨੀ ਸੰਗਿ ਪਾਨੀ ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਜਿਹ ਨਰ ਕਉ ਕੀਨੀ ਤਿਹ
ਇਹ ਜੁਗਤਿ ਪਛਾਨੀ ਨਾਨਕ ਲੀਨ ਭਇਓ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਥੋੜੀ ਆਵਾਜ਼ ਘੱਟ ਕਰਦੇ ਸੋਭਾਏਮਾਨ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੇ ਸਤਸੰਗੀ ਜਨੋ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਆਪ ਜੀ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਆਰੰਭਤਾ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਕਿਸੇ ਜਗਹਾ
ਇਹ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ 400 ਸਾਲਾ ਆਪ
ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨਾਲ ਹੀ ਇਤਿਹਾਸ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਘਟਨਾ ਚਾਂਦਨੀ ਚੌਂਕ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਉਲਾ ਇਲਾਵਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਬਚਨ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕੌਮਾਂ ਦੀ ਜਿੰਦ ਜਾਨ ਹੋਇਆ ਕਰਦੇ ਆ
ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਤਵਾਰੀਖ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਨੂੰ ਸੇਧ ਨਾ ਮਿਲੇ ਉਹ ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਉਸੇ ਕਲਚਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਮਾ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿੰਨੀਆਂ ਸਭਿਆਤਾਵਾਂ ਕਿੰਨੇ ਲੋਕ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲਪੇਟ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਰਹੇ ਉਥੋਂ ਦੇ ਕਲਚਰ ਨੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਇਨਾ ਕੁ ਪ੍ਰਭਾਵ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਪਾਇਆ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਲੋਕ ਆਪਣਾ ਨਾਮੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੀ ਖਤਮ ਕਰ ਗਏ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦੇਣ ਹੈ ਇੱਕ ਦੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਕੇ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਬੰਧੀ ਆਵਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ
ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੰਚਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਤੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੇ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਜਿਹੜੇ ਸਨ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਟਿੱਕੇ ਦੀ ਵਾਰ ਇਸ ਲਈ ਟਿੱਕੇ ਦੀ ਵਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਾਰ ਦੀਆਂ ਅੱਠ ਪਉੜੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਦੂਜੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਕੇ ਰਬਾਬੀ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਕੀ ਨਾਨਕ ਸਲਾਮਤ ਥੀਵਦਾ ਦੇਖੋ ਉਸ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਆਪਣੀ ਹਇਆਤੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਇਹਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਰੀਰਕ ਚੋਲਾ ਖੇਲ ਵਰਤਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ
ਕਰੀਏ ਜਿਹੜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਦੇਖ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਜਿਵੇਂ ਆਮ ਬੰਦਾ ਤੇ ਕੋਈ ਸਮਾਜ ਸੁਧਾਰਕ ਹੈ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਇਸ ਵਾਰੀ ਐਤਵਾਰ ਅਰਜ ਥੋੜੀ ਜੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉ ਧਰਮ ਦੀ ਚਾਦਰ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਸਦਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਖਿੰਦ ਦੀ ਚਾਦਰ ਕਿਉਂਕਿ ਘਟਨਾ ਉੱਥੇ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਖਿੰਦ ਦੀ ਚਾਦਰ ਨੇ
ਪਰ ਉਂਝ ਜਦੋਂ ਹਿੰਦ ਦੀ ਚਾਦਰ ਕਹੋਗੇ ਗੁਰੂ ਖਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਬੱਝੇਗਾ ਹੱਦ ਵਿੱਚ ਵੱਜੇਗਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਧਰਮ ਦੀ ਚਾਦਰ ਕਹੋਗੇ ਨਾ ਧਰਮ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਪਲੈਨਟ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਧਰਮ ਕਰਕੇ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਖੰਡ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਧਰਮ ਸ਼ਬਦ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਅਸੀਮ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਧਰਮ ਦੀ ਚਾਦਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ
ਕਿ ਬਾਬਾਣੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਪੁੱਤ ਸਪੁੱਤ ਕਰੇਣ ਤੇ ਬਾਬਾਣੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦਾਰਤੇ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਬਾਬਿਆਂ ਦੀਆਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਾਖੀਆਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਪੁੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸਪੁੱਤਰ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕੱਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਤਿਹਾਸ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਕਮਾਈ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਾਕੀ ਸੁਣ ਲਵੋ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਟਿਕ ਜਾਂਦੀ ਹ ਤੇ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਸਥਾਨ ਮੈਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਲਵੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮਿਲਣਗੇ ਉਸਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਵੀ ਸਨ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਰਾਜੇ ਦੀਪ ਚੰਦ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਫੁਰਨਾ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਅੱਜ ਕੱਲ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਧਮਤਾਨ ਸਾਹਿਬ ਹਰਿਆਣੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਵੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ
ਨੇ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਵੀ ਇਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਆਪਣਾ ਕੇਂਦਰੀ ਅਸਥਾਨ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਇੱਥੇ ਆਏ ਫੁਰਨਾ ਬਣਿਆ ਇੱਥੇ ਬਣਾਇਆ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਦੂਸਰੇ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੋਣਗੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇਖੋਣਗੇ ਤਿਲਕ ਜਨੋ ਰਾਖਾ ਪ੍ਰਭ ਤਾਕਾ ਜਾ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਿਮਰਿਐ ਘਰਿ ਨਉ ਨਿਧਿ ਆਵੈ ਧਾਇ ਇਹ ਸਾਰੇ
ਕੱਲ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ ਗੁਰੂਦੇਵ ਦੇ ਸਲੋਕ ਉਂਝ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਪਾਠ ਕਰਾਂਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਜੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕ ਆ ਕੇ ਸੁਣ ਲਓ ਫਲ ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਹਾਡੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਆਚਾਰਧਾਰਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਵਾਂ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਨਿਚੋੜ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜੋ ਲੜੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੇ ਇਹ 11ਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸੋਰਠ ਰਾਗ ਦਾ ਜੋ ਅਸੀਂ
ਇਹ ਸ਼ਬਦ 1430 ਅੰਗ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜਿਹੜਾ ਸਰੂਪ 1430 ਅੰਗ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤੁਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ 19 ਦੋਸ਼ ਨੇ ਜਾਂ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵਰਤਾ 19 ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਹੈ ਚਲੋ ਆਪਾਂ 19
ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਵਾਚਨਾ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਮੈਂ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਸਟੇਜ ਤੇ ਇਹਦੀ ਇਹ ਬਾਰੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਬਾਕੀ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਜੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਤੁਰ ਸਕੋ ਬਾਕੀ ਸ਼ਬਦ ਕੁਝ ਐਸੇ ਕਹੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਚ ਕਹੇ ਆ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਜੀਵਨ ਤੇ ਨਹੀਂ ਢੁੱਕਦੇ ਸੁਣਿਓ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਚ ਕਹਿ ਆ ਜਿਵੇਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਬਚਨ ਆਇਆ ਮਨ ਰੇ
ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਗੇ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਚੱਲੇਗੀ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਮੈਂ ਥਾਂ ਥਾਂ ਪਾਈ ਜਾਣੀਏ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਇੱਥੇ ਕਰਦੇ ਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹ ਜਿਹੜੇ 19 ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਆ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਸਨੇਹ ਭੈ ਨਿੰਦਿਆ ਉਸਤਤ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨ ਖਰਕ ਸੋਗ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨ ਆਸਾ
ਮਨਸਾ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਏ ਸੀ ਕਿਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਆਂਗੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਇਨੇ ਹੋਏ ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਇਹਵੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮਹਾਪੁਰਖ ਕਮਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਮਾਏ
ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਜੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸ ਨੇ ਕਮਾਇਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੱਕ ਹਕੀਕਤੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਤਿੰਨ ਪੀੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਤਿੰਨ ਪੀੜੀਆਂ ਕਿਉਂ ਵਰਤਿਆ ਆਪ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇ ਤੀਸਰੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਲਾਲ ਤੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਅੱਜ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਇਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨਗੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਹੈ ਸੋਰਠ ਮਹਲਾ ਨੌਵਾਂ ਸੋਰਠ ਰਾਗ ਹੈ ਤੇ ਮਹੱਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਲ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮੈਂ ਲੜੀ ਵਾਰ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਲਫਜ਼ ਰੋਜ਼ ਆਵੇ ਪਰ ਉਹਦੇ
ਦੁੱਖ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨੀ ਨਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸੁਖ ਸੁਨੇਹੁ ਸਨੇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਹਿਤ ਪਿਆਰ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਖਿੱਤ ਨਾ ਕਰੇ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਪਕੜ ਕੇ ਨਾ ਰੱਖੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਾ ਮੰਨੇ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਸਨੇਹ ਨਾ ਕਰੇ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਨਾ ਕਰੇ ਤੇ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਰ ਭੈ
ਭੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਡਰ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਾ ਮੰਨੇ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਨਾ ਕਰੇ ਭੈ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨਾ ਜਾਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨੇਹ ਅਰ ਭੈ ਨਹੀ ਜਾ ਕੈ ਜਾ ਕੈ ਬਿੰਦੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਕਿ ਜਿਸ ਨੇ ਕੋਲ ਦੁੱਖ ਚ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਸੁੱਖ ਚ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹਨੀ ਹਰ ਵੇਲੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸੁੱਖ ਰਹਿਣਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਭੈ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕੰਚਨ
ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਪਿਆਰਿਓ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਕੰਚਨ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਆਂ ਸੋਨਾ ਮਾਟੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਨਾ ਮੰਨੇ ਸੁੱਖ ਦੀ ਪਕੜ ਨਾ ਰੱਖੇ ਭੈ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇ ਸੋਨੇ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪੂਰਨ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਲੱਛਣ ਇਹ ਨੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀ ਜਾਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਇਹ ਅਟੱਲ ਫੈਸਲਾ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਪੜਦੇ ਹੋ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਫਰੀਦਾ ਮੈ ਜਾਨਿਆ ਦੁਖ ਮੁਝ ਕੋ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਦੁਖੀ ਹਾਂ ਪਰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਦੁਖ ਸਬਾਏ ਜਗ ਇਥੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਦੁੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਹਿ ਮੈ ਜਾਨਿਆ ਦੁਖ ਮੁਝ ਕੋ ਦੁਖ ਸਬਾਇਆ ਜਗ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਦੁੱਖ ਤੇ ਪਤਾ ਉਦੋਂ
ਬਾਲੀ ਰੋਵੈ ਨਾਹਿ ਪਤਾਰ ਨਾਨਕ ਦੁਖੀਆ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੁਖ ਸਬਾਇ ਜਗ ਅਰਥ ਉਹਦੇ ਵੀ ਇਹ ਨੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਨਾਨਕ ਦੁਖੀਆ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਸਾਰਾ ਸੰਸਾਰ ਦੁਖੀ ਹੈ ਕੋਈ ਨੀ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਉਦਾਸੀ ਸਾਧੂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਥਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮੌਕਾ ਮਿਲਣਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨੇ ਕੋਈ ਤਨ ਦੁਖੀ ਕੋਈ
ਸਿਰਫ ਪਾਤਰ ਬਦਲਦੇ ਆ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਉਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਜਦੋਂ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਮਾਂ ਬਾਪ ਹੈ ਭੈਣ ਭਰਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਿਆਹ ਹੁੰਦਾ ਇਸਤਰੀ ਤੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਹੁਣ ਇਹ ਸੈੱਟ ਹੋ ਗਿਆ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਅੱਗੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪੋਤਰੇ ਆ ਗਏ ਪੜਪੋਤੇ ਆ ਗਏ ਦੋਤੇ ਆ ਗਏ ਪਾਤਰ ਬਦਲਦੇ ਪਏ ਆ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਪਕੜ ਉਤੇ ਹੀ ਖਲੋਦੀ ਹੋਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੀ ਨਾ
ਗੱਲ ਹੋਰ ਤਰਾਂ ਲੱਗੇਗੀ ਵੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸਨਮਾਨ ਵੇਲੇ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਦੀ ਹੈ ਅਪਮਾਨ ਵੇਲੇ ਕਿਹੜਾ ਨਾਲਦਾ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਉਸਤਤ ਹੋਵੇ ਤੇ ਲੋਕ ਕਹਿਣਗੇ ਉਹ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਉਸਤਤ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਹਰਖ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣਗੇ ਉਹਦਾ ਸਾਡੀ ਬੜੀ ਨੇੜਤਾ ਜੀ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਆਹ ਸਾਡੀ ਘਰ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜਿਦਿਨ ਨਿੰਦਿਆ
ਹਾਥੀ ਤੇ ਦੁੱਖ ਪਿਆ ਜਿਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਰਦੇ ਆ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸਥੂਲ ਸਰੀਰ ਹਾਥੀ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਆਈ ਸੀ ਫਰੀ ਮੌਟ ਮਨ ਰੇ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਸਰਨ ਵਿਚਾਰੋ ਉਹਨੂੰ ਦੋ ਉਹਨੇ ਅੱਗੇ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਸੀ ਹਾਥੀ ਪਰ ਜਿੱਦਿਨ ਉਹਨੂੰ ਤੰਦਵੇ ਨੇ ਗ੍ਰਸ ਲਿਆ ਤੰਦਵਾ ਖਿੱਚਣ ਲੱਗਾ ਉਸ ਦਿਨ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਰੱਬ ਚੇਤੇ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਭੇਟ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਤੰਦ
ਜ਼ਹਰ ਜਿਹਨੂੰ ਬਿਖ ਕਹਿਦੇ ਪੋਜਨ ਕਹਿਦੇ ਸਿੱਧਾ ਜ਼ਹਿਰ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਖਾ ਸਕਦਾ ਜਹਰ ਖਾਏਗਾ ਬਿਖ ਖਾਏਗਾ ਤੇ ਮਰੇਗਾ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੇ ਦੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨਗੇ ਸੁੱਖ ਦੀ ਕਰਨਗੇ ਨਾ ਉਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਬੰਦਗੀ ਨਾਲ ਕਰਨਗੇ ਜੇ ਸੁੱਖ ਆਵੇ ਤਾਂ ਦੁੱਖ ਆਵੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਨਾ ਹੁੰਨਾ ਕਿ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਦੁੱਧ ਪੁੱਤਰ ਧਨ ਪਦਾਰਥ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਕਹਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਤੂੰ ਇਨਾ ਕੁ ਸੁਖ ਦੇਵੇ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਦਰਿਆ ਭਰ ਕੇ ਵਗਦੇ ਪ
ਨੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਦੀਆਂ ਨਾਲੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗਊਂ ਦਾ ਰੂਪ ਭਾਵ ਅਰਥ ਦੁੱਧ ਬਣ ਜਾਣ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਚਸ਼ਮੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਘਿਓ ਬਣ ਜਾਣ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਇਨਾ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇ ਕਿ ਨਦੀਆਂ ਦੁੱਧ ਬਣ ਜਾਣ ਜਿਹੜੇ ਸੋਮੇ ਨੇ ਇਹ ਪਹਾੜਾਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਇਹ ਘਿਓ ਬਣ ਜਾਣ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਪਈ ਹੋਈ ਮਿੱਟੀ ਸ਼ੱਕਰ ਬਣ ਜਾਏ ਪਹਾੜ ਉੱਤੇ
ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਦੇਹੈ ਦੁਖੁ ਲਾਈਐ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨੇ ਅਰ ਭੈਨੀ ਜਾ ਕੈ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਜੇ ਦੇਖੈ ਦੁਖ ਲਾਈਐ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਹ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਲਾ ਦਿਓ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਲੱਗ ਜਾਏ ਵੈਦ ਹਕੀਮ ਡਾਕਟਰ ਕਹਿ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਕੱਲਾ ਦੁੱਖ ਹੀ ਨਹੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਜੇ ਦੇਹੈ ਦੁਖੁ ਲਾਈਐ ਪਾਪ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਗਈ ਦੂਜਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਖੇਤੀ ਚਲੀ ਗਈ ਤੇ ਤੀਜੀ ਮੁਸੀਬਤ ਇਹ ਆ ਗਈ ਜਿਹੜੀ ਹਕੂਮਤ ਰਾਜ ਕਰਦੀਏ ਉਹ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤਸੀਹ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਹਕੂਮਤ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਰੋਜ਼ ਉਹਦੇ ਘਰ ਫੇਰੇ ਮਾਰਦੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕਰਦੇ ਆ ਇਨਾ ਦੁੱਖ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਏ ਬੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਦੇਖੈ ਦੁਖ ਲਾਈਐ ਪਾਪ ਗ੍ਰਹਿ ਦੁਇਰਾ ਰਤ ਪੀਣੇ ਰਾਜੇ ਸਿਰੈ ਉਪਰਿ ਰਖੀਐ ਏਵੈ ਜਾਪੈ
ਭਾਉ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੇ ਇਨਾ ਵੀ ਦੁੱਖ ਦੇ ਭੀ ਤੂ ਹੈ ਸਾਲਾਹਣਾ ਆਖਣ ਲਗੈ ਨਾ ਚਉ ਤੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਇਨੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੇਰੀ ਸੁਰਤ ਉਸ ਤਰੀ ਤੈਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰੇ ਜਿਵੇਂ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਹਿ ਪਿਛਲਾ ਸਲੋਕ ਵੀ ਸੀ ਭੀ ਤੂੰ ਹੈ ਸਾਲਾਣਾ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਭੀ ਤੂੰ ਹੈ ਸਾਲਾਣਾ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਆਪਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਾ ਮੰਨੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਹਿਸਟਰੀ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸੁਣੀ ਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਲੈ ਲਿਆ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਇਸ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋ ਜਾਣੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਵਸਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਖੋਵਾਲ ਸੀ ਮਾਖੋਵਾਲ ਤੋਂ
ਭਾਂਤ ਭਾਂਤ ਕੀ ਸਿੱਛਾ ਜਬ ਹਮ ਕਰਮ ਧਰਮ ਮੋ ਆਏ ਦੇਵ ਲੋਕ ਤਬ ਪਿਤਾ ਸਿਧਾਏ ਪਿਤਾ ਜੀ ਚਲੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕੁਝ ਸਾਲ ਰੁਕੇ ਆ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਵਸਾ ਕੇ ਪਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ 29 ਸਾਲ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ 30 ਸਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਸਿੱਧੀ ਕਹਾਂਗਾ 30 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸ੍ਰੀ ਆਨੰਦ
ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਕਿਹੜਾ ਸੰਸਾਰੀ ਸੁੱਖ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਨਸੀਬ ਹੋਇਆ ਰਾਜੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਘੋੜੇ ਸਨ ਉਹ ਪਹਾੜੀਆਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸਨ ਭੀਮ ਚੰਦ ਤਾਂ ਖਾਰ ਖਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਪੰਜ ਕਲਾ ਸ਼ਸਤਰ ਆ ਕੀਮਤੀ ਚੰਦੋਆ ਚਾਨਣੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਚੰਦਨ ਦੀ ਚੌਂਕੀ ਉਹ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਈਰਖਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਹ ਹਰ ਸੁਖ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਉ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਕੱਦ ਦਾ ਹਾਥੀ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਜਿਹਦੀ ਸੁੰਡ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੂੰਛ ਤੱਕ ਚਿੱਟੀ ਧਾਰੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਮੱਥੇ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਚਿੰਨ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਹਾਥੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਮੱਥੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਜੀ ਇੰਨਾ ਕੁ ਗੁਲਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀ ਤਰਾਂ ਉਹਦੇ ਚਿੰਨ ਸੀ ਚਿੱਟਾਂ ਉਥੋਂ ਧਾਰੀਆਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਸਨ ਮੱਥੇ ਵਿੱਚ ਚਿੱਟਾ ਜਿਹਾ ਚਿੰਨ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ
ਰਾਜਾ ਰਤਨ ਰਾਏ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਸੰਤਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਬੇਟਾ ਉਹਦਾ ਰਤਨ ਰਾਏ ਸੀ ਜਿਹਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਰਾਜੇ ਦੇ ਘਰ ਤੇ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਬੇਟਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਸਾਡਾ ਸਿੱਖ ਆਵੇਗਾ ਪਰ ਰਾਜਨ ਉਸ ਬੱਚੇ ਦੇ ਕੇਸ
ਸੁੱਚੇ ਰੱਖਣੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕੱਟਣੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ ਤੁਹਾਡੀ ਦਾਤ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੱਥੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਤੈਨੂੰ ਮੋਹਰ ਲਾ ਚੱਲਿਆਂ ਇਹ ਇੱਕ ਓਅੰਕਾਰ ਦੀ ਮੋਹਰ ਉਹਦੇ ਮੱਥੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੋਵੇਗੀ ਛਾਪ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਸਾਡੀ ਹੋਵੇਗੀ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਪਿਤਾ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਵਜ਼ੀਰ ਚੰਗੇ ਸਨ
ਰਾਣੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਤੇ ਸੱਟ ਕਿਤੇ ਚੋਟ ਵੱਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਬੇਟਾ ਉਹ ਫਿਰ ਪੱਗ ਆਪਣੀ ਉੱਚੀ ਕਰਦਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਆਹ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਕਿਹਦੀ ਹੈ ਇਹ ਦਾਂ ਕਾਹਦਾ ਹੈ ਤੇ ਰਾਣੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਠੰਡਾ ਹੌਕਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੇਰਾ ਪਤੀ ਮੰਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਦਾਸ ਬੈਠੇ
ਸਭ ਕੁਝ ਯਾਦ ਆ ਜਾਂਦਾ ਨੇਤਰ ਭਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਰਤਨ ਰਾਏ ਫਿਰ ਪੁੱਛਦਾ ਅੰਮਾ ਮਾਤਾ ਜੀ ਕੀ ਕਾਰਨ ਤੁਸੀਂ ਅੱਖਾਂ ਕਿਉਂ ਭਰੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਲਾਲ ਅੱਜ ਤੇਰੀ ਪਿਤਾ ਦੀ ਯਾਦ ਆ ਗਈ ਉਸ ਘੜੀ ਦੀ ਯਾਦ ਆਈ ਜਦੋਂ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਬਚਨ ਰੂਪ ਸਾਡੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੇ ਬਚਨ ਰੂਪ ਫਿਰ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਉਤਸਕ ਹੋ
ਰਤਨ ਰਾਏ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸਾਡਾ ਸਿੱਖ ਆਏਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਚਿਨਗ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਫਿਰ ਭਾਂਬੜ ਮੱਚਦਾ ਹੈ ਬੱਚੇ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਆ ਰਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਅੱਖਾਂ ਤਾਂ ਭਰੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਦੀਨ ਦੀ ਖਾਤਰ ਮਜ਼ਲੂਮ ਦੀ ਖਾਤਰ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀ ਗਏ ਰਤਨ ਰਾਏ ਜਦੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰੈ
ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਹਾਥੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪੰਜ ਕਲਾ ਸ਼ਸਤਰ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਵੜੋਦੇ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਰਾਜੇ ਦੇ ਮਹਾਲ ਮੈਨੂੰ ਲੈ ਗਏ ਉਹਦਾ ਸਾਰਾ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਕਲਾ ਸ਼ਸਤਰ ਦੀ ਨਕਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਸਤਰ ਬਣਾਇਆ ਪਰ ਅਸਲ ਸ਼ਸਤਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢਦੇ ਖਾਂ ਬੜੋਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸੰਗਤ ਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਉਹ ਪੰਜ ਕਲਾ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿਖਾਣ ਆਏ ਸਨ
ਕਰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਅਸਲ ਚ ਉਹਦੇ ਭਾਗ ਚੰਗੇ ਸਨ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਸਾਕਤ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮਾਂ ਨਾਲੋਂ ਸੰਤ ਦੇ ਬੂਵੇ ਤੇ ਬੈਠੀ ਕੁੱਤੀ ਚੰਗੀ ਜਿਹੜੀ ਰੱਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਸੁਣਦੀ ਹੈ ਹਾਲ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜਾਨਵਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਾਕਤ ਕੀ ਬੁਰੀ ਮਾਇਆ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਹੁਣ ਉੱਥੇ
ਕਰਾਓ ਰੱਬ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿਓ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਹੈ ਉਹ ਸੀ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ ਵੀ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਕੋਈ
ਦਲੀਲ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਰੱਬ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਨਾਨਕ ਹੋਸੀ ਭੀ ਸੱਚ ਕਿਤੇ ਕਹਿ ਵੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੰਦਾ ਵਾ ਜਿਹਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਉਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੋ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਹੈ ਵੇਖੋ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਖੈ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜੇ ਬੀਤੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਉਹ ਵੀ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਖੈ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਚੱਲਦੇ ਅੱਠ ਪੋਹ ਨੂੰ ਮਾਛੀ ਵਾਲੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਨੌ ਦਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਇਧਰੋਂ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸਰਹੰਦ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਾਰਾ ਸਫਰ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਜਾ ਕੇ ਕਥਾ ਕਰਨਾ ਜੰਡ ਥੱਲੇ ਬਹਿਨ ਨੂੰ ਬੜਾ ਰੂਹ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਬੈਠੀਏ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਭਾਈ ਗੁਲਾਬੇ ਤੇ ਭਾਈ ਪੰਜਾਬੇ ਦੇ ਘਰੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪ ਖੂਹ ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ ਨਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਟਿੰਡ ਦਾ ਸਰਾਣਾ
ਕਲਗੀ ਤੋੜਾ ਚਮਕੌਰ ਸਭ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਆਇਆ ਜੰਡ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪਏ ਆ ਖੱਬੀ ਵੱਖੀ ਥੱਲੇ ਸੱਜੀ ਹੱਥ ਉੱਤੇ ਵੇ ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਨੰਗੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਛੇ ਪੋਹ ਦੇ ਤੁਰੇ ਨੌ ਦਸ ਪੋਹ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਪਿਆ ਕੋਈ ਛਕਣ ਵਾਸਤੇ ਕਿਤੇ ਰਸਤੇ ਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁੱਖ ਸ੍ਰੀ
ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਦੀ ਤੇ ਬੋਡੀ ਕੋਲੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਗਿਆ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ਸਸਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਕੋਲ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮਾਛੀ ਵਾਲੇ ਹਜ਼ੂਰ ਆ ਕੇ ਬੈਠਦੇ ਆ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਆਉਂਦੇ ਆ ਜੰਡ ਥੱਲੇ ਮਿਲਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਹੁਣੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਨਾ ਹੋਨਾ ਕਿ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਜੇ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਖਰਕ ਸੋਗ ਵਿੱਚ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਮਾਛੀ ਵਾਲੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਜਾਏ ਤੇ ਮਨ ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਾ ਹੋਵੇ ਉਥੇ ਉਹਦੀਆਂ ਦੋ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸੰਗ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਉਹ ਤੁਕਾਂ ਲਿਖਦਾ ਭਾਈ ਸੇਨਾਪਤ ਜੀ ਲਿਖਦੇ ਆ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤਿ ਬਹੁਬਿਧ ਕਰ ਬਿਸਤਾਰ ਸਭੈ ਛਾਡ ਛਿਨ ਮਹਿ ਦੀਓ ਰ
ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਨੂੰ ਸਮੇਟ ਕੇ ਇਕੱਲਾ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਮੌਜ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਬਾਜੀਗਰ ਡੰਕ ਬਜਾਈ ਸਭ ਖਲਕ ਤਮਾਸੇ ਆਈ ਬਾਜੀ ਘਰ ਸੰਗਿ ਸਵੇਲਾ ਸਕੇਲਾ ਆਪਣੇ ਰੰਗਿ ਰਵੈ ਇਕੇਲਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤਿ ਬਹੁ ਬਿਧ ਕਰ ਬਿਸਤਾਰ ਹੇ ਨਿਰੰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇਰੀ ਗਤੀ ਅਪਾਰ ਹੈ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਪਾਰਾਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਤੇ ਤੂੰ ਕਿਲੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਕਿਤੇ ਆਪ ਜੀ ਕਿਲੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋ ਕਿਤੇ ਘੋੜੇ ਰੱਖ ਦਿਓ ਕਿਤੇ ਖਾਲਸਾ
ਧੰਨ ਧਾਮ ਰਥ ਹੈ ਗਏ ਕਰ ਬਿਸਥਾਰ ਮੈਂਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਕਰ ਦੇਣਾ ਸੁਤ ਦਾ ਅਰਥ ਪੁੱਤਰ ਦਾਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਤਨੀ ਸੁਤ ਦਾਰਾ ਧਨ ਪੈਸਾ ਧਾਮ ਕਿਲੇ ਰਥ ਕੀਮਤੀ ਰੱਥ ਹੈਗੈ ਹੈ ਦਾ ਅਰਥੇ ਘੋੜੇ ਗੈ ਦਾ ਅਰਥੇ ਹਾਥੀ ਹਾਥੀ ਅਤੇ ਘੋੜੇ ਬਹੁਬਰ ਕਰ ਬਿਸਥਾਰ ਸਭੈ ਵਿਭੂਤ ਕੋ ਤਿਆਗ ਕੈ ਰਹਿ ਭਇਓ ਸੋ
ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭੈ ਵਿੱਚੋਂ ਤਾਂ ਦੁੱਖ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਜਦੋਂ ਭੈ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੁੱਖ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਫਿਰ ਭੈ ਭੂ ਕਾਹਦਾ ਰਹਿਣਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੁਖ ਸਨੇਹ ਅਰ ਭੈ ਨਹੀ ਜਾਕੈ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਸੋਨਾ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣੇ ਸਮਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇ
ਸੋਨਾ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਫਿਰ ਅਰਜੇ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਮੈਜ ਕਿਹਾ ਇਹ ਤਾਂ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਕਤ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ
ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਨਾ ਉਦੋਂ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਸਾਡੇ ਪਿੰਦ ਕਥਾ ਕਰਨ ਆਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਅਰਬ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬੜੀ ਕੀਮਤੀ ਮਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਬੜੀ ਕੀਮਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਪੱਥਰ ਸਨ ਇਸ ਤਾਂ ਮਾਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਪਕੜੀ ਰੱਖਣੀ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗਵਾਚੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੱਭੀ ਪੰਜ ਛੇ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਗਵਾਚੀ ਉਹ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜਾਣੀ ਉਹਨੇ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਲਾ ਰਹਿ ਗਈ ਸੀ ਜੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੈਠਿਆ ਕਿਸੇ ਜੋਰੀ ਆ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਮਾਲਾ
ਕਈ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਗਵਾਚੀ ਲੱਭੀ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਸਾਡੇ ਘਰ ਕਥਾ ਕਰਨਗੇ ਸੁਣਾਈ ਗੱਲ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨੀ ਪਤਾ ਸਾਰੇ ਲੱਭ ਕੇ ਦਾਨੀ ਬਣੇ ਰਹੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਬਣੇ ਰਹੇ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਗਵਾਚ ਗਈ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਦਣ ਪੈਸੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਲਾ ਲੱਭੀ ਕੋਈਨੀ ਐਸੀ ਗਵਾਚੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕੰਚਨ ਔਰ ਮਾਟੀ ਸੁਰਤ ਦੀ ਵਸਤਾ ਹੈ ਇਹ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵੱਲ ਇੱਕ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਰੰਕਾ ਤੇ ਬੰਕਾ ਦੀ ਇਹ ਦੋ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ
ਮੇਰੇ ਪਤੀ ਇੰਨਾ ਸਮਾਂ ਅਸੀਂ ਇਕੱਠੇ ਸਿਮਰਨ ਚ ਬਹਿੰਦੇ ਰਹੇ ਤੇਰੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਅਜੇ ਵੀ ਸੋਨਾ ਸੋਨਾ ਹੈ ਤੂੰ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਵਾ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਤੇਰੀ ਸੁਰਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਉੱਤੇ ਮਿੱਟੀ ਪਾ ਕੇ ਕੀ ਲੈਣਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦਾ ਸਾਂ ਵੀ ਕਿਤੇ ਤੂੰ ਸੋਨਾ ਨਾ ਸਮਝ ਲੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਮੈਨੂੰ ਤੇਰਾ ਦੁੱਖ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਵੀ ਤੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਸੋਨੇ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਚ ਵਰਗ ਜਾਣਦੇ ਉਹ ਫਿਰ ਬੜਾ ਸਿਆਣਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਂ ਨੂੰ
ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਰੰਕਾ ਦਾ ਅਰਥ ਰੰਕ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਲਾਲਚੀ ਤੇ ਗਰੀਬ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਬਾਂਕਾ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਦਲੇਰ ਤੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬਾਂਕਾ ਨਿਕਲੀ ਮੈਂ ਰਾਂ ਕੀ ਨਿਕਲਿਆ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਾ ਪਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਸੋਨਾ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣੇ ਤਾਂ ਹੀ ਤੇ ਫਿਰ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਲੱਗੇਗਾ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨੇਹ ਅਰ ਭੈ ਨਹੀ ਜਾ ਕੈ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਰਹਾਉ
ਅੱਗੇ ਜੀ ਨਹਿ ਨਿੰਦਿਆ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਰੰਚਕ ਮਾਤਰ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਅਸਰ ਨਾ ਹੋਵੇ ਨਿੰਦਿਆ ਰੱਜ ਕੇ ਹੋਵੇ ਪਰ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਕੇ ਵਿਚਲਿਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਵਰਗੇ ਨਹੀਂ ਘਬਰਾਏ ਉਹ ਤਾਂ ਇਥੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿੰਦੋ ਨਿੰਦੋ ਮੋ ਕੋ ਲੋਗ ਨਿੰਦੋ ਨਿੰਦਾ ਜਨ ਕੋ ਖਰੀ ਪਿਆਰੀ ਨਿੰਦਾ ਬਾਪ ਨਿੰਦਾ ਮਹਿਤਾਰੀ ਨਿੰਦਕ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਹੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇੰਨਾ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਕੇ ਨਿੰਦਕ
ਨਿਆਰੋ ਜਿਹੜਾ ਖੁਸ਼ੀ ਤੇ ਹਰਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਖੁਸ਼ੀ ਤੇ ਸੋਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਮੀ ਜਿਹੜਾ ਖੁਸ਼ੀ ਤੇ ਗਮੀ ਤੋਂ ਨਿਆਰਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਵਰਗਾ ਇੰਨੀ ਖੁਸ਼ੀ ਘਰ ਕੱਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਵਿਆਹ ਇਨੀ ਗਮੀ ਆ ਗਈ ਜਿਹਦੀ ਬਰਾਤ ਚੜ੍ਹਨੀ ਸੀ ਉਹਦੀ ਅਰਥੀ ਬਣ ਗਈ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਹਰਿਕ ਸੋਗ ਤੇ ਰਹੇ ਨਿਆਰੋ ਨਾਹਿ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨਾ ਜੇ ਇੱਜ਼ਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਤਾਂ ਵੀ ਡੋਲੇ ਨਾ ਤੇ ਅਪਮਾਨਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਬੇਇਜ਼ਤ ਕਰਨ ਤੇ ਲੱਗ ਪਏ ਬਈ ਅਸੀਂ ਰੋਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਣਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬੇਨਤੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਨਿੰਦੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਥਾਪੜਾ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਿਗੜਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਉਸਤੇ ਨਾਹਿ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨਾ ਆਸਾ ਮਨਸਾ ਸਗਲ ਤਿਆਗੈ ਇਹ ਮਨਸਾ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ
ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਇਸ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਜ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਵੀ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇ ਕੀਰਤਨ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਵੀ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਆਹ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਆਹ ਕਰੀ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਹੀ ਮੁਕਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਧਨਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਤੇ ਹਉਮੇ ਦੇ ਕਿਤੇ ਫੁਰਨੇ ਫਿਰ ਨਾ ਉੱਠ ਪੈਣ ਇਹ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ
ਛੱਡ ਤੂੰ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਕਿਰਪਾ ਮੰਗਿਆ ਕਰ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਰਪਾ ਨਾ ਬੰਦੇ ਦੇ ਔਗੁਣ ਦੇਖਦੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਗੁਣ ਦੇਖਦੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਕਿਤੇ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਜੇ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਬੜੇ ਬੰਦੇ ਉੱਦਮ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਕਿਰਪਾ ਸਿਰਫ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਹੈ ਉਹਦਾ ਫਜ਼ਲ ਕਹਿ ਲਓ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਸ ਦਿਨ 125 ਸਾਲ ਦੀ
ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਉਹ ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਬੰਦਾ ਬੋਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਅੱਠ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਅਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਵੱਡਿਆਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਦਸਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਏ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਇਹ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਦਸਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੀ ਦੋਤ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਸਿੱਖ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕੇ ਇਗਨੋਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਉਹਨੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਰ ਲਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ
ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੀ ਸਿਖਾਈ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹ ਜਾਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿਵੇਂ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਚੜੇ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸੰਤਾਨ ਬਾਗੀ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਇਨਾ ਜੀਵਨ ਕਮਾ ਕੇ ਕਿਤੇ ਹਿਸਟਰੀ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦੀ ਇਨੇ ਕਮਾਈ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਪੱਲੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਅਸਰ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਪਰ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਫਿਰ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸਿੱਖ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਪ ਕਰੋ ਤਪ ਕਰੋ ਸੰਜਮ ਰੱਖੋ ਜਪ ਨਾਮ ਦਾ ਕਰਿਓ ਤਪ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕਰ
ਜੇ ਕਹੀਏ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਸਮਝਾਓ ਇਥੇ ਤੇ ਸਿਰਫ ਨਰ ਕਿਆ ਜੋ ਨਰ ਜਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹ ਨਰ ਦੋ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਆਦਮੀ ਕਿਹਾ ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਪੁੱਛੋ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਆਦਮੀ ਨੇ ਕਹਿਣਗੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰੱਬ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹਵੇ ਪਹਿਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਸੁਖ ਦੁਖ ਜਹਿ ਪਰਸੈ ਨਹੀ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾਹਿ ਜਿਹ ਕੰਚਨ ਲੋਹ ਸਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣ ਰੇ ਮਨਾ ਮੁਕਤ ਤਾਹਿ ਤੈ ਜਾਨ ਚਾਰ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਕਹਿ ਕੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਕੌਣ ਹੁੰਦਾ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭੈ ਕਾਹੂ ਕੋ ਦੇਤਨੈ ਨਹਿ ਭੈ ਮਾਨਤ ਆਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਨਿ ਰੇ ਮਨਾ ਗਿਆਨੀ ਤਾਇ ਬਖਾਨ ਉਹ ਗਿਆਨਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ