ਜਿੰਨੀ ਡੂੰਘੇ ਪਾਣੀ ਚ ਸਿੱਪੀ ਡੁੱਬਦੀ ਏ ਉਨੇ ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੁਕਾ ਕੇ ਉਹਨੇ ਵਿਖਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਅੰਦਰੋਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕੱਢ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਤੂੰ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਕਰ ਇਹਨੂੰ ਹਉਮੈ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜੀ ਜੇ ਰੱਬ ਤੈਨੂੰ ਸਮਤ ਨਾ ਦਿੰਦਾ ਤੂੰ ਕਿੱਥੇ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਪਰ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਮਨ ਇਹ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਪਕੜ ਲਏ
ਦੱਸਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਆਹ ਕੰਮ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਖਲੋਤ ਤੋਂ ਵੀ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਜਿੰਨੇ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਨੇ ਦੱਸਣੇ ਨਹੀਂ ਵਿਖਾਵਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਜੇ ਪਤਾ ਵੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖ ਇਹ ਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੇ ਕਰਾਏ ਨੇ ਫਿਰ ਇਨੀ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚੰਗੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਵੀ ਲੱਗ ਜਾਏ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਓਏ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਸਹਾਰੈ ਕਿਰਤ ਤੇਰੀ ਚੰਗੀ ਪਰ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਸਹਾਰੀ ਨਹੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਨਾ ਭਾਈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾਮ ਦਾਨ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦ੍ਰਿੜ ਹਥੋ ਦੇ ਕੈ ਭਲਾ ਮਨਾਵੈ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਅਹਿਸਾਨ ਨਾ ਕਰੇ ਭਲਾ ਮੰਗਣਾ ਤੇ ਭਲਾ ਮਨਾਵੈ ਦਾ ਅਰਥ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਮੈਨੂੰ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਭਾਈ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹੋ ਤੇ
ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋਗੇ ਗੁਰਮੁਖ ਬਹੁਤ ਸਨ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸਰਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੱਸੋ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰ ਲਓ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੱਖ ਨਾ ਰਹੇ ਨਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਪੁੱਤ ਹੋਵੇ ਨਾ ਧੀ ਹੋਵੇ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਜਾਰੋਜ਼ਾਰ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਈ ਸਰਦਾਰ ਨੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਵੀ ਪੁੱਤਰ ਵਾਰ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜੇ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋਏ ਤੇ ਥਾਂ ਤੇ ਦਾਵਾ ਨਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਇਹ ਪੰਥ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਕਿਰਤ ਦਾ ਪਾਠ ਖੈ ਚਹਿ ਤਾਨ ਹੈ ਚਹਿ ਪੁੰਨ ਹੈ ਬਸ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਵੀ ਤੋਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਸੋ ਨਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੜੀ ਵੇਖੀਓ ਮਨਾ ਗੱਲ ਬਾਹਰ ਨਾ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਵੇਖੀਓ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਸੌਖੀ ਹੈ ਜਰਨਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੇ ਮਤ ਭ੍ਰਸਟ ਹੋ ਜਾਏ ਬੁੱਧੀ ਭ੍ਰਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਏ ਫਿਰ ਬੰਦੇ ਦਾ ਬਦਲਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਨ ਦਾ ਮੈਲਾ ਹੋਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਮੱਤ ਮੈਲੀ ਹੋ ਜਾਏ ਫਿਰ ਮਨ ਆਪ ਉਦਰਾ ਜੋ ਮਨਾਉਣਾ ਚਾਹੇ ਮੱਤ ਉਹ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅੱਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵੀ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਇਨੇ ਖਿਆਲ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਕਿ ਉਹਦਾ ਅੰਤ ਹੀ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪੁਰਾਣੀ ਸੱਟ ਨੂੰ ਛਿੱਲਾਂਗੇ ਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਨਿਕਲੇਗਾ ਮਨ ਬਸ ਇਹੀ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਖਰੀਡ ਉਤਾਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸਿਰਜਨਾ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਨੀ ਰਹਿੰਦਾ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਅਸੀਂ ਰੋਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਿਬੇਕ ਦਾਨ ਫਿਰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮਨਨੀਵਾ ਕੱਲੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪੂਰੇ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਲਈ ਇਹ ਅੰਦਰੂਨੀ ਗੱਲ ਮੰਗੀ ਹੈ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਮਾਲਕਾ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਮਨ ਨੀਵਾ ਰੱਖੀ ਮੱਤ ਉੱਚੀ ਰੱਖੀ ਸੱਚੀ ਜ ਜੀ ਲੱਖ ਆਪਸੀ ਵਿਰੋਧ ਹੋਵੇ ਲੱਖ ਆਪਸੀ ਤਕਰਾਰ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਭਲਾ
ਇਨੇ ਨਿਰੰਤਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹੀਏ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਟਿਕ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਊਗਾ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਟਿਕ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਊਗਾ ਸਪ ਕੌਸ਼ੀਅਸ ਤਾਂ ਰਾਤ ਸੁਪਨੇ ਵੀ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਟਿਕਣਾ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਆਂ ਇਹ ਉਹ ਚਸ਼ਮਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ 24 ਘੰਟੇ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਰੰਤਰ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਚਸ਼ਮਾ ਕਦੀ ਥੱਕਦਾ ਦੇਖਿਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਖਿਆਲਦਾਰ ਖਿਆਲਦਾਰ ਖਿਆਲਦਾਰ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵੀ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਇੰਨੇ ਖਿਆਲ ਪ
ਕਰਦਾ ਕਿ ਉਹਦਾ ਅੰਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਬੁੱਧੀ ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਸਟਦੀ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਸੜਕ ਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕੋਈ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੇਖ ਲਈ ਹੁਣ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦਾ ਜਿਹੜੀ ਦਿੱਖ ਹੈ ਉਹ ਇਨਸਾਨੀ ਚਮੜੀ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕੋਈ ਖਿਆਲ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਵੱਡੀ ਉੱਚੀ ਕਿਸੇ ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਲਿਆ ਕਿਸੇ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਲਿਆ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਖਰਿਆਵਲ ਦੇਖਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਹ ਜੀ ਆਹ ਖੇੜਾ ਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਹਰਿਆਵਲ ਨੇ ਇਹਦੀ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਨ ਵਿੱਚੋਂ ਖਿਆਲ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਨਾ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇ ਇਕਾਗਰਤਾ ਹੁੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਉਸ ਵਕਤ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਮਨ ਕਹਿ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬੁਧਵਾਰ ਬੁਧ ਕਰੈ ਪ੍ਰਗਾਸ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਬੜੀ ਥੋੜੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਰਾਤੀ ਸਿਰਫ ਵੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਹੁਣ ਮਨ ਨੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਇਹ ਕੁਝ ਬਣਾਉਂਦਾ ਤੇ ਇਹ ਇਸ
ਦਿੱਲੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ ਉਹ ਗਿਆਨੀ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਚੌਰ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਿਰ ਸੰਖੇਪ ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਿ ਖਰੀਡ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜ਼ਖਮ ਭਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਜਿਹੜੀ ਸੁੱਕੀ ਜਿਹੀ ਆਦੀ ਨਾ ਚਮੜੀ ਉਹਨੂੰ ਖਰੀਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਪਲੀਜ ਨੋਟ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੋ ਵੈਸੇ ਵਕੈਬਲਰੀ ਹੈ ਆਪਣੀ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੱਟ ਵੱਜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪੁਰਾਣੀ
ਸੱਟ ਨੂੰ ਛਿੱਲਾਂਗੇ ਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਨਿਕਲੇਗਾ ਮਨ ਬਸ ਇਹੀ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਖਰੀਡ ਉਤਾਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸਿਰਜਨਾ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਨੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾ ਰਹਿੰਦਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਾ ਉਦੋਂ ਵਰਤਮਾਨ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਫਿਲਮ ਵਹਿੰਦਾ ਉਦੋਂ ਵਰਤਮਾਨ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਆਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਾਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਕੋਈ ਨੀ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੋਨ ਪਕੜਾਏ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਲੱਖ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰੋ ਉਹ ਸੁਣਦੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਸ ਚਿੱਤਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਲਾਈ ਬੈਠੇ ਕਿਉਂ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨੇ ਜੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਇੰਨੀ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕੋਸ਼ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਜੇ ਅਰਥ ਕਰੋ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਸੱਚੀ ਜੇ ਆਪਣੇ ਬਣਾਏ ਨੇ ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਇਹ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਿੰਘ ਬਿਲਾਈ ਹੋਇ ਗਇਓ ਤ੍ਰਿਨਮੇਰ ਦਿਖੀਤਾ ਸ੍ਰਮ ਕਰਤੇ ਦਮ ਆਡ ਕੋ ਤੇ ਗਨੀ ਧਨੀਤਾ ਬਿਲਾਵਲ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾ ਪਿੰਗਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਕਿ ਸ਼ੇਰ ਬਿੱਲੀ ਬਣ ਗਿਆ ਸਿੰਘ ਬਿਲਾਈ ਹੋਇ ਗਏ ਤ੍ਰਿਨ ਮੇਰ ਦਿਖੀਤਾ ਤਿਨਕਾ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕਿ ਪਹਾੜ ਬਣ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇਹ
ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਮੀਟੀਆਂ ਜਿਹਨਾਂ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕੀ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹ ਗੁਪਤ ਸਾਰੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਸਾਰੇ ਮੱਤੇ ਗੁਪਤ ਹੋਏ ਬਸ ਫੌਜ ਨੂੰ ਤੇ ਉਦਨ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਦੋ ਚਾਰ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੋ ਚਾਰ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਵਕਤ ਦੇ ਵਕਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਬਸ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਨ ਰੋਜ਼ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਮੱਤ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਦੋ ਸਿੰਘਤੋਕਾਂ ਲਈਆ ਅੱਗੋਂ ਆਇਆ ਸੀ ਜੀ ਬ੍ਰਹਿਸਪਤ ਹੁਣ ਬ੍ਰਹਿਸਪਤ ਬਿਖਿਆ ਦੇਵਹਾਇ ਤੇ ਕੱਲ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਾਡੇ ਉਥੋਂ ਦੇ ਕਈ ਵਾਤ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਧੋਣੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਧੋ ਕੇ ਬਾਹਰ ਕੱਟ ਰੁਕਣਾ ਨਹੀ ਮੈਲ ਧੋਣੀ ਹੈ ਬ੍ਰਿਸਪਤਿ ਬਿਖਿਆ ਦੇ ਬਹਾਏ ਤੀਨ ਦੇਵ
ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਰੋਜ਼ ਨਹਾ ਉਜ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਿਆ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਿਆ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਰਿਆਉ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰ ਦਰਿਆਉ ਸਦਾ ਜਲ ਨਿਰਮਲ ਮਿਲਿਆ ਦੁਰਮਤਿ ਮੈਲ ਹਰੈ ਗੁਰੂ ਵੀ ਨਦੀ ਹੈ ਤੀਰਥ ਨਾਵਣ ਜਾਉ ਤੀਰਥ ਨਾਮ ਹੈ ਤੀਰਥ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਅੰਤਰ ਗਿਆਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਮੈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਿ ਸੁਭ ਕਰੈ ਅਗ ਪਾਪ ਸਕਲ ਮਲ ਕਾਮ
ਕ੍ਰੋਧ ਅਰ ਲੋਭ ਮੋਹ ਵਸ ਕਰੈ ਸਭੈ ਬਲਿ ਸਦਾ ਸੁਖੁ ਮਨਿ ਵਸੈ ਦੁਖ ਸੰਸਾਰੈ ਖੋਵੈ ਗੁਰ ਨਵਨੀ ਦਰਿਆਉ ਜਨਮ ਹਮ ਕਾਲਕ ਧੋਵੈ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਦਰਿਆ ਹੈ ਨਾ ਅੱਜ ਮਨ ਚ ਹੈ ਜੀ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਸਵੇਰੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਿ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਿੰਨ ਨਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨੇ ਸੁਣਿਆ ਮੰਨਿਆ ਮਨ ਕੀਤਾ ਭਾਉ ਤਿੰਨ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਸੁਣ
ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਸਾਡੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਇਧਰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਚੱਲੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ ਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਚ ਆਇਆ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਸਿੱਧੇ ਜੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਆਂ ਰਾਜ ਦਾ ਅਰਥ ਸੰਸਾਰੀ ਜੋਗ ਦਾ ਅਰਥ ਮਿਲਿਆ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਰਾਜ ਜੋਗ ਪਤਾਂਜਲੀ ਜੋਗ ਸੂਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਦੇ ਕਾਫੀ ਗੁਣ ਨੇ ਯਮ ਹੈ ਨੇਮ ਹੈ ਪ੍ਰਤਾਹਾਰ ਹੈ ਧਿਆਨ ਹੈ ਇਹ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਪਰ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਉਹ ਵਰਤੀ ਜਿਨਾਂ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹੋ ਜਾਏ ਰਾਜ ਯੋਗ ਆਪੇ ਆਪ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਰਸਨਾ ਜਪੀਐ ਏਕ ਨਾਮ ਈਹਾ ਸੁਖ ਅਨੰਦ ਘਣਾ ਆਗੈ ਜੀ ਕੈ ਸੰਗ ਕਾਮ ਪਰ ਜੇ ਕਿਸੇ ਵਿਦਾਂਤ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹਿੰਦੂ ਫਿਲੋਸਫਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋਗੇ ਰਾਜਯੋਗ ਉਹ ਸਾਡੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮੰਨੇਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿ ਗਿਆ ਨਾ ਰਾਜਯੋਗ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੰਨੀ ਸੁਖੈਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਪਿਆਰਿਓ ਰਸਨਾ ਜਪਿਆ
ਸੌਖੇ ਨੇ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪ ਰਸਨਾ ਜਪੀਐ ਏਕ ਨਾਮੁ ਈਆ ਸੁਖ ਅਨੰਦ ਘਣਾ ਆਗੈ ਜੀ ਕੈ ਸੰਗ ਕਾਮ ਅਗਿਆ ਕਟੀਐ ਤੇਰਾ
ਅੰਗ ਰੋਗ ਤੂੰ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਕਰ ਰਾਜ ਜੋਗ ਰਾਜ ਦੋਗ ਤਖਤ ਦੀਅਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਾਈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਤਿੰਨ ਦੇਵਤੇ ਨੇ ਇਉਂ ਸਮਝੋ ਸੁਣਿਆ ਸੁਣ ਲਈਏ ਮਨ ਸੁਣ ਸੁਣ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਕੇਵਲ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ
ਸਮਝਿਓ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਪਾਠ ਟਹਿਲਦੇ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਪੰਜ ਪੰਜ ਵਾਰੀ ਛੇ ਛੇ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਨ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਕੋਈ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਹੈ ਵੀ ਜੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵੇਖ ਕੇ ਪੜ੍ਹ ਲਓ ਹੁਣ ਇੱਕ ਤੋਕ ਤੇ ਤੁਸੀਂ
ਅਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਹੀ ਲਿਖਣੇ ਰਾਹਰਾ ਪੂਰਾ ਲਿਖਣੇ ਨਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤੇ ਪੈਰੀ ਰਾਹ ਹੈ ਕਿਰਿਪਾ ਕਿਰਪਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਸਹਾਰੈ ਸੋ ਇਹ ਬ੍ਰਤ ਚੜੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਦੇ ਦੋ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਸੁਕਿਰਤ ਦੇ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਇਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸਾ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਣਾ ਨੇ ਵੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਇੱਕ
ਨਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਉਸੇ ਅੱਖਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਆਇਆ ਉਹਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਆਦਿਤ ਕਰੈ ਭਗਤ ਆਰੰਭ ਐੜਾ ਆਦਿਤ ਐੜਾ ਆਰੰਭ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਸੋਮ ਵਾਰ ਸਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਝਰੈ ਸਸਾ ਸੋਮ ਤੇ ਸਸਾ ਸਸ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਆਇਆ ਮੰਗਲ ਵਾਰੇ ਲੇ ਮਹੀਤ
ਕਰਤਾ ਸਭ ਕੁਝ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਵੇਦ ਹੈ ਉਹ ਰਿਗਵੇਦ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਫਿਰ ਜੁਝਰ ਅਸਿਆਮ ਤੇ ਅਥਰਬਨ ਅਰਥ ਨੀ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਕਰਨੇ ਸਿਰਫ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕਮਾਲ ਕਰਤੀ ਜੀ ਸਾਮ ਕਹੈ ਸੇਤਾਂਬਰ ਸੁਆਮੀ ਸਚ ਮਹਿ ਆਛੈ ਸਾਚ ਕਿੰਨਾ ਸੱਸਾ ਵਰਤਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰੇ ਨੇ ਜਿਸ ਤੁੱਕ ਦਾ ਅਕਸਰ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਂਦੇ ਆ
ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਉਹ ਤੋਕ ਮਜ਼ਾਕ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਪਾਰ ਜਾਤ ਗੋਪੀ ਲਾਇਆ ਬਿੰਦਰਾ ਬਨ ਮਹਿ ਰੰਗ ਕੀਆ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸੁਣਿਓ ਸਸਾ ਸਿਆਮ ਸਸਾ ਸੈਤਾਬਰ ਸਾਮ ਕਹਿ ਸੇਤਾਂਬਰ ਸੁਆਮੀ ਸਚ ਮੈ ਆਚੈ ਸਾਚ ਰਹੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਸਾ ਦੀਵਾਰ ਚ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਸਿਆਮ ਵੇਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪਰ ਪਹਿਲਾ ਵੇਦ ਤਾਂ ਰਿਗਵੇਦ ਹੈ ਉਂਝ ਸਾਮ ਵੇਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸੰਗੀਤ ਦਾ ਤੁਹਾਡਾ ਕੀਰਤਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਵੇਦ ਕਹਿ ਸਕੇ
ਭਰਪੂਰ ਰਾਮ ਨਾਮ ਦੇਵਾ ਮਹਿ ਸੂਰ ਰਾਰਾ ਰਿਗ ਰਾਰਾ ਰਾਮ ਹਾਂਜੀ ਜੁਝ ਮੈ ਜੋਰ ਛਲੀ ਚੰਦਰਾਵਨ ਕਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜਾਦਮ ਭਇਆ ਜਜਾ ਜੁਝ ਤੇ ਜਜਾ ਜਾਦਮ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਵੇਦ ਗਲ ਮਹਿ ਬੇਦ ਅਥਰਬਨ ਹੂਆ ਐੜਾ ਅਥਰਬਨ ਨਾਉ ਖੁਦਾਈ ਅੱਲਾ ਭਇਆ ਐੜਾ ਅੱਲਾ ਪਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘੇ ਆ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਸੱਚੀ ਜੇ ਮੈਨੂੰ 26 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਜੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛੋ ਨਾ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਣ ਗਿਆ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਜਾਨਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਮੰਨ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਇਕ ਤੇ ਸੁਕਿਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚੰਗੀ ਕਿਰਤ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਕੋਸ਼ ਪੜਿਓ ਇਕ ਸੁਕਿਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਸਸਾ ਸੁਕਿਰਤ ਤੇ ਸਸੂ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ
ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਦਿਓ ਕਿਸੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਬਾਰੀਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਸਹਾਰੈ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਏ ਮੈਂ ਸੁਕਿਰਤ ਤੇ ਸੁਕਿਰਤ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਿਆਦਾ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਜਿਹੜੇ ਤੂੰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਆ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸੁਕਿਰਤ ਸ਼ੁਕਰਵਾਰ ਸੁਕਿਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਸਿਮਰਨ ਸੇਵਾ ਸਭ ਕੁਝ ਸਹਾਰੈ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ
ਅੰਦਰ ਜਰ ਜਾਈ ਓਏ ਜੇ ਤੂੰ ਜਰ ਗਿਆ ਹਉਮੇ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਤੇ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਸਹਾਰੈ ਸੋ ਇਹ ਜੇ ਸਹਾਰ ਲੈ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਜਿੰਨੇ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਤੂੰ ਚੰਗੇ ਸੋ ਇਹ ਵਰਤ ਚੜੈ ਇਕ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਵਰਤ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਾਵੇ ਨਾਲ ਇਥੇ ਬਰਤ ਉਜ ਵੈਸੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਲਫਜ਼ੀ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵਰਤ ਲੋਕੀ
ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦਾ ਪ੍ਰਣ ਮਰਦੇ ਤਮ ਤੱਕ ਸਿਰੇ ਚੜ੍ਹ ਜਾਏ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦਾ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਵਿਖਾਵੇ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਸਹਾਰੈ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਜਿਹੜੇ ਕੀਤੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਰ ਜਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਇਹ ਬ੍ਰਤ ਚੜੈ ਜੇ ਇਹ ਪਰਨ ਨਿਭ ਗਿਆ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਰ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮਨ ਢਲਿਆ ਕਹੇਗਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹਵਾ ਕੁ ਸੰਗਦੀ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਦਾਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਖਲੋਤ ਤੋਂ ਵੀ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਸੋਰਠ ਰਾਗ ਦਾ ਪਾਠ ਪੜਿਓ ਅਰ ਬੇਦ ਵਿਚਾਰਿਓ ਸਹਾਰਿਆ ਨੀ ਨਾ ਮੈਂ ਇੰਨੇ ਪਾਠ ਕਰ ਲੈ ਮੈਂ ਪਾਠ ਪੜਿਓ ਅਰ ਬੇਦ ਬਿਚਾਰਿਓ ਨਿਵਲ ਭੁਅੰਗਮ ਸਾਧੇ ਪੰਚ ਜਨਾ ਸਿਉ ਸੰਗ ਨ ਛੁਟਕਿਓ ਅਧਿਕ ਅੰਗ ਬੁਧ ਬਾਂਧੈ ਉਹਨੂੰ ਸਹਾਰ ਜਾਂਦੋਂ ਤੂੰ ਹੰਕਾਰ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਚ ਬੱਜ ਗਿਆ
ਬੱਝਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੇ ਦੌਲਤ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਜੋਬਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹਕੂਮਤ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਜ਼ੋਰ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਬੋਲ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਬੰਨੀ ਬੈਠਾ ਇਹ ਲੋਹੇ ਦੇ ਸੰਗਲ ਨੇ ਮੈਂ ਪੁੰਨ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਮੈਂ ਮੰਦਰ ਬਣਾਇਆ ਮੈਂ ਆਹ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਬੱਜ ਉੱਥੇ ਵੀ ਗਿਆ ਫਰਕ ਇਨਾ ਉਹ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸੰਗਲ ਨੇ ਸੰਗਲ ਤੇ ਸੰਗਲ ਹੀ ਹੈ ਨਾ
ਹੋਵੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਤੂੰ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਚਲਾ ਜਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਰਸ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦਾਹਰਨਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਆਹ ਮੋਤੀ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਹਾਂਜੀ ਸਿੱਪੀ ਚੋਂ ਜਿਹੜੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਨਕਲੀ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਸਿੱਪੀ ਮੋਤੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਲੱਗਿਆ ਵਿਖਾਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਨੇਮਕ ਹੈ ਸਿੱਪੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤਰਦੀ ਹੈ ਸਮੁੰਦਰ ਤੇ ਤਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਸਿੱਪੀ ਦਾ ਮੂੰਹ ਖੁੱਲਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੁਕਾ ਕੇ ਉਹਨੇ ਵਿਖਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਹ ਸਿੱਪੀ ਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਮੋਤੀ ਗੁਪਤੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਬੂੰਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣ ਗਈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਅੰਦਰੋਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕੱਢ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਤੂੰ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਕਰ ਇਹਨੂੰ ਹਉਮੈ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜੀ ਜੇ ਰੱਬ ਤੈਨੂੰ ਸਮਤ ਨਾ ਦਿੰਦਾ ਤੂੰ ਕਿੱਥੇ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਕਰ ਲੈਂਗਾ ਕੁਰਾਇ ਵੀ ਪੈ ਸਕਦਾਸ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਇਸ ਜਿਹੜੇ ਚੰਗੇ ਗੁਣ ਨੇ ਇਸ ਹਉਮੈ ਤੋਂ ਬਚਨ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਜੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜ ਦਿਓ ਖਮ ਬਡ ਕਬ ਕੁਲੀਨ ਹਮ ਪੰਡਿਤ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਜਿੰਨੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਅਰਜ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਮਨਮੁੱਖਾਂ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ
ਧਰਮੀ ਬੰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਹਉਮੈ ਚ ਫਸਦਾ ਹੈ ਹਮ ਬਡ ਕਬ ਹਮ ਸਭ ਸੇ ਵੱਡੇ ਕਵੀ ਹੈ ਕੁਲੀਨ ਮੇਰੀ ਕੁਲ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਬਹੁਤ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਧਨ ਬਹੁਤ ਹੈ ਹਮ ਬਡ ਕਬ ਕੁਲੀਨ ਹਮ ਪੰਡਿਤ ਖੰਮ ਜੋਗੀ ਸਨਿਆਸੀ ਗਿਆਨੀ ਗੁਣੀ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਸਹਾਰੈ ਸੋ ਇਹ ਵਰਤ ਚੜੈ ਇਹਨੂੰ ਜਰ ਜਾ ਹਮ ਬਡ ਕਬ ਕੁਲੀਨ ਹਮ ਪੰਡਿਤ ਹਮ ਜੋਗੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਗੈ ਠਾਕੁਰ ਤਿਲਨੀ ਬਾਨੀ ਜੋ ਜਾਨੈ ਹੋ ਕਥਨੀ ਕਰਤਾ ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਬੁਲਾਰਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਉਸ ਵਪਾਰੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਲ ਵੇਚਦਾ ਪਰ ਆਪ ਕਦੀ ਵਰਤਦਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਉ ਜਾਨੈ ਹਉ ਕਥਨੀ ਕਰਤਾ ਬਿਆਪਾਰੀ ਜਿਉ ਬਸਦਾ ਬਸਦਾ ਫਿਰਤਾ ਸਾਧਸੰਗ ਜੇ ਹਉਮੈ ਮਾਰੀ ਸੁਕ੍ਰੀਤ ਸਹਾਰੈ ਹਉਮੈ ਮਾਰੀ ਸਾਧਸੰਗਿ ਜੇ ਹਉਮੈ ਮਾਰੀ ਨਾਨਕ ਤਾ ਕਉ
ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਉ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆਂ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹਮ ਕੀਆ ਹਮ ਕਰੈਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਮ ਮੂਰਖ ਗਾਵਾਰ ਇਹ ਮੂਰਖਤਾ ਹੀ ਹੈ ਕਰਨੈ ਵਾਲਾ ਵਿਸਰਿਆ ਦੂਜੈ ਭਾਇ ਪਿਆਰ ਜਿਦਿਨ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੋਈ ਭਾਵੇਂ ਭਗਤ ਮਾਲ ਸਾਖੀ ਦਿੰਦੀ ਕਿ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਭੰਡਾਰੇ ਦਾ ਲੋਕਾਂ ਰੌਲਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਇਹਦੇ ਭਾਂਡੇ ਮੂਦੇ ਵੱਜ ਜਾਣਗੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਮੂੰਹ ਲਪੇਟ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਆਪ ਸਾਰਾ ਖੂਹ ਗੇੜ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਂਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਸਹਾਰ ਲੈ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਸਹਾਰੈ ਇਹਨੂੰ ਸਹਾਰ ਲਈਏ ਪਰ ਜੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਕੰਮ ਚੰਗਾ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਅੱਜ ਫਿਰ ਕਹਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬੁੱਧੀ ਚ ਪ੍ਰਗਾਸ਼ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋ ਗਿਆ ਇੱਕ ਬਰੀਕ ਹਉਮੈ ਡੰਗ ਮਾਰਨ ਵਾਲੀ ਬੈਠੀਏ ਮੈਂ ਧਰਮੀ
ਚੱਲ ਗਿਆ ਅਗਲੇ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਤੂੰ ਕਿਆ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਫਲਾਣੇ ਥਾਂ ਤਾਂ ਨਾ ਆਹ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹ ਧੋ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਆਏ ਫਿਰ ਜੇਬ ਖਰਚਾ ਬਚਾ ਲਓ ਆਪਾਂ ਵੀ ਦਾਨ ਕਰਾਂਗੇ ਰੀਸ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਕਰ ਲਈ
ਹੁਣ ਸਤੀਆਂ ਮਨ ਸੰਤੋਖ ਉਪਜੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਤੋਖ ਦਾ ਅਰਥ ਰੁਹਾਨੀ ਸੰਤੋਖ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਪੈਸੇ ਬਚਾਨ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸਤੀਆ ਮਨ ਸੰਤੋਖ ਉਪਜੈ ਦੇਣੈ ਕੈ ਵੀਚਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਦੇ ਤਾਂ ਦਿੱਤਾ ਦਾਨੀ ਤਾਂ ਦੋਨੋ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇ ਮੰਗਹਿ ਸਹਿਸਾ ਗੁਣਾ ਦਿੰਦਾ ਇੱਕ ਗੁਣਾ ਮੰਗਦਾ ਹਜ਼ਾਰ ਗੁਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇ
ਗੁਮਾਨ ਕੰਮ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਹਾਰ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਫਿਰ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਾ ਇਥੇ ਕਿਤੇ ਆਪਾਂ ਪ੍ਰਮਾਨ ਨਹੀ ਲਿਆ ਪੈਸੇ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਇੱਕ ਪੱਖ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਸੁਕਿਰਤ ਕਿਰਤ ਮਾੜੀ ਨਹੀਂ ਤੀਰਥ ਤੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਗਿਆ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਤੇਰੀ ਤੀਰਥ ਵਰਤ ਪਰਨ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਨਿਭਾਉਣਾ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਵਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰਨ ਕਰ ਲੈਣਾ ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਜਾਪ ਕਰਨਾ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਵਰਤੀਏ ਨਾ ਤੀਰਥ ਬਰਤ ਅਰ ਦਾਨ ਕਰ ਮਨ ਮਹਿ ਧਰੈ ਗੁਮਾ
ਪਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਦੇ ਕੇ ਉੱਥੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਹੈ ਬਸੇ ਬਾਰ ਬਾਰੀਦ ਤੀਰੋ ਤੂਫੰਗ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਲਿਖਦੇ ਆ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਸਦਰ ਸੁਣਿਓ ਬਸੇ ਬਾਰ ਬਾਰੀਦ ਧੀਰੋ ਤੁਫੰਗ ਕਈ ਵਾਰ ਵਰਸੇ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋਈ ਅੱਠ ਪੋ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਬਸੇ ਬਾਰ ਬਾਰੀਦ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਈ ਵਾਰ ਵਰਸੇ ਕੀ ਵਰਸੇ ਤੀਰੋ ਤੂ ਵੰਗ ਇਹ ਬਾਣੀ
ਬਸੇ ਬਾਰ ਬਾਰੀਦ ਧੀਰੋ ਤੁਪੰਗ ਜਮੀ ਗਸਤ ਹਮ ਚੂ ਗੁਲੈ ਲਾਲਾ ਰੰਗ ਨਾ ਪੀਚੀਦੇ ਮੂਵੇ ਨਾ ਰੰਜੀਦਾ ਤਨ ਕਹਿੰਦੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਮੇਰਾ ਤਾਂ ਵਾਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਿੰਗਾ ਹੋਇਆ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਝਰੀਟ ਵੀ ਨਹੀ ਆਈ ਤੂੰ ਕਿਤੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕੈਸੇ ਕੈਸੇ ਸਿੱਖ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਨਾਂ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਸੁਣ ਕੇ ਨੇਮ ਦਾ ਚਾਅ ਬਣ ਜਾਏ ਤੇ ਸਮਝੋ ਗੁਰੂ ਖੁਸ਼ ਹੈ
ਧਰਤੀ ਲਾਲ ਹੋ ਗਈ ਸਾਰੀ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਚਲੇ ਗਏ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਉਂਝ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਵਾਲਾ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾ ਕਹਿ ਮੈਨੂੰ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਸਿੰਘ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਾ ਚੱਲਿਆਂ ਮੈਨੂੰ ਭਉਂਦੀ ਦਿਲਦਾਰੀ ਏ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਕੋਰ ਅਜੀਤ ਜੁਜਾਰ ਬਚਾ ਬਿਠਾ ਚੱਲਿਆ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਲਿਖਦਾ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਸਨੋਜੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿੰਘਾ ਜੇ ਚਲਿਆ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਉਥੇ ਵੱਗਦੀਓ ਸਰਸਾ ਨਹਿਰ ਆਖੀ ਤੈਨੂੰ ਪੈ ਜਾਏ ਕਹਿਰ ਤੇਰੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰ ਤੂੰ ਕੀਤਾ ਗੁਰਾਂ ਨਾਲ ਵਹਿਰ ਉਹਦੀ ਸ਼ਬਦ
ਏਕ ਤੀਰਥ ਹੈ ਯਾਤਰਾ ਕੇ ਲਈਏ 68 ਤੀਰਥ ਨੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਚ ਬੋਧੀ ਮੱਠ ਨੇ ਜੈਨੀਆਂ ਦੇ ਨੇ ਬਸ ਹਿੰਦ ਮੈਂ ਇਕ ਤੀਰਥ ਹੈ ਯਾਤਰਾ ਕਟਾਏ ਬਾਪ ਨੇ ਬੱਚੇ ਯਾ ਖੁਦਾ ਕੇ ਚਮਕੈਰ ਮਹਿਰ ਕੀ ਚਮਕੌਰ ਤੇਰੇ ਜ਼ਰੋ ਮੇ ਮਹਿਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਪਰਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਸੂਰਜ ਕਹਿੰਦਾ ਸੂਰਜ ਤੂੰ ਦਿਨੇ ਚੜਨਾ ਹ ਤੇ ਤੇਰੀ ਕਿਰਨਾ ਨਾਲ
ਧਰਤੀ ਦਾ ਕਣ ਕਣ ਚਮਕਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦਾ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਿਆ ਇਥੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵੀ ਚੰਨ ਇਹ ਧਰਤੀ ਚਮਕਦੀ ਹੈ ਬਸ ਹਿੰਦ ਮੈਂ ਇਕ ਤੀਰਥ ਹੈ ਯਾਤਰਾ ਕਟਾਏ ਬਾਪ ਨੇ ਬੱਚੇ ਯਾ ਖੁਦਾ ਕੇ ਚਮਕ ਹੈ ਮਿਹਰ ਕੀ ਚਮਕੌਰ ਤੇਰੇ ਜ਼ਰੋਂ ਮੈਂ ਯਹੀ ਸੇ ਬਨ ਕੇ ਗਏ ਸਿਤਾਰੇ ਸਮਾਂ ਕੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਬੀਬੀ ਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਨੇ
ਬੋਲੀ ਹੈ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਬੋਲੀ ਬਣਾਈ ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾ ਲਵਾਈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਮਾਰਤੀ ਸਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੰਧਿਆ ਦਾ ਵੇਲਾ ਸੀ ਰਹਿ ਰਾਸ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਨਾਂ ਨੋਟ ਕਰਿਓ ਸਰਦਾਰ ਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਰਾਈਸ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਸਹਾਰੈ ਇੱਥੋਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬੈਠੀਆਂ ਸਨ ਰੂਵਾ ਹੁਣ ਕੋਈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਗਲਤ ਕਰੇ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਭਾਈ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹੋ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋਗੇ
ਗੁਰਮੁਖ ਬਹੁਤ ਸਨ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸਰਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੱਸੋ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰ ਲਓ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੱਖ ਨਾ ਰਹੇ ਨਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਪੁੱਤ ਹੋਵੇ ਨਾ ਧੀ ਹੋਵੇ ਇਹ ਜੇ ਕਿਸੇ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੈ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਹਸਟੋਰੀਅਨ ਦੀ ਹਸਟੋਰੀਅਨ ਦਾ ਨਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਆਮ ਬੰਦਾ ਨੀ ਐਡਿਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਐਵੇਂ ਸੁਣੀ ਸੁਣਾਈ ਗੱਲ ਕਰਤੀ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਨਾਂ ਬਹੁ ਮੂਲੇ ਇਤਿਹਾਸਕ
ਚੰਗੀ ਕਿਰਤ ਦਾ ਪਾਠ ਹੈ ਜਾ ਤਾਨ ਹੈ ਚਹਿ ਪੁੰਨ ਹੈ ਬਸ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਵੀ ਤੋਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਸੋਨਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਤਾਂ ਇੰਨੀ ਸਮਰਥਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਸਹਾਰੈ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੋ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਚੰਗੀ ਕਿਰਤਕ ਹੈ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਸਹਾਰਨਾ ਹੈ ਤੇ ਅੱਜ ਨਹੀ ਕੇਵਲ ਸਹਾਰਨਾ ਸੋ ਇਹ ਵਰਤ ਚੜੈ
ਇਹ ਪਰਨ ਤੋੜ ਨਿਭ ਜਾਏ ਇਹਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਚਨ ਲਈ ਤਰੀਕਾ ਇਹਵੇ ਅਨਦਿਨ ਆਪ ਆਪ ਸਿਉ ਲੜੈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੜੀ ਵੇਖੀਓ ਮਨਾ ਗੱਲ ਬਾਹਰ ਨਾ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਵੇਖਿਓ ਤੇਰੇ ਕਰਮ ਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਸੌਖੀ ਹੈ ਜਰਨਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਲੜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ ਮਨ
ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਲਾਲੀ ਸੁਰਖੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਲਾਲ ਸੁਰਖ ਗੂੜਾ ਲਾਲ ਇਥੇ ਸੁਰਖੀ ਦਾ ਅਰਥ ਇੰਦਰੀਆਂ ਹੈ ਪੰਚਉ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਕੱਲ ਆਪਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਆਪਾਂ ਪੰਜ ਤੱਤ ਪੰਜ ਗੁਣ ਤੇ ਪੰਜ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਰਖੀ ਪੰਚਉ ਆਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤੇਰੀਆਂ ਪੰਜ
ਇਹਨਾਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਹੁਣ ਕਈ ਸਹਿਤ ਐਸਾ ਮਿਲਦਾ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਲੋਕੀ ਇੰਦਰੀਆਂ ਕਾਬੂ ਕਰਦੇ ਆ ਹੱਠ ਕਰਕੇ ਹੱਠ ਨਾਲ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਕਰੋਗੇ ਉਹਨੇ ਬਲਾਸਟ ਕਰਨਾ ਹੀ ਕਰਨਾ ਮੰਨ ਲਓ ਵੀ ਆ ਆਹ ਚੀਜ਼ ਮੈਂ ਦਬਾਨਾ ਪਿਆ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਦਬਾਵਾਂਗੇ ਕਿਸੇ ਵੇਲੇ ਵੀ ਬਲਾਸਟ ਕਰੇਗੀ ਖਤਮ ਕਰੇਗੀ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਕਨਵਰਟ ਕਰਦਿਆਂ ਤੇ ਗੱਲ ਸਿਰੇ ਲੱਗ ਜਾਏਗੀ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਕਿ ਸਦੀਆਂ ਤੱਕ ਇਸ ਸਟੇਜ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਵਡਭਾਗ ਹੈ ਹਿਸਟਰੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਨਾ ਇਸ ਸਟੇਜ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਇਕੱਠੇ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਥਾ ਦਰਬਾਰ ਵੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਥੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੁਗਾਂ ਤੱਕ ਕੋਲਾ ਜਮੀਨ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪਿਆਰ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਹੀਰੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤਪੱਸਿਆ ਹੈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤਪੱਸਿਆ ਹੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਸਹਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਪੰਜਾਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਕਰ ਪੰਜ ਕਾਬੂ ਤਾਂ ਆਉਣੀਆਂ ਨੇ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ
ਕਾਫੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਟਰੇਚਰ ਲਿਖਿਆ ਇਹ ਘਟਨਾ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛੀ ਵੀ ਸੀ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਜਿਹੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨ ਗਿਆ ਤੇ ਸਵੇਰਾ ਸਿਆਲ ਦਾ ਵੇਲਾ ਸੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਬੈਠਾ ਤੇ ਉਹਨੇ ਟਾਕੀਆਂ ਲਾ ਕੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਸ਼ਾਇਦ ਸੁਣੀ ਹੋਵੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਤੇ ਹਾਂਜੀ ਟਾਕੀਆਂ ਲਾਈਆਂ ਇੱਥੇ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਆ ਗਿਆ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇਗਾ ਨਾ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਗਰਮ ਕੱਪੜੇ ਲੈ ਦਿਆਂਗਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ
ਸੇਵਾ ਕਰਾਂਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਪਰਕਰਮਾ ਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਤੂੰ ਆਪ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣ ਦਿੱਤਾ ਲਿਆ ਕੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਇਹ ਗਰੀਬੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦੀਆਂ ਟਾਕੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਗੁਰੂ ਅੰਦਰ ਫਤਿਹ ਪਾਈ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਟਾਕੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਫੀਤੀ ਨਹੀ ਮਾਂਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇ ਫੀਤੀਆਂ ਵੱਧਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿੱਦਿਨ ਅੰਦਰ ਢੇਂਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਲਾਹ ਦੀ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਗੁਰੂ
ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਬੜਾ ਵੇਖੋ ਬੰਦਾ ਹਉਮੈ ਤਾਂ ਕਰੇਗਾ ਨਾ ਸੁੱਕਾ ਹਾਥੀ ਧੋਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਤੇ ਧੋਤਾ ਹਾਥੀ ਮਿੱਟੀ ਚ ਲਿਬੜ ਜਾਏ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਧੋਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੈਸੈ ਦਾ ਇਹ ਪੈਸਾ ਨਹੀ ਜੀ ਪਾਠ ਇਹਦਾ ਪੈਸੈ ਪੈਸੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੈਂਦਾ ਤਾਂ ਦੂਜੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦਵੈਸ਼ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਚ ਨਾ ਪੈਸੈ ਕਬੈ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਹਾਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਅਦਵੈਤ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਇਸ ਮੱਤ ਦਾ ਬੜਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸ਼ੰਕਰ ਚਾਰਿਆਂ ਨੇ ਹਿੰਦੂਜਮ ਦਾ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਚਾਰੇ ਮੱਠ ਉਹਨੇ ਬਣਾਏ ਸਨ ਜੀ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਚਾਰ ਮੱਠ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਦਰਬਾਰ ਹੀ ਗਰਕ ਜਾਣਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨੂੰ ਗੋਲੇ ਮਾਰ ਕੇ ਮਾਰਿਆ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਪਾਪ ਬਹੁਤ ਹੈ ਚਾਰ ਬੱਜਰ ਪਾਪਾਂ ਚ ਇੱਕ ਪਾਪ ਹੈ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਇੱਥੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦਾ ਅਰਥ ਦੂਜਾ ਨਾ ਸਮਝੋ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕੈਲੀ ਘਾਤ ਘਾਤ ਕੰਜਕਾ ਅਨਚਾਰੀ ਕਾ ਧਾਨ ਜਦੋਂ ਫੌਜਾਂ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਈਆਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਦਵੈਸ਼ ਬਾਬਾ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ
ਨਾ ਸਾਡਾ ਪਰਨ ਨਿਭ ਜੋ ਲੰਗਰ ਛਾਤੀ ਜਾਇ ਆਹ ਹੈ ਸਹਾਰਨਾ ਅਗਲਿਆਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ ਸ਼ਸਤਰ ਸਭ ਕੁਝ ਸੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਪਣਿਆਂ ਨੂੰ ਘਰ ਨੂੰ ਆਇਆ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਪਾਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬੇਗਾਨਾ ਤੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੈਠੇ ਸਨ ਬਾਬਾ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੋਲਾ ਮਾਰਿਆ ਲੱਤ ਉੱਡਗੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਲੱਤ ਉੱਡੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਓ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਮਾਰੂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਰੂ ਮਰਨ ਵੇਲੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮਾਰੂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਲੱਧ ਧੁਡੀ ਪਈ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਸ ਸਾਰੀ ਭੱਜ ਦੌੜ ਚ ਸਾਜ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਛੱਡੋ ਸਾਜ
ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਓ ਵੇਲਾ ਆ ਗਿਆ ਜਾਨ ਦਾ ਤੁਰਦਿਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਤੇ ਹੱਥ ਨਾ ਚੁੱਕਿਓ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਆਏ ਨੇ ਜੇ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹੇਗੇ ਤੇ ਲੰਗਰ ਜਰੂਰ ਛਕਾ ਕੇ ਲਿਆ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਦੇਖੋ ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸਿਖਰ ਨੇ ਜੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਨੇ ਅਦਵੈਤ ਤੇ ਸਲੋਕ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਆ ਨਾ ਉਹ ਦਵੈਤ ਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਸਭਣਾ ਮਨ ਮਾਨਕ ਠਾਹਣ ਮੂਲ ਮਚਾਂਗਵਾ
ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਬਾਹਰ ਭੀਤਰ ਅੰਦਰ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਚਾਨਣ ਜੀ ਤੇ ਬਾਹਰ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਕੱਲ
ਕਿਹਾ ਸੀ ਘਰ ਸੁਖੁ ਵਸਿਆ ਬਾਹਰ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਐਵ ਸਮਝ ਲਈਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਨੀਚੇ ਲੋਇਨ ਕਰ ਰਹੂ ਲੇ ਸਾਜਨ ਘਟ ਮਾਹਿ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਸੱਜਣ ਘਰ ਹੈ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਵਹਿੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਨੀਚੇ ਲੋਇਨ ਕਰੂ ਲੇ ਸਾਜਨ ਘਟ ਮਾਇ ਸਭ ਰਸ ਖੇਲੂ ਪੀਸ ਸ ਨੀ ਸ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਰਸ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਅਵਸਥਾ ਘੱਟ ਗਈ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨੀ ਅੰਦਰ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਤੀ ਦਾ ਹੁਣ ਬਾਹਰ ਦੇਖ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਬੈਠਾ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਹਾਂ ਆਠ ਜਾਮ 64 ਘਰੀ ਤਉ ਨਿਰਖਤਰੈ ਜੀਉ ਨੀਚੇ ਲੋਇਨ ਕਿਉ ਕਰੂ ਸਭ ਘਟ ਦੇਖ ਪੀਓ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਹਰ ਭੀਤਰ ਸੋ ਅੰਤਰ ਸੋ ਬਾਹਰ ਅਨੰਤ ਘਟ ਘਟ ਬਾਪ ਰਹਾ