ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਆਪ ਜੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਇਹ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਸਿਫਤ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜਿਆਂ ਮਹਾਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਸੋਹਲੇ ਨਹੀਂ ਗਾਏ ਗਏ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਮੀਰ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਦੌਲਤ
ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਰਾਮ ਗਇਓ ਰਾਵਨ ਗਇਓ ਜਾ ਕੋ ਬਹੁ ਪਰਿਵਾਰ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਥਿਰ ਕਛ ਨਹੀ ਸੁਪਨੇ ਜਿਉ ਸੰਸਾਰ ਉਹਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੁਰਯੋਧਨ ਦਾ ਜਿਕਰ ਆਇਆ ਬਾਣੀ ਚ ਰਾਜੇ ਦਾ ਪਰ ਉਹਦੀ ਕੋਈ ਲੰਮੀ ਕਥਾ ਨਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੂੰ ਹੰਗਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਮੇਰੀ ਮੇਰੀ ਕੈਰੋ ਕਰਤੇ ਦਰਯਨ ਸੇ ਭਾਈ ਬਾਰਹ ਜੋਜਨ ਛਤਰ ਚਲੈ
ਕਥਾ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਪਾਠ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੀ ਲਾਭ ਹੈ ਕਿਹੜੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪੜਨ ਨੂੰ ਕਥਨ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਂ ਸੁਣ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਯਾਦ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਥੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਸਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ
ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਜਿਹਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕੇਵਲ ਸੱਚ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਸੱਚ ਕੀ ਹੈ ਦੂਸਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸੱਚ ਪਾਣਾ ਹੈ ਸੱਚ ਪਾਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੂੰ ਸਚਿਆਰ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਨਾ
ਫਿਰ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੱਚ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਹ ਸੱਚ ਜਿਹੜਾ ਬਦਲਦਾ ਨਹੀਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਬਦਲ ਜਾਏਗੀ ਉਹ ਬਦਲੇਗਾ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਇਹ ਹੈ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਵੇਂ ਨੇ ਹੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਪੁਕਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਮਿਥ ਨਹੀਂ ਉਹ ਹੈ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਤੇ
ਗੁਰਸਿੱਖ ਕਹਿ ਲਓ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕਹਿ ਲਓ ਇਹ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੀ ਮਲੀਨਤਾ ਹੈ ਨਾ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਜੀ ਕੋਈ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਜੇ ਆਦਿ ਸੱਚ ਪ੍ਰਭੂ ਹੈ ਸਮਾਥਰ ਗੁਰੂ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਮਾਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਰਹੇਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਅਗਾਂ ਵੀ ਰਹੇਗਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਹੋਂਦ ਜੇ ਮਾਨਦੇ ਆਂ ਤੇ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਭਗਤ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸੰਤ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿਉ
ਰੱਬ ਨੂੰ ਉਸ ਇਸਤਰੀ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਹੋ ਜੇ ਸੰਤਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਾ ਦੇ ਸਕੇ ਇਹਨੂੰ ਨਫਰਤ ਚ ਨਹੀ ਲੈਜਾਣਾ ਪਲੀਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਕੋਖੀ ਉਦੋਂ ਹਰੀ ਹੋਈ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਫਲ ਜਨਮ ਹਰ ਜਨ ਕਾ ਉਪਜਿਆ ਜਿਨ ਕੀਤੋ ਸੌਤ ਬਿਧਾਤਾ ਹੁਣ ਹਾਲਾ ਰੱਬ ਸਭ ਨੂੰ ਭਾਗ ਲਾਉਂਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਸੱਚੇ ਰੱਬ ਦੀ ਕੁੱਖ ਨੂੰ ਵੀ
ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਔਰ ਆਤਮ ਵੀਚਾਰ ਪਰ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਫੋਕੇ ਫਿਲਾਸਫਾ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਾਮ ਹੈ ਜੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਕੱਢ ਦਿਓਗੇ ਸੱਤ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਜੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਕੱਢ ਦਿਓਗੇ ਤੇ ਸੰਤੋਖ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜੇ ਕਹੋ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੇ ਉੱਪਰ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਕਰਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਹੀ ਖੰਡਨ ਕਰੀ ਜਾਓਗੇ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਵਿਚਾਰੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਠਾਕੁਰ ਕਾ ਭਇਓ
ਜਿਸ ਕਾ ਸਬਸ ਅਧਾਰੋ ਪਰ ਇੱਥੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜੇ ਕੋ ਖਾਵੈ ਹੈ ਤਾਂ ਸਹੀ ਪਰ ਖਾਂਦੇ ਸਾਰਾ ਥੋੜੇ ਨੇ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਥੰ ਖਾਧਾ ਬਹੁਤ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮਥੰਗ ਵਿੱਚ ਮਲਿਆ ਰਿੜਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਖਾਧਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪਚਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜੇ ਕੋ ਖਾਵੈ ਜੇ ਕੋ ਭੁੰਚੈ ਤਿਸ ਕਾ ਹੋਇ ਉਧਾਰੋ ਤੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਜ ਸਮਝ ਕੱਲ ਸਮਝ ਜਨਮ ਗਵਾ ਕੇ ਸਮਝ ਜਾਈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਇਸ
ਐਤਵਾਰ ਵੀ ਇਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕਰਕੇ ਆਏ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਇਹ ਕੱਲੇ 35 ਅੱਖਰ ਥੋੜਾ ਇਹ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਲੈ ਜਾਏਗੀ ਜਿੱਥੇ ਅੱਖਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸਾਥ ਨੀ ਜਾ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਾਸਨਾ ਸੰਜੁਗਤ ਗਾਉਂਦਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮਨ ਮਲੀਨਤਾ ਚ ਕਿਉਂ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਸਪਰਸ਼ ਕਰ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਬਾਣੀ ਸਪਰਸ਼ ਕਰ ਗਈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਿਆਰਿਆ ਇਹ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਹੈ ਗਾਥਾ ਗੁੰਪ ਗੋਪਾਲ ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਲੈ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਮਾਰੀ ਪਿਆਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਗੁਰ ਨਿਮਖ ਨ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਭਤੀਜਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿਆਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇਟੀ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸਮਾਜਿਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ ਤੇ ਸੁਭਾ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਤੋਂ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਪੰਜੀ ਸਾਲ ਵੱਡੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇ 25 ਸਾਲ ਛੋਟੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸਿਰਫ 10 ਸਾਲ ਛੋਟੇ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ
ਧਰਿਓ ਇਕ ਕਰਿ ਇਕ ਪਛਾਣਿਓ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੇਖੋ ਜੀ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਮੈਂ ਰਵਾਂਗਾ ਫਿਰ ਪ੍ਰਕਰਨ ਚ ਕਿ ਬਾਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਤੁਰੇ ਆਏ ਤੇ ਮਨ ਚਾਵੇਗਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਉਂ ਨਾ ਆਏ ਸਵੇਰ ਨੇ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਨਾ ਲੱਗਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕੋਇਲ ਜਦੋਂ ਵੀ ਆਂਦੇ ਦਿੰਦੀ ਏ ਕਾਮਣੀ ਦੇ ਆਲਣੀ ਚ ਦਿੰਦੀਏ
ਆਪਣੇ ਟਿਕਾਣੇ ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਾਮਣੀ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਇਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਉਹਦੇ ਆਂਡਿਆਂ ਚੋ ਉਹ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਕਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਾਵਣੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕੋਇਲ ਦੇ ਉਹ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਜੇ ਕੋਇਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਮੇਰਾ ਬੱਚਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਉਹ ਦਰਦ ਭਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਗਾਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕੋਇਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਕਾਮਣੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕੋ ਦਮ
ਫਿਰ ਨਾਲ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕੀ ਅਕਥ ਕਥਾ ਹੈ ਏਕ ਜੀਅ ਕਿਛੁ ਕਹੀ ਨ ਜਾਈ ਅਮਰਦਾਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਤਰ ਗੁਰ ਰਾਮੈ ਦੀਓ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਦੇਖੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਬਿਲਕੁਲ ਗਾਗਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੇਵਾ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਥਾਂ ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਅੰਦਰ
ਇੱਕ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਤੈ ਪੜਿਓ ਇੱਕ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ ਮਨ ਧਰਿਓ ਇਕ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸਿਰਫ
ਇੱਕ ਨੂੰ ਟਿਕਾਇਆ ਤੈ ਪੜਿਓ ਇਕ ਮਨ ਧਰਿਓ ਇਕ ਕਰ ਇਕ ਪਛਾਣਿਓ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਜਾਣ ਪਹਿਚਾਣ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਤੇਰੀ ਕੋਈ ਜਾਣ ਪਹਿਚਾਣੀ ਦੂਜੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਦਵੈਸ਼ ਨਾਲ ਤੇਰੀ ਕੋਈ ਪਹਿਚਾਣ ਨਹੀਂ ਦੂਜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬਾਕੀ ਨੂੰ ਹੇਠ ਨਾਲ ਦੇਖਦੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਜਿੰਨਾ ਪਰਮਾਰਥ ਕਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਨਾ ਬਾਕੀ ਸਾਹਿਬ ਮੂਰਖ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਤੇ ਉਹਦੀ ਕਮਾਈ ਹਉਮੈ ਤੇ ਨਹੀ ਬਣ ਗਈ ਆਪਸ ਕੋ ਦੀਰ ਕਰ ਜਾਨੈ ਅਉਰਨ ਕੋ ਲਗ ਮਾਤ ਮਨਸਾ ਬਾਚਾ ਕਰਮ ਨਾ ਮੈ ਦੇਖੇ ਜੋ ਦੋਜਕ ਦਾਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣ ਨੂੰ ਦੀਰ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਪਤਾ ਇੱਕ ਦੀਰਘ ਸੁਰ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਲਘੂ ਸੁਰ ਹੁੰਦਾ ਵੈਸੇ ਦੀਰਘ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵੱਡਾ ਤੇ ਲਗ ਮਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤੇ ਅੱਖਰ ਜਾਣਨਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਇਹ ਤੇ ਲੱਗ ਮਹਾਤਰ ਸਿਹਾਰੀ ਬਿਹਾਰੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ
ਉਹ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਵੇਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਕਹਾਣੀ ਸਾਖੀ ਨੇ ਕੀ ਸੁਣਾ ਰਹੇ ਨੇ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਤੈ ਪੜਿਓ ਇਕ ਮਨ ਧਰਿਓ ਇਕ ਘਰ ਇਕ ਪਛਾਣਿਓ ਨੈਣ ਬੈਣ ਮੋਇ ਇਕ ਇਕ ਦੋਇ ਠਾਇ ਨ ਜਾਣਿਓ ਸੁਭਨ ਇਕ ਪਰਤਖ ਇਕ ਇਕਸ ਮੈ ਲੀਣੋ ਜਿਉ ਜਲ ਮੈ ਜਲਾਇ ਖਟਾਨਾ ਲੀਨੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਇਕ ਚ ਲੀਨ ਨੇ ਇਕਸ ਮੈ ਲੀਨੋ
ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਰੁਕਿਆ ਹੋਵੇ ਅਰ ਪੰਚ ਸਿਧ ਸਿੱਧ ਦਾ ਅਰਥ ਤੱਤ ਕੀਤਾ ਸੁਝਵਾਨਾ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਬਣੇ ਹੋਏ ਸੰਸਾਰ ਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਇਹ ਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜਾ ਦਿਸਿਆ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ 35 ਗੁਰਮੁਖੀ ਦੇ 35 ਅੱਖਰ ਇਹਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਟਾਈਮ ਵਿੱਚ ਤੇ ਵਿੱਦਿਆ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ
ਇਕੋ ਜੇ ਲਾਖ ਇੱਕ ਤੋਂ ਲੱਖ ਲਖੋ ਅਲਖ ਹੈ ਇਕ ਇਕ ਕਰ ਵਰਨਿਓ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜਾਲ ਭਣੈ ਤੂ ਇਕ ਲੋੜੈ ਇਕ ਮੰਨਿਓ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾਲਪ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਭਣੈ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਇੱਕ ਨੂੰ ਲੋੜਿਆ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਗਾਥਾ ਗੁੰਪ ਗੋਪਾਲ ਭਿੱਜੇ ਹੋਏ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਾਣੀ ਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ
ਮੈਂ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਇਹ ਇਹ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜਾਓ ਪੰਜਾਬ ਜਰੂਰ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜਾਇਆ ਕਰੋ ਜਰੂਰ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਇਹ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੇ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਹੈ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਹੰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਸਾਧਨਾ ਦਾ ਖਿੰਦਾ ਹੱਸ ਕੇ ਹੈ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਅਜੇ ਗੁਰੂ ਵੀ ਬਣ ਗਿਆ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਅਜੇ ਤਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੇ ਸਾਧਨਾ ਸਯੁਗਤ ਨੇ ਆਹੀ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਦੀ ਵਿਲਖਣਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰ ਤੱਕ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਬੰਦਗੀ ਹੋ ਜਾ ਪਰ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਨੇਮ ਦਿੱਤਾ ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਦੀ
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਤਾ ਪਦ ਤੇ ਆਸੀਨ ਹੋ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੋ ਪਰ ਇਸ ਪਦ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾਧਨਾ ਅਜੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ ਰਹੇ ਹੋ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਕੀਰ ਪਹਾੜ ਦੀ ਇਕ ਨੁਕਰ ਪੱਟਿਆ ਜੇ ਕੀਮਤੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਖਾਨ ਮਿਲ ਜਾਏ ਤੇ ਪੂਰਾ ਪਹਾੜ ਪਟ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕੀ ਕੁਝ ਅੱਗੇ ਮਿਲੇਗਾ