ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਾਂ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੁਲਕ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਕਿ ਪਦਮ ਸ੍ਰੀ ਅਵਾਰਡ ਮਿਲ ਜਾਏ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਅਵਾਰਡ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਨੀ ਆ ਅੱਜ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪ
ਅਵਾਰਡ ਕੋਈ ਸਤਿਕਾਰ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਅਵਾਰਡ ਕਿ ਜੇ ਬੇਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਹਫਤਾ ਲਾ ਕੇ ਤਸਵੀਰ ਕੱਢ ਕੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਫਰੇਮ ਕਰਾ ਕੇ ਕਢਾਈ ਨਾਲ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਉਸਨੇ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਜੇ ਕਮਾਲ ਹੀ ਕਰ ਛੱਡੀਏ ਸੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਮਝ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਦਿਲ ਜਿਹਾ ਭਰ ਗਿਆ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਕਿ ਧੰਨਵਾਦ ਵੀ ਕਰਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਥੋੜੇ ਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਦਿਲੋਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਪਿਆਰ ਦਿੱਤਾ ਖਰੇ
ਅਸੀਂ ਉਹਦੇ ਕਾਬਲ ਵੀ ਸਾਂ ਕਿ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸੱਚੀ ਅੱਜ ਦਿਲ ਜਿਹਾ ਭਰ ਗਿਆ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਅੱਜ ਮੁੱਦਾ ਵੀ ਕੁਛ ਅਜਿਹਾ ਜੇ ਕਿ ਜੇ ਅਸੀਂ ਇਕੱਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋਈਏ ਤਾਂ ਕਦੇ ਜੇ ਛਾਤੀ ਚ ਦਰਦ ਹੋ ਜਾਏ ਸੋ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਹੀ ਉਪਰਾਲਾ ਕੀਤਾ ਜੇ ਕਿ ਜੇ ਅਸੀਂ ਇਕੱਲੇ ਆਂ ਛਾਤੀ ਚ ਪੀੜ ਹੋ ਗਈ ਏ ਤਾਂ ਕੀ ਉਹ ਵਾਕਈ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਯਾ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਅਸੀਂ
ਆਪ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਜਾਨ ਬਚ ਜਾਏ ਤੇ ਫਿਰ ਕੁਝ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਨੈਟ ਤੇ ਵੇਖਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਕੱਫ ਸੀਪੀਆਰ ਵਰਗੀਆਂ ਕੀ ਉਹ ਵਾਕਈ ਅਸਰਦਾਰ ਨੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤੇ ਫਿਰ ਮੇਰਾ ਚਹੇਤਾ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਣਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਖੁਰਾਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਬਚਾ ਸਕੇਗੀ ਉਹ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਜਰੂਰ ਅਖੀਰੀ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਦੇਖ ਲਿਓ ਜਿਹੜੀ ਖੁਰਾਕ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਛਾਤੀ ਦੀ ਪੀੜ ਤੋਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੇ ਇਕੱਲਾ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਗੰਭੀਰ ਵੀ ਜੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਕੀ ਜੇ ਨੇ ਲੱਛਣ ਕੁਝ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਆਂ ਪਰ ਜੇ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਹੋ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਜਾਨਲੇਵਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਸੇ ਲਈ ਜੀ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਆਂ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਏਮਸ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸਾਰਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕੁਝ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਝਾਓ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਜੇ ਦਰਦ ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇ ਤੇ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿੱਦਾਂ ਦੀ ਦਰਦ
ਜਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹ ਆਪਾਂ ਲੱਭੀਏ ਕਿਵੇਂ ਕੱਲਿਆਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸੋ ਦੇਖੋ ਜੀ ਇਹ ਬੜਾ ਕੋਮਨ ਹੈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰ ਇਹ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੀ ਛਾਤੀ ਚ ਦਰਦ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤੇ ਕਦੇ ਉਹ ਬੱਸ ਚਲਾ ਰਹੇ ਸੀ ਕਾਰ ਚਲਾ ਰਹੇ ਸੀ ਤੇ ਕਿਸੇ ਸਵਾਰੀ ਨੇ ਬੜੀ ਹਿੰਮਤ ਦੇ ਨਾਲ ਕਈ ਵਾਰ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਦੀ ਬੱਚੀ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਹਿੰਮਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਇੱਕਦਮ ਛਾਤੀ ਦਰਦ ਹੋਈ ਉਹ ਉਥੇ ਸਟੇਅਰਿੰਗ ਵੀਲ ਤੇ ਕਲੈਪਸ ਕਰ ਗਿਆ ਤੇ ਉਸ
ਬੱਚੀ ਨੇ ਬੱਸ ਫੜ ਕੇ ਆਪਣੇ ਕੰਟਰੋਲ ਚ ਕਰਕੇ ਬ੍ਰੇਕ ਲਗਾ ਕੇ ਬੜੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਸੋ ਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਇਕੱਲੇ ਹੋ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ ਕਾਰ ਡਰਾਈਵ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿਥੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੇ ਹੋਟਲ ਚ ਹੋ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਛਾਤੀ ਦਰਦ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਵੀ ਇਹ ਦਿਲ ਦਾ ਦਰਦ ਹੈ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖੋ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਰਿਸਕ ਫੈਕਟਰਸ ਨੇ ਨਾ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਜੀ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ
ਜਿਵੇਂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੀ ਆ ਆਪਾਂ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ੂਗਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਏ ਇੱਕ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਹੋ ਗਿਆ ਸੋ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਤੁਰਦੇ ਆਂ ਸੋ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਖਿਆਲ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ੂਗਰ ਦੇ ਰੋਗੀ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਛਾਤੀ ਦੀ ਪੀੜ ਆਪਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਨਾ ਜਾਣ ਦਈਏ ਜੀ ਸੋ ਦੂਜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਦਾ ਰੋਗ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬੀਪੀ ਦੀ ਦਵਾਈ ਲੈਂਦੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਦੇ ਜੀ ਚੈੱਕ ਕਰਾਇਆ ਸਿਰ ਦਰਦ ਹੋਇਆ ਉਦੋਂ ਖਾਲੀ ਗੋਲੀ ਵਾਗੇ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਤਾ ਨੰਬਰ ਤਿੰਨ ਜੀ ਜਿਹੜੇ
ਸਿਗਰੈਟ ਨੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਸਮੋਕਿੰਗ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਚੌਥੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਕੋਲੈਸਟਰੋਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਿਵਾਏ ਬਾਕੀ ਹੋਰ ਵੀ ਵਥੇਰੇ ਰਿਸ ਫੈਕਟਰਸ ਨੇ ਮੋਟਾਪਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ
ਕਾਰ ਜਾਂ ਵਸ ਨੂੰ ਸਾਈਡ ਤੇ ਲਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਆਪਣੀ ਸੇਫਟੀ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸੜਕ ਤੇ ਬਾਕੀ ਪੈਸੰਜਰਸ ਨੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲੋਕ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਫਟੀ ਹੈ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਜਾਂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਰਵਿਸ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਪੈਰਾਮੈਡਿਕਸ ਨੇ ਉਹ ਟਰੇਨਡ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਖਾਸ ਕਰ ਤੁਸੀਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰਿਸਸੀਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਤੋਂ
ਸੈਕਿੰਡ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਕਿ ਐਸਪਰੀਨ ਰੁਟੀਨ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਰੈਗੂਲਰ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਛੱਡ ਕੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਿਰਫ ਰੱਖੋ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਰ ਪੀੜ ਲਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਐਸਪਰਿਨ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇੱਕ ਰੀਲ ਚੜਾ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਾਈਮਰੀ ਪ੍ਰੀਵੈਂਸ਼ਨ ਵਾਸਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵਰਤਣੀ ਸੈਕੈਂਡਰੀ ਜੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣੀ ਹ ਉਹ ਜਰੂਰ ਖਿਆਲ ਰੱਖਿਓ ਜੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਓ ਸੋ ਸੈਕਿੰਡ ਹੈਗੀ ਜੀ ਟੈਬਲੇਟ ਇਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ
ਤੀਜੀ ਡੱਬੀ ਹੈ ਜੀ ਰੋਜ਼ੂਵਾ ਸਟੈਟਨ ਦੀ ਇਹ ਇੱਕ ਸਟੈਟਿਨ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਡੱਬੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਸੋ 20ਮਿਲੀ ਇਹ 40 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਗੋਲੀ ਆ ਸੋ 80 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਰੋਜ਼ੂਆ ਸਟੈਟਿਨ ਜਿਹੜੀ ਹ ਹੋ ਗਈ ਲਓ ਜੀ ਇਹ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦਿਖਾ ਚੁੱਕੇਆ ਦਵਾਈਆਂ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਵਾਰ ਰਿਪੀਟ ਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਨਾਮ ਤੇ ਇਹ ਕਾਈਡਲੀ ਤੁਸੀਂ ਜੇਥੇ
ਸੋ ਜੀ ਉਹ ਦਰਦ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਦਿੰਦਾ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਜਾਈਨਾ ਜਿਵੇਂ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਹਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਪਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੀ ਕੁਛ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ
ਐਸਿਡ ਉੱਪਰ ਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਫੈਟ ਲੈਣ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਸੋ ਇਹਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਸੋ ਰਿਫਲਕਸ ਯਾਨੀ ਢਿੱਡ ਚੋਂ ਸਗੋਂ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਤਜ਼ਾਬੀ ਮਾਧਾ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੋ ਉਹਦਾ ਵੀ ਬਹੁਤਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਜੀ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਜਰੂਰ ਦੱਸ ਦੇਵਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿ ਅਜੇ ਹੋਰ ਖੈਰ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਦੋ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੀ ਉਹਦੇ ਬਾਬਤ ਪਰ ਮੈਂ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦੀ ਰਵਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰੋਕਣੀ ਹੋਵੇ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਜਾਂ ਹੈਲਦੀ ਹਾਰਟ ਰੱਖਣਾ ਹੋਏ
ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਜੀ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਪਿਆਰੇ ਸਾਡੇ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਵਡੇਰੀ ਉਮਰ ਦੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਪਿਓ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਵੀ ਜੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੋਂ ਖਾਂਦੇ ਰਹੇ ਆਂ ਥੋਮ ਉਹ ਵਾਕਈ ਅਸਰਦਾਰ ਇਹਦੇ ਚ ਦਿਸ ਸਕਦਾ ਜੇ ਜੀ ਕਿੰਨੀ ਡੋਜ ਲੈਣੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਜੀ ਹੁਣੇ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਗਲੀਆਂ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਵੀ ਕੋਈ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਠੰਡਾ ਪਾਣੀ ਪੀ ਲਵੋ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪੈਕ ਲਾ ਲਓ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਉਹ ਵੀ ਦੱਸਿਓ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦੱਸੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਵੇਂ