ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮਹਿਰ ਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 21 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਬੁੱਧਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਛੇ ਭਾਦੋਂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅੱਜ ਦੇ ਮੌਸਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਫਿਰ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ 21 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਸਮੇਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਬਦਲੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਦੇ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਰੱਖਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬੱਸ ਰੇਲ ਮੈਟਰੋ ਟਰੇਨ ਨਹੀਂ ਚੱਲੇਗੀ ਨਿੱਜੀ ਵਾਨ ਵਪਾਰਿਕ ਵਾਨ ਟੈਕਸੀਆਂ ਆਟੋ ਸਭ ਬੰਦ ਰਹਿਣਗੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲ ਕਾਲਜ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀਆਂ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੰਦ ਰੱਖਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਭੀਮ ਸੈਨਾ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਬੰਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਵੀ ਆਈਆਂ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਜੈਪੁਰ ਤੋਂ ਵੀ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਕਿ
ਭਾਰਤ ਬੰਦ ਦੇ ਸੱਦੇ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਨੇ ਸਕੂਲਾਂ ਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਦੌਸਾ ਦੇਗ ਜੈਪੁਰ ਭਰਤਪੁਰ ਧੌਲਪੁਰ ਝੁੰਝਨੂੰ ਸਵਾਈ ਮਾਧੋਪੁਰ ਤੇ ਬਾੜਮੇਰ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਮਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵੱਜੋਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦਿਆਂ ਕੋਚਿੰਗ ਲਾਇਬਰੇਰੀ ਹੋਸਟਲ ਸਕੂਲ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਵੀ 21 ਅਗਸਤ ਕੋ ਭਾਰਤ ਬੰਦ ਰਹੇਗਾ ਟਰੈਂਡ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਭੀਮ ਸੈਨਾ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਬਹੁਜਨ ਸਮਾਜ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਭਰਤੀਆਂ ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਜੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਯਾਨੀ ਕਿ ਯੂਪੀਐਸਸੀ ਦੇ ਔਖੇ ਪੇਪਰ ਰਾਹੀਂ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਖਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਓਬੀਸੀ ਐਸਸੀ ਤੇ ਐਸਟੀ ਰਾਖੇਕਰਨ ਹੱਕਾਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਇਸ ਮਸਲੇ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਿੱਖੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਭਾਈਵਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲ ਲੋਕ ਜਨ ਸ਼ਕਤੀ ਪਾਰਟੀ ਰਾਮ ਵਿਲਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚਿਰਾਗ ਪਾਸਵਾਨ ਨੇ ਲੈਟਰਲ ਐਂਟਰੀ ਸੰਬੰਧੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਰੱਦ
ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਸ ਨੂੰ ਐਸਸੀ ਐਸਟੀ ਵਰਗ ਲਈ ਖਤਰਾ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਲਿਆ ਤਾਂ ਚਿਰਾਗ ਪਾਸਵਾਨ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਂਗਰਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੇ ਰਾਖਵਾ ਕਰਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰੇਗੀ ਬੀਜੇਪੀ ਦੀਆਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਾਕਾਮ ਕਰਾਂਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਰਾਖਵਾ ਕਰਨ ਤੇ ਲੱਗੀ ਪੰਜਾਬ ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਹੱਦ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਜਾਤੀ ਜਨਗਣਨਾ ਆਧਾਰਿਤ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਕਾਂਗਰਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਲੀਡਰਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਹੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੈਕ ਫੁੱਟ ਤੇ ਆਉਣਾ ਪਿਆ ਹੈ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਕੌਮੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਲਕਾਰਜੁਨ ਖੜਗੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਨਿਜ਼ਾਮ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅੱਜ ਦੇ ਭਾਰਤ ਬੰਦ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਅਸਰ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਦੂਸਰੀ ਅਹਿਮ ਖਬਰ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਵੀ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਕਾਂਡ ਦਾ ਖੁਦ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਇਸ ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗੱਲ ਸੁਣਵਾਈ ਦਰਮਿਆਨ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਲਈ ਮਮਤਾ ਬਨਰਜੀ ਦੀ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਖਾਸੀ ਝਾੜ ਝੰਬ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਜੱਜ ਜਸਟਿਸ ਡੀਵਾਈ ਚੰਦਰ ਚੂੜ ਸਮੇਤ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਰਮਿਆਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਕੰਮ ਤੇ ਪਰਤਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਘਬਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਤੇ ਪਰਤੋ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੇ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ 30 ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਸਪਤਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਝਾੜ ਪਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਆਣਗੇਲੀ ਤੇ ਝਾੜ ਪਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਜੁਰਮ ਦਾ ਸਵੇਰੇ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਦੇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਕਿਉਂ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਜ਼ੁਰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦਾ
ਤਬਾਦਲਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਸ ਨੂੰ ਸਸਪੈਂਡ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਸ ਵੇਲੇ ਪੁਲਿਸ ਕੀ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਦਾਖਲ ਹੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਵੀਰਵਾਰ ਤੱਕ ਯਾਨੀ ਕਿ ਕੱਲ ਤੱਕ ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਨਾਲ ਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਂਚ ਨਾਜ਼ੁਕ ਦੌਰ ਚ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਰਿਪੋਰਟ ਸਿੱਧਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਵੀ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਪੀੜਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਿਉਂ ਜਨਤਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੋਂ ਪੀੜਤਾ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ
ਜਾਨ ਗਵਾਉਣ ਵਾਲੀ ਮਹਿਲਾ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਸਦੀ ਜਾਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ 9 ਅਗਸਤ ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਕੀਤੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਸਰੀਰ ਤੇ 16 ਬਾਹਰੀ ਤੇ ਨੌ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ ਉਸਦੇ ਜਨਨ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕੁਸਭੈਠ ਦੇ ਵੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਮਿਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ 16 ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਖੋਪੜੀ ਗੱਲ ਬੁੱਲ ਨੱਕ ਧੌਣ ਬਾਹਾਂ ਤੇ ਗੋਢਿਆਂ ਤੇ ਜ਼ਖਮ ਸਨ ਗੁਪਤ ਅੰਗਾਂ ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਸਨ ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਾਨੂਨ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੜਤਾਲ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੜਤਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਹੈ ਪੀਜੀਆਈ ਸਮੇਤ ਜੀਐਮਸੀਐਚ 32 ਅਤੇ 16 ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੜਤਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਲਗਾਤਾਰ ਰੋਜ਼ ਮੁਜ਼ਾਹਰੇ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਟ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੱਲ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਚੰਡੀਗੜ ਦੇ ਗੇਟ ਨੰਬਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਸੈਕਟਰ 17 ਸਥਿੱਤ ਪਲਾਜਾ ਤੱਕ ਪੈਦਲ ਰੋਸ ਮਾਰਚ ਕੱਢਿਆ ਜੀਐ
ਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਰਡਾਂ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹੀ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪੀਜੀਆਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਫੋਲੋਅਪ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਸਵੇਰੇ 8ਠ ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 9 ਵਜੇ ਤੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੈਕਟਰ 32 ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਸਵੇਰੇ 80 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 10 ਵਜੇ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਦੋਵੇਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਮਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਗੰਭੀਰ ਦੇਖਭਾਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਆਮ ਵਾਂਗੂੰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਨਵੇਂ ਮਰੀਜ਼ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਨਵਾਂ ਕਾਰਡ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਪਥਰਾਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜਖਮੀ ਹੋਣ ਦੀ ਵੀ ਖਬਰ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਰਤਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸਮੇਤ ਸਹਾਂ ਇੱਕ ਸਬ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਤੇ ਹੈਡ ਕੋਨਸਟੇਬਲ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਵੇਂ ਰਾਜਪਾਲ ਗੁਲਾਬ ਚੰਦ ਕਟਾਰੀਆ ਨੇ 16ਵੀਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮਾਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨ ਸਦਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੈਸ਼ਨ ਤੇ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਸਹੀ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਮਾਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨਦੋ ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੁਪਹਿਰਦ ਵਜੇ ਸ਼ੁਰੂ
ਹੋਵੇਗਾ ਪੰਜਾਬ ਕੈਬਨੇਟ ਨੇ 14 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮਾਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨ ਸੱਦਣ ਤੇ ਮੋਹਰ ਲਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਤਜਵੀਜ ਭੇਜੀ ਸੀ ਜਿਸ ਤੇ ਹੁਣ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਹੈ ਮਾਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਦਾ ਹੋਏਗਾ 2 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 4 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਚੱਲੇਗਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮਾਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਅਹਿਮ ਬਿੱਲ ਲਿਆਂਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਰੂਲਸ 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ 12ਵੀਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਮੌਨਸਮ ਸੈਸ਼ਨ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਖਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਿਆਸਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਕਤ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਰਚਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਸਭਾ ਜਿਮਨੀ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਵੀ ਗਰਮ ਹੈ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚਦਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਗਰਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਕੌਮੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਲਕਾਰਜੁਨ ਖੜਕੇ ਅੱਜ ਜੰਮੂ ਪਹੁੰਚਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਦੋ ਦਿਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕੱਲ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ ਖੜਗੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਲਈ ਅਹਿਮ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕਰਨਗੇ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਨਗਰ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਦੋ ਦਿਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਰਹੇਗਾ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਅਡਾਨੀ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਵਿਰੋਧ ਤੇਜ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕਾਂਗਰਸ ਅੱਜ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਵੀ ਕਰੇਗੀ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਵੱਲੋਂ 21 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਵਿੱਚ 20 ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਅਡਾਨੀ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਕਾਂਗਰਸ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਚਾਰੇ ਤੇ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਵੇਗਾ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ ਜੈਰਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 3 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਭਾ ਜਿਮਨੀ
ਚੋਣਾਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਬੀਜੇਪੀ ਨੇ ਨੌ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਬਿੱਟੂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਮੋਹਰ ਲੱਗ ਗਈ ਹੈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਰਵਨੀਤ ਬਿੱਟੂ ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਜੋਰਜ ਕੁਰੀਅਨ ਨੂੰ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰੇ ਦਾ ਮਕਸਦ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਫਿਲਮ ਜਗਤ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਹਸਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਪਸੰਦੀਦਾ ਸਥਾਨ ਵੱਜੋਂ ਉਭਾਰਨਾ ਹੈ ਸੀਐਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮ ਸਿਟੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਿਆ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਅੱਜ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਵਿਟਾਂਦਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਕ ਵਜੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਕੱਲ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਤਖਤ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਨੰਦੇੜ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਖੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਸੂਬੇ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਨਾਂਦੇੜ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪ
ਜਾਂ ਫਿਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਘਿਓ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਸੋਚ ਸਮਝ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਤੇ ਵੀ ਮਿਲਾਵਟ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਕੇ ਬੈਠ ਗਈ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਹੁਣ ਖਾਲਸ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਭੋਜਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਤੇ ਇਹ ਘਿਓ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਖਰਾ ਨਹੀਂ ਉਤਰਿਆ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 2023-24 ਦੌਰਾਨ ਘਿਓ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 21 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਮੂਨੇ ਫੇਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਦੁੱਧ ਦੇ ਵੀ 3.5 ਫੀਸਦੀ ਨਮੂਨੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਦੁੱਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਿਲਾਵਟ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੁੱਧ ਅਤੇ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਨੇ ਸਦਾ ਨਿਖਾਰੀ ਪਰ ਘਿਓ ਹੁਣ ਮਿਆਰਾਂ ਤੋਂ ਤਿਲਕ ਗਿਆ ਹੈ ਫੂਡ ਐਂਡ ਡਰੱਗ ਐਡਮਿਨਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਮੁਤਾਬਿਕ 2023-24 ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਦੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ 646 ਨਮੂਨਿਆਂ ਚੋਂ 88 ਮਿਆਰਾਂ ਤੇ ਖਰੇ ਨੇ ਉੱਤਰੇ ਖੋਏ ਦੇ 26 ਫੀਸਦੀ ਨਮੂਨੇ ਫੇਲ ਹੋਏ ਨੇ ਲੰਘੇ ਤਿੰਨ ਵਰਿਆਂ 2021 ਤੋਂ 24 ਦੌਰਾਨ ਦੁੱਧ ਦੇ ਕੁੱਲ 20,98 ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਗਏ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 3712 ਨਮੂਨੇ ਫੇਲ ਹੋ ਗਏ ਲੰਘੇ ਤਿੰਨ ਵਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 194 ਫੇਲ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ
ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ ਹੋਈ ਹੈ ਫੇਲ ਹੋਏ ਨਮੂਨਿਆਂ ਚੋਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਪਾਈ ਗਈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਮਿਆਦ ਪੁਗਾ ਚੁੱਕੇ ਸਕਿਮਡ ਮਿਲਕ ਪਾਊਡਰ ਜਾਂ ਯੂਰੀਆ ਵਰਗੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਵਟ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਪੂਜਾ ਵਾਸਤੇ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈਡਰੋਜਨੇਟ ਫੈਟ ਅਤੇ ਰਿਫਾਈਨਡ ਤੇਲ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਗਾੜਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰਿਫਾਈਨਡ ਮਿਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮਿਲੀ ਭੁਗਤ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਫੜੇ ਨੇ
ਤੇ ਘਿਓ ਕਿੱਥੋਂ ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਵਰਤਣਾ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਘਿਓ ਖਾਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸਹੀ ਤੇ ਸੌਖਾ ਤਰੀਕਾ ਤਾਂ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਦੁੱਧ ਦੀ ਮਲਾਈ ਨੂੰ ਰਿੜਕ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਘਿਓ ਬਣਾਓ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਗਿਆਨੀ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੀਆ ਮਨਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੀ ਹੈ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਬੇਗੋਵਾਲ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਾਬਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਪਿੰਡ ਨੰਗਲ ਲੁਬਾਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਇੱਕ ਵੀਡੀਓ ਵਾਇਰਲ ਹੋਈ ਹੈ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਿਆਨੀ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਤੇ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਕਾਂਗਰਸ ਅਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਤੇ ਬੀਜੇਪੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪਾਣੀਆਂ ਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਤਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਅਫਸੋਸ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਤੇ ਪਰਾਏ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾ ਰਹੇ ਸੰਗਰੂਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗਿਲਾ ਜਿਤਾਉਂਦਿਆਂ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੂੰ ਐਮਪੀ ਬਣਾਇਆ ਦੋ ਵਾਰੀ ਐਮਪੀ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਫਿਰ ਸੀਐਮ ਬਣਾਇਆ ਪਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਕਦੇ ਤੁਹਾਡਾ ਦੁੱਖ ਦਰਦ ਸੁਣਨ ਆਏ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਸ਼ਰਤੀਆ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ
ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਥੇ ਮਾਫੀ ਮੰਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਸਦਾ ਭੁੱਕਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰਾਂ ਚ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੋਣਗੇ ਅਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਮੰਨੇ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਸਾ ਮੰਨੇ ਅਸੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਅਕਾਲ ਤੱਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਗਿਆ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬੀਬੀ ਜਗੀਰ ਕੌਰ ਨੇ ਵੀ ਰੱਜ ਕੇ ਲਾਂਭੇ ਲਾਏ ਜਗੀਰ ਕੌਰ ਨੇ
1980 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦਾ ਦੌਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕਿਰਦਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਇਹ ਦਾਵਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਐਮਪੀ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਫਿਲਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਨੂੰ ਫਿਲਮਾਇਆ ਗਿਆ ਜੋ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਮਸਲੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਬੀਜੇਪੀ ਲੀਡਰ ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਮੈਂ ਭਾਵੇਂ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੋਚ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਿਰਾਦਰ ਨਹੀ ਹੋਣਾ