ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਲੜੀਵਾਰ
ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਰਾਮਕਲੀ ਸਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕੱਲ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਪਦੇ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ
ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਪਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਭਾਣੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਾਈਂ ਕੋਲ ਜਾਣ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰ ਨੇ
ਪਰ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਾਲਿਕ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਜਾਚਨਾ ਹੈ
ਕਿ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਮੇਰੀ ਇੱਜ਼ਤ ਮੇਰੀ ਲਾਜ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰੱਖ ਲਓ ਨਾਲ ਨਾਮ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੋ ਜੋ ਅੰਤਲੇ ਵੇਲੇ ਦਾ ਬੇਲੀ ਹੈ ਤੇ ਜੋ ਜਮਾ ਤੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਅਸਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਪਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਮਾਲਕ
ਅਰਦਾਸ ਕਬੂਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਪਦੇ ਦਾ ਪਾਠ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਭਾਇਆ ਗੁਰ ਜਾਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਉ ਸਤਿਗੁਰ ਕਰੇ ਹਰਿ ਪਹਿ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਅਰਦਾਸ ਜੀਓ
ਪੈਜ ਰਾਖੋ ਹਰਿ ਜਨੈ ਕੇਰੀ ਹਰਿ ਦੇਹੁ ਨਾਮ ਨਿਰੰਜਨੋ ਅੰਤ ਚਲਦਿਆ ਹੋਇ ਬੇਲੀ ਜਮਦੂਤ ਕਾਲ ਨਿਖੰਜਨੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੀ ਬੇਨਤੀ ਪਾਈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਸੁਣੀ ਅਰਦਾਸ ਜੀਉ ਹਰਿ ਧਾਰ ਕਿਰਪਾ ਸਤਿਗੁਰ ਮਿਲਾਇਆ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਹੈ ਸਾਬਾਸ ਜੀਓ
ਇਹ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਇਸ ਪਦੇ ਦਾ ਪਾਠ ਜੋ ਆਪਾਂ ਦੁਹਰਾ ਲਿਆ ਜੀ ਆਓ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਕੱਲ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਇੱਥੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਜ਼ਤ ਪਤ ਰੱਖੇ ਤੇ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਆਪਣੀਆਂ ਚਤੁਰਾਈਆਂ ਤੇ ਚਲਾਕੀਆਂ ਨਾਲ ਇੱਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਬਸ ਸਕਦੀ ਆਓ
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਸ ਪਦੇ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਮੁਕੰਮਲ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਵਾਚਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਵਿਦੇਸ਼ ਬੈਠੇ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਆਪ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਤਾਂ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤੇ
ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿਚਾਰਾਂ ਇਸ ਪਦੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਸਕੀਏ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ
ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਜ਼ਤ
ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਪੈਜ ਹੈ ਇੱਜ਼ਤ ਹੈ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਨ ਜੀਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਉਸ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਪਤ ਬਣੀ ਰਹੇ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਤਵੱਜੋ ਦੇ ਕੇ
ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਜੀਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੈ ਸਾਧੂ ਫਕੀਰ ਮਹਾਪੁਰਖ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰਫ ਅੱਲਾ ਦੇ ਰੱਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋਦੜੀ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹਜ਼ਰਤ ਨਿਜਾਮਦੀਨ ਔਲੀਆ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਗਿਰਦਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਿੰਦਗੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੱਸੋ
ਜਿਹੜੀ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ ਅਕੱਲਿਆਂ ਦੇਖੀ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਹਜ਼ਰਤ ਨਿਜ਼ਾਮੁੱਦੀਨ ਔਲੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਪਰ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਤ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਬਾਬਾ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀਵੇ ਦੀ ਲੋਹ ਦੇ ਥੱਲੇ ਜਾਂ ਦੀਵੇ ਦੇ ਚਾਨਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਇਬਾਦਤਖਾਨਾ ਜਿੱਥੇ ਰੋਜ਼ ਇਬਾਦਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦੇ ਨੇ ਉਹ
ਅੱਜ ਬਹਿਰੇ ਅਜ ਬਹਿਰੇ ਤੂੰ ਮੀਰਮ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਯਾ ਅੱਲਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੈਨੂੰ ਮੌਤ ਆਵੇ ਉਦਨ ਵੀ ਤੇਰੀ ਇਬਾਦਤ ਬੰਦਗੀ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਹੀ ਮੈਂ ਮਰਾਂ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੇਰੀ ਇਬਾਦਤ ਵਿੱਚ ਫਨਾਹ ਹੋ ਜਾਵਾਂ ਅਜ ਬਹਿਰੇ ਤੂੰ ਮੀਰਮ ਜੇ ਬਹਿਰੇ ਤੂੰ ਜੀਅਮ ਜੇ ਮੈਂ ਜੀਆ ਤੇ ਤਾਂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਜੀਆ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੇਰਾ ਅੰਤ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਜਾਵਾਂ ਤੇ ਤਾਂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਹੀ ਜਾਵਾਂ
ਦਾਨ ਕਮਾਈਆਂ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਜਿਤਾਏ ਜਾਂਦੇ ਦਾਨ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਦਾਤੇ ਦੇ ਤਰਸ ਵਿੱਚੋਂ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੱਕ ਦਾਨ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰਾ ਹੱਕ ਬਣਦਾ ਮੈਨੂੰ ਦਿਓ ਦਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੱਕ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਮੰਗਤਾ ਭਿਖਾਰੀ ਮੰਗਣ ਵਾਸਤੇ ਆਉਂਦਾ ਕੀ ਉਹ ਭਿਖਾਰੀ ਕਦੀ ਦਰਵਾਜੇ ਅੱਗੇ ਖਲੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਹੱਕ ਦਿਓ ਘਰਵਾਲਿਓ ਮੇਰਾ ਹੱਕ ਇੱਥੇ ਰੱਖੋ ਉਹਦਾ ਹੱਕ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਖਲੋ ਕੇ
ਹੱਕ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਸਿਰਫ ਦਾਨ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦਾਨ ਦਾਤੇ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ ਦਾਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਕਮਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਤ ਵੀ ਹੱਕ ਨਾਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਦਾਤ ਵੀ ਦਾਤੇ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜੇ ਅਸੀਂ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹੀਏ ਕਿ ਆਖਿਰ ਇੰਨੀਆਂ ਕਮਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤਾਂ ਦਾਤਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ
ਦਾਤ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਹਰ ਕੋਈ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਕਮਾਈ ਵੀ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਦਾਤ ਵਿੱਚ ਗਿਣ ਕੇ ਚੱਲੀਏ ਨਾ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਜੋੜਨੇ ਕਮਾਈ ਵੀ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬੋਲ ਹੈ ਇਹ ਕਨੇਹੀ ਦਾਤ ਆਪਸ ਤੇ ਜੋ ਪਾਈਐ ਜਿਹੜੀ ਆਪਣੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਮਿਲੇ ਉਹਨੂੰ ਦਾਤ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਇਹ ਕਨੇਕੀ ਦਾਤ ਆਪਸ ਤੇ ਜੋ ਪਾਈਐ ਨਾਨਕ ਸਾ ਕਰਮਾਤ ਸਾਹਿਬ ਤੁਠੈ ਜੋ ਮਿਲੈ ਜੋ ਤਰਸ ਵਿਚ
ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਨਾਮ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਨਾਮ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੱਖਰੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਇੱਕ ਸਿਫਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਅੱਖਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਆਪਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਕਰਨੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵੀ ਤਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅੱਖਰੀ ਸਿਫਤ ਹੈ ਇਸ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਆਪਾ ਸਮੋਇਆ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਤੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਨਿਰੰਕਾਰ ਵੀ ਵਰਤਿਆ
ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਂ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹੈ ਬਾਣੀ ਤੇ ਨਾਲੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵਾਹ ਵਾਹ ਬਾਣੀ ਨਿਰੰਕਾਰ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਮੈਨੂੰ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਸਮਝ ਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਆਖਰੀ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਕਹਾਂਗਾ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਜੋ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅਖੀਰ ਵਾਲਾ ਸੱਚ ਇਹੀ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠ ਹੈ ਕਿ ਦਾਵਾ ਕਦੀ ਨੀ ਗੁਰਮਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਦਾਵੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਝੂਠ
ਇਨਸਾਨ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਪਦਵੀ ਤੇ ਬੈਠਾ ਉਹਨੇ ਹੁਕਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਿੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿ ਆਹ ਕੰਮ ਤੁਸੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇੰਨੇ ਸਮੇਂ ਚ ਕਰਨਾ ਉਹ ਹੁਕਮ ਕਰਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਵਿਦੇਸ਼ ਪਿੱਛੋਂ ਨੌਕਰ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ ਉਹਨੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਉਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨੇ
ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਮੁਲਕ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੁਕਮ ਕਰਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਔਰਡਰ ਕਰ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਸਾਈਨ ਕੀਤੇ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਕਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਫਸ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਗੁਰਮਤ ਕਹਿੰਦੀ ਐਸਾ ਮਤ ਸਮਝੋ ਜਦੋਂ ਹੁਕਮ ਕੀ ਹੈ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕੀ ਚਲੋ ਹੁਕਮ ਲਫਜ਼ ਸੂਫੀ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚੋਂ
ਸਾਨੂੰ ਅੱਗੇ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਹੁਕਮ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਰਮ ਸੱਤਾ ਇਕ ਓਕਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰੱਬ ਜੀ ਨੂਰ ਹੱਕ ਅੱਲਾ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣੇ ਜਦੋਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੁਝ ਵੀ ਸੀ ਨਾਂ ਕੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਿਰਫ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਤਵੱਜੋ ਦਾਨ ਲਈ ਕਿ ਨਾਮ ਇਕੱਲਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੀ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਪਸ ਰਿਹਾ
ਕਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਤੇ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਿਹੜੀ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਵਰਤਦਾ ਪਿਆ ਹੁਕਮ ਜਦੋਂ ਅਫੁਰ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਆਪ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੁਨ ਸਮਾਧਿ ਲਗਾਇਦਾ ਪਰ ਸੁੰਨ ਸਮਾਧ ਦਾ ਅਰਥ ਨਿਰਜਿੰਦ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ
ਸਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਉਸ ਅਫੁਰਨ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸੁੰਨ ਪਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਫੁਰਨਾ ਉੱਠਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਸੈਭੰਗ ਸੁਤੇ ਸੇਦੇ ਉਹਨੂੰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਨਭਉ ਪ੍ਰਕਾਸ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪੇ ਆਪਿ ਨਿਰੰਜਨ ਸੋਇ ਸਹਿਬੰ ਕਹਿ ਲਓ ਅਨਭਉ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਹਿ ਲਓ ਆਪੇ ਆਪ ਕਹਿ ਲਓ ਉਸ ਸੁੰਨ ਵਿੱਚ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਹੁਕਮ ਹੈ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਸਫੁਰ ਹੋਣ ਦਾ ਉਹ ਕਿਰਿਆ ਕਹਿ ਲਓ ਫੁਰਨਾ ਹੁਕਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਉਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਾਗੂ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੂਜਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਨਾਮ ਨਾਉ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨੈ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਇਹਤੇ
ਪੜਹੋ ਕਿ ਤੂੰ ਪ੍ਰਭ ਦਾਤਾ ਦਾਨ ਮਤ ਪੂਰਾ ਹਮ ਥਾਰੇ ਭੇਖਾਰੀ ਜੀਉ ਮੈਂ ਕਿਆ ਮਾਂਗੂ ਕਿਛੁ ਥਿਰ ਨ ਰਖਾਈ ਕਿਹੜੀ ਵਸਤੂ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਮੰਗਾਂ ਸਥਿਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੀ ਨਾਮ ਦੀ ਜਾਚਨਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੂੰ ਪ੍ਰਭ ਦਾਤਾ ਦਾਨ ਮਤ ਪੂਰਾ ਹਮ ਥਾਰੇ ਭੇਖਾਰੀ ਜੀਉ ਮੈ ਕਿਆ ਮਾਗੂ ਕਿਛੁ ਥਿਰ ਨ ਰਹਾਈ ਹਰਿ ਦੀਜੈ ਨਾਮ
ਪਿਆਰੀ ਜੀਉ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਕੇ ਸੋਠ ਰਾਗ ਕੇ ਖਮ ਭੀਖਕ ਭੇਖਾਰੀ ਤੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕਰੇ ਹਰਿ ਪੈ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰਖਉ ਅਰਦਾਸ ਜੀਉ ਪੈਜ ਰਾਖੋ ਹਰਿ ਜਨੈ ਕੇਰੀ ਹਰਿ ਦੇਹੁ ਨਾਮ ਨਿਰੰਜਨੋ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਮ ਭੀਖਕ ਭੇਖਾਰੀ ਤੇਰੇ ਤੂੰ ਨਿਜ ਪਤ ਹੈ ਦਾਤਾ ਹੋਹੁ ਦਇਆਲ ਨਾਮ ਦੇਹੁ ਮੰਗਤ ਜਨ ਕੋ ਸਦਾ ਰਹੁ ਰੰਗ ਰਾਥਾ ਨਾਮ ਦੇਖੋ
ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦਗੀ ਦੀ ਦਾਤ ਪਾ ਤੇਰੀ ਪਨਹਿ ਖੁਦਾਏ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ੰਦਗੀ ਸ਼ੇਖ ਫਰੀਦੈ ਖੈਰ ਦੀਜੈ ਬੰਦਗੀ ਮੈਨੂੰ ਖੈਰ ਦਿਓ ਆਪਣੀ ਬੰਦਗੀ ਦੀ ਇਸੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਂਗਨਾ ਮਾਗਨੀਕਾ ਹਰਿ ਜਸ ਗੁਰ ਤੇ ਮਾਗਣਾ ਅਸੀਂ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਆ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿ ਜਾਚਕ ਜਨ ਜਾਚੈ ਪ੍ਰਭ ਦਾਨ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਦੇਵਹੁ ਹਰਿ ਨਾਮ ਜਾਂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲ ਕਿ ਵਿਸਰਿ ਨਾਹੀ ਦਾਤਾਰ
ਕਿ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਅੰਤਲੇ ਵੇਲੇ ਬੇਲੀ ਹੈ ਮਿੱਤਰ ਸਿਰਫ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਾਂ ਹੀ ਉਸ ਦਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਰਾਮ ਨਾਮ ਉਰ ਮੈ ਗਇਓ ਜਾ ਕੈ ਸਮਨੀ ਕੋਇ ਜੇ ਸਿਮਰਤਿ ਸੰਕਟਿ ਮਿਟੈ ਦਰਸ ਤੁਹਾਰੋ ਹੋਇ ਨਾਮ ਦਿਓ ਉਹ ਨਾਮ ਜਿਹੜਾ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਬੇਲੀ ਹੈ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜਮਦੂਤ ਕਾਲ ਨਿਖੰਜ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਜਮਦੂਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਮ ਕੰਕਰ ਲਫਜ਼ ਧਰਮ ਰਾਏ ਲਫਜ਼ ਚਿੱਤਰ ਗੁਪਤ ਲਫਜ ਇਹ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਦਰਜ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸਲਾਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਭਾਵੇਂ ਫਰਿਸ਼ਤੇ ਤਾਂ ਅਨੇਕਾਂ ਨੇ ਪਰ ਚਾਰ ਫਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਇਸਲਾਮ ਕਰਦੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਅਜਰਾਈਲ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਮੌਤ ਦਾ ਫਰੇਸ਼ਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀ ਲੇਖਾ ਹੈ ਕਿ ਜਮ ਗਣ ਜਮਦੂਤ ਜਮ ਕੰਕਰ ਧਰਮਰਾਜ ਚਿੱਤਰ ਗੁਪਤ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸੀਆ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦਾ
ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਕੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰਸਿੱਖ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਰਗ ਤੇ ਕਦੀ ਜਾਂਦਾ ਕਿਹੜੇ ਲੋਕ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਰਗ ਵੱਲ ਤੁਰਦੇ ਪਏ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਦੋ ਚਾਰ ਜਿਹੜੇ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਸਾਨੂੰ ਬਚਨ ਮਿਲਣਗੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਪੁੰਨ ਤੇ ਪਾਪ ਇਹ ਕੇਵਲ ਮੁਹਾਵਰੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਮੁਹਾਵਰਾ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ
ਜਾਉ ਆਪੇ ਬੀਜ ਆਪੇ ਹੀ ਖਾਉ ਨਾਨਕ ਹੁਕਮੀ ਆਵਹੁ ਜਾਉ ਹੁਕਮ ਲਫਜ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਫਿਰ ਜਮਦੂਤ ਵਾਲੀ ਕਹਾਣੀ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਹਿਣ ਮਾਤਰ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਵਿਆਕਰਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖ ਕੇ ਉਂਝ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਗਿਆਨ ਕਿਹੜੇ ਅੱਖਰ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਧਰਮ ਖੰਡ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ
ਦੂਸਰੀ ਪਉੜੀ ਹੈ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਸਿਰਫ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵੀ ਕੀ ਇਹ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਕਿਤੇ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਹ ਪਉੜੀ ਹੈ ਪਉੜੀ ਨਾਨਕ ਜੀਅ ਉਪਾਇ ਕੈ ਜੀਵ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਕੇ ਲਿਖ ਨਾਵੈ ਧਰਮ ਬਹਾਲਿਆ ਲਿਖ ਨਾਵੈ ਧਰਮ ਬਹਾਲਿਆ ਇਹਦੇ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਲਈ ਲਿਖ ਨਾਮੈ ਧਰਮ ਬਹਾਲਿਆ ਓਥੈ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਓਥੈ ਸਚੇ ਹੀ
ਸਚੁ ਨਿਬੜੈ ਚੁਨ ਵਖ ਕਢੇ ਜਜ਼ਮਾਲਿਆ ਥਾਉ ਨ ਪਾਇਨ ਕੂੜੀਆਰ ਮੂੰਹ ਕਾਲੇ ਦੋਜ਼ਖ ਚਾਲਿਆ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੋ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਤੁਹਾਡਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਾਹ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਰਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਤੋਂ ਲੇਖਾ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਤਿਆਂ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਤਾਂ ਵਧਾਈ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਜੀਅ ਉਪਾਇ ਕੈ ਲਿਖ ਨਾਵੈ ਧਰਮ ਬਹਾਲਿਆ ਓਥੈ ਸਚੇ ਹੀ ਸਚਿ ਨਿਬੜੈ ਚੁਨ ਵਖ ਕਢੇ ਜਜਮਾਲਿਆ
ਮੰਦਾ ਚੰਗਾ ਆਪਣਾ ਆਪੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਪਾਵਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਕਮ ਕੀਐ ਮਨ ਭਾਵਦੇ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਅੱਗੈ ਹੁਣ ਇਹ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਵੀ ਵਿਆਕਰਨ ਨਾਲ ਕਰਕੇ ਅਰਥ ਦੇਖ ਲਓ ਹੁਕਮ ਕੀਏ ਮਨ ਭਾਵ ਦੇ ਰਾਹ ਭੀੜੈ ਅਗੈ ਜਾਵਣਾ ਨੰਗਾ ਦੋਜਕ ਚਾਲਿਆ ਤਾ ਗਿਸ ਦਿਸੈ ਖਰਾ ਡਰਾਵਣਾ ਕਰਿ ਅਵਗਣ ਪਛੋਤਾਮਣਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਹੈ ਸਿਸਟਮ ਐਸਾ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਮਨ ਚ ਆਵੇਗਾ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਘਟਨਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੇਖਿਆ ਭਲਾ ਅਗਲਾ ਕਹੇਗਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇ ਗਏ ਸਾਨੂੰ ਉਹ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿਓ ਜਿਹਨੇ ਵੇਖਿਆ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਐਸਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਆਇਆ ਜਿਹਨੇ ਵੇਖਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਵੇਖ ਕੇ ਆਇਆ ਜੋ ਕੁਝ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਰੱਜ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ ਤਪਾ ਇੱਕ ਖਡੂਰ ਵੀ ਤਪਾ ਸੀ ਤੇ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਵੀ ਤਪਾ ਸੀ
ਰੱਜ ਕੇ ਉਹਨੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਲੰਗਰ ਦਾ ਰੱਜ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿੰਦਿਆ ਝੱਲਣੀ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੇ ਪਰ ਜੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਝੱਲਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਚਮਕਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਠੋਕਰਾਂ ਤੀਰ ਜਰਨੇ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਲੋਕ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਸਿਰ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਕਾਂ ਲੈਣੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤਪੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਬਿਠਾਇਆ ਚਲੋ ਉਹਦੀ ਲੱਤ ਟੁੱਟ ਗਈ ਮੈਂ ਇਸ ਸਾਖੀ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਇਹਨੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਵਿਰੋਧ ਰੱਜ ਕੇ ਕੀਤਾ ਪਰ ਅੱਗੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧਰਮ ਰਾਏ ਜਮ ਕੰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਆਕ ਛੱਡਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਹਸਤੀ ਹੈ ਧਰਮ ਰਾਏ ਜਮ ਕੰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਆਖ ਛੱਡਿਆ ਇਸ ਤਪੈ ਨੂੰ ਤਿਥੈ ਖੜ ਪਾਇਓ ਜਿਥੈ ਮਾਹ ਮਾ
ਹੁਣ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਜੇ ਅਸੀਂ ਫੜ ਕੇ ਵੀ ਕਹੀਏ ਇਹ ਤਾਂ ਮਹਾਵਰਾ ਹੀ ਹਰਿ ਕੈ ਦਰਿ ਵਰਤਿਆ ਸੋ ਨਾਨਕ ਆਕ ਸੁਣਾਇਆ ਸੋ ਬੂਝੈ ਜੋ ਦਈ ਸਵਾਰਿਆ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਵੀ ਸਮਝ ਉਹਨੂੰ ਪਏਗੀ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਵਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਵੀ ਇਸ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸਿੱਖੀ ਨਾਲ ਗੁਰਮਤ ਨਾਲ ਇਹਦਾ ਕੀ ਰਿਲੇਸ਼ਨ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਇਹ ਲੇਖਾ ਇਹ ਧਰਮਰਾਜ ਇਹ ਚਿੱਤਰ ਗੁਪਤ ਇਹਦਾ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਕੋਈ ਸ
ਧਰਮ ਵਿਚਾਰੇ ਹੁਣ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਆਪਾਂ ਧਰਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪੂਜਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਗਾਉਣ ਨੂੰ ਦੇ ਚਲਿਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਡਰਾਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿਆਂਗਾ ਤਾਕਤਾਂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਪੈਰਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕ ਜਾਣਗੀਆਂ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਧਰਮਰਾਜ ਗਾ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਚਿੱਤਰ ਗੁਪਤ ਗਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਸੰਵਾਦ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਜੇ ਭਰਥਰ ਵਰਗਾ ਬੰਦਾ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਪਿਆਲਾ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਪੀਓ ਤੇ ਤਾੜੀ ਲੱਗੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਉਹ ਖੱਪਰ ਵੱਲ ਵੀ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਝੱਲਿਆ ਇਹਨੂੰ ਪੀ ਕੇ ਫਿਰ ਥਕਾਵਟ ਆਹ ਉਸ ਨਾਮ ਦਾ ਪਿਆਲਾ ਪੀਏ ਪੀਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈਅ ਵੀ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਪੰਡਿਤ ਨਿਤਿਆਨੰਦ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿ ਪ੍ਰਾਣੀ ਕੇ ਮਰਨੇ ਕੇ ਬਾਅਦ ਮੁਕਾਮ ਪਰ ਜਾਂ ਟਿਕਾਣੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲੱਗਦਾ
ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਬਾਅਦ ਚ ਕਿਹਾ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਨਹੀਂ ਸਾਲ ਨੀ ਲੱਗਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ 12 ਮਹੀਨੇ ਗੁਰੂ ਕਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਭਾਈ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਬੋਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ 12 ਮਹੀਨੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਹ ਕੰਮ ਤਾਂ ਅੱਠਾਂ ਪਹਿਰਾਂ ਚ ਮੁੱਕ ਸਕਦਾ ਇਹ ਚਾਰ ਪਹਿਰਾਂ ਚ ਮੁੱਕ ਸਕਦਾ ਚਾਰ ਪੈਰ 12 ਘੰਟੇ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਉੱਥੇ ਚਲੋ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ 12 ਘੰਟੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਘੰਟੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀ ਲੱਭ ਚ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਪੈਰ ਹੀ ਵਰਤੇ ਹੋਣੇ
ਜਿਹੜਾ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਰਸਤਾ ਦੱਸਦੇ ਪਏ ਨੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਮਾਰਗ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਜਾਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਬਹਿਸ ਕਰ ਰਹੇ ਕਿਉਂ ਇਸ ਰਸਤੇ ਸਾਡਾ ਕੀ ਸੰਬੰਧ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਰਸਤਾ ਹੀ ਇਹ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਗੁਰਦੇਵ ਪਿਤਾ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਗਏ ਆ ਕਿ ਜਿਹ ਪੈਂਡੈ ਲੂਟੀ ਪਨਹਾਰੀ ਸੋ ਮਾਰਗ ਸੰਤਨ ਦੂਰਾਰੀ ਜਿਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਲੋਕ ਲੁੱਟੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਦਾ ਤੇ ਰਸਤਾ ਨਹੀ ਉਹਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਰਾਹ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਜਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਨੀ ਜਾਣਾ ਉਹਦਾ ਰਾਹ ਕਿਉਂ ਪੁੱਛੀਏ ਸਿੱਧਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹ ਪੈਂਡੈ ਲੂਟੀ ਪਨਹਾਰੀ ਸੋ ਮਾਰਗ ਸੰਤਨ ਦੁਰਾਰੀ ਅਗਲੀ ਤੋਕੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਰੈ ਸਾਚ ਕਹਿਆ ਨਾਮ ਤੇਰੇ ਕੀ ਮੁਕਤੇ ਬੀਥੀ ਜਮ ਕਾ ਮਾਰ
ਦੂਰ ਰਹਿਆ ਸਿੱਖ ਦਾ ਰਸਤਾ ਕੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਜੀ ਕਿ ਸਭ ਇਕੱਠੇ ਹੋਇ ਆਇਆ ਘਰਿ ਜਾਸਨ ਵਾਟ ਵਟਾਇਆ ਗੁਰਮੁਖਿ ਲਾਹਾ
ਸਿੱਖੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਅਸੀਸ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਮਾਈ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਇਹ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਮਤੀਏ
ਸਿਮਰਨ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਜਮ ਨਾਲ ਵਾਹ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਰਾਜ ਨਾਲ ਵਾਹ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਤਾਂ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਇਕੱਲਾ ਖਾਲਸ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸਿੱਧਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਬਣ ਗਿਆ ਨੇ ਧਰਮਰਾਜ ਤੋਂ ਕੀ ਲੈਣਾ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਇਹਦਾ ਸੇਵਾਦਾਰ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀੜੀ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਫਲ ਤੱਕ ਤੇ ਕੀੜੀ ਕਿੰਨੇ ਸਹਾਰੇ ਲੈ ਗਈ ਮੰਨ ਲਓ ਰੁੱਖ ਦੇ ਫਲ ਲੱਗਾ ਉਹ ਕਦੀ ਵਿਚਾਰੀ ਤਣੇ ਤੇ ਕਦੀ ਟਾਣੀਆਂ ਤੇ
ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਚੋਂ ਲੰਘ ਕੇ ਪੰਛੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਉੱਡੇਗਾ ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਜਾ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਬਿਹੰਗਮ ਬਣਾਇਆ ਜਿਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੀ ਸਿੱਧਾ ਫਲ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਭਾਈ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਲੈਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜੇ ਸਿੱਖੀ ਕਿਤੇ ਸਮਝਣੀ ਹੈ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਵਾਰਾਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖੋ
ਸਿਦਕ ਭਰੋਸਾ ਪੜ ਕੇ ਦੇਖਣਾ ਅੰਤਰ ਸੁਰਤ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਦੇਖਣੀ ਪਹਿਲੇ ਸੌ ਕਵਿਤ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤੇ ਉਹ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪੈਂਦੇ ਲੋਕੀ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਚਨਾ ਚ ਉਥੇ ਦਸਮ ਅਨਹਦ ਨਾਦ ਪਰਮਯੁਦ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਉਹਨਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਇਹ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਵੀ ਜਮ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਾਹ ਨਹੀਂ ਉਹ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦੇ ਨੇ
ਕੱਲਾ ਕਾਗਜ਼ ਗਲੇਗਾ ਘਿਓ ਨਾਲ ਭਿੱਜਾ ਹੋਇਆ ਕਾਗਜ ਉਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਛੇਤੀ ਗਾਲਦਾ ਨਹੀਂ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਰੋੜਾਂ ਗੰਢਾਂ ਪੰਡਾਂ ਰੂ ਦੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰ ਲਓ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਤੀਲੀ ਲਾ ਦਿਓ ਸਾਰਾ ਫੂਕਿਆ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਚਿੰਗਾੜੀ ਬੜੀ ਹੈ ਜੀ ਇੱਕ ਚੰਗਾੜੀ ਕਰੋੜਾਂ ਗੱਠਾਂ ਰੂਹ ਦੀਆਂ ਫੂਕ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਰੋੜਾਂ ਗੱਠਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪੂਣੀਕ ਜਿੰਨਾ
ਪੂਣੀ ਜਿਹੜੀ ਚਰਖੇ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਸਨ ਬੀਬੀਆਂ ਪੂਣੀ ਜਿੰਨਾ ਰੂਹ ਲੈ ਕੇ ਉਹਦੀ ਬੱਤੀ ਵੱਟ ਲਓ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਵੱਟ ਚਾੜ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਤੇਲ ਦੇ ਦੀਵੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿਓ ਭਿਓ ਦਿਓ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਉੱਤੇ ਅੱਗ ਲਾਓ ਹੁਣ ਅੱਗ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਅੱਗੇ ਤਾਂ ਤੇਰੀ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਚਿੰਗ ਨੇ ਇਨਾ ਫੂਕ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਤੇਰੀ ਤਾਕਤ ਕੀ ਕਿੱਥੇ ਗਈ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਰੂਹ ਦੀ ਵੱਟੀ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨੀ ਫੂਕੀ ਗਈ ਆਹ ਦੀਵੇ ਚ ਰੂੰ ਬੱਲਦਾ ਹੈ ਨਾ ਬੱਤੀ ਬੱਲਦੀ ਹੁਣ ਅੱਗ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਚੰਗਾੜੀ ਜਿਹੜੀ ਫੂਕ ਗਈ
ਹੁਣ ਉਹ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਲੱਟ ਲਟ ਕਰਕੇ ਬਲਦੀ ਪਈ ਹ ਬੱਤੀ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀ ਪੂਕੀ ਜਾਂਦੀ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਮੇਖ ਲੋਹੇ ਦੀ ਕਿੱਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸੱਟੋ ਪਾਣੀ ਚ ਡੁੱਬ ਜਾਏਗਾ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਸੱਟੋ ਡੁੱਬ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਸ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪੱਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਲੱਕੜ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਚ ਰੱਖੋ ਫਿਰ ਡੁੱਬੇਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਕੋਰਾਪਣ ਜੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਥੰਧਿਆਈ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਤੇ
ਕੋਹਰੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਜਮਦੂਤ ਤੈਨੂੰ ਗਾਲੇਗਾ ਪਰ ਜੇ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਬਾਣੀ ਚ ਭਿੱਜ ਗਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਬਾਣੀ ਚ ਭਿੱਜੇ ਕੋਈ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਤਾਂ ਜਮਦੂਤ ਵੀ ਨਹੀ ਗਾਲ ਸਕਦਾ ਇਕੱਲਾ ਰੂਹ ਫੁੱਕਿਆ ਜਾਏਗਾ ਬੱਤੀ ਵਟੀ ਜਾਏ ਤੇ ਤੇਲ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਨਣ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਟੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਵੱਟੀ ਗਈ ਜਿਹੜੀ ਮੌਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਜਮਦੂਤ ਕਹਿੰਦਾ ਡਰਾ ਦੇਣਾ ਉਹ ਮੌਤ ਆਉਣ ਤੱਕ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਿੰਦਾ
ਇਕੱਲੇ ਲੋਹੇ ਡੁੱਬਦੇ ਨੇ ਲੱਕੜ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਲੋਹੇ ਵੀ ਨਹੀ ਡੁੱਬਦੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨੂੰ ਜਮਦੂਤ ਵੀ ਕਦੀ ਨੀ ਡਰਾ ਸਕਦਾ ਇਹ ਪੂਰਾ ਕਬਿਤਕ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਇਹ ਕਬਿਤ ਹੈ ਜੈਸੇ ਕਿਰਤਾਸ ਗਰ ਜਾਤ ਜਲ ਬੂੰਦ ਪਰੈ ਕਿਰਤ ਸਨਬੰਧ ਜਲ ਮਤ ਸਾਵਧਾਨ ਹੈ ਜੈਸੇ ਕੋਟਿ ਭਾਰ ਤੂਰ ਪਾਰ ਤਨਕ ਚਿਨਕ ਜਰੈ ਤੇਲ ਮੇਲ ਦੀਪਕ ਮਹਿ ਬਾਤੀ ਬਿਦਮਾਨ ਹੈ
ਆਤਮਾ ਉਹ ਤੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਤੇਰੀ ਖਾਜਾ ਉਹ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਦੁਸ਼ਟ ਆਤਮਾ ਹੈ ਦੂਜੈ ਪਾਏ ਦੁਸ਼ਟ ਆਤਮਾ ਇਹ ਤੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਅਧਿਆਤਮੀ ਹਰਿ ਗੁਣ ਤਾਸ ਮਨ ਜਪੈ ਏਕ ਮੁਰਾਰ ਤਿਨ ਕੀ ਸੇਵਾ ਧਰਮ ਰਾਇ ਕਰੇ ਧਨ ਸਵਾਰਨਹਾਰ ਉਥੇ ਕਿਹਾ ਦੁਸ਼ਟ ਆਤਮਾ ਤੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਇੱਥੇ ਧਰਮਰਾਜ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਸੰਤਨ ਮਉਕੋ ਪੂੰਜੀ ਸੌਪੀ ਤਉ ਉਤਰਿਆ ਮਨ ਕਾ ਧੋਖਾ ਹੁਣ ਧਰਮਰਾਜ ਦੇ ਲਾਗਏ
ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਦਾ ਹੈ ਗੁਰ ਕਾ ਸ਼ਬਦੁ ਰਖਵਾਰੇ ਚੌਕੀ ਚੌਗਿਰਦ ਹਮਾਰੇ ਚੌਕੀ ਦਾ ਅਰਥ ਪਹਿਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਚੌਗਿਰਦੇ ਚੌਕੀ ਚੌਗਿਰਦ ਹਮਾਰੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਮਨ ਲਾਗਾ ਅਗਲੀ ਧੁਖ ਹੈ ਜਮ ਲਜਾਏ ਸ਼ਰਮ ਖਾ ਕੇ ਭੱਜ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਹੜੀ ਥਾਂ ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਜਮ ਲਜਾਇ ਕਰ ਭਾਗਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਬੋਲ ਅਸੀਂ ਚਲੋ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਹੀਦ
ਡਾਕਟਰ ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਸ਼ੁੱਧ ਸਰੂਪ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਭਰਾਤਾ ਤੇ ਇਹ ਜਰੂਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ ਕੇ ਦੇਖੋ ਭਾਈ ਉਦਨ ਵੀ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠਿਆ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪੜਨ ਵਾਸਤੇ ਸੁਰਤ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕਮਾਣੀ ਪੈਣੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਤਾਂ ਸਮਝ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਿ ਜਿਸ ਕੌਮ ਵਿੱਚ ਅਗਿਆਨਤਾ ਗਿਆਨ ਦਾ ਰੂਪ ਬਣਾ ਕੇ ਲੋਕ ਮੰਨਣ ਲੱਗ ਪਏ
ਜਦੋਂ ਭੋਗ ਪਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਰੱਸੀ ਵੱਟੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਕਿਨੂੰ ਬੰਨਣਾ ਜੇ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਵੱਟਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਨੇ ਕੰਮ ਹੀ ਇਨਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਜਮਦੂਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰੱਸੇ ਵੱਟਦਾ ਅਸੀਂ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਪਏ ਉਹਦੇ ਗੱਲ ਚ ਫਾਈ ਪਾਣੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨਾਮ ਦਿਓ ਮੈਂ ਜਮਦੂਤ ਤੇ ਕਾਲ ਦਾ ਪੜਦਾ ਪਾੜਨਾ ਤਾਂ ਹੀ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਚੜਾਈ ਕਰ ਗਿਆ ਸੀ ਮਰ ਗਿਆਨੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਚੜਾਈ ਕਰ ਗਿਆ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਿਆ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਿਆ ਜਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਆਤਮਾ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਲਈ ਅਕਾਲ ਚਲਾਉਣਾ ਕਰ ਗਿਆ ਦਰਥ ਕਾਲ ਦੇ ਪੜਦੇ ਨੂੰ ਪਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚਦੀ ਚੜਾਈ ਕਰ ਗਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਮੌਤ ਸਭ ਤੇ ਚੜਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ ਮੌਤ ਉੱਤੇ ਚੜਹਾਈ ਕਰ ਗਿਆ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਦੁਨੀਆਂ ਆਉਂਦੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਕੇ ਤੁਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਪੂਰਾ ਹੋ ਕੇ ਗਿਆ ਹੈ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲ ਹੂਆ ਰਾਮ
ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਹੋ ਗਏ ਹਰ ਧਾਰ ਕਿਰਪਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਲਾਇਆ ਤੇ ਨਾਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਹਿ ਸਾਬਾਸ ਜੀਉ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜਮਦੂਤੀ ਕਿੱਥੇ ਚੱਲਣੀ ਹੈ ਜੀ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣੋ ਆਹ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਤੀਸਰੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦਾ ਉਹ ਜੀਵਨ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕੈ ਸਾਬਾਸ ਜੀਓ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਧੰਨ ਹੋ ਧੰਨ ਹੋ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਤੁਹਾਡੀ ਉਪਮਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂਵਾਹ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਉਠਦਿਆਂ ਬੈਠਦਿਆਂ ਸੂਖਮ ਅਸਥੂਲ ਫੁਰਨਿਆਂ ਕਰਕੇ ਬੇਅੰਤ ਹੋਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ