ਦੇਰ ਤੱਕ ਮੰਜੇ ਤੇ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਪਾ ਦੇਵੇ ਉਹਦੇ ਕਾਰਨ ਸਨ ਕਈ ਦੇਖੋ ਘਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆਂ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਘਰ ਦੀ ਕੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹਨੀ ਵੀ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਥਾਂ ਬੜੀ ਕੀਮਤੀ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਇਹ ਵੇ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਥਾਂ ਹੈ ਇਹ ਘਰ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵੀ ਇਹ ਕਾਰਪੇਟ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਇਹ ਪੱਥਰ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਇਹ ਪਰਦੇ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਸਾਡੇ ਫਲਾਣੇ ਮੁਲਕ ਤੋਂ ਮੰਗਾਏ ਕੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਗੁਰਮਤ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਦਾਰ ਤੇ ਕਹਾਂਗੇ ਵਾਹ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੀ ਘਰ ਸੋਹਣੇ ਦੀ ਸਾਡੀ ਇਹ ਪੈਮਾਨਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਬਣਾਉਦੇ ਆਂ ਅੱਜ ਦੇਖਿਓ ਮੈਂ ਤਰਕ ਚ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣਾਉਣਾ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਦੇਖੀਏ ਪਰ ਇਹ ਨੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਤੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਇਮਾਰਤ ਕੋਠੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਤੂੰ ਤੇ ਨਰਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਝੌਂਪੜੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਵੀ ਤੇਰੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਾਸਨਾ ਗੰਦੀ ਨਰਕ ਤੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਜੇ ਮਹੱਲ ਚ ਰਹਿ ਕੇ ਸਾਈ ਤੈਨੂੰ ਯਾਦ ਖੈ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਤੈਨੂੰ ਮਾਇਆ ਚ ਕੋਈ ਬੰਨ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਮੁਕਤੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਹਜੂਰ ਨੇ
ਜਿੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇ ਅਸਥਲ ਸੋਇਨ ਚੁਬਾਰੇ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਜਿਥੈ ਨਾਮੁ ਨ ਜਪੀਐ ਮੇਰੇ ਗੋਇੰਦਾ ਜਿਸ ਮੰਦਰ ਚ ਜਿਸ ਘਰ ਚ ਨਾਮ
ਜਿਹੋ ਜੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨੇ ਨਾ ਜੋ ਸਾਡੇ ਖਿਆਲ ਨੇ ਉਹ ਚੁਗਿਰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖੇਗਾ ਉਹ ਚੰਗੇ ਨੇ ਉਹ ਮੰਦੇ ਨੇ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਥਾਂ ਚੰਗੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਬੈਠਾ ਵਾਂ ਆਪਣੇ ਬਿਸਤਰੇ ਤੇ ਪਿਆ ਵਾਂ ਵੈਸੇ ਇੱਕ ਰਾਤ ਬੰਦੇ ਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਤੇ ਪਿਆ ਪਤਾ ਜਰੂਰ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕੈਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਸਰੀਰ ਇਹ ਤਾਂ ਚਲੋ ਸਾਰੇ ਮੰਨਦੇ ਆਂ ਉਹਦੀ ਸਕਿੰਨ ਵੀ ਕੋਈ ਛੱਡਦੀ ਹੈ ਜਿਹੋ ਜਿਹੇ ਉਹਦੇ ਖਿਆਲ ਨੇ ਉਹਦਾ ਕਮਰਾ ਉਹਦਾ ਬਿਸਤਰਾ ਉਹਦਾ ਘਰ ਉਹ ਕੁਛ ਹੀ ਉਥੋਂ ਦੀਆਂ ਕਹਿ ਲਾ ਤਰੰਗਾਂ ਬਣ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ ਹਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਉੱਤਰ ਉਹਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਤਰੰਗਾਂ ਆਏ ਹੋਏ ਤੇ ਅਸਰ ਜਰੂਰ ਕਰਨਗੀਆਂ ਐਵੇਂ ਨੀ ਕਿਹਾ ਥਾਂ ਚੰਗਾ ਜਾਂ ਮੰਦਾ
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਚੰਗੀਆਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਉਹੀ ਥਾਵਾਂ ਚੰਗੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਬਾਕੀ ਜਿਤਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਉੱਚੇ ਮਹਾਲ ਨੇ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਨਿਰੰਤਰ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਹੋਵੇ ਬੰਦਗੀ ਹੋਵੇ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਘਰ ਦਾ ਸਾਰਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਹੀ ਚੇਂਜ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਟੀਰੀਅਲ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਸਾਜੋ ਸਮਾਨ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਕਦੀ ਇਬਾਦਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਹ ਘਰ ਸਿਰਫ ਵਾਸਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਸੋਮਾ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਘਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨੇ ਆ ਬੇਨਤੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬੋਲਣਾ ਪੈਣਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਘਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨੇ ਆਂ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਹਰ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਸਾਲ ਦੋ ਸਾਲ ਚ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਚੇਂਜ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਆਪ ਮਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਚੇਂਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਯਤਨ ਕਰੋ ਉਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ
ਸ਼ਬਦ ਗੂੰਜੇ ਬਾਣੀ ਗੂੰਜੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠੀਏ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰੀਏ ਤੇ ਘਰ ਦਾ ਜੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲੀਏ ਜਿੰਨੀ ਬੋਲ ਕੇ ਬਾਣੀ ਪੜਾਂਗੇ ਜਿੰਨਾ ਬੋਲ ਕੇ ਨਾਮ ਜਪਾਂਗੇ ਜਿੰਨੀ ਬੋਲ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਾਂਗੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਾਡੀ ਸਰੀਰ ਦਾ ਔਰਾ ਜਾਏਗਾ ਉਥੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਚੇਂਜ ਹੋਈ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਜੀ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਬੈਠ ਜਾਏ ਇਕੱਲਾ ਇੱਕ ਘਰ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਹੁਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਦੇਹ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾ ਸਮਝ ਲਓ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਾਡੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਗਿਆਨ ਬਣ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਮਰਾਹ ਕਰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਹੁਣ ਉਹ ਸਰੀਰ ਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਿਕਲ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਇੱਕ ਘਰ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਹ ਪੂਰੇ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦੇ
ਜਿਤਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸੋਈ ਮੁਖ ਧਨ ਹੈ ਉਹ ਮੁੱਖ ਧਨਤਾ ਯੋਗ ਹੈ ਜੇ ਮੁਖ ਕਹੀਐ ਰਾਮ ਜਿਸ ਮੁਖ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਨਾਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਦੇਖੋ ਉਹ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਖਿਨ ਚ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਨਾਮ ਕਿਹਾ ਕਵਲ ਉਸ ਸਰੀਰ ਨੇ ਪਵਿੱਤਰ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਜਿੱਥੋਂ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸਰੀਰ
ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਹਰ ਸਹੂਲਤ ਪਈ ਹ ਤੇ ਇੱਕ ਟਿਕਾਣਾ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੇਲੇ ਦੀ ਰੋਟੀ ਪਕਦੀ ਹੈ ਦੂਜੀ ਰੱਬ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਸਵੇਰੇ ਦਿਨ ਚੜੇਗਾ ਸ਼ਾਇਦ ਦੇ ਦਏਗਾ ਇੱਕ ਘਰ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਪਾਣ ਵਾਸਤੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਘਰ ਟਰੰਕ ਸੰਦੂਕ ਪਰੇ ਪਏ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਉਹਵੇ ਵਿਚਾਰਾ ਇੱਕ ਕੰਬਲ ਜਿਹਾ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਾ ਗਰਮੀ ਹੁੰਦੀ ਥੱਲੇ ਵਿਸ਼ਾਲ
ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਜਿੱਥੇ ਪਾਟੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਵਾਲਾ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਖਾਣਾ ਵੀ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਮਿੱਤਰ ਦੋਸਤ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਜਮੀਨ ਤੇ ਬੈਠਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਝੌਪੜੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਦਾ ਰਾਜਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਮਿਲ ਜਾਏ ਤੇ ਮੱਥੇ ਦੇ ਭੈੜੇ ਲੇਕ ਵੀ ਮਿਟ ਜਾਂਦੇ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇਕ ਘਰ ਚ ਸਹੂਲਤ ਹੈ ਇਕ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਤਮਿਕ ਸੁੱਖ ਹੈ ਇਕ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ ਵਾਸਨਕ ਪਦਾਰਥ ਨੇ ਇੱਕ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਹੈ ਦੋਨੋਂ ਪਉੜੀਆਂ ਪੜ੍ਹ ਦੇਨਾ ਪਹਿਲੀ ਪੌੜੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਪਦਾਰਥ ਨੇ ਉਹ ਮੰਦਰ ਅੱਤ ਦਾ ਸੋਹਣਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਪਰ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੌੜੀ ਹੈ ਸੁੰਦਰ ਸੇਜ ਅਨੇਕ ਸੁਖ ਰਸ ਭੋਗਣ ਪੂਰੇ ਜੈਤ ਸ੍ਰੀ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਸੁੰਦਰ ਸੇਜ ਅਨੇਕ ਸੁਖ ਰਸ ਭੋਗਣ ਪੂਰੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸੋਇਨ ਚੰਦਨ ਸੁਗੰਧ ਲਾਏ ਮੋਤੀ ਹੀਰੇ
ਮੋਤੀ ਹੀਰੇ ਲੱਗੇ ਚੰਦਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁੰਦਰ ਸੇਜ ਅਨੇਕ ਸੁਖ ਰਸ ਭੋਗਣ ਪੂਰੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸੋਇਨ ਚੰਦਨ ਸੁਗੰਧ ਲਏ ਮੋਤੀ ਘੀਰੇ ਮਨ ਇਛੇ ਸੁਖ ਮਾਣਦਾ ਮਨ ਚ ਫੁਰਨਾ ਬਣਿਆ ਚੀਜ਼ ਖਾਣੀ ਨੌਕਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣੇ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਆ ਗਏ ਮਨ ਨੇ ਪੁਰਨਾ ਬਣਾਇਆ ਮੈਂ ਅੱਜ ਇਹ ਗਹਿਣਾ ਪਾਉਣਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਲੌਕਰ ਘਰ ਦਾ ਖੁਲਿਆ ਗਹਿਣੇ ਆ ਗਏ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਸੇਜ ਮਾਨਨੀ ਹੈ ਇਹ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਹੋ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਪਾਪੀ ਕੇ ਭੀ ਖੋਇ ਸੰਤ ਸਮਾਗਮ ਹਤ ਹਰਿ ਕਥਾ ਤੁਲਸੀ ਦੁਰਲਭ ਦੋਇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਵੀ ਪਾਪੀ ਕਰ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਨੀ ਕਿ ਮੈਂ ਝਿੜਕਾ ਕੋਈ ਮਾਰਿਆ ਮੈਂ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਰੱਖਾਂਗਾ ਜੀ ਬਾਣੀ ਕਿਸ ਘਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਦੀ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਹੂਲਤ ਹੈ ਕਰ ਪਰ ਕਦੀ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਹੁਤ ਟਾਵੇਂ
ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਇਮਾਰਤ ਨਾ ਕਹੋ ਉਹਨੂੰ ਬੰਗਲੋ ਨਾ ਕਹੋ ਉਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਘਰ ਨਾ ਕਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਕਹੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਜਿੰਨੇ ਜੀਅ ਨੇ ਸਾਰੇ ਭੂਤ ਨੇ ਵੱਸਦੇ ਪਏ ਆ
ਘਰ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਬੀਰ ਜਿਹ ਕਰ ਸਾਧ ਨ ਸੇਵੀਐ ਹਰਿ ਕੀ ਸੇਵਾ ਨਾਹੇ ਸੁੰਦਰ ਮੰਦਰ ਸੈਣਹਿ ਜਿਣ ਮਦ ਹਰ ਕੀਰਤਨੈ ਆਪਾਂ ਇਸ ਤੁੱਖ ਤੇ ਬੋਲ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜੇ ਕਰ ਸਾਧ ਨ ਸੇਵੀਐ ਹਰਿ ਕੀ ਸੇਵਾ ਨਾਹਿ ਉਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਦੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਜਪਿਆ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੇ ਘਰ ਮਰਹਟ ਸਾਰਖੇ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਆਹ ਬਾਹਰ ਕਬਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆ
ਬਿਨੁ ਹਰਿ ਨਾਮ ਨ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋਇ ਕਿਤ ਬਿਧ ਮਨ ਧੀਰੇ ਹੁਣ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਲਓ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਪਉੜੀ ਨੂੰ ਕਈਆਂ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੋਰ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਭਲੀ ਸੁਹਾਵੀ ਛਾਪਰੀ ਜਾ ਮਹਿ ਗੁਨ ਗਾਇ ਕਿਤੀ ਕਾਮ ਨ ਧਉਲ ਹਰਿ ਜਿਤ ਹਰਿ ਬਿਸਰਾਏ ਅਨੰਦ ਗਰੀਬੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜਿਤ ਪ੍ਰਭ ਚਿਤਾਏ ਜਲ ਜਾਉ ਏਹੁ ਬਟਪਨਾ ਜਿਤ ਹਰਿ ਬਿਸਰਾਏ ਇਹ ਇਹ ਦੋ ਪਉੜੀਆਂ
ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਬਸਤਾ ਤੁੱਟੀ ਝੁੰਪੜੀ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਪੌੜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਖਾਨਪੁਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਮੈਕਾਲਵ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਲੀ ਸੁਹਾਵੀ ਛਾਪਰੀ ਜਾਮੈ ਗੁਣ ਗਾਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਖਾਨਪੁਰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਤੇ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਨਗਰ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਉੱਥੇ ਗਏ ਇੱਕ ਵਾਰ ਘਟਨਾ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਨਹੀ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਆਪ ਜੀ ਕਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹਿ ਵੀ ਲਓਗੇ ਤਾਂ ਵੀ ਅਸਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਦਰ ਜਾਨਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਏ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿੱਦਿਨ ਕਦਰ ਪਤਾ ਲੱਗਦੀ ਉਦਿਨ ਕੀਮਤ ਪਤਾ ਲੱਗਦੀ ਜਦੋਂ ਕਦਰ ਨੀ ਹੁੰਦੀ ਉਦੋਂ ਕੀਮਤ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ
ਸੁਨੇਹੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਮੈਸੇਜ ਭੇਜਣੇ ਆਂ ਜਿਹੜੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਖੇਡਦੇ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਬੋਲ ਤੋਂ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਅਸੀਂ ਆ ਗਏ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਘਰ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨੀ ਚੰਗਾ ਝੌਪੜੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕੰਬਲ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਉਹੀ ਕਮਰ ਨਾਲ ਬੰਨ ਲੈਣਾ ਉਹੀ ਮੋਢੇ ਤੇ ਰੱਖ ਲੈਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਚੱਲੋ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚੱਲੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਹੇ ਅਨੰਤ ਮੇਰਾ ਅੰਤ ਆ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਬੇਅੰਤ ਆਪਣੇ ਅਨੰਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਲੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲਿਆ ਗੁਰੂ ਦਾ ਅੰਤ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਾਉਣਾ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਨੰਤ ਮੇਰਾ ਅੰਤ ਆਇਆ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੇ ਘਰ ਆਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦਿੰਦਾ ਸਾਂ ਮੇਰੀ ਤਾਂ ਚਿਖਾ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬਣਾਉਣੀ ਇੰਨੇ ਨਿੰਦਕ ਲੋਕ ਨੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਂ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਉਣ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ
ਆਏ ਵੀ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਹਾਂ ਪਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਉਹ ਕੁਝ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਜਿਹੜੀ ਸੇਵਾ ਅਮੀਰਾਂ ਨੇ ਕਰ ਸਕਣੀ ਸੀ ਉਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਲੀ ਸੁਹਾਵੀ ਛਾਪਰੀ ਜਾ ਮੈ ਗੁਣ ਗਾਇ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਸ਼ਬਦਾਰਥ ਟੀਕਾ ਹੈ ਜੀ ਧਰਮ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਉਹਦੀ ਉਥਾਨਕਾ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈਆਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਉਣਾ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਉਸ ਟੀਮ ਦੇ ਸਨ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅਰਥ
ਕੀਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖਾਨਪੁਰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੀ ਛਾਪਰੀ ਤੇਰੀ ਝੌਪੜੀ ਸੁੰਦਰ ਮੰਦਰ ਸਹਿਣੈ ਜੇਨ ਮਰ ਹਦ ਕਿਰਡਨੈ ਤੇਰੀ ਝੌਪੜੀ ਉੱਚਾ ਮੰਦਰ ਹੈ ਇਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਮੰਦਰ ਬਣੇ ਹੋਏ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੀ ਝੌਂਪੜੀ ਵਿੱਚ ਕਰਤਾਰ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦਾ ਆ ਤੂੰ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਆਟਾ ਪੀਨਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦੀ ਖਾਧੀ ਹੋਈ ਰੋਟੀ ਵਾਸਨਾ ਨੂੰ
ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਜੜੋ ਪੱਟ ਕੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਲੱਕ ਦੁਆਲੇ ਕੰਬਲ ਪਾਇਆ ਸਾਨੂੰ ਸਿੰਘਾਸਨ ਦਿੱਤਾ ਹੀ ਬਣਾ ਕੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਅਸੰਨ ਤਾਂ ਕਦੀ ਮਾਣੀ ਹੀ ਨਹੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਭਲੀ ਸੁਹਾਵੀ ਛਾਪਰੀ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਉਹ ਥਾਂ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਇੱਥੇ ਮੰਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕੋਈ ਸੋਨੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਰੱਬ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏ ਭਾਵੇਂ ਸੋਨੇ ਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕੱਖਾਂ ਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹੀ ਚੰਗਾ ਹੈ ਭਲੀ ਸੁਹਾਵੀ ਛਾਪਰੀ ਜਾ ਮਹਿ ਗੁਨ ਗਾਇ ਕਿਤੇ ਕਾਮ ਨ ਤਉਲਖਾ
ਜਿਹੜੇ ਚਿੱਟੇ ਪੱਥਰਾਂ ਨਾਲ ਬਣੇ ਘਰ ਨੇ ਜਿਤ ਹਰਿ ਬਿਸਰਾਏ ਉਹ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨਹੀ ਭਲੀ ਸੁਹਾਵੀ ਛਾਪਰੀ ਜਾ ਮੈ ਗੁਨ ਗਾਇ ਕਿਤੀ ਕਾਮ ਨ ਧੌਲ ਕਰ ਜਿਤ ਹਰਿ ਬਿਸਨਾਇ ਅਨੰਦ ਗਰੀਬੀ ਸਾਧਸੰਗਿ ਜਿਤ ਪ੍ਰਭ ਚਿਤਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗਰੀਬੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਬੈਠਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਝੌਂਪੜੀ ਚ ਬੈਠਿਆਂ ਆਨੰਦ ਆਇਆ ਹੈ ਇਹੀ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਚਲੋ ਗੁਰੂ
ਪਿਆਰੀ ਘਰ ਦੀ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੁਰਮਤਿ ਕਹਿੰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਉੱਥੇ ਨਿਰੰਤਰ ਬੈਠ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਇਬਾਦਤ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਛਾਪਰੀ ਸੁਹਾਵੀ ਹੈ ਅਨੰਦ ਗਰੀਬੀ ਸਾਧਸੰਗ ਜਿਤ ਪ੍ਰਭ ਚਿਤ ਆਏ ਜਲ ਜਾਉ ਏਹੁ ਬਟਮਨਾ ਮਾਇਆ ਲਪਟਾਏ ਮਾਇਆ ਚ ਬੰਦਾ ਚੰਬੜ ਜਾਏ ਇਹ ਵੱਡਾ ਪਣ ਮਰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਗਿਆ ਸਚ ਏਵੇ ਭਾਈ ਹੇਮੇ ਨੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਰੱਖਿਆ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦਾ ਰੱਬ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਸਭ ਧਰਤੀ ਤੇਰੀ ਬਸ ਪ੍ਰਾਣ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਚਰਨਾਂ ਚ
ਗੁਰੂ ਤੇ ਰੱਬ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸਾਕ ਨਹੀ ਉਹਦੇ ਵਰਗਾ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਸਾਈ ਮਹੰਡਾ ਇਠੜਾ ਅਮ ਅਬੇ ਥਾਵ ਮਿਠੜਾ ਜਿਸ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਚੁੰਗਿਆ ਤੂੰ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਤੁਰ ਗਈ ਤੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਥੋੜਾ ਜਾਣਾ ਤੂੰ ਨਹੀ ਛੱਡਦਾ ਸਰੀਰ ਛੱਡੇਗਾ ਪਰ ਤੂੰ ਛੱਡੇਗਾ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਮਿਤਰ ਨਾ ਇਟ ਧਨ ਰੂਪ ਹੀਨ ਕੋਈ ਧਨ ਨਹੀ ਸ਼ਕਲ ਵੀ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਕਿਛ ਸਾਕ ਨ ਸਿੰਨਾ
ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਹ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਉਹ ਬੰਦ ਕਰੋ ਸਿੱਖੋ ਤੁਸੀਂ ਕਰਮਕਾਂਡੀਏ ਕਿਉਂ ਲਾਇਆ ਜੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਬੰਦ ਨਾ ਕਰਿਓ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਨਾਦ ਉਹ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਪਈਏ ਪਰ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ ਆਪਣੀ ਤਸੀਰ ਰੱਖੇਗੀ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਨੱਚਦੇ ਆ ਵਿਆਹਵਾਂ ਚ ਡੀਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹਦੇ ਚ ਉਹ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਵਾਜ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਬੰਦੇ ਥੋੜਾ ਨੇ ਜਿੰਨਾ ਗਾਇਆ ਉਹ ਤੇ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮਰ ਵੀ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਆਮ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣੋਗੇ ਤੇ ਪੁੱਛੋਗੇ ਕਿੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਿਹੜਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਲੱਗਣ ਦੀ ਦੇਰੇ ਪੁੱਛਣਾ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੀ ਸ਼ੈਲੀ ਐਸੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੂਰ ਬੈਠਿਆਂ ਵੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕੰਨਾਂ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਪੈਂਦੀ ਇੰਜ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਨਿੰਮੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕੀਰਤਨ ਘਰ ਚਲਾਈ ਰੱਖੋ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਮੰਜੇ ਤੇ ਪਾਸਾ ਵੱਟੋਗੇ
ਅੱਖ ਖੁੱਲੇਗੀ ਇੰਝ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇਗਾ ਮੈਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਸ ਫੁਰਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਪਨਾ ਜਨਮ ਲੈ ਲਏ ਤੇ ਸੁੱਤਾ ਤੂੰ ਮੰਜੀ ਤੇ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਜੇ ਕਮਾਈ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰਨਾ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਕੋਈ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀ ਜਾਏ ਕਰਮਕਾਂਡ ਕਹੀ ਜਾਏ ਤੇ ਇੱਥੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਾਂਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿੱਥੇ ਜਿਸ ਘਰ ਚ
ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਲਗਾਤਾਰ ਉੱਥੇ ਸਿਮਰਨ ਚੱਲੇ ਕੀਰਤਨ ਚੱਲੇ ਬਾਣੀ ਚੱਲੇ ਬੜੇ ਸਿੱਖ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਡਰੋਲੀ ਸੱਦਿਆ ਭਾਈ ਕੀ ਡਰੋਲੀ ਸੱਦਿਆ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਂਢੂ ਸਨ ਭਾਈ ਸਾਧੂ ਦਾਸ ਭਾਈ ਸਾਈ ਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਸੱਦਿਆ ਬੀਬੀ ਰਾਮੋ ਦੇ ਪਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰਦੇਵ ਮਾਲਵੇ ਗਏ ਜਿਹੜੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਹ
ਕਿੱਥੇ ਪੰਜਾਬ ਕਿੱਥੇ ਸਸੁਰਾਮ ਇਨੀ ਦੂਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਘੋੜੇ ਤੇ ਚੜੇ ਆਉਣਗੇ ਪਲੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੀ ਬੈਠਦੇ ਲੋਕਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੈਂਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿੱਥੇ ਪੰਜਾਬ ਇਹ ਘਰ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਐਡਾ ਵੱਡਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਹਰ ਨਹੀ ਉਤਰਨ ਦੇਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਅੰਦਰ ਸਿੱਧੇ ਚੜੇ ਆਇਓ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦਾ
ਰਕਾਬਾਂ ਚੋਂ ਪੈਰ ਕੱਢ ਕੇ ਮੇਰੇ ਸੀਸ ਤੇ ਰੱਖ ਦਿਓ ਉਤਰੋ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਦੇਵ ਉਸ ਘਰ ਚ ਬੈਠੇ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਦੇਖੋ ਅੱਗੇ ਸਿਰਫ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਲੱਕੜ ਦਾ ਕੰਕਰੀਟ ਦਾ ਬਣਿਆ ਇਹ ਢਾਂਚਾ ਸੀ ਅਸਲੀ ਘਰ ਤਾਂ ਅੱਜ ਬਣਿਆ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਆ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਹਰ ਦੇ ਘਰ ਵੀ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਅਸੀਂ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ ਨਾ ਤੋਲੋ ਵੀ ਸਾਡਾ ਘਰ ਕਿੰਨੇ ਦਾ ਬਣਿਆ ਕਿੰਨਾ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਨੱਚਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਇੱਥੇ ਪਲ ਸ਼ਬਦ ਦਰਾਵਾਂ ਨਾ ਜਿੱਥੇ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਹਨੇਰੀ ਚੱਲਦੀ ਪੈਸਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਬੜਾ ਲੱਗਾ ਹੁੰਦਾ ਅਸਲੀ ਘਰ ਤਾਂ ਜਿੱਥੇ ਲਗਾਤਾਰ ਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆਵੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਗੁਰੂ ਯਾਦ ਆਵੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੁੰਦਰ ਮੰਦਰ ਸੈਣਹਿ
ਉਹੀ ਘਰ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਆ ਬੜੇ ਚੰਗੇ ਆ ਜੇਣ ਮਦ ਹਰ ਕੀਰਤਨੈ ਜਿਨਾਂ ਘਰਾਂ ਚ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਦੀ ਆਪਣੇ ਲਈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਈਏ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੇ ਕਿਤੇ ਕਰ ਸਕੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਸਾਹਿਬ ਰਖਾਂਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਸਾਰੇ ਸੱਦ ਲਏ ਚਾਚੇ ਤਾਏ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਅੱਧਿਓ ਜਾਦੇ ਤਾਂ ਗਰਾਜ ਚ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਕੁਰਸੀਆਂ ਡਾ ਕੇ ਤੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਪੰਜ ਦਸ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨਾ ਜੀ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਚ ਅੰਦਰ ਕੀਰਤਨ
ਕੱਲੀ ਇਮਾਰਤ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਵਸ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰਿਆ ਵਸ ਮੇਰੇ ਗੋਬਿੰਦਾ ਹਰਿ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਮਨ ਵਸ ਜੀਉ ਉਡੀਣੀ ਉਡੀਣੀ ਉਡੀਣੀ ਕਬ ਘਰ ਆਵੇਗੀ ਕਦੋਂ ਆਵੇਂਗਾ ਤੂੰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਘਰ ਅੱਤ ਦਾ ਸੋਹਣਾ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਹੈ ਸਿਫਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁੰਦਰ ਮੰਦਰ ਸੈਣੈ ਜੇਨ ਮਦ ਹਰ ਕੀਤ
ਚਾਹੀਦੀ ਪਿੰਡਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਜਾਓ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਬੀਬੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਬਈ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਈ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇ ਮੁਕਤੀ ਕਿਹੜੀ ਕਿਹਨੂੰ ਮੁਕਤੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਸਰੀਰ ਦੇ ਪਿੰਜਰ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਮੁਕਤੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਹਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਆਂਗਾ ਕੀੜੇ ਦਾ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਗੁਰਮਤ ਨੇ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀਅ ਅਭੇਦਤਾ ਮੰਨੀ ਹੈ ਜੀ ਸਰੀਰ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜੀ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚ ਦਿਨ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਹਰ ਜੁਗ ਚ ਜਨਮ ਦੇਈ ਤੇ ਹਰ ਜਨਮ ਚ ਆਪਣੀ ਭਗਤੀ ਦੇਈ ਤੈਨੂੰ ਜਪਣ ਦਾ ਸਵਾਦ ਹੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਯਾਰੀ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਭਾਈ ਜਿੱਦਣ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮੇਟੇਗਾ ਉਦਿਨ ਠੀਕ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਸਮੇਟ ਲੇ ਅਜੇ ਤੂੰ ਧੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਪਸਾਰਾ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਇੰਨੇ ਪਿਆਰ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਸਰੀਰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਲਿਆ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਰੀਰ ਚ ਆਇਆ ਜੇ ਤੂੰ ਸਰੀਰ ਚ ਆਇਆ ਮੈਂ ਆਇਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੂੰ ਨਿਰਲੇਪ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਮੈਂ ਵੀ ਸਰੀਰ ਚ ਨਹੀ ਆਉਣਾ
ਜਿਹੜੇ ਮੁਕਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਜਵਾਨ ਦੀ ਡੈਥ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਜਿਹੜੇ ਮੁਕਤ ਨੇ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਜੇ ਇਹ ਮੁਕਤੀ ਅਸੀਂ ਸਾਡੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੀ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਅਪਮਾਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਿਣ ਗਿਣ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਵੀ ਕ੍ਰੋਧ ਵੇਲੇ ਕਿੰਦੇ ਸਾਹ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਾਲੇ ਕਿੰਨੇ ਸਾਹ ਕੁੱਤਾ ਕਿੰਨੇ ਲੈਂਦਾ ਘੋੜਾ ਕਿੰਨੇ ਲੈਂਦਾ ਕਦੋਂ ਸਾਹ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਵੇਸਟ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਵਿੱਚ ਤੇ ਕਾਮ ਚ ਸਵਾਸ ਐ ਖਿੰਡਦਾ ਹੈ ਉਹ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਸਾਧਨਾ ਦੀ ਇੱਕ ਨੇ 300 ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਧਨਾ ਦੀਆਂ ਪੱਧਤੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਪਰ ਸਾਡੇ ਘਰ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ
ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਕਾਇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਇਹੀ ਸਾਧਨਾ ਬਸ ਆਹ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਅਸੀਂ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹ ਸੋਨਾ ਮਿੱਟੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਸਾਧਨਾ ਕਰਾਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਇੱਕ ਹੱਥ ਚ ਸੋਨਾ ਪਕੜਾ ਦਿੰਦੇ ਇੱਕ ਹੱਥ ਚ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹੋ ਸੋਨਾ ਮਿੱਟੀ ਸੋਨਾ ਮਿੱਟੀ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਪੜਨ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਮਨ ਚ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪੋ ਆਪੇ ਸੋਨਾ ਮਿੱਟੀ ਮਿੱਟੀ ਸੋਨਾ ਹੋ ਜਾਏਗੀ
ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮ ਹੀ ਤਾਵੈ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਸੋਊ ਕਹਾਵੈ ਤੈਸਾ ਹਰਕੁ ਤੈਸਾ ਉਸ ਸੋਗ ਸਦਾ ਅਨੰਦ ਤੈ ਨਾਹਿ ਬਿਯੋਗ ਤੈਸਾ ਸੁਵਰਨ ਤੈਸੀ ਉਸ ਮਾਟੀ ਤੈਸਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੈਸੀ ਬੇਖਾਟੀ ਤੈਸਾ ਮਾਨ ਤੈਸਾ ਅਭਿਮਾਨ ਤੈਸਾ ਰੰਕ ਤੈਸਾ ਰਾਜਾਨੁ ਜੋ ਵਰਤਾਏ ਸਾਈ ਜੁਗਤਿ ਨਾਨਕ ਉਹ ਪੁਰਖ ਮੁਕਤੇ ਰਮਣ ਗੋਬਿੰਦੈ ਨਾਨਕ ਉਹ ਪੁਰਖ ਕਹੀਐ
ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇ ਨੌਵੇਂ ਮਹੱਲੇ ਦੇ ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਜੀ ਸੁਖ ਦੁਖ ਜੈ ਪਰਸੈ ਨਹੀ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਸੋ ਮੂਰਤ ਭਗਵਾਨ ਜਿਉਂਦੀ ਰੱਬ ਦੀ ਮੂਰਤ ਜੀ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾਹਿ ਜੇ ਕੰਚਨ ਲੋਹ ਸਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਮੁਕਤਿ ਤਾਹਿ ਤੈ ਜਾਨ ਮੁਕਤੇ ਰਮਣ ਗੋਬਿੰਦੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਮੁਕਤ ਤਾਹਿ ਤੈ ਜਾਨ
ਇੱਕ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਜ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਮੁਕਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅਰਦਾਸ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਹ 40 ਮੁਕਤਿਆਂ ਲਈ ਹੈ ਮੁਕਤ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਖਲਜਗਨ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਕਰਤਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਕ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਤੇ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਪਈ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਉਹਦੀ ਸੰਗਤ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ