ਹਨੇਰਾ ਤੇ ਚਾਨਣ ਝੂਠ ਤੇ ਸੱਚ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਤੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਤੇ ਕੰਸ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰਾਮ ਤੇ ਰਾਵਣ ਬਾਬਰ ਤੇ ਬਾਬਾ ਇਹ ਆਦ ਕਾਲ ਤੋਂ ਖੇਡ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਤੇ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਚੱਲਣੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਨੈਗੇਟਿਵ ਤੇ ਪੋਜੀਟਿਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗੇ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਪੈਸਾ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਸੁੱਖ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਾਂਗਾ ਇੰਦਰਿਆਵੀ ਸੁੱਖ ਮਿਲੇਗਾ ਪਰ ਖੁਸ਼ੀ
ਅਕਸਰ ਜਿਹੜੇ ਨਾਮ ਦੇ ਜਗਿਆਸੂ ਹੋਣਗੇ ਉਹ ਕਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਗੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਨਗੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਪਿਆਰਾ ਸੰਤ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਿਲੇ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸੁੰਨ ਦੀ ਜਰਾਂਦ ਹੈ ਉਹ ਘੱਟ ਵੀ ਬੋਲੇਗਾ ਤੇ ਸਵਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਬੋਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਗੂੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਮੈਂ ਨਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੁਣੀਐ ਕਹੀਐ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਬੋਲਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਈ ਤੇਰੇ ਸੁਣਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਈ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਬੋਲਣਾ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਬੋਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਤੇ ਨਾਮ ਸੁਣਨਾ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬਾਹਰੋਂ ਬੋਲੀ ਜਾ ਲਤਰਤਰ ਕਰਕੇ ਅਸਲ ਚ ਉਹਨੂੰ ਬੋਲਣਾ ਕਦੀ ਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਵੀ ਅੱਜ ਕੱਲ ਬੰਦੇ ਕੁਦਰਤ ਪਿੱਛੇ ਬੜੇ ਪਏ ਆ ਪਰ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਾਦਰ ਦੀ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਹਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈ ਸਕਣੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤਰ ਮਾਨੇ ਪਿਆ ਔਲਾਦ ਮਾਨੇ ਪਿਆ
ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਸੜਿਆ ਹ ਉਹ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਾੜਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਅੰਦਰੋਂ ਠੰਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਸੜਦੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਵੀ ਠੰਡ ਪਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੱਲਾ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਣ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਆਪਣੇ ਤਾਂ ਦਾ ਸਿਆਣੇ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਕੇ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲ ਕੇ ਮਾਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਪਿਆਏ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਭੱਚਦਾ ਉਲਟੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਿੱਖ ਲੰਘਦਾ ਸੀ ਤੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆ ਗਏ ਜੇ ਨਿਹੰਗ ਬੂਵੇ
ਖੁਸ਼ੀ ਸਕੂਨ ਠੰਢ ਸੀਤਲ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਆ ਪਰ ਕੱਲ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੁੱਖ ਹਰਖ ਸਹਿਜ ਸ਼ਾਂਤ ਇਸ ਤੋਂ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਿਖਰ ਜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹ ਆਨੰਦ ਹੈ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਇਹਨੂੰ ਦੋਹਰਾਣ ਲੱਗਾਂ ਕਿਉਂਕਿ
ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਲਨ ਰੋਜ਼ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲ ਤੋੜ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਸੇਜ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰੋਜ਼ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਸੇਜ ਵਿਛਾਣੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੇ ਫੁੱਲ ਪੰਖੜੀ ਪੰਖੜੀ ਕਰਕੇ ਪੱਤੀ ਪੱਤੀ ਕਰਕੇ ਉਹਨੇ ਵਿਛਾਏ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਚਿੱਤ ਚ ਕੀ ਆਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਕੇਵਲ ਸੇਜ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਆ ਅੱਜ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਸੇਜ ਤੇ ਲੇਟ ਕੇ ਤਾਂ ਦੇਖਾਂ ਉਹ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਸੇਜ ਵਿਛਾ ਕੇ ਨਾ ਜੀ ਉਹਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲੇਟ ਗਈ ਉਸ
ਸੇਜ ਉੱਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਸੁੰਜੀ ਪਈ ਸੀ ਘਰ ਕੋਈ ਹੈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰਾਜੇ ਦਾ ਬੈਡਰੂਮ ਹੈ ਸੇਜ ਵਿਛਾ ਕੇ ਸੌਂ ਗਏ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਰਾਜਾ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੇਜ ਦੇ ਉੱਤੇ ਮਾਲਣ ਦਾਸੀ ਸੁੱਤੀ ਹੈ ਇੱਕੋ ਦਮ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਲਾਲ ਪੀਲਾ ਹੋਇਆ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਚਾਬੁਕ ਪਕੜਿਆ ਹੰਟਰ ਉਸ ਮਾਲਨ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਆਖਿਰ ਉਸ ਸਰੀਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਚਾਬੁਕ ਵੱਜਿਆ ਹੰਟਰ ਵੱਜਿਆ ਉਹ ਬਹੁਤ
ਪੀੜ ਹੋਈ ਹੈ ਤਾਂ ਰੋਈ ਹਾਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਇੱਕੋ ਦਮ ਹੱਸੀ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੱਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਚਾਰ ਮਿੰਟ ਇਹ ਸੇਜ ਤੇ ਸੁੱਤੀ
ਸਾਰੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਬੰਦਾ ਬੰਦਗੀ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਲੱਭਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਹ ਕੁਝ ਮੇਰਾ ਕੰਮ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਮਰਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਾ ਜੀ ਇਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਮ ਜਪਣ ਲੱਗ ਪੈਣਾ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਮਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰਾਂਗੇ ਆਹ ਕੁਝ ਮਿਲ ਜਾਏ ਇਹ ਮਨ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪੇਂਡੂ ਸੱਜਣ ਬੈਠੇ ਆਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬੈਠੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨ ਤਾਂ ਟੁੱਟਾ ਲਿੱਤਰ ਹੈ ਲਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਸਾਡੇ ਬਾਅਰ
ਤੈਨੂੰ ਆਤਮਿਕ ਸਕੂਨ ਮਿਲੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖਾ ਤੈਨੂੰ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ ਮਿਲੇਗੀ ਸਹਿਜ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸਤਾ ਨਹੀਂ ਸੂਖ ਸਹਜ ਆਨੰਦ ਲਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁੱਖ ਮਿਲੇਗਾ ਸਹਜ ਮਿਲੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਆਨੰਦ ਮਿਲੇਗਾ ਜੇ ਤੂੰ ਉਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜੇਗਾ ਅੱਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਵਿਸ਼ਾ ਲਿਆ ਜੀ ਪਹਿਲੇ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਇੱਕ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਬੋਲਦੇ ਨੇ
ਦੂਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਤੀਸਰਾ ਜਿਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਚੌਥਾ ਰੱਖਿਓ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਝੱਖ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਬੋਲਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜਿਆ ਇਹ ਨਾ ਵੀ ਬਾਬਾ ਬੋਲਨਾ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੇ ਅਰਥ ਤੁਸੀਂ ਨਾਲ ਪੜਦੇ ਹੋ ਇਸ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਉੱਤਰ ਵੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਹੇ ਭਾਈ ਬੋਲੀਏ ਤੇ ਕੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲੀਏ ਬਾਬਾ ਬੋਲਣਾ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਤੇ ਕੀ ਬੋਲੀਏ ਜੀ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਬੋਲੀਏ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਆਪ ਹੀ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤੋ ਨੇ ਜੈਸੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਰਭ ਰਹੀਐ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬੋਲ ਬੋਲ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਜਿਹਦੇ ਬੋਲਣ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ
ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਬੋਲਦੀ ਮੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਪਈ ਆਪ ਜੀ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਬੋਲਣਾ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਬੋਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਤੇ ਨਾਮ ਸੁਣਨਾ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਬਾਹਰੋਂ ਬੋਲੀ ਜਾ ਲਤਰਤਰ ਕਰਕੇ ਅਸਲ ਚ ਉਹਨੂੰ ਬੋਲਣਾ ਕਦੀ ਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇਹਨੂੰ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਲਈਏ ਸੁਣਾਂਗੇ ਤੇ ਬੋਲਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਜਬ ਲਗ ਦੁਨੀਆ
ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਇਨਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਅੱਖਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਹਨੇ ਨਾਸਕਾ ਦੋ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕੰਨ ਦੋ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਮੁਖ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਆ ਕੰਨ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਨੇ ਸਾਡੀ ਜਿਹੜੀ ਨਾਸਕਾ ਹੈ ਨੱਕ ਦੇ ਦੋ ਸੁਰਾਖ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਹੈ ਮੂੰਹ ਕਰਮ ਇੰਦਰਾ
ਏਕ ਸੁਣ ਲੇ ਜਬ ਇਨਸਾਨ ਦੋ ਅਰਥ ਦੇ ਕੀਤੇ ਕਹਿ ਏਕ ਸੁਣ ਲੇ ਜਬ ਇਨਸਾਨ ਦੋ ਕਿ ਹੱਕ ਨੇ ਜ਼ੁਬਾ ਏਕ ਦੀ ਕਾਨ ਦੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਕੰਨ ਦੋ ਦਿੱਤੇ ਆ ਜ਼ੁਬਾਨ ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਤੂੰ ਸੁਣ ਸੁਣੇ ਦਾ ਤੇ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗੋਗੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਜਿੱਧਰ ਮਰਜੀ
ਸਾਕਤ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਕੇ ਵੀ ਨਾ ਕਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੰਤ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਚੁੱਪ ਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੁੱਖ ਹੈ ਉਹ ਬੋਲਿਆਂ ਅੱਗ ਸਟੇਗਾ ਸੰਤ ਮਿਲੈ ਕਿ ਸੁਣੀਐ ਕਹੀਐ ਮਿਲੈ ਅਸੰਤ ਮਸਟ ਕਰ ਰਹੀਐ ਬਾਬਾ ਬੋਲਣਾ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਜੈਸੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਰਵ ਰਹੀਐ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖੋਲਿਆ ਸੰਤਨ ਸਿਉ ਬੋਲੈ ਉਪਕਾਰੀ ਜੇ ਤੂੰ ਕਹੇ ਮੈਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਜੇ ਬੋਲੇਗਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਸਮਝ ਕਿਵੇਂ ਆਵੇਗੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਬੋਲਣਾ ਪਰਉਪਕਾਰ ਭਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋਚਾ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਅੰਦਰ ਕੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸ਼੍ਰੀਮਨ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਗੰਗਾ ਸਾਗਰ ਉਹ ਗੰਗਾ ਸਾਗਰ ਦੀ ਟੁੱਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਉੱਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਗੰਗਾ ਸਾਗਰ ਚ ਪਾਇਆ ਹੈ ਨਾ ਅੱਜ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਚ ਵਰਤ ਲਾ ਜੀ ਕੇਤਲੀ ਕੇਤਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਟੁੱਟੀ ਜਿਹੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਤੋਂ ਕੇਤਲੀ ਬੰਦ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕਰਵਾ ਕਿਹਾ ਗੜਵਾ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਇਆ ਤੇ
ਟੁੱਟੀ ਨੇ ਤਰਜਮਾਨੀ ਕਰਕੇ ਦੱਸਣਾ ਬਾਹਰ ਜਦੋਂ ਨਿਕਲਣਾ ਇਹ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਜੇ ਤੇ ਜੇ ਉਹ ਕੇਤਲੀ ਜਾਂ ਉਹ ਲੋਟਾ ਜਾਂ ਉਹ ਸੁਰਾਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਈਏ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰ ਪਾਇਆ ਤੇ ਟੂਟੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਦੇਣਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਮਨ ਢਿੱਡ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੜਵੇ ਦਾ ਤਾਂ ਬਾਹਰ ਦਿਸਦਾ ਉਹ ਫਿਜੀਕਲ ਸਰੀਰਕ ਰੂਪ ਚ ਵਜੂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸਾਡੇ ਜਿੱਥੋਂ ਖਿਆਲ ਨਿਕਲਦੇ ਉਹ ਅਨ ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਸਿਆਮਲ ਮਦਰ ਮਨੁੱਖ ਰਿਧਿੰਗ ਭੂਮੈਰਨੇ ਸਲੋਕ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਆਮ ਲੰਗ ਸੋਹਣੇ ਬੜੇ ਨੇ ਐ ਬੀਬੀ ਦਾੜੀ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਲਿਸ਼ਕ ਪੁਛਕੇ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ੱਕਰ ਘੋਲ ਕੇ ਬਾਈ ਹੋਵੇ ਪਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਸ਼ੱਕਰ ਦੇ ਥੱਲੇ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਉਹ ਵੈਰ ਨਾਲ ਵਾਹੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਰ ਰੱਬ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮਿੱਠ ਬੋਲਣਾ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਮਾ
ਅੰਦਰ ਹੈ ਉਹ ਕੁਝ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਨਿਕਲਣਾ ਹੁਣ ਅੰਦਰ ਮੇਰੇ ਪਾਪ ਹੈ ਅੰਦਰ ਮੇਰੇ ਕੁੜਤਣ ਹੈ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਮੈਂ ਕਹੀ ਜਾਨਾ ਤੁਹਾਡਾ ਦਾਸ ਆ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਜੋੜੇ ਝਾਰਨਾ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਝਾੜੂ ਲਾਨਾ ਜੀ ਇਹੀ ਨਾ ਤੇ ਭਾਂਡੇ ਆਪਣੇ ਵੀ ਨਹੀ ਮਾਨਦਾ ਸੰਗਤ ਚ ਹੈਨਾ ਉਹ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਮਿੱਠ ਬੋਲੜਾਪਨ ਨਾ ਜਿਵੇਂ ਜੀ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਜੋ ਜੀ ਹੋਇ ਸੋ ਉਗਵੈ ਮੂਹ ਕਾ ਕਹਿਆ ਵਾਉ ਜੋ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਉਹ ਤੇਰੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ ਤੇ ਜੋ ਤੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨ
ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਇਹਦਾ ਅਦਬ ਵੀ ਸਿਰਫ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਡਰਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਤੇ ਆਪ ਬਣਦੀ ਧੀ ਭੈਣ ਇੱਕ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਦੂਜਾ ਜੁੱਤੀ ਲੈ ਕੇ ਆਜਾ ਆਪਾਂ ਕੇਸ ਲੜਨ ਜਾਦੇ ਆ ਆਪਣੀ ਪੱਗ ਆਪ ਲਾਨਿਆ ਦਾੜੀਆਂ ਪੁੱਟਦੇ ਸਿੱਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਆਪ ਕਰਨ ਤੇ ਮਾਫ ਦੂਸਰਾ ਕਰੇ ਉਹਨੂੰ ਸੂਲੀ ਉੱਤੇ ਟੰਗ ਦਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੀ ਮੈਂ ਪਰੋੜਤਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜਾਨਣਾ ਹੁਣ ਜੋ ਕੁਝ ਅੰਦਰ ਹੈ ਉਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਾਂਗੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਸਾਡੇ ਚ ਇੱਕ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਨਾਂ ਸ਼ੇਖ ਫਰੀਦ ਹੈ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਹੁੰਦਾ ਰਾਗ ਆਸਾ ਰਾਗ ਸੂਈ ਤੇ ਸਲੋਕ ਅਸਲ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁਕੰਮਲ ਨਾਮ ਸੀ
ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਨੂੰ ਕੁਰਾਨ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਕੰਠ ਕਰਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਸੀ ਮੌਲਾਣਾ ਰੂਮ ਦੇ ਨਾਲ
ਮੈਂ ਪੁਰਾਨ ਦਾ ਜਿੰਨਾ ਮਗਜ਼ ਸੀ ਕੱਢ ਕੇ ਆਪਣੀ ਮਸਮ ਵੀ ਵਿੱਚ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਹੱਡੀਆਂ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਕੱਟਣ ਮੁਲਾਣਿਆਂ ਦੇ ਚੂੰਡਣ ਵਾਸਤੇ ਜੋ ਤੱਤ ਹੈ ਉਹ ਮੈਂ ਕੱਢ ਲਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਕੀ ਲੜੀ ਜਾਣ ਉਹ ਜਦੋਂ ਆਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਅਨਾਰ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਰੱਬ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੀ ਰੂਹ ਤੇ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕਾਜ਼ੀ ਬੱਚਾ ਦੀਵਾਨਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਨੂੰ ਕਾਜ਼ੀ ਬੱਚਾ ਦੀਵਾਨਾ ਇਹ ਬੱਚੇ ਨੂੰ
ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਝੱਗੇ ਨਾਲ ਝੱਗਾ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝਦੇ ਨਾ ਕਮੀਜ਼ ਨਾਲ ਪੂੰਝ ਕੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਪਹਿਲੀ ਉਹ ਰੋਸ਼ਨੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਝਲਕ ਉੱਥੇ ਮਿਲੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਫੁਰਨਾ ਬਣਿਆ ਹਾਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਅਨਾਰ ਬਣ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਮੈਂ ਪੰਜ ਦਸ ਦਾਣੇ ਰੱਖ ਲੈਂਦਾ ਤੇ ਮਲਾਣਾ ਰੂਮ ਕਹਿੰਦਾ ਬੇਟਾ ਜੋ ਕੁਝ ਮਿਲ ਗਿਆ ਬਸ ਇਹਦੇ ਤੇ ਸਬਰ ਕਰ ਫੁਰਨੇ ਨਾ ਬਣਾ ਦਾਣੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਪਰ ਕੰਮ
ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਅੰਤਲੇ ਇਹ 128 ਨੰਬਰ 129 ਤੇ 130 ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਹਿਲਾ ਤਾਂ ਹੈ ਕਿ ਸਕੂਨ ਵਾਲੇ ਫਕੀਰ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕੀ ਹੈ ਉਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਮਤ ਹੋੰਦੀ ਹੋਇ ਇਆਣਾ ਤਾਨ ਹੋੰਦੈ ਹੋਇ ਨਿਤਾਣਾ ਤੀਸਰਾ ਹੈ ਅਣਹੁੰਦੈ ਆਪਿ ਵੰਡਾਇ ਕੋਈ
ਪਰ ਸੱਚੀ ਸਭ ਕੁਝ ਸਹਿ ਜਾਂਦਾ ਨਿਤਾਣਿਆਂ ਦੀ ਤਰਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਮਤ ਹੂੰਦੀ ਹੋਇ ਇਆਣਾ ਤਾਣ ਹੂੰਦੈ ਹੋਇ ਨਿਤਾਣਾ ਅੱਗੇ ਹੈ ਅਣਹੂੰਦੈ ਥੋੜੇ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਤਿਲ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਅਣਹੂੰਦੈ ਆਪਿ ਵੰਡਾਇ ਕੋਈ ਐਸਾ ਭਗਤ ਸਦਾਏ ਅਗਲੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਇੱਕ ਫਿਕਾ ਨਾ ਗਾ ਲਾਇ ਸਭਨਾ ਮੈ ਸਚਾ ਧਨੀ ਕਿੱਡੇ ਪਿਆਰੇ ਸ਼ਬਦ
ਇਕ ਫਿਕਾ ਨਾ ਗਾਲਾਇ ਸਭਨਾ ਮੈ ਸਚਾ ਧਨੀ ਖਿਆਉ ਨਾ ਕਹੀ ਠਾਹਿ ਮਾਣਕ ਸਭ ਅਮੋਲ ਕਿਸ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਨਾ ਢਹਾਵੈ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਹਿਰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕੀਮਤੀ ਮਾਨਕ ਨੇ ਅਮੋਲਵੇ ਮਾਨਕ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਦਰ ਨਾ ਸਾੜ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਜੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਅੱਗ ਨਾਲੋਂ ਤਾਂ ਜਿਆਦਾ ਖਤਰਨਾਕ ਉਹਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦੀ ਅੱਗ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਸਾੜਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਇਥੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦੇਨਾ
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਗਰਮੀ ਬੜੀ ਹੈ ਬੱਕਰੀਆਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਠੰਡਾ ਜੇ ਗਰਮੀ ਤੈਨੂੰ ਲੱਗ ਗਈ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੁੱਧ ਪਿਆਵਾਂਗਾ ਠੰਡਾ ਹੁੰਦਾ ਦੁੱਧ ਪਿਆਵਾਂਗਾ ਤੀਜੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਤੇਰੇ ਕੱਪੜੇ ਕੁਪੜੇ ਭਰ ਗਏ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਧੋਣ ਦਾ ਤੇ ਨਿਵਾਣ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਬੜਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਨਿਵਾ ਕੇ ਤੇਰੀ ਮੈਲ ਵੀ ਲਾ ਦਿਆਂਗਾ ਜੇ ਕਿਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਗਈ ਮੈਨੂੰ ਜੜੀਆਂ ਬੂਟੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀ ਜਾਏ ਮੂਸਾ ਨੇ ਸੁਣਿਆ
ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਝਿੜਕਿਆ ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦਾ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਉਹਨੇ ਚਪੇੜ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਮਖਤ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਰੱਬ ਤੂੰ ਉਹਦੀ ਮੈਲ ਲਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਮੈਲ ਧੋਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਲਈ ਔਂਖਦੀ ਦਿੰਦਾ ਦਵਾਈ ਦਿੰਦਾ ਤੂੰ ਉਹਦੀ ਦਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਤੂੰ ਉਹਨੂੰ ਨਵਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਨੂੰ ਪਰਵਰਦਿਗਾਰ ਰਿਜ਼ਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੂੰ ਉਹਨੂੰ ਦੁੱਧ ਪਿਆਏਗਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਮਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬਾ ਨਾ ਨਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਰਹੋ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਰਹਿੰਨਾ ਅਜੇ ਤਾਂ ਤੇਰੀ ਗੱਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੇ
ਚਪੇੜਾਂ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਸਾਖੀਕਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮਸਨਵੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮੂਸਾ ਗਿਆ ਪਰ ਅੱਜ ਰੱਬ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਅੱਜ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਬਣ ਰਹੀ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਹੋਇਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਲਾ ਦੇ ਰੱਬ ਦੇ ਕਹਿ ਲਓ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਕਹਿ ਲਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਮੂਸਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਸਤੇ ਕੁਝ ਦੇ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਤੂੰ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਝਿੜਕ ਕੇ ਤੋੜ ਕੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਚ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਜਿੱਥੇ ਰਾਮ ਵਾਲਾ ਤੇ ਅੱਲਾ ਵਾਲਾ ਕਦੀ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀ ਸਨ ਬਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੰਗ ਬਨਾਰਸ ਹਿੰਦੂਆ ਮੁਸਲਮਾਨਾ ਮੱਕਾ ਕਾਬਾ ਇਨਾ ਮਿੱਠਾ ਮੇਰਾ ਬਾਬਾ ਘਰ ਘਰ ਬਾਬਾ ਗਾਵੀਐ ਵਜਨ ਤਾਲ ਮਰਦੰਗ ਰਬਾਵਾ ਉਹ ਮਿਠਾਸ ਹੈ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗਾਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬੋਲਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੜਿਆ ਮੈਂ ਦੋ ਕ
ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਿਲ ਚ ਨੇ ਨਾ ਦਿਲ ਮੈ ਖੋਜ ਦਿਲੇ ਦਿਲ ਖੋਜੋ ਇਹੀ ਠੌਰ ਮੁਕਾਮਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਮਾੜਾ ਬੋਲਦਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਨੀ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦਿਲ ਇਨਾ ਕੋਮਲ ਕੋਈ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲੇ ਦਿਲ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦਿਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਉਹ ਕਿੱਡਾ ਕੁ ਕੋਮਲ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਸੁਣਨਾ
ਤੇ ਹੁਣ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰ ਦੇਣਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਆਪਾਂ ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਹੀ ਨੀ ਕਦੀ ਕੀਤੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮਿੱਠ ਬੋਲੜਾ ਜੀ ਹਰਿ ਸੱਜਣ ਸੁਆਮੀ ਮੋਰਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਪੰਚਮ ਪਿਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਸੁਆਮੀ ਤੇ ਨਾਲ ਸੱਜਣ ਦਾ ਅਰਥ ਮਿੱਤਰ ਮੇਰਾ ਮਾਲਕ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜੀ ਕਿੰਨਾ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਬੈਠੇ ਸਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧੀ ਮਿਠਾਸ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦੀ ਅਸੀਸ ਹੈ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਂ
ਮੇਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੇਰੀ ਅੰਮੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਅੱਬਾ ਤੋਂ ਵੀ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ
ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਜਿਹਨਾਂ ਸੁਣਿਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਿਠ ਬੋਲੜ ਹੀ ਹੈ ਖੂਬ ਤੇਰੀ ਪਗਰੀ ਮੀਠੇ ਤੇਰੇ ਬੋਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਮਿੱਠ ਬੋਲੜਾ ਜੀ ਬੜੇ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਚ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਨਾ ਫਿਰ ਉਸ ਰਸਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇ ਪੁੱਛੀ ਕੁਝ ਨਾ ਗੁਰ ਰਸਨਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲਦੀ ਹਰਿ ਨਾਮ ਸੁਹਾਵੀ ਜਦੋਂ ਸੰਤ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਾ ਨਾ ਬਾਣੀ ਉਚਰੈ ਸਾਧ ਜਨ ਅਮਿਉ ਚਲੇ ਚਰਨੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਮਿੱਠ ਬੋਲੜੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਜੁੜਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਸੰਤ ਜੁੜਿਆ ਜਦੋਂ ਸੰਤ ਬੋਲਦਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਮਿਠਾਸ ਦੇ ਝਰਨੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਝਰਨੇ ਡਿੱਗਦੇ ਆ ਮਿੱਠ ਬੋਲੜਾ ਜੀ ਬੜਾ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਸੱਜਣ ਮਿਠ ਬੋਲੜਾ ਜੀ ਹਰਿ ਸੱਜਣ ਸੁਆਮੀ ਮੋਰਾ ਹਉ ਸਮਲ ਥਕੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਚੇਤੇ ਕਰਨੀ ਹ ਕਦੇ ਮੈਨੂੰ ਭੈੜਾ ਵੀ ਬੋਲਿਆ ਸੀ ਸੰਮਲ ਦਾ ਅਰਥ ਸੰਭਾਲਣਾ ਚੇਤੇ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਇਸ ਫਿਰ
ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਉ ਜਿੰਦੂ ਤੂੰ ਮੀਠੇ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਉ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਬਿਖੈ ਬੰਦ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਰਥੇ ਜੀ ਪਾਣੀ ਹੈ ਬਿਖੈ ਬਨ ਫੀਕਾ ਤਿਆਗ ਨੀ ਸਕੀਏ ਨਾ ਮਹਾਰਸ ਪੀਓ ਮਿਠ ਬੋਲੜਾ ਜੀ ਹਰਿ ਸੱਜਣ ਸੁਆਮੀ ਮੋਰਾ ਹੋ ਸਮਲ ਥਕੀ ਜੀ ਉਹ ਕਦੇ ਨਾ ਬੋਲੇ ਕੌਰਾ ਕਉੜਾ ਬੋਲ ਨ ਜਾਨੈ ਪੂਰਨ ਭਗਵਾਨੈ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕੌੜਾ ਬੋਲਣਾ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕੌੜਾ ਨਿਆਣਿਆਂ ਨੂੰ ਕਦੋਂ ਬੋਲਣੇ ਝਿੜਕਦੇ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਜੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਵਸੇਗਾ ਬਾਣੀ ਵਸੇਗੀ ਨਿਮਰਤਾ ਵਸੇਗੀ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਤਲਵਾਰ ਨੇ ਉਨੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨਹੀ ਬਣਾਏ ਜਿੰਨੇ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਦੀ ਮਿੱਠੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਸੀ ਬੰਦਗੀ ਸੀ ਅੱਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਕਿੱਥੇ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਬਹੁਤ ਮਿੱਠ ਬੋਲਣੇ ਨੇ
ਉਹਦੇ ਬੋਲ ਸੁੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨੀਆਂ ਜੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਪ੍ਰਕਰਨ ਰੱਖਣਗੇ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਉਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ