ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਰੀਰਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਤਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੋਵੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਖੇਡ ਐਸੀ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ
ਫੌਜਾਂ ਦਾ ਇਕੱਠ ਫੌਜਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਮੇਲਵੈ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਕੱਠ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਫੌਜਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰ ਲਏ ਨੇ ਰਾਵਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿੱਚ ਲੜਨ ਦੇ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਫਿਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਅੱਜ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦਾ ਕਿਸ ਕਿਸ ਸਬਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਹਿਲਾ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਰਾਮ ਝੁਰੈ
ਇੱਥੇ ਝੱਜੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਹੈ ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਆਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਦੁਲੰਕੜ ਲੱਗੇ ਨੇ ਝੁਰੈ ਰਾਮ ਝੁਰੈ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਝੁਰਦੇ ਨੇ ਦੁਖੀ ਨੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨੇ ਦਲ ਮੇਲਵੈ ਫੌਜਾਂ ਵੀ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਅੰਤਰ ਬਲ ਅਧਿਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਵਤਾਰੀ ਪੁਰਸ਼ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਤਾਕਤ ਵੀ ਹੈ ਬਲ ਵੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਭਾਗ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਰਾਮ ਝੁਰੈ ਦਲ ਮੇਲਵੈ ਅੰਤਰ ਬਲ ਅਧਿਕਾਰ ਬੰਤਰ ਕੀ ਸੇਨਾ ਸੇਵੀਐ ਇਥੇ ਬੰਤਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਬਨਾਵਟ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਬੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਨਰ ਬਾਂਦਰ ਬਾਂਦਰਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਫੌਜ ਹੈ ਬੰਤਰ ਕੀ ਸੇਨਾ ਬਾਂਦਰਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਫੌਜ ਹੈ ਸੇਵੀਐ ਉਹ ਬਾਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਲਛਮਣ ਮੋਹ ਸਰਾਪ ਲਛਮਣ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਸ਼ੀ ਵੱਜੀ ਤੇ ਸਰਾਪ ਕਾਰਨ ਉਹ ਵੀ ਮੁਰਸ਼ਦ ਹੋ ਗਏ ਇੱਥੇ ਮਰੋ ਦਾ ਅਰਥ ਮੁਰਸ਼ਦ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਖੋ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਆਣ ਪਿਆ ਅਵਤਾਰੀ ਪੁਰਸ਼ ਹੈ ਬਾਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੇਨਾ ਇਹਦੀ ਸੇਵਾ ਚ ਹੈ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਲੜਨ ਦਾ ਚਾਅ ਵੀ ਹੈ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਦੇਖੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਬੇਬਸ ਹੋ ਗਏ
ਇੱਥੇ ਹਨਵੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਹਨੂਮਾਨ ਹਨੂਮਾਨ ਜੀ ਨੂੰ ਅਰਾਧਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਇਸ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਹਨਵੰਤਰ ਹਨਵੰਤਰ ਆਰਾਧਿਆ ਆਇਆ ਕਰਿ ਸੰਜੋਗ ਪੂਰਬਲੇ ਸੰਜੋਗ ਕਰਕੇ ਹਨੂਮਾਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਆ ਗਿਆ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭੂਲਾ ਦੈਤ ਨ ਸਮਝਈ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਦੈਂਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਨਾ ਬੇਪਰਵਾਹ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅਵਤਾਰੀ ਪੁਰਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਆਹ ਕੁਝ ਹੋ ਰਿਹਾ ਨਾਨਕ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੋ ਵੇਪਰਵਾਹ ਸੋ ਉਹ ਬਿਨਾ ਪਰਵਾਹ ਤੋਂ ਹੈ ਕਿਰਤ ਨ ਮਿਟਈ ਰਾਮ ਇਹ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋ ਮੱਥੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਮਿਟਦਾ ਤੇ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਇਥੇ ਜਿਹੜਾ ਰਾਮ ਆਇਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਭੂ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਰਾ
ਬੈਠੇ ਹੋ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਹੁਣੇ ਸੁਣਿਆ ਅੱਜ 1 ਜੂਨ ਹੈ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜੂਨ ਕਦੇ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਤਿੰਨ ਜੂਨ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਅਸਲ ਚ 1 ਜੂਨ ਨੂੰ ਭਾਈ ਮਹਿੰਗਾ ਸਿੰਘ ਬਾਬਰ ਜੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸਨ 84 ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਉੱਥੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਤੇ ਚਾਰ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਹ ਬੜਾ ਮਹਿੰਗਾ ਹੈ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਕਥਾ ਕਰਨ ਚ ਦੂਸਰਾ ਉਤੇ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਵਰਤ ਕੇ ਰਿਗ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਰਿਗ ਕਹਿ ਰਹਿਆ ਭਰਪੂਰ ਰਾਮ ਨਾਮ ਦੇਵਾ ਮਹਿ ਸੂਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਮ ਨਾਮ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਰਾਮ ਗਇਓ ਰਾਵਨ ਗਇਓ ਇਹਨਾਂ ਸਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਾਮ ਨਾਮ ਉਰਮੈ ਗਇਓ ਜਾ ਕੈ ਸਮਨ
ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਗੁਰਦੇਵ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਤਿਸ ਰੂਪ ਨ ਰੇਖਿਆ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਪਈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਿਰ ਕਿਉਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿਕਰ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਰਾਵਣ ਦਾ ਪਲੀਜ ਚੰਗੀ ਲੱਗੇ ਜਰੂਰ ਸਵੀਕਾਰਿਓ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਜ਼ੋਰ ਲਾਉਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਵਣ
ਪੰਡਿਤ ਸੀ ਰਾਵਣ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਲਈ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਪਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਵਾਲੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਿਰਖ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਰਾਵਣ ਦੀ ਪੋਜੀਟਿਵ ਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈਏ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੈਤ ਮੂਰਖ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਦਵੈਸ਼ ਦੀਨ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਥਾਂ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੱਲੇ ਪੂਰਬਲੇ ਨਾ ਥੋੜਾ ਵਰਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੇ ਨਾਮ ਨੇ ਉਹ ਪੂਰਬ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਪੂਰਬ ਧਰਮ ਦਾ ਹੀ ਇਕ
ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਜੀਵ ਦਾ ਸਵਾਦ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਇਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤਬਾਹ ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਪਾਤਰ ਇੱਕ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਹਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੱਛੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਆਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਪਈ ਅਵਤਾਰੀ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਵਰਤੇ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ਟ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਸਤਰਾਂ ਤੁਕਾਂ ਪੜ੍ਹ ਦਿੰਨਾ ਜਿਹੜੇ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰ ਜੋ ਸਮਝਣਗੇ ਗੁਰਮੁਖਿ ਬਾਂਧਿਓ ਸੇਤ ਬਿਧਾਤੈ ਲੰਕਾ ਲੂਟੀ
ਦੈਤ ਸੰਤਾਪੈ ਰਾਮ ਚੰਦ ਮਾਰਿਓ ਅਹਰਾਵਣ ਬੇਦ ਬਭੀਖਣ ਗੁਰਮੁਖਿ ਪਰਚਾਇਣ ਗੁਰਮੁਖਿ ਸਾਇਰ ਪਾਹਨ ਤਾਰੇ ਗੁਰਮੁਖਿ ਕੋਟਿ ਤੇਤੀਸ ਉਧਾਰੇ ਹੁਣ ਸੇਤੂ ਦਾ ਜਿਕਰ ਆ ਗਿਆ ਲੰਕਾ ਦਾ ਜਿਕਰ ਆ ਗਿਆ ਭਭੀਖਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਵਣ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਐਗਜਾਪਲ ਉਦਾਹਰਨ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਤ੍ਰੇਤਾ ਯੁਗ
ਲਈ ਪਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖਿ ਬਾਂਧਿਓ ਸੇਤ ਬਿਧਾਤੈ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਟੀਕਾਕਾਰ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਲੰਕਾ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਨੇ ਪੁਲ ਬੰਨਿਆ ਸੇਤੂ ਬੰਨਿਆ ਪੁਲ ਬਣਾਇਆ ਪੱਥਰਾਂ ਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਉੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਸ ਜੀਵ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਕ
ਦੈਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਮਸਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਬਾਂਧਿਓ ਸੇਤ ਬਿਧਾਤੈ ਲੰਕਾ ਲੂਟੀ ਦੈਤ ਸੰਤਾਪੈ ਰਾਮ ਚੰਦ ਮਾਰਿਓ ਇਹ ਰਾਵਣ ਇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਸੱਪ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਨੇ ਰਾਵਣ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਸਭ ਹੰਕਾਰ ਵੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮਨ ਮਰ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਰਾਵਣ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਅੰਤਰੀਵੀ ਅਰਥ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੈ
ਗੁਰਮੁਖਿ ਸਾਹਿਰ ਪਾਹਨ ਧਾਰੇ ਗੁਰਮੁਖਿ ਕੋਟਿ ਤੇਤੀਸ ਉਧਾਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਹਨੇ 33 ਕਰੋੜ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਸਾਰੀ ਲੁਕਾਈ ਦਾ ਪਾਰ ਉਧਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਕੁ ਬੇਨਤੀ ਆਰੰਭ ਚ ਉਝ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਦੇਖੀਏ ਇਹਨੂੰ ਦਵੈਸ਼ ਚ ਨਹੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇਸ਼ਟ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਇਸ਼ਟ ਕੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸ ਇਸ਼ਟ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਪੂਜਣਾ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ
ਪਰ ਪਰਮ ਸੱਤਾ ਜਿਹੜੀ ਕੇਵਲ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਨਾਨਕ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਲਿਖਿਆ ਨਾਨਕ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰੰਕਾਰ ਹੋਰ ਕੇਤੇ ਰਾਮ ਰਵਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੇਵਲ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਿਰਭਉ ਹੈ ਨਿਰਵੈਰ ਹੈ ਨਿਰਾਕਾਰ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਵਰਗੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਜਿਹੜਾ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਕੁਝ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹੁਕਮ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝਾਂਗੇ ਨਾ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਤੇ ਰੋਣਾ ਮੁੱਕ ਜਾਏਗਾ ਹੁਕਮ ਸਮਝਨੀ ਪੈਂਦਾ ਅੰਦਰ ਦੁੱਖਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹੜਾ
ਕਿਵ ਸਚਿਆਰਾ ਹੋਈਐ ਕਿਵ ਕੂੜੈ ਤੁਟੈ ਪਾਰ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੁਕਮ ਰਜਾਈ ਚਲਣਾ ਨਾਨਕ ਲਿਖਿਆ ਨਾਲ ਫਿਰ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣ ਇਹ ਇਹ ਪੌੜੀ ਦਰ ਪੌੜੀ ਅੱਗੇ ਚੱਲੇਗਾ ਇਡਾ ਵੱਡਾ ਅਵਤਾਰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਦੁੱਖ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਕਿਰਤ ਨੂੰ ਖੁਦ ਵੀ ਨਹੀ ਉਮੇਟ ਸਕਦਾ ਰੱਬ ਬੜਾ ਬੇਪਰਵਾਹ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਇਹ ਪਉੜੀ ਕਿ ਬਹੁਤਾ ਕਰਮ ਲਿਖਿਆ ਨ ਜਾਇ ਉਥੇ ਸਰਾਪ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਉਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਕਰਮ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਮੈਂ ਇਕ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਜਨਮ ਕਿਰਪਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮੌਤ ਤਾਂ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਈ ਮੌਤ ਆ ਗਈ ਪਿਆਰਿਓ ਬੰਦਗੀ ਇਬਾਦਤ ਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜਲਣ ਵਿੱਚ ਫਸ ਕੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤਬਾਹ ਨੂੰ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ
ਬੰਧ ਖਲਾਸੀ ਭਾਣੈ ਹੋਇ ਹੋਰ ਆਖਿ ਨ ਸਕੈ ਕੋਇ ਜੇ ਕੋ ਖਾਇਕ ਆਖਣਿ ਪਾਇ ਉਹ ਜਾਣੈ ਜੇਤੀਆ ਮੂ ਖਾਇ ਖਾਇਕ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਥੇ ਮੂਰਖ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਮੂਰਖ ਇਹ ਕਹੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਭਾਣਾ ਇਹਨੂੰ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਮਝ ਮਨ ਮੂਰ ਕਾਹਿ ਬਿਲਲਾਈਐ ਪੂਰਬ ਲਿਖੇ ਕਾ ਇਖਿਆ ਪਾਈਐ ਦੂਖ ਸੂ ਪ੍ਰਭ ਦੇਵਣਹਾ
ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਹਦੀ ਕਿਰਤ ਨੂੰ ਅਵਤਾਰ ਵੀ ਨਹੀ ਮੇਟ ਸਕਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਸਲੋਕ ਪੰਜ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਰਾਮ ਝੂਰੈ ਦਲ ਮੇਲਵੈ ਜਿਹੜਾ ਆਹ ਬਚਨ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਹ ਸਾਰੀ ਲਿਸਟ ਦਿੱਤੀ ਜੀ ਅਵਤਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਸਹੰਸਰ ਦਾਨ ਦੇ ਇੰਦਰ ਰਵਾਇਆ ਪਰਸਰਾਮ ਰੋਵੈ ਕਰ ਆਇਆ ਅਜੈ ਸਰੋਵੈ ਭੀਖਿਆ ਖਾਇ ਐਸੀ ਦਰਗਹਿ ਮਿਲੈ ਸਜਾਇ ਰੋਵੈ ਰਾਮ ਨਿਕਾਲਾ ਭਇਆਸੀ
ਲਖਮਣ ਵਿਛੜਿ ਗਇਆ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਲੋਵੈ ਦੈ ਸਿਰ ਲੰਕ ਗਵਾਏ ਉਹ ਵੀ ਰੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੇ ਧੱਕਾ ਕੀਤਾ ਉਹ ਵੀ ਰੋਇਆ ਰੋਵੈ ਦਹਿ ਸਿਰ ਲੰਕ ਗਵਾਏ ਜਿਨ ਸੀਤਾ
ਸਰਾਪ ਲਛਮਣ ਜੀ ਨੂੰ ਬਰਸ਼ੀ ਵੱਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਮੁਰਸ਼ਦ ਹੋ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਭਾਈ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਕਰਤੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਸ ਸਲੋਕ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਉੱਤੇ ਤਾਂ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੈ ਰਮਾਇਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਹ ਹੈ ਸਾਡਾ ਮਤ ਨਾਨਕ ਕਰਤਾ ਕਰਨਹਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੇਵਲ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੈ ਨਾਨਕ ਕਰਤਾ ਕਰਨਹਾਰ ਕਰ ਵੇਖੈ
ਗੇ ਗਿਆਨਨ ਮਹਿ ਗਿਆਨ ਗੁਰ ਧਿਆਨਨ ਮਹਿ ਧਿਆਨ ਗੁਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਗਿਆਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਕਿ ਸੱਜਣਾਂ ਦੀਆਂ ਪੜੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਸਾਇੰਸ ਨਾਲ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇ ਦੇ ਕਿ ਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਇੰਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਹੁਣ ਅਸੀਂ
ਕੀਤਾ ਪਸਾਉ ਏਕੋ ਕਵਾਉ ਤਿਸ ਤੇ ਹੋਇ ਲਖ ਦਰਿਆਉ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਉਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਚੈ ਤੇ ਪਵਨਾ ਭਇਆ ਪਵਨੇ ਤੇ ਜਲ ਹੋਇ ਜਲ ਤੇ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਸਾਜਿਆ
ਘਟ ਘਟ ਜੋਤ ਸਮੋਇ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇੱਥੇ ਗੁਰਦੇਵ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜੇ ਇਹ ਤੁੱਕ ਨਹੀਂ ਪੜਾਂਗੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਤੇ ਉਤਲੇ ਦੇ ਅਰਥ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈਣੇ ਉਤਲੀ ਤਾਂ ਪਾਰਾ ਕਹਾਣੀ ਉਹ ਸਟੋਰੀ ਸਾਰੀ ਸਾਖੀ ਹੈ ਜੀ ਨਾਨਕ ਕਰਤਾ ਕਰਨਹਾਰ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਥਾਪ ਉਥਾਪ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੇਵਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਵਰਗੇ ਅਨੇਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਢਾਣ ਦਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚੀਦਾ ਆਪ ਗੁਰਮੁਖ ਬੈਠੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚੀਦਾ ਬੜਾ ਕਰੁਣਾ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚੀਦਾ ਇਨਾ ਡਾਡਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਇੰਨਾ ਡਾਢਾ ਉਹ ਬੇਪਰਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਠੀਕ ਹੈ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਕਹਿਣ ਨਾਨਕ ਸੋ ਵਰ ਨਾਨਕ ਵੇਪਰਵਾਹ ਸੋ ਕਿਰਤ ਨ ਮਿਟੀ ਰਾਮ ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਦੇ ਮੱਥੇ ਦੀ ਕਿਰਤ ਉਹ ਵੀ ਨੀ ਮੇਟ ਸਕੇ