ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇਸ ਸਰੀਰਕ ਚੋਲੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਆਪ ਖੁਦ ਦਰਸ਼ਨ ਜਰੂਰ ਕਰਕੇ ਜਾਓ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੀ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਬਖਸ਼ੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀਰਤਨ ਵਿੱਚ ਤੇ ਆਮ ਗਾਇਕੀ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਗਜ਼ਲ ਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ ਕਲਾਸੀਕਲ ਰਾਗ ਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ ਪਰ ਕੀਰਤਨ ਦੀ
ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਈ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਿਆ ਨਾ ਉਹ ਕਦੀ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਮੋੜਦੇ ਧਰਮ ਦੇ ਚਿੰਨ ਧਾਰਨ ਕਰਨੇ ਬਹੁਤ ਸੌਖੇ ਜਿਹੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਕਮਾਣ ਵਾਸਤੇ ਕਈ ਜਨਮ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਜਦੋਂ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਘਾਟੇ ਦੀ ਸੱਟ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਦੁੱਖ ਦੀ ਸੱਟ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਸੱਟ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਦੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੰਦੇ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਸ ਸੱਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਦਾ ਆਸਰਾ ਲੈ ਕੇ ਖਲੋ ਜਾਂਦੇ
ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਹ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਥਿਆ ਜਰੂਰ ਕਰਾਇਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਧੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਲੱਗ ਪਏ ਤੇ ਕਈ ਪੀੜੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਖਿਚਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਮਨੂਰ ਹਾਂ ਬੀਬੀ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਦਾਸ ਨਾ ਹੋਵੋ ਪਿਤਾ ਜੀ ਮਨੂਰ ਲੋਹਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਕ ਲੁਹਾਰ ਆਪਣੇ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਸੱਢ ਦਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਬਾਬੇ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਮਨੂਰ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਣ ਤੇ ਨਦਰ ਕਰਕੇ ਸੋਨਾ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਾਡੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਕੇ ਤੂੰ ਇੱਕ ਖਿਨ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰ
ਤੇ ਵੇਖੀ ਇਹ ਖਿਨ ਹਰ ਦਮ ਚ ਵਰਤ ਜਾਏਗਾ ਜਿਸਦਿਨ ਹਰ ਦਮ ਬਾਣੀ ਚ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਏ ਜਮ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦਾ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡ ਜਾਏਗਾ ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਖਲੋ ਗਿਆ ਤਾਂ ਲੱਖ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਲੱਖਾਂ ਵਰਗਾ ਇੱਕ ਹੀ ਖਲੋ ਗਿਆ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਦੁਨੀਆ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਨੂੰ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕੋ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਕੱਲਾ ਰੱਬ ਹੋਵੇ ਤੇ ਲੱਖਾਂ ਵਰਗਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਤੂੰ ਦਾਵੇ ਕਰਨਾ ਵਿੱਦਿਆ ਤੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਉਹਦੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਦਾ ਵੀ ਆਨੰਦ ਆਏਗਾ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਉਸ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਰੋਜ਼ ਪਾਠ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਸਿਰਫ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਵਾਰੇ ਸੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣ ਭੋਗਦੇ ਸਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ 22 ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਰਤੇ ਸੇਈ ਜੇ ਮੁਖ ਨ ਮੁੜੰਨ ਜਿਨੀ ਸਜਾਤਾ ਸਾਈ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕੱਲ ਦੋ ਸਲੋਕਾਂ ਦੀ ਬਿਉਨਾ ਪਾਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਕੀਤੀ ਅੱਜ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਕਸਦ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਔਰ ਉਸ ਦੇ ਅਰਥ ਭਾਵ ਵਿੱਚੋਂ
ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦਾ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਵਿਚਾਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਦਮ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਚਾਰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਆਚਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਆਚਰਨ ਜੀਵਨ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਹ ਸੱਚ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਹੈ ਸੱਚ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਕੁਝ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਸੱਚ ਵਿੱਚ ਜੀਆ ਹੋਇਆ ਆਚਰਣ ਸਚੋ ਔਰੈ
ਸਭ ਕੋ ਊਪਰਿ ਸੱਚ ਆਚਾਰ ਸੱਚ ਵਾਲਾ ਆਚਰਨ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪਾਂ ਕੀਤਾ ਕੱਲ ਜਿਹੜੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋਈ ਉਹ ਮੈਂ ਸੰਖੇਪ ਜੀ ਇੱਥੇ ਲੜੀ ਜੋੜ ਲਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਅਗਲੇ ਨੇ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਲੈਣਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਉਸ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਫਿਰ ਟਿਕਾ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ
ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਾਈ ਨੂੰ ਸਿਝਾਣ ਲਿਆ ਹੈ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹੀ ਸਾਈ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਨਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਤੇ ਗਏ ਆ ਅਰਥ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੋਣਗੇ ਰਤੇ ਸੇਈ ਜੇ ਮੁਖ ਨਾ ਮੋੜਨ ਜਿਨੀ ਸਜਾਤਾ ਸਾਈ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਾਈ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਸੰਝਾਣ ਲਿਆ ਹੈ ਪਹਿਚਾਨਣ ਵਿੱਚ ਤੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਕੱਲ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਉਹ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਸਾਡੇ ਨਾਲ
ਗੱਲਬਾਤ ਵੀ ਕਰਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਉਹ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣਿਆ ਜੀ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕੋ ਦਮ ਆਪਣੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਭਰ ਕੇ ਉਹਦੇ ਫੇਸ ਉਹਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵੱਲ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਤੇ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਯਾਦ ਕਰਨੇ ਆਂ ਬੀਤੇ ਨੂੰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਨਾ ਯਾਦ ਆਵੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਹਾਂ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਹਾਂ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਹਮਣੇ ਬੰਦਾ ਹੈ ਅੱਖਾਂ ਉਹਦੇ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਪਹਿਚਾਣ ਨਹੀਂ
ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸੰਝਾਣ ਲਿਆ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਰੱਤੇ ਹੋਏ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਤੇ ਪਹਿਚਾਨਣ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਜੀ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਨਿਰਵਾ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਦੂਰ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਸਿਫਤ ਹੈ ਨਾ ਕੋਈ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ
ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨ ਹੈ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਲੂਣੀ ਸਿਲ ਚਟਨਾਖੈ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਨੇੜੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਦੂਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਨਿਰਵਾਹ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਦੂਰ ਤੇ ਜਾਨਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਹਿਚਾਨਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਗੱਪ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਕਹੇ ਲੋਕੋ ਅੱਜ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਮੱਛੀ
ਉਡਾਰੀ ਮਾਰ ਕੇ ਰੁੱਖ ਉੱਤੇ ਬੈਠ ਗਈ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਨਿਰਵਾ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਦੂਰ ਜਲ ਕੀ ਮਾਛੁਲੀ ਚਰੈ ਖਜੂਰ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਾਇ ਰੇ ਬਕ ਬਾਦ ਲਾਇਓ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹੁਣ ਬਕਬਾਦ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਸਾਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਚਲੋ ਉਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀ ਵਰਤਾਂਗਾ ਇਹਦੇ ਸਹੀ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਬਕਬਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿਉਂ ਫਜ਼ੂਲ ਬੋਲੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹੱਦ ਹੋ ਗਈ ਉਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇੜੇ ਕੋਈ ਦੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ
ਕਾਇ ਰੇ ਬਕ ਬਾਦ ਲਾਇਓ ਜਿਨ ਹਰਿ ਪਾਇਓ ਤਿਨੈ ਛਪਾਇਓ ਅੱਗੇ ਹੈ ਪੰਡਿਤ ਹੋਇ ਕੈ ਬੇਦ ਬਖਾਨੈ ਜਿਨੀ ਸਜਾਤਾ ਸਾਈ ਆਪਣਾ ਮਕਸਦ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਜਾਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕੀਰਤਨੀਏ ਸਿੰਘ ਬੈਠੇ ਆ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਥ ਪਤਾ ਹੋਣਗੇ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਰਥ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਰੋ ਮਨ ਸੁੱਤੇ ਹੀ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਸ ਅਰਥ ਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਜਾਗ ਵੀ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਾਇਰੇ ਬਕ ਬਾਦ ਲਾਇਓ ਜਿਨ ਹਰਿ ਪਾਇਓ ਤਿਨੈ ਛੁਪਾਇਓ ਪੰਡਿਤ ਹੋਇ ਕੈ ਬੇਦ ਬਖਾਨੈ ਤੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਹੋ ਕੇ ਵੇਦਾਂ ਨੂੰ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੂਰਖ ਨਾਮਦੇਉ ਰਾਮੈ ਜਾਨੈ ਜਾਨੈ ਸਿਹਾਤਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਪੰਡਿਤ ਸਿਰਫ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾਮਦੇਵ ਰੱਬ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਫਰਕ ਨਾ ਲਫਜ਼ ਮੈਂ ਦਰਾਨ ਲਾਗਾ ਇੱਕ ਹੈ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਇੱਕ ਹੈ ਉਹਦੇ
ਉਹ ਕਦੀ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਆਪਣੇ ਮਹਿਬੂਬ ਤੋਂ ਮੋੜਦੇ ਨਹੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਦੁੱਖ ਆਵੇ ਸੁੱਖ ਆਵੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਕੱਲੀ ਬਾਹਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਨਹੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਮੂੰਹ ਗੁਰੂ ਵੱਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਸੁਰਤ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਬੈਠੇ ਚਿਹਰਾ ਸਨਮੁਖ ਹੈ ਤੇ ਸੁਰਤ ਕਮਲੀ ਬੇਮੁਖ ਹੋਈ ਬੈਠੀ ਹੈ ਤਨ ਸਨਮੁਖ ਬੈਠਾ ਹੈ
ਹਿਰਦੈ ਧਿਆਇ ਅੰਤਰ ਆਤਮੈ ਸਮਾਲੇ ਆਪਿ ਛਡਿ ਸਦਾ ਰਹਿ ਪਰਨੈ ਗੁਰ ਬਿਨੁ ਅਵਰੁ ਨ ਜਾਣੈ ਕੋਇ ਕਹੁ ਨਾ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸੁਣੋ ਸੰਤੋ ਸੋ ਸਿਕ ਸਨਮੁਖ ਹੋਇ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਵਿੱਚੇ ਛੱਡ ਕੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਈ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਿਆ ਨਾ ਉਹ ਕਦੀ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਮੋੜਦੇ ਝੜ ਝੜ ਪਾਉਂਦੇ ਕੱਚੇ ਬਿਰਹੀ ਜਿਨਾ ਕਾਰ ਨ ਆਈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਦਵਾਈ ਮਾਫ ਨਹੀਂ ਬੈਠੀ ਫਿਰ ਬਿਨਤੀ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਲੋਕ ਸੀ ਧਨੀ ਵੀ ਹੋਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਾ ਮੈਂ ਉਹੀ ਕਰਨੀ ਜਿਹੜੇ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਇੱਥੇ ਬੋਲੇ ਨੇ ਪੜੇ ਨੇ ਆਪਾਂ ਧਨੀ ਵਿਖੋਣਾ ਧਨੀ ਦਾ
ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਵੈਸੇ ਅਮੀਰ ਵੀ ਕਰਦੇ ਉਹ ਧਨੀ ਹੈ ਇਹ ਧਨੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਲਕ ਉਂਝ ਧਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਧੰਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਪਰ ਇੱਥੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਹੈ ਖਸਮ ਇਹਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਲਓ ਵਿਹੂਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੱਖਣਾ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਧਨੀ ਵਿਹੂਣਾ ਪਾਠ ਪਟੰਬਰ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਪਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜੀ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਏ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ
ਲੰਗਰ ਦੀ ਕਮਾਲ ਸੀ ਉਂਝ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਹੀ ਲੰਗਰ ਪੱਕਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਲੰਗਰ ਦੇ ਰਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਬਲਵੰਡ ਖੀਵੀ ਨੇਕ ਜਨ ਜਿਸ ਬਹੁਤੀ ਛਾਉ ਪਤਰਾਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਇੱਕ ਉਹ ਨੇਕ ਇਸਤਰੀ ਹੈ ਉਹ ਨੇਕ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਦਾਸ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਿਆਂ ਇੰਨੀ ਠੰਢ ਅੰਦਰੋਂ ਪੈਂਦੀ ਜਿਵੇਂ ਸੰਘਣੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਲਾ ਰੁੱਖ ਕੜਕਦੀ
ਪਰਮਾਨ ਨਾ ਲਾਇਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਲੰਗਰ ਦੌਲਤ ਵੰਡੀਐ ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੀਰ ਕਿਆਲੀ ਉਥੇ ਖੀਰ ਜਿਹੜੀ ਬਣਸੀ ਸੀ ਉਸ ਖੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘਿਓ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪਾ ਕੇ ਲੰਗਰ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦਾ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਬਚਿਆ ਲੰਗਰ ਬਿਆਸ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕਰਕੇ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇਗਾਂ ਮੂਧੀਆਂ ਮਰਵਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵੀ ਸੰਗਤਾਂ ਆਈਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹਨੇ ਸਵੇਰੇ ਸਾਸ ਦਿੱਤੇ ਨੂੰ ਲੰਗਰ ਵੀ ਜਰੂਰ ਦਾ ਇਹ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਮਰਿਆਦਾ ਸਾਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹਰ ਜਾਮੇ ਚ ਸਮੱਤ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕਿ ਸਿੱਖੋ ਰਾਤ ਨੂੰ ਭਾਂਡੇ ਮੂਦੇ ਮਾਰ ਕੇ ਪਾਓਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਵੇਰੇ ਫਿਰ ਜਰੂਰ ਦੇਏਗਾ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ
ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਪਿਆਨਾ ਕਰ ਗਏ ਧੂੜੀ ਵਿੱਚ ਲੁੜੰਦੜੀ ਸੂਹਾਂ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਏ ਜਦੋਂ ਲੰਗਰ ਚ ਗਏ ਤੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਹਾਲਤ ਬਹੁਤ ਪਤਲੀ ਸੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਬਾਬੇ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜੀ ਨੇ ਨਾਕਾਬੰਦੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਨਾਕੇ ਬੰਦੀਆਂ ਕਰਦਾ ਨਾ ਉਹਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਨਾਮੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਕੋਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੌੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਵੀ
ਦਦੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੋਣੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਅਰਾਧੀਐ ਉਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਅਰਾਧਨਾ ਕਰੀਏ ਉਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੂੰ ਮੈਂ ਸਿਮਰਨਾ ਕਾਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀ ਅਰਾਧਨਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਫਿਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਨਾਮ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸਿਹਾਰੀ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਵਿਆਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਨਾਮ ਰਾਹੀ ਰੰਗ ਰੰਗ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰੇਮ ਬੈਰਾਗ ਬੈਰਾਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਉਪਰਾਮਤਾ ਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਅਰਾਧਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਸ਼ਬਦ ਸਾਨੂੰ ਨਾਮ ਵੀ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾਮ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਰੰਗ ਚਾੜ ਦਿੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰ ਕੇ
ਸਬਦ ਅਰਾਧੀਐ ਨਾਮ ਰੰਗ ਬੈਰਾਗ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਦੁਆਰਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅਰਾਧਨਾ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਦਾ ਸਦਕਾ ਨਾਮ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰੇਮ ਬਣ ਗਿਆ
ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿੰਨਾ 17 ਅਰਥਾਂ ਚ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਇਕੱਲਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਾਂਗਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਸੱਜਣ ਅਰਥ ਬਾਣੀ ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਰਾਂਗਾ ਥੋੜੀਆਂ ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਮੈਂ ਕੁਝ ਉਹ ਤੁਕਾਂ ਲੈਂਦਾ ਜਿਹੜੇ ਰੋਜ਼ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਨੇ ਆਂ ਕਿ ਘੜੀਐ ਸਬਦ ਸਚੀ ਟਕਸਾਲ ਲਫ਼ਜ਼ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ
ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਚਰਣ ਇੱਕ ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਅੰਦਰੋ ਜਿਨ ਕਾ ਮੋਹ ਤੁੱਟਾ ਤਿਨ ਕਾ ਗੁਰ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਉੱਥੇ ਤਿਨ ਕਾ ਸਬਦ ਸਚੈ ਸਵਾਰਿਆ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦੇ ਬੋਲ ਇੰਨੇ ਕੁ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸਵਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜੋ ਕਹਿਣਗੇ ਨਾ ਇੱਥੇ ਝੂਠਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਝੂਠਾ ਹੁੰਦਾ ਲਫਜ਼ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਹੈ ਨਾ
ਘੜੀਐ ਸਬਦ ਸਚੀ ਟਕਸਾਲ ਤਿਨ ਕਾ ਸਬਦ ਸਚੈ ਸਵਾਰਿਆ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਪਾਂ ਪੜਦੇ ਸਿਖੋ ਸਬਦ ਪਿਆਰਿਓ ਜਨਮ ਮਰਨ ਕੀ ਟੇਕ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜਦੇ ਹੋ ਅਨਹਤਾ ਸਬਦ ਵਾਜੰਤ ਭੇਰੀ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਨਹਦ ਨਾਦ ਅਨਦ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਉਤਪਤਿ ਪਰਲੋ ਸਬਦੈ ਹੋਵੈ
ਸਭਦੇ ਹੀ ਫਿਰ ਉਪਤ ਹੋਵੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਅਰਥ ਆਚਰਨ ਨਹੀਂ ਉਥੇ ਸਬਦ ਅਰਥ ਹੁਕਮ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾਮ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚੋ ਹੁਕਮ ਵਿਚੋ ਉਤਪਤੀ ਹੋਈ ਹੁਕਮ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਲੈ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤੇ ਤੂੰ ਚਾਹੇਗਾ ਦੁਬਾਰਾ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਚ ਫਿਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਜੋਗ ਸਬਦੰ ਗਿਆਨ ਸਬਦੰ ਬੇਦ ਸਬਦੰ ਬ੍ਰਾਹਮਣੈ ਖਤਰੀ ਸਬਦੰ ਸੂਰ ਸਬਦੰ ਸੂਦਰ ਸਬਦੰ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤੈ
ਸਰਬ ਸਬਦੰਗ ਏਕ ਸਬਦੰਗ ਜੇ ਕੋ ਜਾਨੈ ਭੇਉ ਨਾਨਕ ਤਾ ਕਾ ਦਾਸ ਹੈ ਸੋਈ ਨਿਰੰਜਨ ਦੇਉ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਧਰਮ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਆਪਾਂ ਵਿਦਵਤਾ ਵਿਖਾਉਦੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਥਾ ਹੋ ਗਈ ਦੁਬਾਰਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰ ਕੈ ਸ਼ਬਦ ਅਰਾਧੀਐ ਪਰ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਅਰਾਧਦਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਨਾਮ ਰੰਗ ਬੈਰਾਗ ਉਹ ਨਾਮ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਅੰਦਰ ਦੇ ਪੰਜ ਵੈਰੀ ਜਿੱਤ ਲੈ ਸਮਝੀ ਤੇਰਾ ਮਾਰੂ ਗਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸਫਲ ਹੈ ਉਂਝ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਜਿਹੜਾ ਇਤਿਹਾਸ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਕਿਉਂਕਿ
ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਹੈ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਰੱਬ ਵੱਲੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਇਬਾਦਤ ਹੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਸਲੋਕ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਹੋਇ ਰਾਹਾ ਸਦ ਧੂਰ ਇਹ ਦੋ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਸਲੋਕ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਗੁਜਰੀ ਕੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਦੇ ਆਰੰਭ ਚ ਆਉਂਦਾ ਸਲੋਕ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਹੋਇ ਰਾਹ ਸਦ ਧੂਰ ਨਾਨਕ ਸਰਣ ਤੁਹਾਰੀਆ
ਸੱਦੇ ਦਾ ਅਰਥ ਸੁਨੇਹੇ ਸ਼ਾਇਦ ਪਿਛਲੀ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਆਇਆ ਸਾਂ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਆ ਰਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਚਾਰ ਪੌੜੀਆਂ ਦੀ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਥੇ ਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਇਹ ਥਾਂ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਜਗਹਾ ਛੋਟੀ ਭਾਵੇਂ ਲੱਗਦੀ ਜੇ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਟਿਕਾ ਵਾਲੀ ਬੜੀ ਜੇ ਇਥੇ ਮਨ ਟਿਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਰੂਪ ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀਆਂ ਪੱਗਾਂ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਸਰੂਪ ਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖ ਗੁੰਬਦ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਸੋਨੇ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਲਾਉਂਦਾ ਪਰਦਿਆਂ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਲਾਉਂਦਾ ਗਲੀਚਿਆਂ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਲਾਉਂਦਾ ਝਾਲਰਾਂ ਤੇ ਆ ਸਭ ਕੁਝ ਲਾਂਦਾ ਪਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸ਼ੋਭਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਵੇ ਜਿੰਨੀ ਸਟੇਜ ਤੇ ਭਿੱਜ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਬਾਣੀ ਤੇ ਬੰਦਗੀ ਹੋਵੇਗੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਡੈਕੋਰੇਸ਼ਨ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰ ਆਵੇ ਤੇ ਸਕੂਨ ਮਿਲੇ ਤੇ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਸ਼ਬਦ ਕਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਗੋਰਾ ਕਾਲਾ ਲੰਘਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾ ਆਉਂਦੀ ਹੋਵੇ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕੇ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਟਿਕਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਨਾਮ ਦੀਆਂ ਤਰੰਗਾਂ ਤਾਂ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੀਲ ਕੇ ਰੱਖ ਲੈਂਦੀਆਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਪਿੱਛੇ ਰਾਤ ਸਦੜੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਪਿਛੋ ਰਾਤੀ ਸਦੜਾ ਨਾਮ ਖਸਮ ਕਾਲੇ ਖੇਮੇ ਛਤਰ ਸਰਾਈਚੇ ਦਿਸਨ ਰਥ ਪੀੜੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਉੱਠ ਕੇ ਉਹਦੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰਦੇ ਆ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜ ਭਾਗ ਛਤਰ ਚਵਰ
ਰਾਜਿਆਂ ਦਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜੇ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਗੁਰ ਕੈ ਸਬਦ ਆਰਾਧੀਐ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਆਰਾਧਣਾ ਹੁਣ ਮੇਰੀਆਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਤੀਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਵਿਨ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਝੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਦੋਂ ਨਾਮ ਚੱਲ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਆਤਮਾ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਬਾਣੀ ਅੱਖਰ ਨਹੀਂ ਆਪ ਕਹੋਗੇ ਅੱਖਰ ਹਾਂ ਅੱਖਰ ਹੈਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਅੱਖਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਖਰਾਂ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਆਪਾ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਰੂਹ ਪਈ ਹੈ ਚਲੋ ਅੱਜ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੀ ਲੱਭਾ ਫਸਲ ਪੱਕ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਧੌਲੇ ਆ ਗਏ ਆ ਕੇਸ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਪੱਕੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਵਾਢੀ ਪੈ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅੱਜ ਪੈ ਜਾਏ ਕੱਲ ਪੈ ਜਾਏ ਬਸ ਇਨੀ ਗੱਲ ਕਹਿ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਥ ਕਰਨਾ ਵੀ ਭਰਿਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇਹ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਜਦੋਂ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਘਾਟੇ ਦੀ ਸੱਟ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਦੁੱਖ ਦੀ ਸੱਟ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਸੱਟ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਪਈ ਕੀ ਦੱਸਣ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿ ਗਿਆ ਇਨਾ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪਰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਸੇ ਰਾਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਦੇ ਘਰ ਜਦੋਂ ਮਧਾਣੀ ਪਈ ਮਧਾਣੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਜਪ ਪੜਿਆ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਪੜੀਆਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਕਰਨੀ ਕਾਗਦ ਮਨ ਮਸਵਾਣੀ ਬੁਰਾ ਭਲਾ ਦੋ ਲੇਖ ਪਏ ਜਿਉ
ਏਕ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉਹ ਦੇਵੈ ਤੋ ਨਾਨਕ ਤ੍ਰਿਸਟਸ ਦੇਖਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਨ ਕੋਲ ਆ ਗਏ ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈਏ ਕਿ ਗੁਰ ਕੈ ਸਬਦ ਅਰਾਧੀਐ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਉਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੰਗਾ ਦੇ ਭਜਨ ਨੀ ਗਏ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਜੇ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਉਣੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਹੀ ਅਰਾਧਨਾ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ
ਐਵੇਂ ਖੱਬੇ ਸੱਜੋ ਕੱਚੀਆਂ ਪੱਕੀਆਂ ਕੱਚੀਆਂ ਪਿੱਲੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਨੀ ਫਲਾਣੇ ਮੱਤ ਵਾਲਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਨਾਮ ਚ ਰੰਗੇ ਜਾਣਾ ਤੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਦੀ ਬੇਟੀ ਜੀ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਟਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁੰਡਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਹ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਥਿਆ ਜਰੂਰ ਕਰਾਇਓ ਕਿਉਂਕਿਕ
ਆ ਗਏ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉਧਰ ਚਿੱਟੀ ਚਾਦਰ ਤਨ ਉੱਤੇ ਲਈ ਜਦੋਂ ਆਏ ਤੇ ਬਾਹਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬਰੂਵਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਸੱਚੀ ਜੀ ਘਰ ਦੇ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਬੈਠੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਹਟ ਸੁਣੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਉੱਠ ਕਲੋਤੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣੇ ਬਾਹਵਾਂ ਦੋਨੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢੀਆਂ ਕਿ ਕੁੜਮ ਦਾ ਭਰਾ ਹੈ
ਗਲਵਕੜੀ ਚ ਲੈਣ ਲਈ 60 ਸਾਲ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਚ ਇਨਾ ਵੈਰਾਗ ਉਹ ਗਲਵਕੜੀ ਚ ਨਹੀ ਗਏ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਕੁੜ ਬਣ ਕੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਤੁਸੀਂ ਮਨੂਰ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਮਨੂਰ ਆਇਆ ਹਾਂ ਰੂਪ ਹੈ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਲਖ ਸੰਸਾਰ ਸਬੰਧ ਕੋ ਭੇ ਸਤਿਗੁਰ ਠਾਢੇ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਨੇ
ਸਾਰੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਦੇਖ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਲਖ ਸੰਸਾਰ ਸਬੰਧ ਕੋਪ ਸਤਿਗੁਰ ਠਾਢੇ ਗਰ ਮਿਲਬੇ ਕੋ ਤਿਆਰ ਭਏ ਪਟ ਤੇ ਕਰ ਕਾਢੇ ਚਰਨ ਗਏ ਅਮਰਤਬ ਬੰਧਨ ਕੋਠਾਨੀ ਚਰਨ ਗ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਗੁਰ ਕੈ ਸਬਦ ਅਰਾਧੀਐ ਗੁਰ ਬਾਣੀ ਕਹੈ ਸੇਵਕ ਜਨ ਮਾਨੈ ਪ੍ਰਤਕ ਗੁਰੂ ਨਿਸਤਾਰੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਆਰਾਧੀਏ ਆਪਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਨੇ ਆਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਐਜ ਇਹ ਨੌਲਜ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਾ ਪੜ੍ਹੀਏ ਹਾਂਜੀ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਨੌਲੇਜ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ ਹੁਣ ਮੈਂ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਇਹ ਬੜੀ
ਸਹਿਤ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਰਸ ਪਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਤੈਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰੇਗੀ ਇਹ ਰਸ ਤੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਤ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿੱਕਾਪਨ ਨਹੀਂ ਤੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਵੜ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਹਿ ਦਰਸਨ ਪਰਸਨ ਸਰਸਨ ਰਸ ਸਹਿਤ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਖਰਸਨ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਖਰਕ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇਏਗੀ ਖੇੜਾ ਦੇਗੀ ਦਰਸਨ ਪਰਸਨ ਸਰਸਨ ਹਰਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਰੰਗ ਰੰਗੀ
ਕਰਤਾਰੀ ਗੁਰ ਕੈ ਸਬਦ ਅਰਾਧੀਆ ਰੰਗ ਰੰਗੀ ਕਰਤਾਰੀ ਰੇ ਇਹ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਇਹ ਸੁਣਦੇ ਰੋਜ਼ ਅੱਗੇ ਵੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਕੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਰੋਜ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਖਿਨ ਸ਼ਬਦ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਦਾਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਹ ਬਾਣੀ ਬਾਰੇ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾ ਹੀ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਲੈ
ਸਾਡੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਕੇ ਤੂੰ ਇੱਕ ਖਿਨ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰ ਤੇ ਵੇਖੀ ਇਹ ਖਿਨ ਹਰ ਦਮ ਚ ਵਰਤ ਜਾਏਗਾ ਜਿਦਨ ਹਰ ਦਮ ਬਾਣੀ ਚ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਿਓ ਜਮ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦਾ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡ ਜਾਏਗਾ ਹਮਾਰੀ ਪਿਆਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਗੁਰ ਨਿਮਖ ਨ ਮਨ ਤੇ ਟਾਰੀ ਰੇ ਦਰਸਨ ਪਰਸਨ ਸਰਸਨ ਹਰਸਨ ਰੰਗ ਰੰਗੀ ਕਰਤਾਰੀ ਰੇ ਖਿਨ ਰੰਮ ਗੁਰ ਗਮ ਗੁਰੂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾਏਗੀ ਹਰਿ ਦਮ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਨਹਿ ਜਮ ਹਰਿ ਕੰਠ ਨਾਨਕ ਉਰਹਾਰੀ ਰੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗਲੇ ਦਾ ਹਾਰ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗੀ ਗੁਰ ਕੈ ਸਬਦ ਅਰਾਧੀਐ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਅਰਾਧਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ ਇਹ ਹੁਣ ਇਹ
ਇਕ ਸਠਿਆਲਾ ਪਿੰਡ ਨੇ ਬਕਾਲਾ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਸਠਿਆਲਾ ਤੇ ਸਠਿਆਲੇ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਹੈ ਬਿਆਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਬੁਤਾਲਾ ਸ਼ਾਇਦ ਸੁਣਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਤੇ ਇਸ ਬੁਤਾਲੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤਵਾਰੀਕ ਚ ਜਿਆਦਾ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਚ ਜਿਕਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਸ ਪਿੰਡ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਉਹਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਡੈਥ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਉਹ ਬਾਪ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖੇਤੀ ਦਾ ਕੰਮ ਦੇਖਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਜਵਾਨ ਹੋਇਆ ਖੂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹਲਠ ਗਾਦੀ ਤੇ ਬਹਿਣਾ ਹਲਵਾਣੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਹੋਇਆ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸੱਜਣ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉੱਥੇ ਰਹੇ ਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਰਹੇ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਕੁਝ ਸਿੱਖ ਲੰਘੇ
ਤੁਰੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੇ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਦੂਜੇ ਸੁੰਨ ਉਹ ਰੁਕ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਖੂਹ ਹਰਠ ਚੱਲਦੇ ਪਏ ਪਾਣੀ ਪੀ ਲਈਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬੇਟਾ ਪਾਣੀ ਪਿਆ ਦਏਗਾ ਨੌਜਵਾਨ ਜਵਾਨਾ ਪਾਣੀ ਪਿਆਏਗਾ ਉਹ ਟਿੰਡ ਖੋਲ ਕੇ ਪਾਣੀ ਪਿਆਉਣ ਲੱਗਾ ਤੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਵੀ ਹੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਹਿੰਦੂ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕੀ ਸਰਵਰੀਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਉਹਨਾਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਛੱਡ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਪੀਣਾ ਅਸੀਂ ਚੱਲੇ ਆਂ ਤੂੰ ਬੇਨੇਮਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਗੱਲ ਖਾ ਗਈ ਜੀ ਅੰਦਰੋਂ ਘਰ ਗਿਆ ਜਾ ਕੇ ਮਾਈ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਅਸੀਂ ਕੌਣ ਖਾਂ ਉਹਨੇ ਦੱਸਿਆ ਜੀ ਉਦਾਸ ਕਿਉਂ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਪੰਜ ਸੱਤ ਸਰੀਰ ਆਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਜਣਾ ਕੁਝ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਪਰ ਸੱਚੀ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਮਾਂ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਢ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਪਾਣੀ ਮੰਗਿਆ ਖੂਹ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਉਹ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹਦੇ ਰਹੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪਾਣੀ ਪਿਆਣ ਲੱਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ
ਕਿਹਨੂੰ ਪੂਜਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਰਵਰ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਨਫਰਤ ਨਾਲ ਜਾਇਓ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੋ ਜਿਹ ਦੀ ਬੰਦਾ ਪੂਜਾ ਕਰਦਾ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਿਹੀ ਜੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਹ ਤਾਂ
ਗਰੀਬੀ ਅੱਤ ਦੀ ਸੀ ਜੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤਰ ਹੋਰ ਤਾਂ ਕੁਝ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਗੁੜ ਦੀ ਇੱਕ ਪੇਸੀ ਪਈ ਹੈ ਗੁੜ ਦੀ ਰੋੜੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਆਵੇਗਾ ਨਾ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿਨੇ ਆਉਣਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣਾ ਸਿਆਣਪ ਵਰਤ ਰਹੀ ਪਰ ਦੁਵਿਧਾ ਚਕ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤਰ ਖਹਿੜਾ ਛਦਾਨ ਲਈ ਗੁੜ ਲੈ ਜਾ ਉਹਨੇ ਜੀ ਗੁੜ ਚਾਦਰ ਪੱਲੇ ਬੰਨ ਲਿਆ ਕੱਪੜਾ ਜਿਹੜਾ ਮੋਢੇ ਤੇ ਰੱਖਦਾ ਸੀ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਲਿਖਦੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੋਲ ਚਲੇ ਗਏ ਵੱਟ ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਵੱਟ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਨਾ ਖੇਤ ਦੀ ਵੱਟ ਤੇ ਬੈਠਾ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਭਾਈ ਸੱਜਣਾ ਅਸੀਂ ਆ ਗਏ ਹਾਂ ਤੂੰ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਟਿਕਣ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਦਾ ਪਿਆਰ ਇੱਕ ਅੰਗੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਪਿਆਰ ਦੋ ਅੰਗੀ ਹੈ ਦਵੱਲਾ ਹੈ ਤੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਅਸੀਂ ਆ ਗਏ ਹਾਂ ਪੱਲੇ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਭਿੱਜੀਆਂ ਸਨ ਜਦੋਂ ਨੇਤਰ ਭਰ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦਾ ਦਾਤਾ
ਪੱਲਾ ਖੋਲਿਆ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਨਾਮ ਭਾਈ ਪੱਲਾ ਸੀ ਗੁੜ ਦੀ ਰੋੜੀ ਅੱਗੇ ਰੱਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਗਰੀਬ ਕੋਲ ਤਾਂ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੋੜ ਕੇ ਆਪ ਛਕਿਆ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਘਰ ਲੈ ਚੱਲ ਘਰ ਗਏ ਤੇ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਜੀ ਕੱਚਾ ਘਰ ਮੰਜੀ ਡਾਈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜਾ ਕੱਪੜਾ ਵੀ ਵਿਛਾਇਆ ਉਹ ਵੀ ਪਾਟਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਵਿੱਚੋਂ ਗੰਢੇ ਹੋਏ ਕੱਪੜੇ ਤੇ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੇ ਦਾਤਾ ਬੈਠੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਭ ਮੁਬਾਰਕ ਹੈ ਪਰ ਛਕਾਂਗਾ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਪੱਲੇ ਦੇ ਘਰ ਚ ਬਣਿਆ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹਨੇ ਆਪ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਪਕੜਨੇ ਉਹ ਢਾਈ ਸੇਰ ਚੋਂ ਨਾਲ ਉੱਤੇ ਦਾਲਾ ਪਾਈ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜੀ ਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਦਾਨ ਬੜਾ ਔਖਾ ਹ ਮਰੇ ਹੋਏ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਚ ਭਰਪੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਣੀ ਸਿਮਰਨ ਸ਼ਬਦ ਪਿੰਡ ਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਇਹਦਾ ਘਰ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਇੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਸਿਮਰਨ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਉਹੀ ਭਾਈ ਪੱਲਾ ਪਿੰਡ ਦਾ ਚੌਧਰੀ ਬਣਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੀਏ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਅੱਖਰ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਮੈਂ ਫਿਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਣਾ ਅੱਖਰ ਹੈਨ ਕੇਵਲ ਅੱਖਰ ਨਹੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨਹੀਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਹਜ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਨ ਨਾਮ ਜਿਸ ਮਨਿ ਬਸੈ
ਹੋਤ ਨਿਧਾਨ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਸੁਖ ਮਨੀ ਸਹਜ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਨ ਨਾਮ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਜਿਸ ਮਨ ਬਸੈ ਸੋ ਹੋਤ ਨਿਧਾਨ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਖਮਨੀ ਵਸ ਜਾਏ ਖੁਦ ਸੁਖਮਨੀ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਿਧਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖਜਾਨਾ ਵੇਖੋ ਇਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਨਿਧਾਨੀ ਕਿਹਾ ਜਿਸੁ ਮਨਿ ਬਸੈ ਸੋ ਹੋਤ ਨਿਧਾਨ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਵਸ ਜੈ ਪਿਆਰਿਓ
ਕਿਉਂਕਿ ਨੈਗਟਿਵ ਅਪਰੋਚ ਨਾਲ ਵੀ ਉਹ ਅਸਰ ਕਰੀ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਹਾਏ ਜੀ ਕਾਮ ਤੋਂ ਕ੍ਰੋਧ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਛੁਟੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਾਂਗੇ ਜਿਹੜੀ ਸੁਣਾਂਗੇ ਉਹ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤਾ ਮਨ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਅਕਸ ਜਰੂਰ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਇਹ ਕਹੀਏ ਕਿ ਬੰਦਗੀ ਕਿਵੇਂ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿਮਰਨ ਕਿਵੇਂ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਨਾ ਪਾਸਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀਤੇ ਪੰਚ ਬੈਰਾਈਆ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਪੰਜ ਵੈਰੀ ਜਿੱਤ ਲਏ ਨਾਨਕ
ਸਫਲ ਮਾਰੂ ਹ ਰਾਗ ਆਹ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਗਾਣਾ ਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ ਜੇ ਪੰਜ ਵਿਕਾਰ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਹੈ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹਦੇ ਥੋੜੇ ਜੇ ਅਰਥ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਿੱਥੇ ਲਾਣਾ ਜਾਂ ਮੂੰਹ ਇੱਕ ਤ ਲਖ ਇਹ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਣਾ ਆ ਗਿਆ ਤਤੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਇਹ ਲਘੂ ਮਾਤਰਾ ਚੀ ਪੜਨਾ ਦੀਉਂਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਪੋਇਟਰੀ ਛੰਦਾਬੰਦੀ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ
ਇੱਕ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਥੱਲੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਜਿਹਨੂੰ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਾ ਮੂੰਹ ਇੱਕ ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ
ਅੱਗੋਂ ਕੋਈ ਆਵਾਜ਼ ਨਾ ਆਈ ਫਿਰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਉਹ ਮੱਲਾ ਉਹਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਉਹ ਮੱਲਾ ਹੈ ਤੇ ਦਰਵੇਸ਼ ਸੀ ਕੋਲੇ ਉਹਦੇ ਤਕੀਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਡੱਲਾ ਨਾ ਮੱਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਇਕੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਥੇ ਡੱਲਾ ਮੱਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਾਰੇ ਭੱਜ ਗਏ ਨੇ ਨਾ ਡੱਲਾ ਨਾ ਮੱਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਇਕੱਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਨਾ ਡੱਲਾ ਨਾ ਮੱਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਅੱਲਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਰੱਬ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਇਕੱਲਾ ਬੰਦਾ ਉਦਿਨ ਹੁੰਦਾ ਜਿਦਿਨ ਗੁਰੂ ਭੁੱਲਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਿਨ ਗੁਰੂ ਚਿੱਕ ਤਾਂ ਕਦੀ ਇਕੱਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀ ਜੀ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਝੂਠ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਹੇ ਜੀ ਮੈਂ ਹਾਂ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਕੱਲਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਕੱਲਾ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਬੋਡੀ ਲੋਕ ਸਾਰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰ ਕਾ ਬਚਨ ਬਸੈ ਜੀ ਨਾਲੇ ਸਰੀਰ ਰਹਿ ਗਿਆ ਪਰ ਬਚਨ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਨਾ ਜਾ ਮੂ ਇਕ ਤਾ ਲਖ ਤਉ ਜਿਤੀ
ਪਿੰਨਣੇ ਦਰ ਕਿਤੜੇ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਕਈ ਬਾਹਮਣ ਉਹਦੇ ਦਰ ਤੋਂ ਮੰਗਦੇ ਫਿਰਦੇ ਆ ਜਗਤ ਭਿਖਾਰੀ ਫਿਰਤਖੈ ਸਭ ਕੋ ਦਾਤਾ ਰਾਮ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਪ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਪੜ ਦਿਓ ਬੀਰ ਅਪਾਰ ਵਡੇ ਬਰਿਆਰ ਅਬਚਾਰੈ ਸਾਰ ਕੀ ਧਾਰ ਪਛਈਆ ਤੋਰਤ ਦੇਸ ਮਲਿੰਦਮ ਵਾਸਨ ਮਾਤੇ ਗਜਾਨ ਕੇ ਮਨ ਮਲਈਆ ਗਾੜੇ ਗੜਾਨ ਕੋ ਤੋੜ ਨਖਾਰ ਸੋ ਬਾਤਨ ਕੀ ਚਕ ਚਾਰ ਲਵਈਆ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਸਭ ਕੋ ਸਿਰ ਨਾਇਕ ਜਾਚਕ ਅਨੇਕ ਸੋ ਏਕ ਦਵਈਆ ਇਹ
ਰਸ ਚ ਭਿਜਾ ਰਹੇ ਕਦੀ ਫਿੱਕਾ ਨਾ ਪਏ ਸੋਰਟ ਸੋ ਰਸ ਪੀਜੀਐ ਕਬਹੁ ਨਾ ਫਿਕਾ ਇਹ ਬਿਹਾਰੀ ਹੈ ਫਿੱਕਾ ਨਹੀਂ ਕਬੂ ਨਾ ਫੀਕਾ ਹੋਇ ਸੋਹਠ ਰਾਗ ਗਾਉਣ ਲੱਗਾ ਤੇ ਇਨਾ ਕੁ ਭਿੱਜ ਕੇ ਗਾ ਤੇ ਸੋਰਠ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਰਸ ਨੂੰ ਮਾਣ ਸੋਰਠ ਸੋ ਰਸ ਪੀਜੀਐ ਕਬਹੂ ਨਾ ਫੀਕਾ ਹੋਇ ਕਦੀ ਫਿੱਕਾ ਪਨ ਨਾ ਪਏ ਨਾਨਕ ਚਾਖ ਭਏ ਬਿਸਮਾਦ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ