ਜਿਹੜੇ ਉਹਦੇ ਰੰਗ ਚ ਰੱਤੇ ਨੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਮਿਹਰਵਾਨਾ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਤਿਨਾ ਕੇ ਲੈਣ ਜੋ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਜਿਹੜੇ ਲਲਾਰੀ ਸਨ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਮੱਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੱਟੀ ਕਹਿ ਲਓ ਮੱਟ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਘੋਲ ਕੇ ਫਿਰ ਕੱਪੜੇ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਡਬਉਂਦੇ ਸਨ ਇਸ ਤਨ ਨੂੰ ਭਾਂਡਾ ਬਣਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਰੰਗ ਕੋਲ ਇਹੋ ਜਿਹਾ
ਰੰਗ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਮ ਚ ਰੰਗਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੱਕਾ ਰੰਗ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਰੰਗ ਰੱਤੜੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਧੂੜ ਮਿਲ ਜਾਏ ਚਰਨ ਧੂੜ ਮਿਲ ਜਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੀ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੇ ਮਜੀਠੜੇ ਚ ਰੱਤੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਸਾਨੂੰ ਨਸੀਬ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹ ਨਾਮ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕੀਤਾ ਆਪੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਆਪੇ ਰੰਗੇ ਉਹਨੇ ਮਜੀਠੀ ਰੰਗ ਵੀ ਆਪ ਚਾੜਿਆ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਮਾਇਆ
ਕਰ ਲਿਆ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾ ਸੰਥਿਆ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਤੇ ਕਿਹਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਨਿੱਤਨੇਮੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਕਿਰਤ ਕਰਕੇ ਦਸਵੰਦ ਕੱਢਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਨੇ ਦਸਵੰਦ ਕੱਢਦਾ ਹੋਵੇ ਨਿਤਨੇਮੀ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਤਾਂ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ
ਹਰ ਗੁਰਸਿੱਖ ਆਪ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਤੇ ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਾਗੇ ਨਾ ਫਿਰ ਬੁਲਾਰਾ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦੀ ਸੋਝ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੁਲਾਰਾ ਕਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੜਨ ਲਈ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਪੱਕੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਦੀ ਗੁਰਮੁਖ ਬਿਰਤੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਦੀ ਸਮਝ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ
ਵਾਲੇ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰਦਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਵੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਰੰਗ ਉਦੋਂ ਚਰਨ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲੇਗੀ ਜਦੋਂ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਿਹਰ ਦੇ ਘਰ ਚ ਆ ਜਾਏ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ ਮਿਹਰ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਉਹ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਘਰ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦੇ ਆ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਵੇ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੰਗਰਹੇ ਉਹਦੇ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਕਿਰਤ ਵੀ ਚੰਗੀ ਸੁੱਚੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਘਰ ਵੀ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਮੇਰੇ ਤਨ ਨੂੰ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕਰਕੇ ਜਿਸਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੱਟ ਦੇਵੇ ਉਹਨੂੰ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਫੂਕ ਦੇਵੇ ਉਹਨੂੰ ਚੱਕੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਹੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਖ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਰੀਕ ਕਰ ਦੇਵੇ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਪੌਣ ਚੱਲੇ ਜਿਨਾਂ ਜਿੰਨਾਂ ਰਾਹਾਂ ਤੋਂ ਗੁਰੂ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਭਾਵੇਂ ਚਾਰ ਅੰਗ ਉਹ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਬੋਲ ਕੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਫੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਅੰਦਰੋਂ ਤੋਰ ਅੰਦਰੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰ
ਟਿਕ ਕੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ੰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਨਿਵਰਤ ਕਰਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਗਲਤੀ ਕਰੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਤਾਂ ਜਿਹੜਾ ਵਿਚਾਰਾ ਆਏ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨੂੰ ਸਮਝ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਡੀ ਮਰਿਆਦਾ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਜੋੜਾਖਾਨਾ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਲੰਗਰ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲਦਾ ਉਹਨੂੰ ਦਬ ਕੇ ਮਾਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਬਿਠਾਣ ਕੇ ਸਮਝਾਉਣਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਸਭ ਫਲ ਮਿਲਣਗੇ ਗੁਰੂ
ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਚੁਗਿਰਦੇ ਜੋ ਵਾਪਰਦਾ ਸੀ ਉਸੇ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹਿੱਸਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਬਾਣੀਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕਰਤਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਤੇ ਪਾਰ
ਕਰੀਏ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸਾਡੇ ਫੁਰਨੇ ਕਰੀਏ ਪੁਰਾਣੇ ਸੰਪਰਦਾਈ ਵਿਦਵਾਨ ਉਸ ਚੋਲੇ ਨੂੰ ਸੂਖਮ ਸਰੂਪ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਤਨੁ ਮਾਇਆ ਪਾਇਆ ਪਿਆਰੇ ਇਸ ਤਨ ਉੱਤੇ ਮਾਇਆ ਦੀ ਪਾਹ ਚੜੀ ਹੈ ਤੂੰ ਚਾਹੁੰਨਾ ਮੈਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੂੰ ਮਾਣ ਸਕਾਂ ਪਰ ਤੇਰਾ ਇਹ ਚੋਲਾ ਤੇਰੀ ਇਹ
ਬਿਰਤੀ ਤੇਰਾ ਇਹ ਸੁਭਾਅ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਚਲੋ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਉਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹ ਤਨ ਮਾਇਆ ਪਾਹਿਆ ਪਿਆਰੇ ਅੰਦਰ ਮਾਇਆ ਦੀ ਪਾਹ ਚੜੀ ਹੈ ਲੀਤੜਾ ਲਭ ਰੰਗਾਏ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਕੱਪੜਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਲਾਲਚ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਲੱਭ ਦਾ ਅਰਥ ਲਾਲਚ ਲਭ ਦਾ ਅਰਥ ਜੀਵ ਦੇ ਚਸਕੇ ਲੀਤੜਾ ਲਭ ਰੰਗਾਏ
ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੈ ਕੰਤ ਨ ਭਾਵੈ ਚੋਲੜਾ ਪਿਆਰੇ ਮੇਰੈ ਕੰਤ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਸੋਹਣੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਚੋਲੇ ਨਹੀਂ ਭਾਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਇਹ ਬਿਰਤੀ ਨਹੀਂ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਜਿਹੜੀ ਮਾਇਆ ਦੀ ਪਾਹ ਤੇਨੂੰ ਚੜੀ ਹੈ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਤੂੰ ਲਾਲਚ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੋਂ ਖਚਤ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਲਾਲਚ ਵਾਲੀ
ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੀ ਆਪ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਆ ਇਸ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਉਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪ ਦਿੱਤੀ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਉਧਾਰੀ ਨੀ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਹ
ਮਾਇਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਇਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਮਾਇਆ ਕਿਸ ਨੂੰ ਆਖੀਐ ਕਿਆ ਮਾਇਆ ਕਰਮ ਕਮਾਏ ਇਹ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵਿਚਾਰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਮਾਇਆ ਮਾਇਆ ਪਰ ਮਾਇਆ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਾਇਆ ਦਾ ਮਾਇਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੀ ਹੈ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਧੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਕੋਈ ਧਾਤ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸੀ ਸੋਨਾ ਚੰਦ
ਹੰਕਾਰ ਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਖਚਦ ਕੇ ਪਾਠ ਪੜਿਓ ਅਰ ਬੇਦ ਬਿਚਾਰਿਓ ਨਿਵਲ ਭੁਅੰਗਮ ਸਾਧੇ ਪੰਚ ਜਨਾ ਸਿਉ ਸੰਗਿ ਨ ਛੁਟਕਿਓ ਅਧਿਕ ਅਹੰਗ ਬੁਧ ਬਾਂਧੇ ਪਿਆਰੇ ਇਨ ਬਿਧਿ ਮਿਲ ਨ ਚਾਈ ਇਹ ਧਨ ਮਾਇਆ ਪਾਹਿਆ ਪਿਆਰੇ ਲੀਤੜਾ ਲਭ ਰੰਗਾਏ ਪਿਆਰੇ ਇਨ ਬਿਧ ਮਿਲਿ ਨ ਜਾਈ ਮੈ ਕੀਏ ਕਰਮ ਅਨੇਕਾ ਹਾਰਿ ਪਰਿਓ ਸੁਆਮੀ ਕੈ ਦੁਆਰੈ ਦੀਜੈ ਬੁਧਿ ਬਿਬੇਕਾ ਾ
ਸਮੇਂ ਲੋਕ ਕਾਫੀ ਚਿਲੀਏ ਕੱਟਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਛਿਲੇ ਕੱਟਣੇ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆਹ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਿਆਲਕੋਟ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆਂ ਹਮਜਾ ਗੋਸ਼ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਗਏ ਤੇ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਅੰਦਰ ਬੈਠਾ ਸੀ ਪਰ ਮੈਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਥਾਂ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਂਝ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਦਿਲੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਇਬਾਦਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਸੱਜਣ ਆਪਣਾ ਨੇ ਆਪੇ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕੋਈ 15 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ 40 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਇਹ ਮਨ ਨਿੱਠ ਕੇ ਚੱਲ ਪਵੇ ਅੱਜ ਵੀ ਅਸੀਂ ਰਸਤੇ ਚ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਨੂੰ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦੇਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਬਾਣੀ ਪੜਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਅੱਜ ਹੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਜੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੁੜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬੋਲੋ
ਜਿੰਨੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਕਦੀ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਉਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਆਂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲਈ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਗਿਆਨ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲਿਆ ਅੱਜ ਟੀਕਰਾ ਸੰਥਿਆ
ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਤੇ ਕਿਹਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਾਂਗਾ ਜੀ ਜੁੜੀਏ ਤੇ ਜੇ ਕਿਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੱਚ ਕੜਵਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਰਾਤ ਨੂੰ 23 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ 1921 ਨੂੰ 23 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਵਕਤ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ 23 ਫਰਵਰੀ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ
ਕਿਉਂਕਿ 20 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਸਾਕਾਂ ਵਾਪਰਿਆ 21 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਚਾਬੀਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਸਨ 22 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਗਵਰਨਰ ਆਉਂਦਾ ਤੇ 23 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਇੱਕ ਸਦੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਬਲਦੀ ਕੋਈ ਚਿੱਖਾ ਦੀ ਲਾਟ ਦੇ ਚਾਨਣ ਥੱਲੇ ਕੁਝ ਮਤੇ ਲਿਖੇ ਗਏ ਸਨ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਹ ਵੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ
ਨਿਤਨੇਮੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਕਿਰਤ ਕਰਕੇ ਦਸਵੰਦ ਕੱਢਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਨੇ ਦਸਵੰਦ ਕੱਢਦਾ ਹੋਵੇ ਨਿਤਨੇਮੀ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਤਾਂ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਹਰ ਗੁਰਸਿੱਖ ਆਪ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਦੇਖੋ ਇੱਥੇ ਸੰਥਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਸਿੱਖ ਤੇ ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਾਗੇ ਨਾ ਫਿਰ ਬੁਲਾਰਾ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦੀ ਸੋਝ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੁਲਾਰਾ ਕਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਬੇਈਮਾਨੀ ਵਰਤਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਸਖਤ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝਿਓ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੰਥ ਆ ਚਲੋ ਅਵਿਸ਼ਾ ਨੀ ਮੇਰਾ ਪਰ ਸੰਥਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਠ ਸ਼ੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਗੁਰਮੁਖੀ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਹੋਣੀ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਕੱਲ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਸਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 15 ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ 15 ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਅਕਸਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨਾ ਸਜਣ ਮੇਰੇ ਰੰਗੁਲੇ ਜਾਇ ਸੁਤੇ ਜੀਰਾਨ ਖਾਂਪੀ ਵਜਾ ਡੂਮਣੀ ਰੋਵਾ ਝੀੜੀ ਬਾਣ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤੀ ਤੇ ਸਿੰਧੀ ਦੋਨੋਂ ਵਰਤੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਸੱਜਣ
ਕਿਉ ਧਨ ਸੇਜੈ ਜਾਇ ਕਿਉਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਧਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਤਮਾ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਸੇਜੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਤਮ ਮਿਲਾਪ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਜਿੱਥੇ ਸੁਰਤ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸੰਗਮ ਹੈ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਜਿੱਥੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤਿ ਰਲੀ ਸੰਪੂਰਨ ਥੀਆ ਰਾਮ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਅਬ ਤੋ ਜਾਇ ਚੜੇ ਸਿੰਘਾਸਨ ਮਿਲੇ ਹੈ ਸਾਰੰਗ ਪਾਣੀ ਰਾਮ ਕਬੀਰਾ ਏਕ ਭੈ ਹੈ ਕੋ ਨ ਸਕੈ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰਦਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਵੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਅਦਬ ਇਥੇ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਚ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਸਾ
ਰੰਗ ਉਦੋਂ ਚੜਨਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲੇਗੀ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਉਸ ਤਰਹਾਂ ਰੰਗ ਨਹੀਂ ਚੜ੍ਹਦਾ ਅਸੀਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਬਚਨ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਲਾਾਂਗੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤ
ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਜਨ ਨਾਨਕ ਭਗਤ ਦਰ ਤੁਲ ਬ੍ਰਹਮ ਸਮਸਰ ਏਕ ਜੀ ਕਿਆ ਬਖਾਨੈ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮਿਹਰਬਾਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਤਾਂ ਜਾਨਾ ਵਾਂ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਚ ਦਿਨ ਰਾਤ ਜੁੜੇ ਨੇ ਨਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਸਦਾ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਦਾ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਬਚਨ ਸੀ ਜੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੁਣ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਕਰਮਕਾਂਡ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮੰਨਦੇ ਐ ਠੋਕ ਵਜਾ ਕੇ
ਵਰਤਿਆ ਕਬੀਰ ਸੁਪਨੈ ਹੂ ਬਰੜਾਇ ਕੇ ਜੇ ਮੁਖ ਨਿਕਸੈ ਰਾਮ ਪਿਆਰਿਓ ਇਨੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਤਾ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਹਿ ਦਾ ਪ੍ਰਭੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇ ਕੀ ਸੇਵਾ ਕਰੀਏ ਕੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਡੇ ਤਨ ਦੀ ਚਮੜੀ ਉਤਾਰ ਕੇ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਬਣਾ ਦਿਓ ਜਿਹਨੂੰ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਬ ਜੀ ਨਹੀ ਭੁੱਲਦੇ ਸੁਪਨਾ ਹੂ ਬਰਡਾਇ ਕੈ ਜੇ ਮੁਖ ਨਿਕਸੈ ਰਾਮ ਤਾ ਕੈ ਪਗ ਕੀ ਪਾਨ ਹੀ
ਪਨੈ ਖੁਦਾਇ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ੰਦਗੀ ਸੇਖ ਫਰੀਦੈ ਖੈਰ ਦੀਜੈ ਬੰਦਗੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਕੁਝ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਤਾਂ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਕਿ ਜੋ ਅਸੀਂ ਬੋਲੀਏ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜੀ ਬਾਬਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਉੱਚੀ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਆ ਬਾਤਾਂ ਨੇ ਜੀ ਉਹਦੀਆਂ ਜਾਤ ਕੁਲੀਨ ਸੇਵਕ ਜੇ ਹੋਏ ਤਾ ਕਾ ਕਹਣਾ ਕਹੁ ਨ ਕੋਇ ਜਿਹੜਾ ਉੱਚੀ ਕੁੱਲ ਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਕੇ ਇਬਾਦਤ ਕਰਦਾ ਕੀ ਉਹਦਾ ਕਹਿਣਾ ਵਿਚ ਸਨਾਤੀ ਸੇਵਕ ਹੋਇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਉੱਚੀ ਕੁਲ ਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਕੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰੇ ਬਾਤਾ ਹੀ ਕਿਹਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਚੀ ਕੁਲ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ
ਹਉਮੈ ਜੀ ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਖਾਨਦਾਨ ਸਾਡੇ ਵਰਗੀ ਕੁੱਲ ਉਹ ਉਹ ਹਉਮੈ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਖੀਣਤਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਬਾਬਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬਕਾਇਦਾ ਕਿਹਾ ਇਹ ਪੰਡੀਆ ਮੋ ਕੋ ਢੇਡ ਕਹਿਤ ਹੈ ਤੇਰੀ ਪੈਜ ਪਛਾਉਂਡੀ ਹੋਇਲਾ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੂਧ ਸੂਧ ਕਰ ਮਾਰ ਉਠਾਇਓ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਕੋ ਸਭ ਕੋ ਹਸਨੈ ਖਾਰ ਮੇਰਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦੇ ਨੇ ਜੁਲਾਹਾ ਕਹਿ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉੱਚੀ ਕੁੱਲ ਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਕੇ ਇਬਾਦਤ ਕਰੇ ਕਹਿਣਾ ਹੀ ਕੀ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਨੀਵੀ ਜਾਤ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਉਹ ਬੰਦਗੀ ਕਰੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਜੋੜਾ ਸਾਡੇ ਚਮੜੀ ਦਾ ਬਣਾ ਦਿਓ ਜਿਹੜਾ ਖਸਮ ਦਾ ਨਾਂ ਲੈਂਦਾ ਜਾਤ ਕੁਲੀਣ ਸੇਵਕ ਜੇ ਹੋਇ ਤਾ ਕਾ ਕਹਿਣਾ ਕਹੁ ਨ
ਆਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਲਿਖਾਰੀ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਉਝ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਗੱਲ ਤੇ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੀਵਨ ਫਿਰ ਦਾਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਖਸ਼ ਦੇਗਾ ਨਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਗੱਲ ਕਰਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਜੋ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਮੇਰਾ ਇਨਾ ਜੀਵਨ ਨਹੀ ਉੱਚਾ ਇਹ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੱਲ ਤਾਂ ਕਰੀਏ ਨਾ
ਹੁਣ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਜਪਦਾ ਆਪਣੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਈਏ ਮੂਰਖਤਾ ਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਜਪਦਾ ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਮੈਂ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਕਰਾ ਨਾ ਨਾਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਸਾਂਭਿਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਾਂ ਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਟਿਕ ਜਾਏਗਾ ਹਕੀਕਤ ਉਸ ਘਰ ਦਾ ਵੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਭਲਕੇ ਉਠ ਪਰਹੁਣਾ ਮੇਰੈ ਘਰਿ ਆਵਹੁ ਹ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਤਿਨਾ ਕੇ ਲੈਣ ਜੋ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਲੈਣ ਜੋ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਤਿਨਾ ਕੈ ਸਦ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਇਥੇ ਭਲਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਭਲਕੇ ਉਠਿ ਪਰਉਣਾ ਮੇਰੈ ਘਰਿ ਆਉ ਪਾਉ ਪਖਾਲਾ
ਤਿਸ ਕੈ ਮਨ ਤਨ ਨਿਤ ਭਾਵ ਨਾਮੁ ਸੁਣੈ ਨਾਮੁ ਸੰਗਰਹੈ ਨਾਮੈ ਲਿਵ ਲਾਉ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭਲ ਕੇ ਜਦੋਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਾਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਵੇ ਤੇ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਚਰਨ ਪਖਾਲਾ ਚਰਨ ਧੋਵਾਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਮਨ ਕਰਕੇ ਤਨ ਕਰਕੇ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇ ਕਿਉਂ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਘਰ ਬਹੁਤ ਆਉਂਦੇ ਆ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਵੇ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੇ
ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੰਗਰਹੇ ਉਹਦੇ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਕਿਰਤ ਵੀ ਚੰਗੀ ਸੁੱਚੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਘਰ ਵੀ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਨਾਮੁ ਸੁਣੈ ਨਾਮੁ ਸੰਗ੍ਰਹੈ ਨਾਮੈ ਲਿਵ ਲਾਵੋ ਗ੍ਰਹਿ ਧਨ ਸਭ ਪਵਿਤਰ ਹੋਇ ਘਰ ਵੀ ਦੌਲਤ ਵੀ ਸਾਂ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਣਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਪਿਆਰਿਓ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਿਨਾਂ ਰਸਤਿਆਂ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਜਾਏ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ
ਬਾਣੀ ਚੋ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਕਬਿਤਕ ਹੈ ਜੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇਬਾਦਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਾਂ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚੱਲ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਪੈਰ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੱਕ ਜਿੰਨਾ ਮੇਰਾ ਜਿਸਮ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਸਮਝਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਵੀ ਬੰਦਗੀ
ਅਗਨਿ ਜਲਾਇ ਫੁਨ ਪੀਸ ਪੀਸਨ ਪਸਾਇ ਤਹਿ ਲੈ ਉਡੈ ਪਵਨ ਹੋਇ ਅਨਕ ਪ੍ਰਕਾਰੀਐ ਮੇਰੇ ਤਨ ਨੂੰ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕਰਕੇ ਜਿਸਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੱਟ ਦੇਵੇ ਉਹਨੂੰ
ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਫੂਕ ਦੇਵੇ ਉਹਨੂੰ ਚੱਕੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਹੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਖ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਰੀਕ ਕਰ ਦੇਵੇ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਪੌਣ ਚੱਲੇ ਜਿੰਨਾਂ ਜਿੰਨਾ ਰਾਹਾਂ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਲੰਘਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਰਾਹਾਂ ਚ ਬਖੇਰ ਦਿਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਾਪ ਬੜੇ ਕੀਤੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੀ ਦਿਆਲੂਆਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਤਲੀਆਂ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਮੜੀ ਦੀ ਰਾਹ ਕਿਤੇ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੇ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਪਾਪੀ ਵੀ ਤਰ ਜਾਏਗਾ
ਕਿ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੇਵਲ ਇਹ ਇਹ ਕਵਿਤਾ ਆਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਉਹ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਨੇ ਨਕ ਸਿਸਲੋ ਸਗਲ ਅੰਗ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕਰ ਕਾਠ ਕਾਠ ਸਿੱਖਨ ਕੇ ਚਰਨ ਪਰਵਾਰੀਐ ਅਗਨਿ ਜਲਾਏ ਫੁਨ ਪੀਸਨ ਪਸਾਇ ਤਹਿ ਲੈ ਉਡੈ ਪਵਨ ਹੋਇ ਅਨਕ ਪ੍ਰਕਾਰੀਐ ਜਤ ਕਤਿ ਸਿਖ ਪਗ ਧਰੈ ਗੁਰ ਪੰਥ ਪ੍ਰਾਤ ਤਾਹੂ ਤਾਹੂ ਮਾਰਗ ਮਹਿ ਭਸਮ ਕੋ ਡਾਰੀਐ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਉ ਤਿਨਾ ਕੇ ਲੈਣ ਜੋ ਆਹ ਕੁਰਬਾਣੀ ਨਿਸ਼ਾਵਰ ਕਰ ਰਹੇ ਭਸਮ ਕੋ ਡਾਰੀਐ ਤੇ
ਪਦ ਪਾਦਕ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਮੇਰੀ ਜਿਸਮ ਦੀ ਰਾਖ ਮੇਰੀ ਖੱਡੀਆਂ ਦਾ ਚੂਰਾ ਸਪਰਸ਼ ਕਰੇ ਤੇ ਪਦ ਪਾਦਕ ਚਰਨ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਰਹੇ ਦਇਆ ਕੈ ਦਇਆਲ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਇਆ ਦੇ ਦਿਆਲੂ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਪਾਪੀ ਨੂੰ ਤਾਰ ਜਿਓ ਤੁਹਾਡੀ ਬੰਦਗੀ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਤਲੀਆਂ ਵੀ ਮੇਰਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪਦ ਪਾਦਕ ਚਰਨ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਰਹੇ ਦਇਆ ਕੈ ਦਇਆਲ ਮੋਹਿ
ਕੀਤਾ ਜੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੰਨਾ ਰਿਸਪੌਂਸ ਮਿਲਦਾ ਹ ਸੰਗਤ ਦਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜੋਤੀ ਸਵਰੂਪ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋਤੀ ਸਵਰੂਪ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਅਸਤ ਨੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਨਾਭੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਲੋਰਖ ਪਿੰਡ ਹੈ ਜੀ ਉੱਥੇ ਹੈ ਭਾਈ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸਨ ਉਹਦੇ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਟੋਡਰਮਲ ਜੀ ਦਾ ਪਿੰਡ ਕਕਰਾਲਾ ਹੈ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਪਿਛਲੇ
ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਨੇ ਗ੍ਰੰਥ ਦਿੱਤਾ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਸਤੇ ਇਹ ਅਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਇਹ ਆਪਣਾ ਜੀ ਇਹ ਨੀਆ ਜਿੱਥੇ ਨੇ ਜੀ ਥੱਲੇ ਭੋਰਾ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਪਣਾ ਬੁਰਜ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਸਥਾਨ ਬਬਾਨਗੜ ਤਿੰਨ ਸਥਾਨ ਚੌਥੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇਹ ਰਿਆਸਤ ਪਟਿਆਲੇ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵੱਡਿਆਂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਬਣਾਇਆ
ਨੇ ਵੇਖੋ ਚਾਰ ਅੰਗ ਰੋਜ਼ ਕਰੋ ਤੇ ਸਾਲ ਚ ਭੋਗ ਪਏ ਨੇ ਉੱਥੇ ਵੈਸੇ ਲਾਈਵ ਚੱਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਉੱਥੇ ਪਾਠ ਦਾ ਭੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਗੱਲ ਉਪਰੀ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਲੱਗੇਗੀ ਵੀ ਪਰ ਸੋਖੇ ਬੜਾ ਇਹਦੇ ਚ ਇੱਕ ਤਾਂ ਭਾਵੇਂ ਚਾਰ ਅੰਗ ਉਹ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਬੋਲ ਕੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਫੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਅੰਦਰੋਂ ਤੋਰ ਅੰਦਰੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰ
ਇਕੱਲਾ ਖਲੋਣ ਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੂਜੇ ਏਡੀ ਵੱਡੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਰਿਆਮ ਸੂਰਮਾ ਹੈ ਪਰ ਅਗੰਮੜਾ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਪਾਰਾਵਾਰ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਉਸ ਮਰਦ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਕੇਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਬਹਾਦਰ ਬਹੁਤ ਹੋਏ ਬਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਇਕੱਲਾ ਜਿਹਦੇ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਜੇ ਅਰਥ ਇਉਂ ਕਰੀਏ ਅਕੇਲਾ ਦਾ ਅਰਥ
ਸਿਰਫ ਇਕੱਲਾ ਉਹਨਾਂ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਵਰਗੀ ਸ਼ਰਧਾ ਕਿਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਦੇਵੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਵੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਝਾਕੀ ਜਰੂਰ ਕੋਈ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਰੂਪੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਾ 33 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਤਕਰੀਬਨ 33 ਸਾਲ ਵੱਡੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀਆਂ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਉਹ ਬੜੇ ਕਿਰਪਾਲੂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਵੇਖਿਆ ਵੀ ਬੰਦਾ ਕਿਤੇ ਗਲਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹਦੀ ਬਿਰਤੀ ਮਾਇਆ ਵੀ ਹੋ ਗਈ ਇਹ ਰਹਿਮਤ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰਹਿਗਾ ਉਹਨੂੰ ਸਮੱਤ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਕੀ ਕੇਸਗੜ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ 35 ਤਾਂ ਲਿਖਾਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਿਹੜੇ ਉਲਥੇ ਕਰਦੇ ਸਨ ਬਸ 35 ਲਿਖਾਰੀ ਚਾਰ ਲਿਖਾਰੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਹਰ ਵਕਤ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ
52 ਕਵੀ ਚਾਰ ਉਲਥਾ ਨਾਲ ਲਿਖਾਰੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਲਿਖਣ ਵਾਲੇ 35 ਉਲਥਾ ਕਾਰ ਹੰਸਰਾਮ ਨੇ ਮਹਾਂਭਾਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਪਰਵ ਦਾ ਪਰਵ ਦਾ ਅਰਥ ਅਧਿਆਏ ਇੱਕ ਪਰਵ ਦਾ ਸਿਰ ਉਲਥਾ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ 60 ਹਜ਼ਾਰ ਟਕਾ ਉਹਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ 60 ਹਜ਼ਾਰ ਟਕਾ ਉਹ ਲੱਦ ਕੇ ਜਦੋਂ ਖੱਚਰਾ ਭਰ ਕੇ ਨਿਕਲਿਆ 60 ਹਜ਼ਾਰ ਲੱਦਣਾ ਉਹ ਲੱਦ ਕੇ ਨਿਕਲਿਆ ਰਾਹ ਚ ਪਹਾੜੀਏ ਪੈ ਗਏ
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੰਸਰਾਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰੁਕ ਜੋ ਮੰਗਤਿਓ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਹਾਸਰਾਸ ਦੇ ਕੌਤਕ ਵੀ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਭਾਵੇਂ ਵਿਸ਼ੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਉਸੇ ਤੇ ਆਉਣਾ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਉ ਤਿਨਾ ਕੈ ਲੈਣ ਜੋ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਲਹਿਣ ਜੋ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਤਿਨਾ ਕੈ ਹਉ ਸਦ ਕੁਰਬਾਨੇ ਜਾਉ
ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਆ ਆਹ ਦਵੈਸ਼ ਵਾਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਜੀ ਆਹ ਕਿਉਂ ਆਹ ਕਿਵੇਂ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਟਿਕ ਕੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਲਿਆ ਨਾ ਟਿਕ ਕੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ੰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਨਿਵਰਤ ਕਰਦੇ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਵਈਏ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਜੀ ਤੇ ਭਾਈ
ਕਮਾਲ ਦੀ ਸੀ ਭਾਈ ਰੋਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਸਵਈਏ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਲਿਖ ਲਏ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਚੱਲੇ ਆਂ ਦਰਬਾਰ ਚ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਇਹ ਸਾਰੇ ਜਮਾ ਕਰਾ ਦਿਓ ਤੋਸ਼ੇਖਾਨੇ ਚ ਸਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਲਿਖੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਬਕਾਇਦਾ ਸਾਫ ਕਿਤਾਬ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵੀ ਆਜ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਰੋਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਨਾ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸਵਈਏ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰਚੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਚਲੋ ਮਹਾਰਾਜ ਤਾਂ ਕਾਲੀ ਨਾਲ
ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਗਲਤੀ ਕਰੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਤਾਂ ਜਿਹੜਾ ਵਿਚਾਰਾ ਆਏ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਸਮਝ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਡੀ ਮਰਿਆਦਾ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਜੋੜਾਖਾਨਾ ਕੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਲੰਗਰ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲਦਾ ਉਹਨੂੰ ਦਬ ਕੇ ਮਾਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਬਿਠਾਣ ਕੇ ਸਮਝਾਉਣਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਬਸ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾ ਦਿਓ ਉਹਨਾਂ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਤੇ ਰੋਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਸਨੇਹਾ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ
ਅੰਦਰ ਕੰਬ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਚੋਰੀ ਤੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੀ ਦੱਸੋ ਕੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਜਮਾ ਕਰਾ ਹਾਲਾ ਉਹਨੇ ਇਹ ਨਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਤੂੰ ਜਮਾ ਕਰਾਇਆ ਕਿ ਨਹੀਂ ਜੋ ਲਿਖਾਇਆ ਅੰਦਰ ਕੰਬ ਗਿਆ ਜਮਾ ਕਰਾ ਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀ ਜਮਾ ਕਰਾਇਆ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਆਹ ਦਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਮਲ ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਵਾ ਕੇ ਲਿਆਓ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਰੋਜ ਕੇਸ ਹੀ ਕਰਨਾ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਇਹ ਤੂੰ ਜਾਣ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜਾਣੇ ਸਾਨੂੰ ਤੇ ਇਨਾ
ਕੋਲ ਆ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਦੱਸਿਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਰੋਸ਼ਨ ਕੇ ਰੋਸ਼ਨਾਈ ਚਾਨਣਾ ਕੇ ਸ਼ਾਹੀ ਰੋਸ਼ਨਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਵੈਸੇ ਸ਼ਾਹੀ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਰੋਸ਼ਨ ਕੇ ਰੋਸ਼ਨਾਈ ਚਾਨਣਾ ਕੇ ਸਿਆਹੀ ਨਾਮ ਤੇਰਾ ਰੋਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਹੈ ਕੰਮ ਤੂੰ ਕਾਲੇ ਕੀਤੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਤੂੰ ਕੰਮ ਕਾਲਾ ਕੀਤਾ ਰੋਸ਼ਨ ਕੇ ਰੋਸ਼ਨਾਈ ਚਾਨਨਾ ਕੇ ਸ਼ਾਹੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਲਏ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਕਾਲਕ ਮਨ ਦੀ ਕਾਲਖ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਮਨ ਦੀ ਕਾਲਖ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ਹੁੰਦੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਕੀ ਭਾਈ ਰੋਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਬੈਰਾਗ ਚ ਆ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਦੇ ਢੱਕਣ ਵਾਲਿਆ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਵਾਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਮੈਂ ਤਿਲਕ ਗਿਆ ਸਾਂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿੰਡਾ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਧੋਨਾ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਨਿਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਕਦੀ ਮੈਲ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਚੰਬੜੇ
ਗੁਰੂ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਥੋਂ ਸਿੰਘ ਸਾਰੇ ਆਰਾਮ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਭਾਵੇਂ ਕਵੀ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੋ ਇਹ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰੇ ਆ ਰਹੇ ਆ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਸਾਥ ਦਿੰਦੇ ਆ ਰਹੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੋਹ ਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੰਸਾਰੀ ਕੋਈ ਮੋਹ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਲੰਮੇ ਪੈਣਾ ਸਵੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇ ਜਾਮ ਪੀਣੇ ਕਿੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਾਲੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਸਨ ਜੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਜਦੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਸਾਫੇ ਕਵੀ ਸਿੰਘੋਂ ਕੇ ਉਠਾਤੇ ਥੇ ਜਮੀ ਸੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਲੈ ਚੱਲਾ ਵਾਂ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੀ ਭਗਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾਮ ਤੋਂ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਦਾ ਸਾਫੇ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਸਿੰਘ ਸੁੱਤੇ ਆ ਰਾਤ ਬਿਲਕੁਲ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉੱਠਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਛੋਟੀਆਂ ਦਸਤਾਰਾਂ ਨੇ ਵੱਡੀਆਂ ਦਸਤਾਰਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਛੋਟੀ ਕੇਸ ਕੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਸਰਾਣੇ ਸਿਰਫ ਕਾਠੀਆਂ ਦੇ ਨੇ ਇਨੇ ਥੱਕੇ ਨੇ ਭੁੱਖੇ ਨੇ ਭੁੱਖੇ ਦਾ ਅਰਥ ਦੂਜਾ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਲਾਲਚ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਨੀ ਨਾ ਮਿਲਿਆ ਗੁਰਸਨਾ ਚੇਕਾਰੇ ਕੁਨਦ ਚਿਹਲ ਨਰਕ
ਕੇਸ ਕੀ ਢਿੱਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਏ ਕਹਿੰਦਾ ਵੇਖ ਓਏ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਪੈਗੰਬਰ ਕੋਈ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਜਿਹਦੀ ਕੇਸ ਕੀ ਢਿੱਲੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਸਾਫਾ ਝਾੜ ਕੇ ਕੇਸ ਢੱਕ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਿਸੇ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਧੂੜ ਲੱਗੀ ਹ ਉਸ ਧੂੜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾ ਲੈਂਦੇ ਆ ਸਾਫੇ ਕਵੀ ਸਿੰਘੋ ਕੇ ਉਠਾਤੇ ਤੇ ਜਮੀ ਸੇ ਕੇਸ ਉਸਕੇ ਜਾੜੇ ਲਈ ਖਾਕ ਉਸਕੀ ਜਮੀ ਸੇ
ਸਰ ਠੀਕ ਕੀਏ ਸਰਕੇ ਹੋਏ ਬਾਲਸੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਠੀਆਂ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਸਰਾਣੇ ਸਰ ਗਏ ਉਹ ਠੀਕ ਕੀਤੇ ਸਰ ਠੀਕ ਕੀਏ ਸਰ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਪਏਆ ਉਥੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜੇ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿੰਨਾ ਜਾਂਦੇ ਸਰਜੀਏ ਸਰਕੇ ਹੋਏ ਬਾਲੀ ਸੇਜੀ ਤਰਤੀਬ ਦੀ ਹਰ ਚੀਜ
ਲਾ ਲਾ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿਸੀ مرشद نہیں ہے یہ ਪਿਆਰ کسی پیر میں ਜਿਨਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪੈਗੰਬਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮੁਰੀਦਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਸੇਵਕਾਂ ਲਈ ਇਨੀ ਮੁਹੱਬਤ ਹੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਜਿਨ ਸਿੰਘੋਂ ਨੇ ਕੱਲ ਮੌਤ ਕੇ ਸਾਹਿਲ ਥਾ ਉਤਰਨਾ ਕੱਲ ਸੁਬਾ ਥਾ ਜਿਨ ਖਾਲਸੋਂ ਨੇ ਜਮ ਮੈਂ ਮਰਨਾ 42 ਸ਼ਹੀਦੋਂ ਕੇ ਹੋਆ ਜਬ ਕੇ ਗੁਜ਼ਰਨਾ
ਚੂਮਾ ਕਬੀ ਖਲਕੂਮ ਦਾਨ ਚੂਮਨੇ ਬੈਠੇ ਜਬ 35 ਆਏ ਤੋ ਚਰਨ ਚੂਮਨੇ ਬੈਠੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਿੱਖ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚੁੰਮਦੇ ਆ ਮਸਤਕ ਚੁੰਮਦੇ ਆ ਗਲੇ ਚੁੰਮਦੇ ਆ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਹੈ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰੇਗਾ ਨਾ ਗੁਰੂ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹ ਜੀ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀਆਂ
ਦੇ ਖਿਆਲ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੁਨਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਖਾਤਾ ਉਹ ਕਦੀ ਪਲਟਦਾ ਪਿਛਲੀਆਂ ਵਹੀਆਂ ਦੇਖਦਾ ਫਿਰ ਮੰਗਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ ਕਿਸੇ ਵਹੀ ਚ ਨਹੀ ਇਹਦਾ ਖਾਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇਤਰ ਭਰ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ
ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੀ ਰੂਹ ਹੈ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਪੰਜ ਵਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵੇਖੋ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸਿੱਖ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਂਦਾ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਸਭ ਫਲ ਮਿਲਣਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਮਿਲੇਗਾ ਸੇਵ ਕਰੀ ਇਨਕੀ ਕੀ ਭਾਵਤ ਔਰ ਕੀ ਸੇਵਨ ਸੁਹਾਥ ਨ ਜੀ ਕੋ ਦਾਨ ਦੀਓ
ਲਫਜ਼ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਸੱਚੀ ਦਾੜੀ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਕਰਨੀ ਸਾਰੀ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਜਗ ਤੁਲਹਾ ਭਾਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਸੱਚੀ ਦਾੜੀ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਕਰਨੀ ਸਾਰੀ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਸੇਵਾ ਗਾੜੀ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਕਰਨੀ ਸਾਰੀ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕੇ ਇੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰ ਬਲਿਹਾਰੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ
ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਧੁਨੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਸੀਂ ਬੋਲਾਂਗੇ ਗਿਆਨੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗਿਆਨੀ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਸ ਕੰਮ ਦਾ ਇਹ ਗਿਆਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਏਡਾ ਅਮੀਰ ਵਿਰਸਾ ਸਾਡਾ ਨੰਘੇ ਨੂੰ ਮਰਨ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਨੰਘਾ ਖਟ ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੋਇ ਨਿਆਤਾ ਅਤਿ ਸੁੰਦਰ ਕੋਲੀਨ ਚਤੁਰਮੁਖ ਗਿਆਨੀ ਧਨਵੰਤ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਨੰਗਾ ਵਰਤਿਆ
ਮੱਟੀ ਕਹਿ ਲਓ ਮੱਟ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਘੋਲ ਕੇ ਫਿਰ ਕੱਪੜੇ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਡਬਉਂਦੇ ਸਨ ਕਾਇਆ ਰੰਗਣ ਇਸ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਤੂੰ ਭਾਂਡਾ ਬਣਾ ਮਿੱਟੀ ਬਣਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਮੱਟ ਬਣਾ ਕਾਇਆ ਰੰਗਣ ਜੇ ਥੀਐ ਪਿਆਰੇ ਪਾਈਐ ਨਾਉ ਮਜੀਠ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇਰਾ ਏਕੋ ਨਾਮੁ ਮਜੀਠੜਾ ਰਤਾ ਮੇਰਾ ਚੋਲਾ ਅਮਜੀਠਾ ਮੇਰੈ ਰਮਈਏ ਰੰਗ ਮਜੀਠ ਕਾ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਚਮਾਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਾ ਰੰਗ ਘੋਲ ਸਰੀਰ ਭਾਂਡਾ ਬਣਾ ਇਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਤਨ ਦੇ ਅਰਥ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨਹੀ ਕੇਵਲ ਕੀਤੇ ਇਸ ਕਾਇਆ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਲੀਤੜਾ ਲੱਭ ਰੰਗਾਇਕ ਹੈ ਜਿਹੜਾ
ਮੈਂ ਮਾਇਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹਉਮੇ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਇਥੇ ਹੁਣ ਜਿਹਦਾ ਚੋਲਾ ਰੱਤਿਆ ਗਿਆ ਰੰਗਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਆਪਣੀਆਂ ਕਮਾਈਆਂ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਿਨ ਕੇ ਚੋਲੇ ਰਤੜੇ ਪਿਆਰੇ ਕੰਤ ਤਿਨਾ ਕੈ ਪਾਸ ਧੂੜ ਤਿਨਾ ਕੀ ਜੇ ਮਿਲੈ ਜੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਅੱਗੇ ਕਿਆ ਭਾਈ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਰੰਗਿਆ ਆਪੇ ਸਾਜੇ ਆਪੇ ਰੰਗੇ ਆਪੇ ਨਦਰ ਕਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਆਹ ਹੈ ਤੱਤ ਆਪੇ ਸਾਜੇ ਇੱਕ ਸਾਜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਆਪੇ ਭਾਂਡੇ ਸਾਜੀਅਨ ਇੱਥੇ ਸਾਜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਵਾਰਨਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਰਨਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬੜਾ ਸੱਜ ਧੱਜ ਕੇ ਬੰਦਾ ਨਿਕਲਿਆ ਅੱਜ ਤਾਂ ਬੜਾ ਸੱਜਿਆ ਬੈਠਾ ਇੱਥੇ ਸਾਜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਰਨਾ ਆਪੇ ਸਾਜੇ ਇਹ ਨਾਮ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕੀਤਾ ਆਪੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਆਪੇ ਰੰਗੇ ਉਹਨੇ ਮਜੀਠੀ ਰੰਗ ਵੀ ਆਪ ਚਾੜਿਆ ਅਸੀਂ ਤਾਂ
ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਰਤੇ ਪਏਸ ਆਪੇ ਸਾਜੇ ਆਪੇ ਰੰਗੇ ਪਰ ਕਿਵੇਂ ਰੰਗਿਆ ਜੀ ਕਮਾਈ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਆਪੇ ਨਦਰ ਕਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਦਰ ਕੀਤੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਚੋਲਾ ਰੱਤਿਆ ਗਿਆ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਮਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਜੀ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਨਾ ਲਾਲ ਚੋਲਨਾ ਤੈ ਤਨ ਸੋਇਆ ਸੁਰਜਨ ਭਾਨੀ ਤਾਮਨ ਮੋਇਆ
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਮਿਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਰੰਗ ਚਾੜ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਨਦਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਇਹ ਚ ਇਸ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਜ਼ਿਹਨ ਚ ਬਿਠਾ ਲੈਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਵੇਂ ਲਾਲੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਭਾਨੀ ਤਾ ਰੰਗ ਗੁਲਾਲ
ਇਹ ਮੇਰੀ ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਨਾਮ ਦੀ ਲਾਲੀ ਨਹੀ ਬਖੀ ਉਹਨੂੰ ਭਾ ਗਈ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੇ ਲਾਲੀ ਚੜ੍ਹ ਗਈ ਨਾਮ ਦੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਭਾਨੀ ਆਪੇ ਸਾਜੇ ਆਪੇ ਰੰਗੇ ਆਪੇ ਨਦਰ ਕਰੇ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪੇ ਜਦੋਂ ਵਰਤਾਰਾ ਵਰਤਾਉਣ ਲੱਗ ਪਏ ਫਿਰ ਗਿਣਤੀਆਂ ਮਿਨਤੀਆਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਇਹ ਤਾਂ ਇਨਾ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਇਨੇ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਨਦਰ ਕਰਦਾ ਉਹ ਨਦਰ ਕਰਦੇ
ਦਾਤ ਉਹ ਲੋਕੋ ਜਾਗੋ ਜਿਹੜੇ ਜਾਗਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਾਤਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਦਾਤਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਦਾਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣ ਜੋ ਜਗਨ ਲਹਨ ਸੇ ਲਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਲੈਣੀਆਂ ਉਹ ਮਰਦਾਨਿਆ ਭਾਈ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ ਵੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਦਾਤਾਂ ਲਈਆਂ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਮਝੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਮਾਈਆਂ ਨਾ ਨੀ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਕਿਆ ਚਲੈ ਤਿਸ ਨਾਲ ਇਕ ਜਗੰਦੇ ਨਾ ਲੈਣ ਇਕ ਸੁੱਤਿਆ ਦੇ ਉਠਾਲ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹ ਦਾਤ ਲਈ ਨਹੀ ਜਾਂਦੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਾਂਗਾ ਏਕਨੇਹੀ ਦਾਤ ਆਪਸ ਤੇ ਜੋ ਪਾਈਐ ਦਾਤਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਦਾਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਦਾਤੇ ਵੱਲੋਂ ਤੇ ਉਹਦਾ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਕੋਈ ਮੁੱਲ ਨਹੀ ਜੀ ਉਹਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਆਪੇ ਸਾਜੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਤੁਸੀਂ ਨਾਮ ਦਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਕੀਤਾ ਜੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ
ਤੁਸੀਂ ਵੇਖੋ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਇਸਤੋ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਤੋਕ ਬੜਾ ਸਰਲ ਜਿਹਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਰਸ ਆਇਆ ਇਹੀ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਆਪਾਂ ਥੋੜਾ ਕੀਤਾ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਸਾਜਿਆ ਸੀ ਜੇ ਅੱਜ ਸੁਰਤ ਟਿਕ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਮਿਲਾਪ ਹੋਇਆ ਅਸੀਂ ਥੋੜਾ ਕੀਤਾ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਹਥ ਜੋਰ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਸੋਇ ਕਿਉ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਕ ਲਈਏ ਜੋਰ ਨ ਸੁਰਤੀ ਗਿਆਨ ਵੀਚਾਰ ਜੋਰ ਨ ਜੁਗਤੀ ਛੁਟੈ ਸੰਸਾਰ ਜੋਰ ਨਾਲ ਸੁਰਤਾਂ
ਸਮਾਣੀ ਉਦਮ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਿਨ ਕਉ ਨਦਰ ਕਰਮ ਹੋਵੈ ਹਿਰਦੈ ਤਿਨਾ ਸਮਾਣੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਦੇਖੋ ਸਤਿਗੁਣ ਕੇ
ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਧੀਰ ਸੁਨਿਆਰ ਐਰਨ ਮਤ ਵੇਦ ਤਿਆਰ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹੀ ਗਏ ਵੀ ਜਤ ਦਾ ਦੁਕਾਨ ਬਣਾ ਗਿਆਨ ਦਾ ਹਥੌੜਾ ਬਣਾ ਮੱਤ ਦਾ ਐਰਨ ਬਣਾ ਇਹ ਕਮਾਈ ਕਰ ਘਰੀਐ ਸਬਦ ਸਤੀ ਟਕਸਾਲ ਘੜੀਐ ਦਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਵੀ ਅਕਾਰ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਲੇਖੇ ਨਾ ਪਾ ਲਈ ਜਿਨ ਕਉ ਨਦਰ ਕਰਮ ਤਿਨ ਕਾਰ ਨਾਨਕ ਨਦਰੀ ਨਦਰ ਨਿਹਾਲ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਨਾ
ਧੰਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਹਰ ਸਾਲ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਜਾਨਾ ਅਖੀਰਲੇ ਸਮੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖੀ ਕਮਾਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਪ ਕਰੋ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਤਪ ਕਰੋ ਸੇਵਾ ਦਾ ਸੰਜਮ ਰੱਖੋ ਫੁਰਨਿਆਂ ਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦਾ ਫਿਰ ਜੀ ਮਿਲ ਜੂਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਸ ਰੱਖੋ ਇਹਦੀ ਨਦਰ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਨਦਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਆਪੇ ਸਾਜੇ ਆਪੇ ਰੰਗੇ ਆਪੇ
ਨਦਰ ਕਰੇ ਅੱਗੇ ਜੀ ਨਾਨਕ ਕਾਮਣ ਕੰਤੈ ਭਾਵੈ ਕੰਤ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਲੱਗ ਗਈ ਜੀ ਹੁਣ ਕੰਤ ਨੂੰ ਭਾ ਗਈ ਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਮੇਰੈ ਕੰਤ ਨ ਭਾਵੈ ਚੋਲੜਾ ਪਿਆਰੇ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਕਾਮਣ ਕੰਤੈ ਭਾਵੈ ਤੂੰ ਕਹਿ ਜੀ ਕਿੱਥੇ ਸੁਰਤ ਜੋੜਾ ਹਿਰਦੇ ਚ ਜੋੜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੰਘ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਚਾਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਕਹੀਏ ਦੋ ਚ ਕਹੀਏ ਸਾਰੇ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਮੱਥੇ ਚ ਤਰਕੁੱਟੀ
ਧਿਆਨ ਜੋੜੀਏ ਹਿਰਦੇ ਚ ਜੋੜੀਏ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਸੁਣੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਆਪੇ ਤੇ ਛੱਡ ਦੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਮਾਨ ਲਏਗਾ ਆਪੇ ਸਾਜੇ ਆਪੇ ਰੰਗੇ ਆਪੇ ਨਦਰ ਕਰੇ ਨਾਨਕ ਕਾਮਣ ਕੰਤੈ ਭਾਵੈ ਆਪੇ ਹੀ ਰਾਵੇ ਆਪੇ ਹੀ ਸਭ ਆਪੇ ਆਪ ਉਹ ਵਰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤਾ ਸੀ ਬਸ ਮੁਕ
ਦੀ ਗੱਲ ਕੀ ਜੀ ਰੰਗ ਉਹਦੀ ਨਦਰ ਹੀ ਮੰਗੀਏ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਮਿਹਰ ਕਰੋ ਨਦਰ ਕਰੋ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸੁਭਾ ਜੋ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਸਮਾਂ ਉਲੀਕਿਆ ਹੈ ਖੋਲੇ ਮਹੱਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਕਿ ਮੈਂ ਸਮਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾ ਲਿਆ ਭਾਵੇਂ ਸੰਗਤ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਢਾਈ ਘੰਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚੌਂਕੜਾ ਚੁੰਕੜਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਵੱਜਦਾ ਐਵੇਂ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀ ਜਾਓ ਹਨਾ ਅਭਿਆਸੀ ਜਿਹੜਾ ਮਾਰਲਾ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਪਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜਪ ਲਈਏ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਕੋਈ ਰਸਨਾ ਵਿਰਵੀ ਵਾਂਜੀ ਨਾ ਰਹੇ ਸਾਰੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ