ਛੱਤ ਤੇ ਚੜ੍ਹਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਤੇ ਹੱਥ ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖਦਾ ਡੰਡੇ ਡੰਡੇ ਤੇ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਛੱਤ ਤੇ ਚੜਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਇਹ ਕਰਦਾ ਜਿਸ ਪੌੜੀ ਨੇ ਚੜਾਇਆ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਪਿੱਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਦੋਂ ਕਰੇਗਾ ਪਰ ਜਿੰਨਾ ਰੱਬ ਦੇਵੇ ਨਾ ਉਨਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਹੋਰ ਵਧਾ ਦਈਏ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਚੱਖਿਆ ਆਹ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਜੀਭ ਦੇ ਮਾਸ ਨੇ
ਤੇ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋਗੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਖੁੱਲੇਗਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਰਸ ਮਿਲੇਗਾ ਫਿਰ ਕਥਾ ਸਿਮਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਮਾਰੂ ਥਲ ਮੀਹ ਨਾਲ ਨਹੀ ਰੱਜਦਾ ਅੱਗ ਉੱਤੇ ਬਾਲਣ ਪਾਏ ਜੋ ਅੱਗ ਨਹੀਂ ਰੱਜਦੀ ਰਾਜਾ ਰਾਜ ਨਾ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ ਬੰਦਾ ਮਰਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਮੈਂ ਰਾਜਾ ਬਣਿਆ ਰਹਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨਾ ਇੱਥੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ
ਮਰਦਿਆਂ ਤੱਕ ਗੱਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਰ ਸੱਚਾ ਘਰ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰਿਆਈ ਦਾ ਮਾਲਕ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਿੰਨੀ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਤੇ ਰੱਜਦਾ ਹੈ ਮਨ ਤਾਂ ਉਸ ਬਾਲਟੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਤਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰੋਜ਼ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਲਮਕਾਨਿਆਂ ਤੇ ਕੱਢਣਿਆ ਖਾਲੀ ਦੀ ਖਾਲੀ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਤੁਰ ਲੱਗਿਆ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਇਸ ਘਰ ਨੂੰ ਨਾ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦੀ ਚਮੜੀ ਦਾ ਰੰਗ ਵੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਨਾਮ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੋਨਾ ਲਾਇਆ ਪਰ ਇਹਦੇ ਅੰਤਰੀਵ ਅਰਥ ਲਵੋ ਬਾਹਰ ਦੇ ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਲੱਗਾ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਦੇਈ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਲੱਗ ਜਾਏਗਾ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਬਸ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪੱਲੇ ਬੱਲ ਲੈਣ ਜਿਸ ਸਮਰੱਥ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਅੱਜ ਸਿੱਖ ਵਿਦਵਾਨ ਚੈਲੇਂਜ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੇ ਸਮਰੱਥ ਸ਼ਬਦ ਆਦੇ ਉੱਥੇ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਰੁੱਸ ਕੇ ਤੁਰ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਦੂਜੇ ਆਗਿਆਕਾਰ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਰੁਸਿਆ ਹੋਇਆ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ
ਮਾਰਿਆ ਸੱਚੀ ਲਓ ਉਹਨੇ ਉਹਨੇ ਗਾਂ ਮਾਰੀ ਉਹਨੇ ਇਹ ਕੰਜਕਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਉਹਨੇ ਅਨਝਾਰੀ ਆਪ ਬਣ ਗਿਆ ਵਿਪਚਾਰੀ ਬਣ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਇੰਨੇ ਪਾਪ ਵੀ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਦੇਖੇ ਹੋ ਜੇ ਪਾਪੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਭਾਰ ਉਤਾਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਬੜਾ ਡਰ ਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਉਂਝ ਐਸਾ ਹੋਣਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਭੈਅ ਇਹ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਅੱਜ ਸਾਡੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਿਲਣਗੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਜਮ ਪਾਲ ਤੇ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਧਨ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣਾ ਤੇ ਅਨੁਭਵ ਹੋਣਾ ਦੋਨਾਂ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ
ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ ਤੇ ਬੋਧਕ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਕੰਪਿਊਟਰ ਚ ਪਾਓਗੇ ਸਭ ਕੁਝ ਨਿਕਲ ਆਏਗਾ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਰਹਿਮਤ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣੀ ਉਹ ਕੰਪਿਊਟਰ ਵਿੱਚੋਂ ਨਹੀਂਦੇ ਨਿਕਲਣੀ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਰੋਜ਼ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਚਲੋ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਯਤਨ ਕਰਨੇ ਚਲੋ ਆਈਪੈਡ ਇਥੋਂ ਹੀ ਪਾਠ ਕਰ ਲਈਏ ਪਰ ਸੱਚ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਆਨੰਦ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਤੇ ਕੌਮੀ ਜਜ਼ਬਾ ਮਰਨ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਇਹ ਗੱਲ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਸੰਗਤ ਹੈ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਥੇਦਾਰ ਦੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਸਿੱਖ ਉੱਠ ਕੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾਏ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚ ਜਾਏ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਵੀ ਘਰਾਂ ਘਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜੀ ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਠੀ ਸਾਹਿਬ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਦੋ ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ
ਮ੍ਰਿਗ ਤਿਸਨਾ ਉਜੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਚ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਰਥ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਮ੍ਰਿਗ ਮ੍ਰਿਗ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਪੂਰੇ ਰਾਰੇ ਚ ਬੋਲਾਂਗੇ ਮਿਰਿਗ ਕਹਿ ਲਾਂਗੇ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਖਰਨ ਵਰਤਾਂਗੇ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤਿਸਨਾ ਤਿਸਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਚਾਹਤ ਵੈਸੇ ਤਿਸਨਾ ਦੇ ਅਰਥ
ਦੂਜਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਖਰ ਚੰਦੌਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਨੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਮ੍ਰਿਗ ਤਿਸਨਾ ਪੇਖ ਭੁਲਣੇ ਇਹ ਸਾਰੀ ਲਹਿੰਦੀ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਜਿਸ ਬੋਲੀ ਚ ਭਾਸ਼ਾ ਚ ਆਪਾਂ ਬੋਲੀ ਚ ਡੱਖਣੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਦਰਅਸਲ ਇਹ ਹੈ ਮ੍ਰਿਗ ਤਿਸਨਾ ਪੇਖ ਭੁਲਣੇ ਬੁਠੇ ਨਗਰ ਗੰਧਰਬ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਖਿਰਨ ਦੀ ਪਿਆਸ ਹੈ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਜਿਵੇਂ ਗੰਧਰਬਾ ਨਗਰੀ ਹੈ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉੱਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਥੇ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਆ ਗਿਆ ਗੰਧਰਬਾ ਨਗਰੀ ਆ ਗਿਆ ਪਰ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਵਿਆਖਿਆ ਮੰਗੇਗੀ ਵੀ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿੱਥੋਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਗੰਧਰਬਾ ਨਗਰੀ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤਪਸ਼ ਪੈਂਦੀ ਰੇਗਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮਾਰੂ ਥਲਕ ਹੈ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪੈਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਆਪਾਂ ਇਨਸਾਨ ਜਾਈਏ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦਿਸਦਾ ਕਿਉ
ਇਨੀ ਤਿੱਖੀ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿ ਰੇਤ ਚਮਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਅੱਧਾ ਕੋ ਮੀਲ ਦੂਰੋਂ ਦੇਖੋ ਤੇ ਇੰਝ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭਾਸਦਾ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਛੱਲਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਚਮਕਦੀ ਹੋਈ ਰਹਿਤ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਸਮਝ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਪਾਣੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਰੇਤ ਦੀ ਚਮਕ ਹੈ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮਿਰਗ ਨੂੰ ਜਦੋਂ
ਸੋਹਣੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਹੈਨ ਪਰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੁਣ ਮੁੰਦੇ ਹਰ ਨਾਖੀਏ ਮੁੰਦੇ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸਤਰੀਏ ਹੇ ਜੀਵ ਉਹ ਸੋਹਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਾਲਿਆ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਬੋਧਿਕ ਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਵਿੱਦਿਆ ਕਮਾਲ ਦੀ ਹੈ ਪਰ ਆਪਣੀ ਇਸ ਵਿੱਦਿਆ ਦੀ ਅੱਖ ਨਾਲ ਨਾ ਸਭ ਕੋਈ ਦੇਖ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣ ਸੁਣ ਮੁੰਦੇ ਹਰ ਨਾਖੀਏ ਗੂੜਾ ਵੈਣ ਗੂੜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਡੂੰਘਾ ਹੈ ਗੂੜਾ ਦਾ ਅਰਥ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਐਸੀ ਨਸਲ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਦੀ ਸੇਧ ਲੈ ਕੇ ਅਗਾਂ ਭੁੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਮਿਰਗ ਤਾਂ ਅੱਜ ਵੀ
ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਨਾਮ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਸਤਿਆਵਾਦੀ ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਰਾਜਾ ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਇਹਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਤਾਰਾਮਤੀ ਇਹਦੇ ਬੇਟੇ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਰੋਹਿਤ ਇਹ ਗੰਧਰਬਾ ਨਗਰੀ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਰਾਜਾ ਸੱਤਵਾਦੀ ਸੀ ਜੀ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਬੜਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਮਿੱਤਰ ਨੇ ਅਸਲੀਅ ਇਨਾ ਕ ਫਸਾ ਲਿਆ ਇਹਦਾ ਸਾਰਾ ਰਾਜ ਭਾਵ
ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਗੰਧਰਬਾ ਨਗਰੀ ਕਿਵੇਂ ਬਣਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਧਰ ਨਾ ਪੁੱਛਣ ਲੱਗ ਪਏ ਕਿਉਂ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਉਹਨੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਚੰਡਾਲ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਖਰੀਦ ਲਿਆ ਅਸਲ ਚੰਡਾਲ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹ ਧਰਮ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਸੱਚ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਚੰਡਾਲ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ ਉਹਦਾ ਉਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਰੋਜ਼ੀ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਚੰਡਾਲ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਸੀ ਮੁਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਫੂਕਣਾ ਉੱਥੇ ਉਹਦੇ
ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਰਾਣੀ ਤਾਰਾਮਤੀ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਆਈ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜਾ ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਨੌਕਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਪਹਿਚਾਣ ਗਿਆ 12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮਿਲੇ ਉਹ ਪੁੱਤ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਰੋਹਿਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਰਾਜੇ ਨੇ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਉੱਥੇ ਵੀ ਉਹਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਬਚਨ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਆਪਣੀ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਧਰਮ ਇਹਦੇ ਤੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜੋ ਤੂੰ ਮੰਗੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਸਵਰਗ ਦਾ ਰਾਜ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਤੈਨੂੰ ਸਵਰਗ ਚ ਥਾਂ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤੂੰ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਦਾਨੀ ਹੈ ਤੂੰ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸਤਵਾਦੀ ਹੈ ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇਕੱਲੇ ਸਵਰਗ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਜਿਸ ਚੰਡਾਲ ਦੀ ਮੈਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਵਾਮੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਜੇ ਚੰਡਾਲ ਕਹੇਗਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸਵਰਗ ਵਿਚ ਜਾਵਾਂਗਾ ਇਡਾ ਬੰਦਾ ਕਾਨੂੰ
ਰਸ ਕਸ ਆਪ ਸਵਾਣਾ ਇਹ ਵੀ ਤੇ ਇੱਕ ਸਵਾਦ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਕਿ ਮੇਰੀ ਮੇਰੀ ਮੇਰੀ ਵਡਿਆਈ ਹੋਵੇ ਲੋਕ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਹਿਣ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਜਾਵਾਂ ਮੈਂ ਚੰਗਾ ਹੋਵਾਂ ਤੇ ਅੱਜ ਅੱਜ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਸੀ ਘਰ ਸਾਂ ਕਿਸੇ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਜੇ ਅੱਜ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸਟੇਜ ਤੇ ਛੋਟੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵੱਡੀ ਤੱਕ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਦੀ ਸਿਫਤ ਹੈ ਤੇ ਜਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਹੁੰਦਾ ਮਨਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਮੈਲ ਹੈ
ਰਸ ਕਸ ਆਪ ਸਲਾਹਣਾ ਇਹ ਕਰਮ ਮੇਰੇ ਕਰਤਾਰ ਇਹ ਮੇਰੇ ਕਰਮ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਸ ਕੋ ਜੋ ਭਲਾ ਕਹਾਵੈ ਤਿਸੈ ਭਲਾਈ ਨਿਕਟ ਨ ਆਵੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਸ ਕੋ ਜੋ ਜਾਣੈ ਨੀਚਾ ਸੋ ਗਨੀਐ ਸਭ ਤੇ ਊਚਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਭਲਾ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਕਦੀ ਕੋਈ ਭਲਾ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਨਾ ਕੁਝ ਬੰਦਾ ਕਰ ਗਿਆ ਇਹ ਚੋ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਦੇ ਮਨ ਚ ਇਨਾ ਕੁ ਆ ਗਿਆ ਜਾਓ ਲੋਕੋ ਇੱਥੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵਰਗ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਸਾਡੇ ਖੋਤੇ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਆ ਬਸ ਇਹ ਸਿਵਧ ਨੇ ਉਹ ਨਗਰੀ ਥੱਲੇ ਸਰ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਡਿੱਗਦੇ ਹੋਏ ਨੇ ਪਸ਼ਚਾਤਾਪ ਕੀਤਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਭੁੱਲ ਹੋ ਗਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਸਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਟਕੀ ਹੋਏ ਨਾ ਉੱਤੇ ਗਈ ਤੇ ਨਾ ਥੱਲੇ ਗਈ ਉਹਨੂੰ ਗੰਧਰਬ ਨਗਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤਾ ਇਹ ਗੰਧਰਬ ਨਗਰ ਕੀ ਹੈ ਹੁਣ ਉਹ ਗੰਧਰਬ ਨਗਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮਿੱਥ ਪਰ ਉਜ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਨ ਨਾਲ ਸਭ ਹੰਡਾਇਆ ਵੀ ਖਾਧਾ ਵੀ ਪੀਤਾ ਵੀ ਹ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਲਈ ਇੱਕ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਛੱਤਵੀਂ ਵਾਰ ਦੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸੱਤਵੀਂ ਪੌੜੀ ਹੈ ਹਰਿ ਚੰਦੌਰੀ ਵੇਖ ਕੇ ਕਰਦੇ ਪਰਿਭਾਸਾ ਥਲ ਵਿੱਚ ਤਪਣ ਭਠੀਆਂ ਕਿਉ ਲਹਿ ਪਿਆਸਾ ਸੋਹਣੇ ਰਾਜ ਕਮਾਈਐ ਕਰ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸਾ ਸਾਇਆ
ਨੇ ਸਦਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਹਰ ਚੰਦੌਰੀ ਵੇਖ ਕੇ ਕਰਦੇ ਪਰਿਵਾਸਾ ਥਲ ਵਿਚ ਤਪਣ ਭਠੀਆ ਕਿਉ ਲਹਿ ਪਿਆਸਾ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮਾਰੂ ਥਲ ਚ ਧਰਤੀ ਤਪਦੀ ਪਈ ਹੈ ਪਰ ਅੱਜ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਿਆਸ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਨਹੀ ਹੋਈ ਨਾ ਥਲ ਵਿੱਚ ਤਪਨ ਭਠੀਆ ਕਿਉ ਲਹਿ ਪਿਆਸਾ ਸੋਹਣੇ ਰਾਜ ਕਮਾਈਐ ਇੱਥੇ ਵੈਸੇ ਪਾਠ ਹੈ ਸੋਹਣੇ ਪਾਠ ਅਰਥ ਨੇ ਸੁਪਨੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਸੁਪਨੇ ਚ ਰਾਜਾ ਬਣ ਗਿਆ ਕਦੀ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਕੀਕਤ ਰਾਜੇ ਬਣਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਜੀ ਬੜਾ ਅਮੀਰ ਸੀ ਜੀ ਉਹ ਕਈਆਂ ਨੇ ਬਾਣੀਆਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਉਹ ਭਾਈ ਮਨਸੁਖ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਲਬਾਣਾ ਬਿਰਾਦਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੇ ਜਹਾਜ਼ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਭਾਈ ਮਨਸੁੱਖ ਦੇ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਮੋਟਾ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਆਮ ਇੱਥੇ ਜਹਾਜ ਨਹੀਂ ਸ੍ਰੀ ਲੰਕਾ ਤੱਕ ਉਹਦੇ ਉਸ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਉਹਦਾ ਵਪਾਰ ਬਿਜ਼ਨਸ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਲਾਹੌਰ ਗਏ ਉਥੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਦੀ ਡਿਊੜੀ ਚ ਬੈਠੇ ਇਹਨੂੰ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਕਰੋੜੀਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਕਰੋੜੀਆ ਕੋਈ ਤਾਂ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਕਰੋੜੀਆ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹਦੇ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ ਨਹੀਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਸੀ ਮਾਲ ਅਫਸਰ ਹਕੂਮਤ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਮਾਲ ਅਫਸਰ ਜਿਹੜਾ ਮਾਮਲਾ ਗਰਾ ਕਿਲੇ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ ਟਕੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇਕ ਕਰੋੜ ਟਕਾ
ਹੈ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਤ ਝੰਡੇ ਝੂਲਦੇ ਸਨ ਉਹ ਸੱਤ ਧੁਜਾ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਨ ਉਹ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਉਡਦੀਆਂ ਸਨ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਕੋਲ ਆਇਆ
ਹੁਣ ਉਹ ਪਹਿਲੀਆਂ 15 ਪਉੜੀਆਂ ਦੇ ਜੇ ਪਾਠ ਕਰੋ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵਾਰ ਵਾਰ ਚੇਤੇ ਵੀ ਕਰਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਉਹ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਝੰਡੇ ਝੂਲਦੇ ਸਨ ਉਹਦੇ ਬਾਪ ਦਾ ਸਰਾਧ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਸਾਖੀ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਪੁਰਾਤਨ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੋਰ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉਸ ਵਕਤ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਛਕਣ ਵਾਸਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਹਦੇ ਲਈ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੇ ਬਾਪ
ਲਈ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰਾ ਬਾਪ ਤਾਂ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਭੁੱਖਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਗੱਲ ਘਮਾ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅਧਿਊਨਿਕ ਯੁੱਗ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਉੱਤਰ ਕੀ ਦਿਆਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਡੀ ਰੂਹ ਦਾ ਜਾਨੂ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਰਗੀ ਸੋਚ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਮਝੀਏ ਨਾ ਵੀ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੇਰਾ ਪਿਓ ਤਾਂ ਬਗਿਆਰ ਬਣਿਆ ਬੈਠਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇਨਾ ਜਪੀ ਤਪੀ ਪੁੰਨੀ ਬੰਦਾ
ਰਿਦੈ ਵਸੈ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਸਾਈ ਵਸਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਿਸ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਖੇਤ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਖੇਤ ਸੀ ਪਿਆਰ ਸੀ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਪਰ ਅਜੇ ਸਮਝ ਨਾ ਪਏ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁੱਛਦੇ ਜੇ ਕਾਹਦੇ ਉਡਦੇ ਪਏ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਸਤ ਲੱਖ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦਾ ਗਰੂਰ ਹੋਵੇ ਨਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਅੰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਕੰਨਾਂ ਤੋਂ ਬੋਲਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਛੇਤੀ ਕੁਝ ਵੇਖ ਸਕਦਾ ਨਾ ਸੁਣ ਸਕਦਾ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਾਇਆ ਧਾਰੀ ਅਤ ਅੰਨਾ ਬੋਲਾ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਨ ਸੁਣੀ ਬਹੁ ਰੋਲ ਕਚੋਲਾ ਉਹ ਸਿਰਫ ਸੁਣਾਣੀ ਜਾਣਦਾ ਸੁੰਨੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਹਉਮੈ ਇੰਨੀ ਕੁ ਵਧ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਹੀ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਜਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਬੰਦਾ ਬਾਹਰੋਂ ਹੁੰਦਾ ਉਨੀ ਹਉਮੈ ਵੱਡੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਇੰਨੇ ਲੱਖ ਦਾ ਮੈਂ ਮਾਲਕ ਮੇਰੀ ਸਰਕਾਰੇ ਦਰਬਾਰੇ ਬੜੀ ਚੱਲਦੀ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਉੱਥੇ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਇੱਕੋ ਸੂਈ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੇਰੀ ਬੜੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਆਹ ਸੂਈ ਲੈ ਲੈ ਸਾਡੀ ਅਮਾਨਤ ਸਾਂਭ ਲਈ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਚ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਜਾ ਕੇ ਲਾਂਗੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਹ ਲੈ ਗਿਆ ਸੂਈ ਪਰ ਉਹਦੀ ਤ੍ਰੀਮਤ ਉਹਦੇ ਘਰੋਂ ਬੀਬੀ ਬਹੁਤ ਸਿਆਣੀ ਸੀ
ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਸੂਈ ਰੱਖ ਲੈ ਇਹ ਸੰਤ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਅਸੀਂ ਅਗਲੇ ਜਹਾਨ ਜਾ ਕੇ ਦੇਣੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਰੱਬ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਜੇ ਕਿਸ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਪੈ ਗਏ ਜੇ ਕੋਈ ਸੰਤ ਕੋਈ ਰੱਬ ਦਾ ਪਿਆਰਾ ਮਿਲਦਾ ਨਾ ਮਾਇਆ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰੋ ਅੱਗੇ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਸੂਈ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਿੱਥੇ ਕਰਕੇ ਆਏ ਹੋ ਕਿਹੜਾ ਸੂਈ ਲੈ ਕੇ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੂੰ ਸੂਈ ਦੇ ਕੇ
ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਇਹਦਾ ਤਿੱਖਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚੁੱਭ ਜਾਏ ਤੇ ਸੁੱਤੇ ਨੂੰ ਵੀ ਜਗਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਸੂਈ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸੁਰਾਖ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਜਿਥੇ ਧਾਗਾ ਪਰੋਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੋ ਇਹ ਸੂਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੇਵਲ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੂਈ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਹੈ ਸੋਨੇ ਕੀ ਸੂਈ ਰੂਪੇ ਕਾ ਧਾਗਾ ਨਾਮੇ ਕਾ ਚਿਤ ਹਰ ਸਿਉ ਲਾਗਾ ਸੋਨੇ ਦੀ ਸੂਈ
ਬੜੇ ਗਹਿਰੇ ਅਰਥ ਨੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਠੀਕ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਰਥ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਉਹ ਤਾਂ ਉਸ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸੋਨੇ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਚ ਦੁੱਧ ਪਿਆ ਸੋਇਨ ਕਟੋਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਰੀ ਲੇ ਨਾਮੈ ਨਾਮਦੇਵ ਨੇ ਲਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਆਹ ਸੋਨੇ ਕੀ ਸੂਈ ਰੂਪੇ ਕਾ ਧਾਬਾ ਰੂਪੇ ਦਾ ਅਰਥ ਚਾਂਦੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਸੂਈ ਹੈ ਰੂਪੇ ਦਾ ਧਾਗਾ ਹੈ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਧਾਗਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੂਈ ਹੈ
ਦੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਪਰੋ ਕੇ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਆਹ ਸੀਤਾ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸਚੁ ਪੁਰਾਣਾ ਹੋਵੈ ਨਾਹੀ ਸੇਤਾ ਕਦੇ ਨ ਭਾਟੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੱਸੋ ਭਾਈ ਮਿਰਿਗ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਕਦੀ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਇਕੱਲੇ ਪਦਾਰਥ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਹਿਸ ਕਟੇਲਾ ਕੋ ਉਠ ਧਾਵੈ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਮਾਇਆ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕੁਝ ਹੈ
ਆਹ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਜੀਵ ਦੇ ਮਾਸ ਨੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮੌਤ ਤੱਕ ਰੱਜ ਕੇ ਖਾਦਾ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਜੇ ਰੱਜੀ ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਇਹਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਉੱਤਰ ਗਈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਖਣ ਆਖ ਨ ਰਜਿਆ ਮਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਆਖਣ ਆਖਿ ਨ ਰਜਿਆ ਸੁਨਿ ਨ ਰਜੇ ਕੰਨ ਅਖੀ ਦੇਖਿ ਨ ਰਜੀਆ ਗੁਣ ਗਾਇਕ ਕਵਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਖਦਿਆਂ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਰੱਜਿਆ ਦੇਖਦਿਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਜੀਆਂ
ਸੁਣ ਸੁਣ ਕੇ ਕੰਨ ਨੀ ਰੱਜੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿਓ ਇਹ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਕਦੀ ਬੁੱਝ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਇੱਕੋ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜੇ ਤੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਦਾਤੇ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਏਗਾ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਰੂਰ ਰੱਜ ਜਾਏਗਾ ਆਖਣ ਆਖਣ ਰਜਿਆ ਸੁਣ ਨਾ ਰਜੇ ਕੰਨ ਅਖੀ ਦੇਖਣ ਰਜੀਆ ਗੁਣ ਗਾਇਕ ਇਕ ਵਨ ਭੁਖਿਆ ਭੁਖ ਨ ਉਤਰੈ ਗਲੀ ਭੁਖ ਨ ਜਾਇ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨ ਹੈ ਨਾ ਗੱਲੀ ਭੁੱਖ ਨਾ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਭੁਖਾ ਤਾ ਰਜੈ ਜਾ ਗੁਣ ਕੇ
ਫਰਕ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਮਿਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪਿਆਸ ਲੱਗਦੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖਵਾਰੀ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਮੌਤ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਤੀਵਰਤਾ ਅੰਦਰ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜੀਵਨ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਮਾਰੂ ਮੀ ਨਾ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੰਕਾਰ ਚ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੀ ਜੇ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾਨਾ ਵੀ ਗੱਲ ਤੁਰ ਪਵੇ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਪ ਸਾਰੇ ਨੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਪ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਨਾ ਤੇ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋਗੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਖੁੱਲੇਗਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਰਸ ਮਿਲੇਗਾ ਫਿਰ ਕਥਾ ਸਿਮਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਅੰਤਰਮੁਖ ਲ ਜਾਏਗੀ ਕਥਾ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਤੇ ਇੱਕ ਤੀਵਰਤਾ ਹੈ ਨਾ ਮਾਰੂ ਮੀਹ ਨਾ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ ਅਗੀ ਲਹਿ ਨ ਭੁਖ ਰਾਜਾ ਰਾਜ ਨ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ ਸਾਇਰ ਭਰੇ ਕੇ ਸੁਖ ਨਾਨਕ ਸਚੇ ਨਾਮ ਕੀ ਕਿ
ਪੁਛਾ ਪੁੱਛ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਅਰਥ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਮਾਰੂ ਮੀਹ ਨਾ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ ਆਹ ਸਾਡੇ ਤੁਹਾਡੇ ਇਥੇ ਦੇਖੋ ਨੇੜੇ ਮਾਰੂ ਥਲ ਕਿੰਨਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਮਾਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਨਹੀਂ ਉਸ ਦਿਨ ਆਇਆ ਸੀ ਸਫਲ ਮਾਰੂਏ ਰਾਗ ਇਥੇ ਮਾਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਰੂ ਥਲ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਮੀਂਹ ਪੈ ਜਾਏ ਮਾਰੂ ਥਲ ਨਹੀ ਰੱਜਦਾ ਮਾਰੂ ਮੀਹ ਨਾ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ ਅੱਗੀ ਲਹਿ ਨਾ ਭੁੱਖ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜੀ ਬਾਲਣ ਤੁਸੀਂ ਪਾਈ ਜਾਓ ਅੱਗ ਉੱਤੇ ਅੱਗ ਕਦੀ ਰੱਜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਯੁੱਗਾਂ ਤੋਂ ਸੜਨਾ ਮੈਂ ਬਲਨੀ ਪਿਆ ਮੈਨੂੰ ਰੈਸਟ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਪਿਆਰਿਓ ਮਾਰੂ ਥਲ ਮੀਹ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਜਦਾ ਅੱਗ ਉੱਤੇ ਬਾਲਣ ਪਾਈ ਜਾਓ ਅੱਗ ਨਹੀ ਰੱਜਦੀ ਰਾਜਾ ਰਾਜ ਨਾ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ ਬੰਦਾ ਮਰਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਮੈਂ ਰਾਜਾ ਬਣਿਆ ਰਹਾਂ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਕੌਮ ਚ ਹੀ ਦੇਖਦੇ ਪਏ ਹੋ ਨਾ ਇਹ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ ਕਦੀ ਬੰਦਾ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੈਂ ਰੱਜ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨਾ ਇੱਥੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਮਰਦਿਆਂ ਤੱਕ ਗੱਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਘਰ ਹ ਸੱਚਾ ਘਰ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰਿਆਈ ਦਾ ਮਾਲਕ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਆਪ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੰਦਾ ਸੈ ਟਿਕਾ ਦਿਤੋਸ ਜੀਵਦਾ ਮਾਰੂ ਥਲ ਚ ਪਾਣੀ ਵਰਸੇ ਮਾਰੂ ਥਲ ਨਹੀ ਰਜਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮਾਰੂ ਮੀਨ
ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਵੀ ਅੰਦਰੋਂ ਬੰਦਾ ਪੀੜਤ ਹੈ ਕੋਲ ਬੁਲਾ ਕੇ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਕੋਠੀਦਾਰ ਹਾਂ ਮੈਂ ਹੁੰਡੀਆਂ ਧਾਰਦਾ ਸਾਂ ਸ਼ਹੂਕਾਰ ਸਾਂ ਮੇਰਾ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਆਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਵੀ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਹਜੇ ਭੁੱਖ ਹੋਈ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਵਾਪਸ ਨਾ ਜਾਈ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮਾਇਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾ
ਦਿੱਲੀ ਜਾ ਕੇ ਇਹ ਕੰਮ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇ ਕੋਠੀਦਾਰ ਫਿਰ ਕਰੀ ਕੰਮ ਤੁਰ ਲੱਗਿਆ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਇਸ ਘਰ ਨੂੰ ਨਾ ਭੁੱਲੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਨਾ ਭੁੱਲੀ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੈਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਲੋੜਵੰਦ ਦੀ ਮਦਦ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਸੇਵਾ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਹੁਣ ਇਹ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜੀ ਗੰਗੂ ਸ਼ਾਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਦਿੱਲੀ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ
ਜਿੰਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੈਸੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਲੈ ਲਿਓ ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਕਹਿ ਵੀ ਦਿਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਿਖ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਉਹ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਕਰਦੇਗਾ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਬੰਦਾ ਉਥੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਸੈਕਸਪੀਅਰ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 99 ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਾਲ ਇਹ ਤੇ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ
ਦਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਦੋਂ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਜੇ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅਕਸਰ ਲੋਕ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਪੌੜੀ ਦੀ ਤਰਾਂ ਉੱਤੇ ਚੜਨ ਦੀ ਦੇਰੇ ਪੁੱਛ ਗਏ ਭੁੱਲ ਗਏ ਉਹ ਗਿਆ ਜੀ ਉਹਨੇ ਜਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਹੜੇ ਅਮਰਦਾਸ ਕਿਹੜੇ ਅਮਰਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਹੜੇ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਤਾਂ
ਤੇਰਾ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਦਿੱਤੇ ਹੋਣ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਬੋਲ ਬੜੇ ਜ਼ਾਹਰਾ ਨੇ ਜੀ ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਫੁਆਰਾ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਸਟਦਾ ਜਦੋਂ ਥੱਲਿਓਂ ਪਾਣੀ ਆ ਰਿਹਾ ਜੇ ਫੁਆਰੇ ਦਾ ਮੂੰਹ ਇਹ ਹੰਕਾਰ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਸਾਡਾ ਪਾਣੀ ਉਹਨੂੰ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਦੋਂ ਪਿੱਛੇ ਟੋਟੀ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈ ਨਾ ਤੇ ਫੁਆਰੇ ਦੇ
ਰੋਈ ਜਾਣਾ ਫਿਰ ਵੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਬੜਾ ਦਿਆਲੂ ਜੇ ਸੱਚੀ ਜੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਬੱਸ ਸੀ ਭਾਈ
ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੇ ਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਸੀਂ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਛੁੱਟਣਾ ਬਸ ਜੇ ਛੁੱਟਣਾ ਤੇ ਤੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਛੁੱਟਣਾ ਹੈ ਜੇ ਸਾਡੇ ਕਰਮ ਦੇਖੇ ਤੇ ਨਰਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਆਪਣੀ ਕਰਨੀ ਕਰ ਨਰਕ ਹੂ ਨ ਪਾਵਹੂ ਠੌਰ ਤੁਮਰੋ ਬਿਰਧ ਕਰ ਆਸਰੋ ਸਮਾਰ ਹੂ ਆਪਣੀ ਕਰਨੀ ਕਰਕੇ ਨਰਕ ਚ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਰੋਈ ਜਾਏ ਸੇਵਾ ਕਰੀ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰੋਂ ਧੁੱਪ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਸੱਚੀ ਲਓ ਬੜੀ ਹਾਲਤ ਬੜੀ ਸੰਗਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿੰਨਾਂ ਲੋਕ ਜਲੀਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਪਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਜਿੰਨਾ ਰੱਬ ਦੇਵੇ ਨਾ ਉਨਾ ਨਿਤਨੇਮ ਹੋਰ ਵਧਾ ਦਈਏ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਇਹ ਛਲਾਵਾ ਹੈ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਚਮਕਦੀ ਰੇਤ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਘੰਧਰਬਾ ਨਗਰੀ ਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਮਾਇਆ ਚ ਤੂੰ ਸੁੱਖ ਭਾਲਨਾ ਪਿਆ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਮਾਈ ਮਾਇਆ
ਗੰਧਰਬ ਗੰਧਰਬ ਨਗਰੀ ਚ ਵਸ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਜੇ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਚ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਨਾ ਜੀ ਇਹਦੇ ਇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕੂੜ ਰਾਜਾ ਕੂੜ ਪਰਜਾ ਕੂੜ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਕੂੜ ਮੰਡਪ ਕੂੜ ਮਾੜੀ ਕੂੜ ਬੈਸਨ ਹਾਰ ਕੂੜ ਸੋਇਨਾ ਕੂੜ ਰੂਪਾ ਕੂੜ ਪਹਿਨਣ ਖਾਰ ਹੁਣ ਇੱਕ ਇਹਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕੂੜ ਮਿਠਾ ਕੂੜ ਮਾਖਿਓ ਕੂੜ ਡੋਬੈ ਪੂਰ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਵਖਾਣੈ ਬੇਨਤੀ ਤੁਧ ਬਾਝ
ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਚੇਤੇ ਨੀ ਸਿਮਰਨ ਚਨੀ ਨਾਨਕ ਵਖਾਣੈ ਬੇਨਤੀ ਤੁਧੁ ਬਾਜ ਕੂੜੋ ਕੂੜ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਸਚੁ ਤਾ ਪਰ ਜਾਣੀਐ ਜ ਰਿਦੈ ਸਚਾ ਹੋਇ ਕੂੜ ਕੀ ਮਲ ਉਤਰੈ ਤਨ ਕਰਾ ਹਛਾ ਧੋਇ ਵੇਖੋ ਸਚੁ ਤਾ ਪਰ ਜਾਣੀਐ ਜਾ ਸਚੁ ਧਰੇ ਪਿਆਰ ਨਉ ਸੁਣਿ ਮਨ ਰਹਸੀਐ ਤਾ ਪਾਏ ਮੋਖ ਦੁਆਰ ਸਚ ਤਾ ਪਰ ਜਾਣੀਐ ਜਾ ਆਤਮ ਤੀਰਥ ਕਰੇ ਨਿਵਾਸ ਕੀਰਲੀਆਂ ਤੁਕਾ ਅਖੀਰਲੀਆਂ ਤੂਕਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾ ਆਤਮ ਤੀਰਥ ਕਰੈ ਨਿਵਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁਛ ਕੈ ਬਹਿਰੈ
ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਦਿੰਨਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਫੱਬਣ ਦਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਤਨ ਮਾਇਆ ਪਾਹਿਆ ਪਿਆਰੇ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਫੱਬ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਤਨ ਮਾਇਆ ਪਾਇਆ ਪਿਆਰੇ ਲੀਤੜਾ ਲਭ ਰੰਗਾਏ ਮੇਰੈ ਕੰਤ ਨ ਭਾਵੈ ਚੋਲੜਾ ਪਿਆਰੇ ਕਿਉ ਧਨ ਇਹ ਫਬਣਾ ਨਹੀਂ ਹ ਨਹੀਂ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਪ ਉਹਨੂੰ ਚੇਲਾ ਚੋਲਾ ਕਿਉ ਧਨ ਸੇਜੈ ਜਾਇ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਮਿਹਰਵਾਨਾ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਹਉ ਕੁਰਬਾਨੈ ਜਾਉ ਤਿਨਾ ਕੇ ਲੈਣ ਜੋ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਜਿਹੜਾ
ਤੇਰਾ ਨਾਂ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਜਿਨੀ ਸਚ ਅਰਾਧਿਆ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਇਆ ਰੰਗਣ ਜੇ ਥੀਐ ਪਿਆਰੇ ਕਾਇਆ ਰੰਗਣ ਰੰਗਣ ਦਾ ਅਰਥ ਮੱਠੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਘੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਾਇਆ ਰੰਗਣ ਜੇਥੀਐ ਪਿਆਰੇ ਪਾਈਐ ਨਾਉਮ ਜੀਠ ਰੰਗਣ ਵਾਲਾ ਜੇ ਰੰਗੈ ਸਾਹਿਬ ਨਾਨਕ ਮਨ ਤਨ ਫਬ ਰੰਗਣ ਵਾਲਾ ਜੇ ਰੰਗੈ ਸਾਹਿਬ ਐਸਾ ਰੰਗ ਨ ਡੀਟ ਜਿਨ ਕੇ ਚੋਲੇ ਰਤੜੇ ਪਿਆਰੇ ਜਿਨੀ ਸਚੁ ਅਰਾਧਿਆ ਜਿਨ ਕੇ ਚੋਲੇ ਰਤੜੇ ਪਿਆਰੇ ਕੰਤ ਤਿਨਾ
ਪਾਸ ਧੂੜ ਤਿਨਾ ਕੀ ਜੇ ਮਿਲੈ ਜੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਨਾ ਜੀ ਨਿੱਜੀ ਤਜਰਬਾ ਹੈ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਤਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਨੇਤਰ ਕਦੀ ਖੁਸ਼ਕ ਨਹੀਂ ਸਨ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਨੇਤਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਭਿੱਜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਨੇਤਰਾਂ ਚ ਨੀਰ ਵੱਗਦਾ ਸੀ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਉਲਟੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਉਲਟੀ ਥੋੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਿਕਲਦਾ ਸੀ ਕਿੰਨਾ ਤਨ ਮਨ ਫਬ ਸੀ ਜੀ
ਸਦਾ ਰਹਿ ਕੰਚਨ ਸੀ ਕਾਇਆ ਕਾਲ ਨ ਕਬਹੂ ਬਿਆਪੈ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਢੂੰਡ ਢੁੰਡੇਦਿਆਂ ਹਰਿ ਸਜਨ ਲਧਾ ਰਾਮਰਾਜੇ ਕੰਚਨ ਕਾਇਆ ਕੋਟਗੜ ਵਿਚ ਹਰ ਹਰ ਸਿੱਧਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਥਾ ਮੈਂ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸਿੱਖੋ ਬਾਹਰੋਂ ਭਾਵੇਂ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੋਨਾ ਲਾਇਆ ਪਰ ਇਹਦੇ ਅੰਤਰੀ ਵਰਥ ਲਵੋ ਬਾਹਰ ਦੇ ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਦੇਈ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਲੱਗ ਜਾਏਗਾ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰਮੁਖਿ ਢੂੰਡ ਢੁੰਡੇਦਿਆ ਹਰਿ ਸਜਨ ਲਧਾ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਕੰਚਨ ਕਾਇਆ ਕੋਟਿ ਗੜ ਵਿਚਿ ਹਰਿ ਹਰਿ ਸਿਧਾ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਹੈ ਨਾਨਕ ਮਨ ਤਨ ਫਬ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿ ਲਈਏ ਨਿਵਨ ਸੋ ਅੱਖਰ ਖਵਣ ਗੁਣ ਜੇਵਾ ਮਣੀਆ ਮੰਤ ਇਹ ਤ੍ਰੈ ਭੈਣੇ ਵੇਸ ਕਰ ਨਾਨਕ ਮਨ ਤਨ ਫਬ ਇਹ ਤ੍ਰਹਿ ਭੈਣੇ ਵੇਸ ਕਰ ਤਾ ਵਸ ਆਵੀ ਕੰਤ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਪਤਿ ਤੇ ਉਧਾਰ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਮਰਥ ਪੁਰਖ ਅਪਾਰ ਇਹ ਥੋੜੀ ਜੀ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਸਿਰਫ ਲੈਣੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਘੰਟਾ ਹੀ ਲਾਵਾਂਗਾ ਮੈਂ ਪਤਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਿੱਧੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੋ ਗਏ ਜੀ ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਜਿਹਦਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਾਰ ਵਾਲਾ ਬੰਨਾ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਤਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਪਤਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ
ਉਹ ਚੰਬ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕਹਿੰਦਾ ਪਤਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਪੰਗਤ ਚ ਮੈਂ ਬੈਠਾਂਗਾ ਬੈਠ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਲਈ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਲਈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਭਗਤ ਸੈਨ ਜੀ ਲਈ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਲਈ ਇਹ ਲੋਕ ਕੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਨੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦੇ ਨੇ ਪਤਿਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਤ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ
ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਕੋ ਸਭ ਕੋ ਹਸਨੈਹਾਰ ਬਲਿਹਾਰੀ ਇਸ ਜਾਤ ਕੋ ਜੈ ਜਪਿਓ ਸਿਰਜਨਹਾਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹੈ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੀ ਇਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਉਸ ਵਕਤ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਸਿਸਟਮ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ ਉਸ ਵਕਤ ਸ਼ੂਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਨੀਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਚੌਥਾ ਪ
ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹਰ ਵੇਲੇ ਚੜ੍ਹਦੀ ਉਸ ਵਕਤ ਇੱਕ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਬ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਏ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਸੰਤ ਲਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਹੁਣ ਵੀ ਫੋਨ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਘਾਲਨਾ ਕੀਤੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਕੇ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਦੀ ਫੋਟੋ ਤਾਂ ਲਵਾ ਦਿਓ ਸੰਤ ਲਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਹਰ ਵਕਤ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਦੇਗ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਤੇ ਉਸ
ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਸੇਵਾ ਲਾਏ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸਮਾਜ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਜਾਤ ਕਰਕੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪੱਤ ਤਾਂ ਰਿਹਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਨੀਚ ਜਾਤ ਤੋਂ ਉੱਚੀਆਂ ਪਦਵੀਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਇਨਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕੀਤਾ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨ ਕੌਣ ਕਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਗੁਸਈਆ ਮੇਰਾ ਮਾਥੈ ਛਤਰ ਧਰੈ ਜਾ ਕੀ ਛੋਤ ਜਿਹਦੇ ਪਰਛਾਵੇ
ਗਨਕਾਂ ਨੇ ਪਤਿਤ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪਤਿਤ ਉਦਾਹਰਣ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਪਾਪੀ ਬੰਦੇ ਜਦੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰ ਪਏ ਨਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਰੁਸ ਕੇ ਤੁਰ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਦੂਜੇ ਆਗਿਆਕਾਰ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਰੁਸਿਆ ਹੋਇਆ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਆਇਆ ਨਾ ਮਾਂ ਪਿਓ ਨੇ ਜਿੰਨਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਦੂਜਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਆਗਿਆਕਾਰ ਸਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਹੋ
ਜਿਹੜਾ ਘਰੋਂ ਬਾਗੀ ਹੋ ਕੇ ਵਾਪਸ ਮਾੜਾ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਕਿਹੜੇ ਪਤ ਧਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਜਾ ਮਲ ਪਾਪੀ ਜਗ ਜਾਨੈ ਨਿਮਖ ਮਾਇ ਨਿਸਤਾਰਾ ਨਾਨਕ ਕਹਿਤ ਚੇਤ ਚਿੰਤਾਮਨ ਤੈ ਭੀ ਉਤਰੈ ਪਾਰਾ ਜਿਸ ਪਾਪੀ ਕੋ ਮਿਲੈ ਨ ਢੋਈ ਸਰਨ ਆਵੈ ਤਾ ਨਿਰਮਲ ਹੋਈ ਇਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਪ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਅਰਥ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖ ਲਿਆ ਜੀ ਕੰਜਕਾਂ ਕੰਜਕਾਂ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਆ ਨਾ ਛੋਟੀਆਂ ਧੀਆਂ ਬੱਚੀਆਂ ਬੱਚੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਤੇ ਵਿਬਚਾਰੀ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਰੋਟੀ ਖਾਣੀ ਇਹ ਚਾਰ ਕਿਲ ਵੇਖਣੇ ਦੇਖੋ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਬਸ ਕੀਆ ਕਿਰਪਨ ਲੋਭ ਪਿਆਰ ਚਾਰੇ ਕਿਲ ਵਿਖੋ ਨਾਨਕ ਅੱਗ ਕੀਏ ਇਨਾ ਪਾਪੀ ਉਹਨੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਮਾਰਿਆ ਸੱਚੀ ਲਓ ਉਹਨੇ ਉਹਨੇ ਗਾਹ ਮਾਰੀ ਉਹਨੇ ਇਹ ਕੰਜਕਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਉਹਨੇ ਅਨਝਾਰੀ ਆਪ ਬਣ ਗਿਆ
ਵਿਚਾਰੀ ਬਣ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਇੰਨੇ ਪਾਪ ਵੀ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਦੇਖ ਇਹੋ ਜੇ ਪਾਪੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਭਾਰ ਉਤਾਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਤਿਤ ਉਦਾਰਨ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਵਸ ਕੀਆ ਕਿਰਪਨ ਲੋਭ ਪਿਆਰ ਚਾਰੇ ਕਿਲ ਵਿਖ ਉਨ ਅਗ ਕੀਏ ਹੋਆ ਅਸੁਰ ਸੰਗਾਰ ਪੋਥੀ ਗੀਤ ਕਬਿਤ ਕਿਛੁ ਕਦੇ ਨ ਕਰਨ ਧਰਿਆ ਚਿਤ ਆਵੈ ਓਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਾ ਨਿਮਖ ਸਿਮਰਤ ਤਰਿਆ
ਪਤਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਤਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਹੈ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਮੈਂ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਕੇ ਹੁਣ ਗਨਕਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਨਾ ਜੀ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਨਕਾ ਪਾਪਨ ਹੋਇ ਕੈ ਪਾਪਾਂ ਦਾ ਗਲਹਾਰ ਪਰੋਤਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪਤਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਰਾਮ ਨਾਮ ਦੁਰਮਤਿ ਪਾਪ ਕਲੇਵਰ ਧੋਤਾ ਤੇ ਗਣਕਾ ਕਿੱਥੇ ਗਈ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬੈਕੁੰਠ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਵ ਲੋਕ ਨੂੰ ਚਲੀ ਗਈ ਬੈਕੁੰਠ ਚਲੀ ਗਈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅੱਤ ਦਾ ਪਿਆਰ ਕਰੀਏ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪੈਦੇ ਆਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਤੂੰ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਸੀਨੇ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾੜ ਚ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਥੋੜਾ ਬੈਠਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਾਂ ਦਾ ਸੀਨਾ ਰੋਂਦਾ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਜੋ ਕੁਝ ਹੋ ਰਿਹਾ ਜਿਨਾਂ ਮਾਰਿਆ ਜਿੰਨਾ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤਾ ਮਾਵਾਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵੀ ਰੋਂਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਕੈਵਰੀਆਂ ਨੇ ਗਲਤ ਕੀਤਾ ਪਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਸ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇੱਕ ਮਮਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਰੋਂਦੀ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਰੱਬ ਕਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਆਂ ਉਹਦੇ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੇ ਇੱਕ ਮਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਰੱਬ ਕਿਉਂ ਦੇਊਗਾ ਹੁਣ ਗਨਕਾਂ ਨੇ ਪਾਪ
ਕੀਤੇ ਕਿੱਥੇ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਪੁਤਲੀ ਚ ਬਿਠਾ ਲਿਆ ਸੁਆ ਪੜਾਵਤ ਗਨਕਾ ਤਰੀ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਸੂਆ ਦਾ ਅਰਥ ਤੋਤਾ ਸੁਆ ਪੜਾਵਤ ਗਨਕਾ ਤਰੀ ਸੋ ਹਰਿ ਨੈਨੋ ਕੀ ਪੂਤਰੀ ਇੱਥੇ ਥਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਿੱਥੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਥਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਪਤਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਪਾਪੀਆਂ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੁਕਤ ਸ
ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਿਆ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਸੀਸ ਆਇਆ ਕਿਤੇ ਰੋਏ ਜੀ ਦੋਵੇਂ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਏ ਕਿਤੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਿਆ ਛੋਟਿਆਂ ਦੀ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਤਾਂ ਦੀ ਕਿਤੇ ਰੋਏ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਵਿਛੜੇ ਹੋਏ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦਾ ਹੇਰ ਫੇਰ ਤੋੜ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਆਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਚ ਉਦੋਂ
ਨੀਰ ਨਿਕਲਿਆ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਸਿੰਘ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਪੂ ਭੁੱਲ ਗਏ ਸਾਂ ਬਸ ਉਹ ਕਾਗਜ ਪਾੜਦੇ ਜਿਹਦੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਤੂੰ ਸਾਡਾ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬੜਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਤਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਮਰੱਥ ਪੁਰਖ ਅਪਾਰ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਫਿਰ ਉਹ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਨਾ ਫਿਰ ਐਬ ਥੋੜਾ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸੈ ਉਧਾਰੇ ਨਾਨਕਾ ਜਿਸ ਪਾਪੀ ਦਾ