ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹ ਪਰ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਾਂਗੇ ਜਿਹਦੇ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲੋਕ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਜਿਹਨੇ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਦੀ ਟਰੇਨਿੰਗ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਤੋਂ ਲਈ 13 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਜਿਹਨੇ ਆਪਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਲੜੀ ਤੇ ਚੜ੍ਹਦੀ ਜਵਾਨੀ ਚ ਪਿਸ਼ਾਵਰ ਦਾ ਗਵਰਨਰ ਬਣਿਆ ਤੇ 19 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਬਣਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜਾ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੋਤੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਤੀਜੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਕਬਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲੈਪਲ ਗ੍ਰਿਫਿਨ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਗੁਣ ਆਪਦੇ ਦਾਦੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵਰਗਾ ਸੀ ਜੇ ਉਹਦੀ ਉਮਰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਵਫਾ ਕਰਦੀ ਤਾਂ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਇਨਾ ਕਾਬਿਲ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਇਰਾਨ ਇਰਾਕ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਣੀਆਂ ਸੀ ਫਿਰ ਇੰਨੇ ਕਾਬਲ ਨੌਜਵਾਨ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਲਾਹੌਰ
ਦਰਬਾਰ ਚ ਬੈਠੇ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਗੱਦਾਰਾਂ ਨੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਵੇਂ ਕਮਰ ਨਾ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਕੌਣ ਕੌਣ ਉਹਦੇ ਕਤਲ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੀ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿਵੇਂ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦਾ ਉਹ ਚੜ੍ਹਦਾ ਸੂਰਜ ਡਬੋਇਆ ਗਿਆ ਇਹ ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਪਣੇ ਪੋਤਰੇ ਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੀ ਫਾਰਸੀ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿਲਵਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਪੜ੍ਹਨ ਤੇ ਲਿਖਣ ਚ ਬਹੁਤ ਐਕਸਪਰਟ ਸੀ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਦੀ ਟਰੇਨਿੰਗ
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਲਹਿਣਾ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਤੇ ਜਰਨਲ ਵੈਂਤੂਰਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਨਪੋਲੀਅਨ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਅਫਸਰ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਅਫਸਰ ਬਣੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਖਰੀ ਦਿਨਾਂ ਚ ਆਪਣੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਅਗਲਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬਹੁਤ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਰਦਾਰਾਂ ਨੇ
ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਸਮਝਦੇ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਗੱਦੀ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਸਭ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਕੰਵਰਨੋ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਚੋ ਹੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਪਰ ਇਦਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ 27 ਜੂਨ 1839 ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰੰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ
ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸੀ ਪਿਸ਼ਾਵਰ ਚ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸੀ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੋਗਰੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਵਾਲੀ ਸੰਦੂਕੜੀ ਫੜ ਲਈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਆਰਾਮ ਕਰੋ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਮੈਂ ਵੇਖਾਂਗਾ ਹੁਣ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਇਨਾ
ਵਧੀਆ ਸੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸੌਖਾ ਸੀ ਕਿ ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਸਮੱਸਿਆ ਲਿਖ ਕੇ ਦਰਖਾਸਤ ਲਿਖ ਕੇ ਸਿੱਧਾ ਆਪਦੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਕੋਈ ਵਿੱਚ ਵਿਚੋਲਾ ਨਹੀ ਸੀ ਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੰਤਰੀ ਨਹੀ ਸੀ ਆਉਂਦੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਉਹ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਵਾਲੀ ਸੰਦੂਕੜੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਫੜ ਲਈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਐਸ਼ ਕਰੋ ਪਰ ਥੋੜੇ ਹੀ ਸਮੇਂ ਚ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਡੋਗਰੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਇੰਟਰਫੇਰੈਂਸ ਆ ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧੀਆ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਲੋ ਪੋਆਈਜ਼ਨ ਦੇ ਕੇ ਮਾਰਿਆ ਕਿ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਾਣੇ ਚ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਜ਼ਹਿਰ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਰਹੇ ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਜਿਸ਼ਾਂ ਰੱਚ ਕੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਜੇ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਡਿਟੇਲ ਚ ਵੀਡੀਓ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸੋ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਸੰਸਕਾਰ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸਮਾਧ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਚੰਦਨ ਦੀ ਇੱਕ ਚਿਖਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦੀ ਚਿਖਾ ਨੂੰ ਅਗਨੀ ਦਿੱਤੀ ਕਵਰਨੋ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਚਿਖਾ ਨੂੰ ਅਗਨੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਵਰਨੋ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਤੇ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਦੇ ਤੋਪਖਾਨੇ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਅਫਸਰ ਗਾਰਡਨਰ ਦੇ ਕੰਨ ਚ ਕੁਝ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਮਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸ਼ੱਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਕਾਫੀ ਡਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਮਾਹੌਲ ਚੋਂ ਡੋਗਰੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੀ ਬੂਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੁੰਘ ਲਈ ਸੀ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੂੰ ਕੁਸਰ ਮੁਸਰ ਕਰਦੇ ਦੇਖ ਕੇ ਇੰਨਾ ਡਰ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹਨੇ ਡਰੇ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੇ ਪੁੱਤ ਮੀਆਂ ਉੱਧਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਹੱਥ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਫੜ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉੱਧਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਛੜਾਉਣ ਦੀ
ਬਹੁਤ ਵਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਕੰਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੰਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਹੱਥ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦਾ ਪੁੱਤ ਉੱਧਮ ਸਿੰਘ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਨਾ ਛੁੜਾ ਪਾਇਆ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਸੀਨਾ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹ ਬੜੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੰਸਕਾਰ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਸੀ ਤੇ ਬਾਕੀ ਲੋਕ ਵੀ ਜਾਣ ਲੱਗੇ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਹੀ ਬਹੁਤ ਤਕੜੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਰੇਸ਼ਮੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਸੀ ਉਸ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਬਿਠਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਿ ਜਦੋਂ ਹੀ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਥੱਲੋਂ ਦੀ ਲੰਘੂ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਣਾ ਹ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਉਹ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ ਸੀ ਉਹ ਕਰਨਾ ਸੀਗਾ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਉੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਖੜਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਦ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਆ ਰਿਹਾ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜਿਗਰ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀਆਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਰਚ ਰਹੇ ਸੀ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਦੇ ਪੁੱਤ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਰ ਦੋ ਕੰਮ ਇਸ਼ਾਰਾ ਮਿਲਦਿਆਂ ਹੀ ਦਰਵਾਜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਲੁਕੇ ਬੈਠੇ ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਉਹ ਭਾਰੀ ਛੱਜਾ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸਿੱਟ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਿੰਟਾਂ ਸਕਿੰਟਾਂ ਚੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਪੂਰੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰਾ ਇਹ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਐਕਸਪਲੇਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿੱਦਾਂ ਹੀ ਉਹ ਛੱਜਾ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ ਹਰ ਪਾਸੇ ਭਗਦੜ ਮੱਚ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੇ ਪੁੱਤ ਊਧਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਕੇ ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਪਿੱਛੇ ਖੜਾ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਇੱਕਦਮ ਭੱਜਿਆ ਤੇ ਉਹਨੇ ਆਪਦੇ ਭਤੀਜੇ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪਰਾਂ ਕੀਤਾ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਇੱਥੇ ਪਾਣੀ ਮੰਗਦੇ ਮੰਗਦੇ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਨੀ ਤਕੜੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੋਠੜੀ ਸੀ ਉਹ
ਬੜੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਹੀ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮਾਤਾ ਚੰਦ ਕੌਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧਰਮ ਪਤਨੀ ਬੀਬੀ ਨਾਨਕੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦੀ ਚਿਤਾ ਕੋਲ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਬਰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਇਹ ਘਟਨਾ ਦੀ ਤਾਂ ਉਹ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜੀਆਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਸਾਹਮਣਿਓ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਕਮਰ ਨਾਓ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਣੀ ਚੰਦ ਕੌਰ ਤੇ ਬੀਬੀ ਨਾਨਕੀ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਪਿੱਟ ਪਿੱਟ ਕੇ ਬੜੇ ਤਰਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਨੂੰ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਦੋ ਪਰ ਦਰਵਾਜੇ ਨਹੀਂ ਖੁੱਲੇ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਪਾਲਕੀ ਚੱਕਣ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿਪਾਹੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਕਮਰੇ ਚ ਜਖਮੀ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਕੋਲ
ਚਾਦਰ ਤੇ ਲਟਾਇਆ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਕਰ ਲਏ ਸੀ ਤਾਂ ਚਾਦਰ ਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਿੱਕੇ ਮਾਤਰ ਬਸ ਖੂਨ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਕਮਰ ਨਾ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪਈ ਚਾਦਰ ਪੂਰੀ ਲਹੂ ਲਹਾਨ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੌਕਰਾਂ ਨੇ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ
19 ਸਾਲ ਸੱਤ ਮਹੀਨੇ 27 ਦਿਨ ਦੀ ਉਮਰ ਭੋਗ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਚਿਖਾ ਠੰਡੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਆਖ ਗਿਆ ਕੰਵਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਸੀ ਇਸ ਮਹਾਨ ਨੌਜਵਾਨ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਖਿੰਡਿਆ ਕਿ ਫਿਰ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੋਇਆ ਖਾਲਸਾਰਾ
ਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਿਵੇਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਹੋਰ ਰਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਡਿਟੇਲ ਚ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸੋ ਹੁਣ ਇਹ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਮਨ ਘੜਤ ਕੋਈ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਈ ਆ ਬਹੁਤ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਨਿੰਗਮ ਗਾਰਡਨਰ ਸਮਿਥ ਤੇ ਸਟੈਨਬੈਕ
ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਚ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੱਥ ਸੀ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਉਸ ਪੂਰੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮਾਸਟਰਮਾਈਡ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਖੁਸ਼ਵੰਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਮੁਹੰਮਦ ਲਤੀਫ ਵਰਗੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਮਰ ਨਾ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਚ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦਾ ਹੱਥ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇੱਥੇ
ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਭੱਜਦੇ ਭੱਜਦੇ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਲੋੜ ਨਹੀ ਹੈ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਗਾਰਡਨਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੀ ਇਹ ਸਿਪਾਹੀ ਕਿਉਂ ਮੰਗਵਾਏ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪਾਲਕੀ ਵਾਲੇ ਉਹ ਪੰਜ ਸਿਪਾਹੀ ਕਵਰ ਨਾਉ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਦਰਵਾਜੇ ਤੋਂ ਹਜ਼ੂਰੀ ਬਾਗ ਵੱਲ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਦੋ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ
ਚੋਂ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤੇ ਦੋ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਦੂਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਟਿਖਾਣਾ ਹੀ ਨਹੀ ਲੱਗਿਆ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਪੰਜੋਂ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦਾ ਗਾਇਬ ਹੋਣਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦੀ ਸਾਜਿਸ਼ ਵੱਲ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬਿਆਨ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਸਪਾਹੀ ਨੇ ਲਿਖਾਇਆ ਸੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਹੀ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਿਰਫ ਕੰਨ ਕੋਲ ਜਖਮ ਸੀ ਤੇ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ
ਸਿੰਘ ਦਾ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਡੋਗਰੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿਨਾਰੇ ਕਰ ਦੇਣਾ ਵੀ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਮਰ ਨਾਉ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਖੁਫੀਆ ਰਿਪੋਰਟ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਸੀ ਕਿ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਹ 19 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਮਹਾਰਾਜੇ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਖੁੱਲੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਆਪਣੀ ਮਿਆਨ ਚੋਂ ਤਲਵਾਰ ਕੱਢ ਕੇ ਪੂਰੀ ਗੜਕਵੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਮੈਂ ਇਹ ਚਲਾਉਣੀ ਵੀ ਜਾਣਦਾ ਤੇ ਟਾਈਮ ਆਉਣ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਚਲਾਉਂਗਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਮਰ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਇਹ ਜੋਸ਼ ਭਰਿਆ ਐਲਾਨ ਵੀ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਹੋਣਾ ਨੂੰ ਡਰਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਖੌਫਨਾਕ ਸਾਜਿਸ਼ ਰਚੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇੱਥੇ ਆਪਣੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਮੱਤ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਾਡਾ ਮੋਟਿਵ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅਮੀਰ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਸਾਡੀ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜੀ ਤੇ ਸਾਡੇ
ਨਵਾਂ ਚੈਨਲ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਕਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਜਿਸ ਚ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਕਿੱਸੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣਾਇਆ ਕਰਾਂਗੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਤੇ