ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਕੀਰਤਨੀਏ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਆ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਤੇ ਇੰਨੀਆਂ ਡਿਗਰੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਕੇ ਸੰਦੂਕ ਭਰੀ ਬੈਠਾ ਜੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਉਹ ਡਿਗਰੀਆਂ ਕਿਸ ਅਰਥ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਮਾਉਂਟ ਐਵਰੈਸਟ ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪੈਰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਅੱਗੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਦੋ ਪੈਰ ਤਾਂ ਛੜੱਪਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਾਰਦਾ ਸਾਡੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਇਹ ਵੀ ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਵੀ ਮਿਲੇ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਮਿਲੇ ਪਰਮਾਰਥ ਚ ਕਾਲੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿਮਰਨ ਵੇਲੇ ਗੁਨਾਹ ਇਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਮੌਤ ਵੇਲੇ ਇਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੋਗੇ ਤੇ ਬੰਦੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾ ਦੱਸਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੋਗੇ ਬਖਸ਼ ਦੇਗਾ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਅਗਾ ਸਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਜੇ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਬੰਦੇ ਜਿਸ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਪੀਤਾ ਹੁੰਦਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਮਾਂ ਬਾਪ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮਿਲੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਉਹਨੇ ਅਣਜਾਨੇ ਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਹੰਕਾਰ ਪੁਣੇ ਚ ਕੀਤੀਆਂ ਉਹ ਗਲਤੀਆਂ ਜਦੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਫਿਰ ਕੱਲਾ ਪਛਤਾਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਪੱਲੇ ਹੋਵੇ ਸੰਗਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਬੰਦੇ ਸੂਸਾਈਡ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਰੱਬਾ ਜਿਦਨ ਮੈਂ ਮਰਾਂ ਮੈਂ ਤੋਬਾ ਕਰਨਾ ਗੁਨਾਹਾਂ ਤੋਂ ਮੈਂ ਮਰਾਂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਲਈ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਉਣਾ ਮੈਂ ਜੀਆ ਵੀ ਕੇਵਲ ਤੇਰੇ ਵੀ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਵੱਡੀ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਥਾਂ ਪਰ ਥਾਂ ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬੀਤੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਵਰਤਮਾਨ ਜੀਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਉੱਜਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬੀਤਾ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੱਸ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਕਮਾਣ ਵਾਸਤੇ ਜੋ ਗਲਤੀਆਂ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ
ਲਈ ਜਦੋਂ ਵਰਤਮਾਨ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸੁਧਰ ਜਾਏ ਤੇ ਭਵਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸੁਧਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਭਵਿੱਖ ਕਦੀ ਨਹੀ ਆਇਆ ਉਹ ਵਰਤਮਾਨ ਬਣ ਕੇ ਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਉੱਥੇ ਮਨ ਚ ਸੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਇਗਨੋਰ
ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਝਲਕਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਬਾਬਾਣੀਆ ਕਹਾਣੀਆਂ ਪੁੱਤ ਸਪੁੱਤ ਕਰੇਨ ਇਹ ਹਿਸਟਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਪੁਰਾਤਨ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹੋ ਜਿਹੜਾ ਪੁਰਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੁਰਾਣਕ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ
ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸੁਗਿਰਦਤਾ ਨਾਲ ਵਾਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਈ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਪੁਰਾਣਾ ਵਿੱਚੋਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਸੋਠ ਰਾਗ ਵਿਚ ਆਇਆ ਮਨ ਰੇ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਸਰਨ ਬੀਚਾਰੋ ਜਿਹ ਸਿਮਰਤ ਗਨਕਾ ਸੀ ਉਧਰੀ ਤਾ ਕੋ ਜਸ ਉਰ ਧਾਰੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅਜੇ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਅੱਜ ਸਮੇਤ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਕੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗਨਕਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਪੁਰਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾ ਉਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਗਨਕਾ ਵਰਗੀ ਔਰਤ ਜਿਹਦਾ ਜੀਵਨ ਭ੍ਰਸ਼ਟ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲਈ ਰੱਬ ਨੇ ਉਹਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕੇਵਲ ਰੋਟੀ ਦਾ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੇ ਕੁਰਸੀ ਤੇ ਗੋਲਕ ਦਾ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਾਨਵਤਾ ਦੀ ਆਤਮਾ ਦੇ ਉਧਾਰ ਵਾਸਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਕੋ ਖਾਵੈ ਜੇ ਕੋ ਭੁੰਚੈ ਤਿਸ ਕਾ ਹੋਇ ਉਧਾਰੋ ਮੈਂ ਮਾਨਵਤਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਕੱਲਾ ਇੱਕ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਨਹੀਂ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਜਿਹੜਾ ਮਰਜ਼ੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੇ ਪਰ ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਕਿ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ
ਇਕ ਧਿਆਉਣਾ ਤੇ ਦੂਜਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਜਿਸੁ ਡਿਠੈ ਸਭ ਦੁਖ ਜਾਇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਉਣਾ ਡਿਠੈ ਤੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਬਾਪੂ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਪੂਰੀ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਦਿੱਤੀ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਿਮਰਿਐ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰੇਗਾ ਯਾਦ ਕਰੇਗਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਘਰ
ਪੂਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਨਹੀਂ ਟਾਈਮ ਤੇ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਲਓ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਨੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾ ਸਲੋਕ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਨੇ ਪਾਠ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਭੂਮਿਕਾ ਤਾਂ ਬੰਨੀ ਹੈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਸੰਗਤ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਇਹ ਗੱਲ ਸੁਣੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿਨਾ ਵੀ ਲੜੀਵਾਰ ਜੋ ਪਿੱਛੋਂ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅੱਜ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਤਿਸੰਗਤ ਦਾ ਆਪਣਾ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰਾ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਕਨਸੈਪਟ ਨੂੰ ਅੱਜ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਸਿੱਖ ਭੁੱਲਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਸੰਗਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪੈਣਗੇ ਸੰਗਤ ਚ ਖਲੋ ਕੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਣਗੇ ਸੰਗਤ
ਮੇਰਾ ਸ਼ੰਕਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਦੋਂ ਚੰਗਾ ਕਾਨਫਰੈਂਸ ਤੇ ਸੈਮੀਨਾਰ ਰੱਖ ਲਓ ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਤਸੰਗਤਿ ਕੈਸੀ ਜਾਣੀਐ
ਜਿਹੜੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਮਰ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਫਸਟ ਪਰਸਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਬਚਨ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪਰ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਔਗੁਣ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਿਰਫ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸਫਾਈ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਰੋਜ ਪੜਦੇ ਤੇਰਾ
ਤੇਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਤੋ ਨਾਹੀ ਮੈਨੂ ਜੋਗ ਕੀਤੋਈ ਮੈ ਨਿਰਗੁਣਿਆਰੇ ਕੋ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਆਪੇ ਤਰਸ ਪਿਓਈ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਖਾਨ ਨੇ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਧਨਾਸਰੀ ਮਹੱਲਾ ਨੌਵਾਂ ਰਾਗ ਧਨਾਸਰੀ ਹੈ ਤੇ ਮਹੱਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸ਼ਰੀਰ ਤਨ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਅਬ ਮੈਂ ਕੌਣ ਉਪਾਉ ਕਰੋ ਇੱਕ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਆਪ ਜੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਅਬ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੋਣ ਸਿੱਧੇ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਉੱਤਮ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਉਂਝ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ
ਸਾਹਿਬ ਮਮ ਉੱਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਜਦੋਂ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਬੋਲਦੇ ਆ ਉਹ ਮੈ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਤੇ ਮੈ ਦੇ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਮੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਸਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਘਟਿ ਘਟਿ ਮੈ ਹਰਿ ਜੂ ਬਸੈ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਅੱਖਰ ਦੀ ਬੰਤਰ ਇਹ ਵੀ ਮਮ ਉੱਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਮੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਤੇ ਜਦੋਂ ਇੱਥੇ ਪਾਠ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਅਬ ਮੈਂ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਅਬ ਹੁਣ
ਮੈਂ ਕੌਣ ਕੌਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਉਪਾਉ ਉਪਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਰੀਕਾ ਉਪਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਯਤਨ ਉਪਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਈ ਵਸੀਲਾ ਅਬ ਮੈਂ ਕੌਣ ਉਪਾਉ ਕਰੂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕੀ ਉਪਾ ਕਰਾਂ ਹੁਣ ਕਿਵੇਂ ਮੈਂ ਕੋਈ ਹੀਲਾ ਕਰਾਂ ਕਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਵਾਂ ਕਿਉਂ ਜੀ ਜਿਹ ਬਿਧ ਮਨ ਕੋ ਸੰਸਾ ਚੂਕੈ ਜਿਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਤੇ ਬਿਧ ਦਾ
ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਡਰ ਮੁੱਕ ਜਾਏ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦਿਨ ਰਾਤ ਜਿਹੜੀ ਚਿੰਤਾ ਵਿਆਪ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਤੋਂ ਮੈਂ ਛੁੱਟ ਜਾਵਾਂ ਕਾਹਦੀ ਚਿੰਤਾ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਉ ਨਿਧ ਪਾਰ ਪਰਉ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਭਉ ਭਉ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਡਰ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਚਲੋ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗਿਆ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਓ ਜਿਹੜਾ ਧਨਾਸਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਵੇਗਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਥੇ ਸਕਰੀਨ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ
ਦਿੱਕਤ ਕਰ ਰਹੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਹੁਣ ਕਥਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹ ਦੇਣਾ ਜਿਹਨੇ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕੀਤੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਗਿਆ ਠੀਕ ਹ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤਾ ਉਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਗੇ ਨਹੀਂ ਇਗਨੋਰ ਨਹੀ ਕਰਨਗੇ ਪਰ
ਪਕੜ ਕੇ ਚਾਂਦੇ ਸਾਂ ਆਪਾਂ ਪੈਲੀ ਚ ਜਦੋਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਨਹਿਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਲਾਉਣਾ ਖਾਲ ਤੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਹੈ ਨਹਿਰ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਸੀ ਸੁਆ ਮੋਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਪਰ ਜਦੋਂ ਲਾਲਟਨ ਪਕੜਦੇ ਸਾਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਉਹ ਤਾਂ ਦਿਸਦੀ ਨਹੀ ਪਿਆ ਖਾਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਨਹੀਂ ਦੋ ਫੁੱਟ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਚੱਲੀ ਜਾਂਗਾ ਦੋ ਦੋ ਫੁੱਟ ਚਾਨਣ ਅੱਗੇ ਜਾਏਗਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੋ ਦੋ ਫੁੱਟ ਚੱਲਦਿਆਂ ਹੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਏਗਾ ਪਰਮਾਰਥ ਚ ਕਾਲੀ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਦੋ
ਭੈਵੀ ਚਲੈ ਲਖ ਦਰਿਆਉ ਇਹ ਬਹੁਵਚਨ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਸਾਰੇ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਉ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹਦਾ ਵੀ ਡਰ ਤੇ ਉਥੇ ਵੀ ਡਰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਭਉ ਨਿਧ ਨਿਧ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਨਿਧ ਲਈ ਲਫਜ਼ ਸਮੁੰਦਰ ਵੀ ਵਰਤਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਭਉ ਜਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭੈ ਜਲ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਉ ਨਿਧ ਨਿਧ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਮੁੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਆਹ ਡਰਾਵਣਾ ਸੰਸਾਰ ਸਮੁੰਦਰ ਹੈ
ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਆਇਆ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕੀ ਉਪਾਅ ਕਰਾਂ ਕਿ ਇਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਮੈਂ ਪਾਰ ਪਰੂ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੁਰਖਰੂ ਹੋ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਜਾਂ ਦੇਖੋ ਇਹ ਨੇ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਨਮ ਲੈ ਲਿਆ ਕੰਮ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਨਾ ਮਨ ਕਰਕੇ ਨਾ ਬਚਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਵੀ ਰੱਬ ਨਹੀਂ ਜਪਿਆ ਤੇ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਬੜੀ ਵਾਰੀ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਸਿਰ ਕੰਪਿਓ ਪਗ ਡਗ ਮਗੇ ਨੈਨ ਜੋਤ ਤੇ ਹੀਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਬਿਧ ਭਈ ਤਉ ਨ ਹਰਸਲੀਨ ਅਬ
ਬੰਦੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੱਸਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੋਗੇ ਉਹ ਬਖਸ਼ ਦੇਏਗਾ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਅਗਾਂ ਸਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਉਹ ਸੁਣੇਗਾ ਜਰੂਰ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹੀ ਕਹੇਗਾ ਬੰਦੇ ਚ ਇਹ ਔਗੁਣ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਕਿ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਕਿ ਮੈਂ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕੀ ਉਪਾਅ ਕਰਾਂ ਮੇਰਾ ਬਣੇਗਾ ਕੀ ਹੁਣ ਆਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਸਿਰ ਕੰਪਿਓ ਸਿਰ
ਮਰਨ ਦਾ ਦੁੱਖ ਕੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਸੀ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਮੌਤ ਸਾਹਮਣੇ ਜਨਮ ਮਰਨ ਉਹਦਾ ਉੱਤਰ ਸੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਕਿ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਵਾਂ ਕੁਝ ਫਸਲਾਂ ਅਜੇ ਕੱਚੀਆਂ ਸਨ ਕੁਝ ਡਡਰੀ ਸੀ ਕੁਝ ਪੱਕੀ ਸੀ ਹਕੂਮਤ ਦੇ ਘੋੜੇ ਆਏ ਸਾਰੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਗਏ ਉਜਾੜ ਗਏ ਪੱਕੀ ਨੂੰ ਵੱਡ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਬਸ
ਜਾਂਦੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਨ ਭਟਕਦਾ ਹਾਸਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਰਾਂ ਕੀ ਮੇਰਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਲੱਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਲ ਮੈਲ ਨੂੰ ਖਿੱਚਦੀ ਹੈ ਮੈਲ ਉੱਤੇ ਮੈਲ ਲੱਗੀ ਜਾਏ ਤਾਂ ਕੀ ਜਿਸਦਿਨ ਸਾਬਣ ਲਾਵਾਂਗੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਗਲ ਕੇ ਮੈਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਬਾਹਰ ਆਉਣੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿਮਰਨ ਵੇਲੇ ਪਾਪ ਤੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਮੌਤ ਵੇਲੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਜਿਵੇਂ ਭਰੀਐ ਮਤਿ ਪਾਪਾਂ ਕੈ ਸੰਗਿ ਉਹ ਧੋਪੈ ਨਾ ਮੈਂ ਕਰਾ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਦਾ ਕਬੀਰ ਜੇਤੇ ਪਾਪ ਕੀਏ ਰਾਖੈ ਤਲੈ ਦੁਰਾਇ ਪਰਗਟ ਭਏ ਨਿਧਾਨ ਸਭ ਜਾ ਪੂਛੈ ਧਰਮ ਰਾਇ ਪਰਗਟ ਭਏ ਨਿਧਾਨ ਵੇਖੋ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰਾਖੈ ਤਲੈ ਦੁਰਾਏ ਦੁਰਾਏ ਦਾ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਅਰਥ ਲੁਕਾਣਾ ਚਪਾਣੇ ਪਰਗਟ ਪਏ ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਲੁਕਾਏ ਸਨ ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਏ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਵੇ ਇਹ ਖੁਸ਼ਕ
ਜਨਮ ਜਾਤ ਭੈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਭੈ ਕੁਝ ਸਾਡੀ ਕਲਪਨਾ ਚੋਂ ਇੱਕ ਦੂਸਰਾ ਭੈ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦੀਨੀ ਭੈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਦੀਨ ਦਾ ਅਰਥ ਧਰਮ ਹਰ ਧਰਮ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜੀ ਭੈ ਕੋਈ ਧਰਮ ਨਹੀ ਕਹੋਗੇ ਜਿਹਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਨਰਕ ਦਾ ਕਨਸੈਪਟ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਦੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਕੀ ਇੱਕ ਭੈ ਨੇ ਧਰਮ ਨੇ ਭੈ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਕੰਮ ਚੰਗੇ ਕਰੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਪਾਪੀ ਕਰਮ ਕਮਾਵਦੇ ਕਰਦੇ
ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੂਕਸ਼ਮ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਬੰਧਨ ਪਏ ਹੋਏ ਆ ਸੰਗਲ ਪਏ ਆ ਭੈ ਦਿੱਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗਲ ਸੰਗਲ ਘਤ ਚਲਾਇਆ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਵੇਖ ਕਪਾਹੈ ਜੇਥੀਆ ਜੇ ਸਿਰ ਥੀਆ ਤਿਲਹਾ ਕਾਮਾਦੈ ਅਰਕਾਗ ਦੇ ਕੁੰਨੇ ਕੋਇਲਿਆ ਮੰਦੇ ਅਮਲ ਕਰਹਿਦਿਆ ਇਹ ਸਜਾਏ ਤਿਨਾ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਦੀਨ ਭੈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਕੱਲਾ ਪੰਜਾਬ ਵਾਲਿਆ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨਦੇ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰੇਗਾ ਗੋਰਾ ਹੋਵੇ ਕਾਲਾ ਹੋਵੇ ਚਿੱਟਾ ਹੋਵੇ ਭੂਰਾ ਹੋਵੇ ਬਾਣੀ ਸਭ ਤੇ ਅਸਰ ਕਰੇਗੀ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕੀ ਇਹ ਦੇਨੀ ਭਏ ਨਹੀਂ ਵੇਖ ਕਪਾਹਿ ਜੇ ਥੀਆ ਸ਼ਬਦਤੇ
ਮਲਕੇ ਦਾ ਬੀਜ ਦਿੰਦੇ ਸਾ ਵੜੇਵੇਂ ਜਦੋਂ ਖਿੜ ਜਾਣੀ ਉਹਨੂੰ ਚੁਣਨਾ ਚੁਣ ਕੇ ਫਿਰ ਝੰਬਣਾ ਤੂਤ ਦੀ ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਝੰਬਦੇ ਸਨ ਪੱਤਰਾ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਜਾਏ ਝੰਬਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਵੇਲਣੇ ਚ ਵੇਲਣਾ ਵੇਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੂ ਪਿੰਜਣੀ ਚ ਪਿੰਜਣਾ ਪਿੰਜਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੱਤਣਾ ਕੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਖੱਡੀ ਚ ਬੁੰਨਾ ਬੁੰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਮਜੀਠੀ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਰੰਗਣਾ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਤੇ ਤਨ ਤੇ
ਲੋਕੋ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤਪ ਕੇ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟ ਜਾਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਅੱਗ ਉੱਤੇ ਸਰਨੀ ਪਈ ਹ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਕਹਿੰਦਾ ਦੇਖੀਏ ਕੁਝ ਨਾ ਵਾਪਰੇ ਵੇਖ ਕਪਾਹਿ ਜੇ ਥੀਆ ਜੇ ਸਿਰ ਥੀਆ ਤਿਲਾਹਾ ਕਾ ਮਾਦੈ ਅਰ ਕਾਗ ਦੇ ਕੁੰਨੇ ਕੋਇਲਿਆ ਕੋਲੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵੀ ਬੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਬਨ ਕੀ ਠਾਢੀ ਲਾਕੜੀ ਬਨ ਕੀ ਦਾਦੀ ਲਾਕੜੀ ਠਾਢੀ ਕਰੈ ਪੁਕਾਰ ਮਤਿ ਬਸ ਪਰੂ ਲੁਹਾਰ ਕੈ ਜਾਰੈ ਦੂਜੀ ਵਾਰ
ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪੜਹੋਗੇ ਨਾ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਖਬੇ ਸਜੇ ਨਾ ਜਾਇਆ ਜਾਇ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੱਤੀਆਂ ਫੱਟੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੱਤੀਆਂ ਫੱਟੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਬੜੀ ਥੋੜੀ ਹੁੰਦੀ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਮਰ ਬੜੀ ਲੰਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਕੱਲ ਮੰਨ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਆਂ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਇਹ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਚੋਲੇ ਚ ਰਹਿਣਾ ਨਾ ਇਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਵੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਵਿਰੋਧ ਵੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਤੇ ਉਂਜਾਂ ਵੀ
ਇਹ ਯੂਪੀ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਕਉ ਡਡੀਆ ਬਾਧੈ ਧਨ ਖੜੀ ਘਰ ਪਾਹੂ ਆਏ ਮਕਲਾਊ ਆਏ ਮੈਂ ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਚ ਨਹੀ ਉਦਾਹਰਨ ਮਿਲੇਗੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਭੈਅ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਰ ਇਹ ਭੈਅ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਡੇਗਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਉੱਚਿਆਂ ਕਰਦਾ ਅੱਗ ਸਾੜਦੀ ਹੈ ਨਾ ਪਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅੱਗਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਇੱਕ ਅੱਗ ਉਹਵੇ ਜਿਹੜੀ ਸਾੜਦੀ ਹੈ ਤੇ ਤਨ ਝੁਲਸ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਮੈਲੇ ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਬਾਲੋ ਜਿੰਨੀ ਤੇਜ਼ ਕਰੋਗੇ ਅੱਗ ਉਨੀ ਮੈਲ ਸੜੇਗੀ ਜਿੰਨਾ ਕਿਸੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਦਾ ਭੈ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦੇ ਗੰਦੇ ਫੁਰਨੇ ਮਰਨਗੇ ਇਹ ਭੈ ਨਿਰਮਲ ਭਉ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ
ਨਾ ਜਾਨੂ ਕਿਆ ਕਰਸੀ ਪੀਓ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੇਸ ਮੇਰੇ ਕਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਜਾਨੂ ਕਿਆ ਕਰਸੀ ਪੀਓ ਰੈਣ ਗਈ ਮਤ ਦਿਨ ਪੀ ਜਾਇ ਅਬ ਮੈਂ ਕੌਣ ਉਪਾਉ ਕਰੂ ਰੈਣ ਗਈ ਰੈਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਤ ਪਰ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ ਰਾਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਾਲੀ ਤੇ ਦਿਨ ਹੁੰਦਾ ਚਿੱਟਾ ਇਥੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਰ ਜਵਾਨੀ ਚ ਕੇਸ ਕਾਲੇ ਸਨ ਉਹ ਅੱਜ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਆ ਚਿੱਟੇ ਕੇਸ ਆ ਗਏ
ਇਸ ਭੈ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਤੌਬਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੁਝ ਇਸਲਾਮਿਕ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਛਤਾਵਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹਿੰਦੀ ਚ ਪਰਾਸਚਿਤ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਪਰਾਸ਼ਤਾ ਪਰਾਸਚੀ ਦੀ ਥਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਪਰਾਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਇਕ ਹੈ ਤੋਬਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹ
ਉਦਾਸ ਰਹਿੰਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਪਛਤਾਵਾ ਆਉਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਉਹਨੇ ਅਣਜਾਨੇ ਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਹੰਕਾਰ ਕੋਣੇ ਚ ਕੀਤੀਆਂ ਉਹ ਗਲਤੀਆਂ ਜਦੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਫਿਰ ਕੱਲਾ ਪਛਤਾਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਂ ਕਰ ਬੈਠਾ ਵਾ ਇਹ ਪਛਤਾਵਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਪੱਲੇ ਹੋਵੇ ਸੰਗਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਬੰਦੇ ਸੂਸਾਈਡ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਡਰ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਪਛਤਾਵੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਪਰਾਸਚਿਤ ਪਰਾਸਚਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਕੰਮ ਅੱਜ ਤੱਕ ਮੈਂ ਮਾੜੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਪਰਨ ਕਰਨਾ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਮੈਂ ਮਾੜੇ ਕਰਮ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਪਰਾਸਚਿਤ ਹੈ ਪਰਾਸਚਿਤ ਕਰਦਾ ਬੰਦਾ ਪਰਾਸ਼ਚਿਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਹੁੰਦਾ ਤੋਬਾ ਇਹ ਨੇੜੇ ਨੇੜੇ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਤੌਬਾ ਕਰਨ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਇਹਦੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਮੁੱਦਰਾ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀ ਐਕਸ਼ਨ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ
ਪਛਤਾਵਾ ਪਛਤਾਵੇ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਰਾਸਚਿਤ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਾਸਚਿਤ ਕਿਹਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਤੋਬਾ ਕਰਦਾ ਤੋਬਾ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੋਨਾਂ ਕੰਨਾਂ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਕੱਲਾ ਕਦੀ ਹੱਥ ਜੋੜਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕੱਲਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਬੰਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮੱਥਾ ਰਗੜੀ ਜਾਏਗਾ ਇਹਦਾ ਕਾਰਨ ਹ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਤੌਬਾ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਹੱਥ ਜੋੜਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ
ਮੈਂ ਸੌਂ ਗਿਆ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਵੇਲੇ ਮੈਨੂੰ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ ਤੋਬਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਕਰਦਾ ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪਛਤਾਵਾ ਕਰਦਾ ਪਛਤਾਵਾ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੇੜਾ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਅੱਜ ਪਛਤਾਇਆ ਸਵੇਰੇ ਫਿਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਸਚ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਫਿਰ ਪਰਨ ਕਰਦਾ ਡਾਢਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਤੌਬਾ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ ਕੀ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆ ਰਹੀ ਸੀ
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੀ ਝੀਤ ਚੋਂ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਕਿ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਿਰ ਨਗਨ ਸੀ ਪਾਗੁੰਜ ਬੰਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਪਗ ਲਫਜ਼ ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਦਸਤਾਰ ਲਫਜ਼ ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਦਸਤਾਰ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਮੈਂ ਭੁਲਾਵਾ ਪੱਗ ਦਾ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਪਗਰੀ ਹੈ ਖੂਬ ਤੇਰੀ ਪਗਰੀ ਪਾਗ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਬੰਕੇ ਬਾਲ ਪਾਗ ਸਿਰ ਡੇਰੀ ਪਗ ਪਾਗ ਪਗਰੀ ਤੇ
ਵੀ ਤੇਰੇ ਲਈ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਉਣਾ ਮੈਂ ਜੀਆ ਵੀ ਕੇਵਲ ਤੇਰੇ ਲਈ ਤੋਬਾ ਬੰਦਾ ਇਕੱਲਿਆਂ ਕਰਦਾ ਉਂਝ ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਚ ਹਰ ਧਰਮ ਨੇ ਤੋਬਾ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਮਰਿਆਦਾ ਵੀ ਬਣਾਈ ਹੈ ਪਰ ਬੰਦਾ ਜੇ ਅਪਣਾਏ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਤੋਬਾ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਉਹ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਖਲੋਂਦਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਜਿਹੜੀ ਤੌਬਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਉਹ ਪੰਜਾਂ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਗੱਲ ਚ ਪੱਲਾ ਪਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਖਿਮਾ ਜਾਚਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਹੈ ਤਾਂ ਤੋਬਾ ਹੀ ਨਾ ਮੈਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ
ਉਸ ਦਿਨ ਕਿੱਥੇ ਸੀ ਜਿਸਦਿਨ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸੀਸ ਉਤਰਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿੱਥੇ ਸੀ ਜਿਸਦਿਨ ਸ਼ੀਰ ਖੋਰ ਦਰ ਦੁੱਧ ਦੇ ਦੰਦ ਹੋਣੇ ਬੱਚੇ ਨੀਆ ਚਿਣੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖ ਬਣ ਕੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਨੀ ਸਖਤ ਸਿੱਖੀ ਨਿਬਦੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਨਿਭਦੀ ਤੇ ਲਿਖ ਜਾਓ ਉਹਨਾਂ ਫਿਰ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰਾਮਿਆਨੇ ਦਾ ਜਿਕਰ ਹੈ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨੀ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖ ਨੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਛਤਾਵਾ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ
ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹਿਸਟਰੀ ਦਾ ਫਿਰ ਮਜੈਲ ਜੂਝੇ ਹੈ ਪਛਤਾਵਾ ਹੀ ਸੀ ਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇ ਲਿਖਿਆ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਹਿਸਟਰੀ ਆਹ ਕੁਝ ਨਾ ਬਣਦੀ ਅੰਦਰੋਂ ਪਛਤਾਵਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅੜ ਗਏ ਫਿਰ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਜੂਝੇ ਜਦੋਂ ਜੰਗ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਕਪੂਰੇ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਅੱਗੇ ਨਾ ਜਾਈ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੂਰੇ ਪਿੱਛੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਫਿਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਥੱਲੇ ਆਏ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹਿਸਟਰੀ
ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਉਹਨੂੰ ਝੋਲੀ ਚ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪਛਤਾਵਾ ਕਰਕੇ ਤਾਂ ਦੇਖ ਪਰਾਸਚਿਤ ਕਰ ਤੌਬਾ ਕਰ ਤੇ ਨਾਲ ਇਹ ਨਾ ਕਹੀ ਵੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਡੋਲਣ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਾਥ ਤੂੰ ਬਚਾ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਹਜੂਰ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਝੋਲੀ ਚ ਲੈਂਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮਾਂ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੁਮਾਲ ਨਾਲ ਧੋਂਦੇ ਆ
ਲੱਭ ਖੁੱਲਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਮੁੱਖ ਚ ਪਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦੇ ਆ ਨੇਤਰ ਖੁੱਲਦੇ ਨੇ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਹੱਥ ਕੰਮਦੇ ਹੋਏ ਜੁੜ
ਗਏ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਬੇਟਾ ਜੋ ਮੰਗੇਗਾ ਤੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾਵਾਂਗਾ ਜੋ ਮੰਗੇਗਾ ਬਸ ਕੰਬਦੇ ਹੋਏ ਬੁੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੀ ਟੁੱਟੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਗੰਡ ਲਵੋ ਇਹ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਪਛਤਾਵਾ ਹੈ ਧੁਰ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਤੋਬਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਥੇ ਸਿੱਖ ਕੰਨ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾ ਕੇ ਤੌਬਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਪਣਾ ਸਰੀਰ ਫੱਟੜ ਕਰਕੇ ਮੌਤ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਸਦੀ ਹੈ
ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਤੌਬਾ ਕਦੀ ਨੀ ਕਿਸੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਟੁੱਟੀ ਗੰਢ ਲਓ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਮੰਗ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਮਾਝੇ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਹਜ਼ੂਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਫਰਨਾਮਾ ਗੁਟਕੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਗਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਪਰਸ਼ੀਅਨ ਪੂਰੀ ਜਿੱਥੇ
ਇਹ ਸਿੱਖ ਦੇ ਪਛਤਾਵਾ ਹੈ ਪਰਸਚਿਤ ਹੈ ਕਿਤੇ ਨੀ ਰੋਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਚੀ ਜੇ ਇਹ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਮਾਹ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸੀਸ ਗੋਦੀ ਚ ਲੈ ਕੇ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਟੁੱਟੀ ਗੰਢ ਲੈ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਚੋਂ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਆਸੂ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਹੋਣਗੇ ਕੀ ਬਣਿਆ ਹੋਣਾ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਕਥਾ ਹੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹ
ਮਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਜਪਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਵੀ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਮਨ ਬਚ ਕਰਮ ਹਰਿ ਗੁਣ ਨਹੀ ਗਾਏ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਤੇਰੀ ਸਿਫਤ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਯ ਜੀ ਸੋਚ ਧਰੂ ਯ ਇਥੇ ਯ ਨੂੰ ਹਾ ਹੈ ਯ ਇਹਨੂੰ ਪਾਠ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਜੀ ਸੋਚ ਧਰੂ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦ ਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸੋਚ ਮੈਂ ਤਾਂ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਕੁਝ ਵੀ ਚੰਗਾ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ
ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਕਿਉਂ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਮੰਗ ਇਹ ਵੀ ਉਹਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਹਿਸਟਰੀ ਹੈ ਸ਼ਹੀਦ ਨੇ ਮੁਰੀਦ ਨੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਤਖਤ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚਿਤ ਆਵੇ ਤੇ ਇਕੱਲਾ ਸਾਡੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਆਵੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਕਿਉਵੇ ਮਨ ਕਰਕੇ ਚੇਤੇ ਆਵੇ ਬਚਨਾਂ ਕਰਕੇ ਚੇਤੇ ਆਵੇ
ਤੇ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆਵੇ ਕਰਮ ਕਰਕੇ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮਨ ਬਚ ਕਰਮ ਹਰ ਗੁਨਨੀ ਗਾਏ ਯ ਜੀ ਸੋਚ ਧਰੂ ਇਹੀ ਸੋਚ ਲੱਗ ਗਈ ਗੁਰਮਤਿ ਸੁਨ ਕਛੁ ਗਿਆਨ ਨ ਉਪਜਿਓ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮੱਤ ਸੁਣੀ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਹ ਗਿਆਨ ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਮੈਂ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਹ ਰੱਬ ਮੇਰ
ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਖੁੱਲ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਹੀ ਮੰਨ ਜਾ ਕੀ ਕੰਮ ਕਰ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਛੁੱਟਣਾ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਕਿਰਪਾ ਮੰਗਿਆ ਕਰ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤ ਜਾਏ ਤੇ ਪਾਪੀ ਵੀ ਤਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰਮਤਿ ਸੁਣਿ ਕਛ ਗਿਆਨ ਨ ਉਪਜਿਓ ਪਸ ਜਿਉ ਉਧਰ ਭਰੋ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਭ ਬਿਰਧ ਪਛਾਨੋ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਬਿਰਧ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਉਹਦਾ ਬਿਰਦ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਬਿਰਦ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਸੁਭਾਅ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦਾ ਬਿਰਦ ਕੀ ਹੈ ਉਹ
ਪਰ ਕਿਰਪਾਲੂ ਬੜਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾਨਾ ਤੇ ਇਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਗਤੀ ਕਰੋ ਰੱਬ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਜਿਨ ਸੇਵਿਆ ਤਿਨ ਮਾਇਆ ਮਾਨ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਖਲੋਤਾ ਸੋਚਣਾ ਇਹ ਤਾਂ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖੇਗਾ ਜਿਨਾਂ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੀਤਾ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਿਹੜੀ ਕੈਟਾਗਰੀ ਚ ਮੇਰੀ ਗਿਣਤੀ ਕਿਹਦੇ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਗੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਉਹ ਭਗਤ ਵਚਲ ਹੈ
ਤੇ ਚੰਦਨ ਉਗ ਜਾਏ ਤੇ ਸਿੰਬਲ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਸੁਗੰਧੀ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਅਫਾਲੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੇਰੀ ਮਿਹਰ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਨਿਕੰਮੇ ਚ ਵੀ ਨਾਮ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਆਏਗੀ ਜਲ ਤਰ ਸੰਭ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਨਹੀ ਉਹ ਚ ਬਣਿਆ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਪਣੀ ਕਰਨੀ ਕਰ ਨਰਕ ਹੂ ਨ ਪਾਵਹ ਠਉਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੇਰੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾ ਕਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜਾ ਹੈ ਨਰਕ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਪਾਪ ਮੈਂ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਨਰਕਾਂ ਜੋਗਾ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਮੈਂ ਨਰਕ ਚ ਵੀ ਨੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਆਪਣੀ ਕਰਨੀ ਕਰ ਨਰਕ ਹੂ ਨਾ ਪਾਵ ਠੌਰ ਤੁਮਰੋ ਬਿਰਧ ਕਰ ਆਸਰੋ ਸਮਾਰ ਹੋ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਬਿਰਦ ਕਰਕੇ ਜਲ ਤਰ ਸੰਗਮ ਅਫਲ ਸਰੇਮ ਦੁਰਮ ਚੰਦਨ ਸੁਗੰਧ ਸਨ ਬੰਧ ਮੈਲਗਾਰਹੂ ਆਪਣੀ ਕਰਨੀ ਕਰ ਨਰਕ ਹੂ ਨਾ ਪਾਵਹ ਠੌਰ ਤੁਮਰੋ ਬਿਰਧ ਕਰ ਆਸਰੋ ਸਮਾਰਹੂ ਸੱਚੀ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਜੁਬਾਨੀ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਈਏ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਨ ਚ
ਗਿਆਨੁ ਨ ਉਪਜਿਓ ਪਸੁ ਜਿਉ ਉਧਰ ਭਰੋ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਭ ਬਿਰਧ ਪਛਾਨੋ ਤਬ ਹਉ ਪਤਿਤ ਧਰਉ