ਇਹ ਤਲਾਅ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਕੋਈ ਆਮ ਤਲਾਅ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੇ ਅੱਠ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਇੱਥੇ ਕੱਟੀ ਸੀ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਆ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਸੋਹਣਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਚੱਕਰ ਚ ਇੱਥੇ ਪੱਥਰ ਹੀ ਪੱਥਰ ਚਾੜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਸੁਣੋਗੇ ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਬਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਰੋਣ ਲੱਗ ਜਾਓ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਜਿੱਥੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਪੈਰ ਪਏ ਹੋਣਗੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਦੋਂ
ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਕਿਤਾਬ ਸਿੰਘ ਸਾਗਰ ਚ ਇਸ ਤਲਾਅ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਫਤਹਿ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰੀ ਮਾਤਾ ਸਾਥ ਕਾਈ ਨੌਰ ਕੇ ਤਲਕੇ ਵਸੇ ਏਕ ਪੁਰ ਰਾਤ ਦੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੇ ਤੇ ਕਾਈਨੌਰ ਦੇ ਇਸਤਲਾਹ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਾਤ ਕੱਟੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਕਾਈਨੌਰ ਪਿੰਡ ਕਿੱਥੇ ਆ
ਗੰਗੂ ਨੂੰ ਮਸੰਦ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹ ਹੁਣ ਗੰਗੂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਮਸੰਦ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹ ਇਹ ਵੀ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਪੂਰਾ ਜਾਣਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੂਰਾ ਸਫਰ ਦੇਖਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਚ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਜਾਣਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਤਬੈ ਮਸੰਦ ਮਲੇਸ਼ ਵੈ ਗਇਓ ਸਰਹੰਦ ਸਿਪਾਏ ਕਿ ਉਹ ਮਲੇਸ਼ ਮਸੰਦ ਫਿਰ ਸਰਹੰਦ ਜਾ ਕੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦ ਲਿਆਏ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਹ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਘਟਨਾ ਹੈ ਸਾਰੀ ਵੀ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹ ਤੇ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਭਾਈ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਖਜੂਰਲਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਬਣਦਾ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਖੋਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਤਲ ਦੀ ਇਸਤਲਾ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਇੱਥੇ ਰੁਕਣ ਤੋਂ 300 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਇਸ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਖੋਜ ਹੋਈ ਸੋਚੋ ਕਿੰਨੀ ਮਿਹਨਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਆ ਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੀ ਥਾਵਾਂ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਗਏ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹਦੀ ਖੋਜ ਤਾਂ ਕਰਕੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਾਤ ਕੱਟੀ ਸੀ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਸਾਡਾ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਇਹ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮੌਕਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਵੀ ਨਾ ਖੜੇ ਹੋਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਉਹ ਝੋਪੜੀਆਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ ਆਪ ਕੁੰਮਾ ਮਸ਼ਕੀ ਬਾਹਰ ਸੁੱਤਾ ਸੀਗਾ ਉਸ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਉਹਦੀ ਝੋਪੜੀ ਚ ਸੌਂਦੇ ਨੇ ਅੱਠ ਪੋਹ ਦੀ ਸਵੇਰ ਹੁੰਦੀ ਆ ਮਾਈ ਲਛਮੀ ਸਵੇਰੇ ਫਿਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ
ਬਣਾ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਆ ਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗੱਠੜੀ ਬੰਨ ਲਿਆਈ ਥੋੜੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਨਵੇਂ ਕੱਪੜੇ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕੱਪੜੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਵਰਤੇ ਹੋਏ ਜਿਹੇ ਜਿਹੇ ਮਿਲੇ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੇਕ ਦਿਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਨੂੰ ਫੜਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਜਾਣਾ ਹੈ ਆਹ ਕੁਝ ਗਰਮ ਕੱਪੜੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪਏ ਸੀ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਨਾਲ ਲੈ ਜਿਓ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਠੰਡ ਲੱਗੂਗੀ
ਕਈ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੰਗੂ ਇੱਕ ਮਸੰਦ ਸੀ ਕਈ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੰਗੂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵੀ ਸੀ ਹੁਣ ਗੰਗੂ ਰਸੋਈਆ ਲਿਖਿਆ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇਹ ਰਾਏ ਆ ਕਿ ਗੰਗੂ ਨੌਕਰੀ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰ ਇਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਗੰਗੂ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਤਾਂ ਸੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਅਨਜਾਣ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਇਨਾ ਲੰਮਾ ਸਫਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ਬਹੁਤ ਸੂਝਵਾਨ ਸੀਗੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ
ਤੇ ਉਮਰ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਐਕਸਪੀਰੀਐਸ ਸੀਗਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦਾ ਲਗਾਉਂਦਾ ਫਿਰ ਗੰਗੂ ਉਹ ਝੋਪੜੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕੁੰਮਾ ਮਸ਼ਕੀ ਉਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੰਗੂ ਨੇ ਕੁੰਮੇ ਮਸ਼ਕੀ ਤੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਪੁੱਛੇ ਤਾਂ ਕੁੰਮੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਸ਼ੱਕ ਹੋਇਆ ਕਿ ਤੂੰ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਤੂੰ ਨਾਮ ਕਿਉਂ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਗੰਗੂ ਇਥੇ
ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੋਨਫੀਡੈਂਸ ਲੈ ਕੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਹੋਣਾ ਸੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਫਿਕਰ ਨਾ ਕਰੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਊਂਗਾ ਇਹ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਊਗਾ ਇਹ ਮੇਰੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਆ ਇਨੀਆਂ ਔਖੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਚ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸੁੱਖ ਦਾ ਸਾਹ ਲਿਆ ਕਿ ਚਲੋ ਇਹ ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਵਾਲਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਸੌਖਾ ਹੋ
ਇੱਕ ਸਹਾਰਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਕੁੰਮੇ ਮਸ਼ਕੀ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਚੱਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਮਾਈ ਲਛਮੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਚੂੜੀਆਂ ਤੇ ਅੰਗੂਠੇ ਚ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਗਹਿਣਾ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਦਿਆਲੂ ਨੇ ਮਾਂ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਇੰਨੀ ਔਖੀ ਘੜੀ ਚ ਜੋ ਰੋਟੀ ਬਣਾ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਿਲ ਕੀ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੇਵਾਂ ਗੰਗੂ ਦਾ ਮਨ ਇੱਥੇ ਹੀ ਬੇਈਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੀ ਚੱਕੀ ਫਿਰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਇਸੇ ਹੀ ਨੀਤ ਦੇ ਨਾਲ ਗੰਗੂ ਖੋਟੀ ਨੀਂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉੱਥੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨਿਕਲ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਕੁੰਮਾ ਮਸ਼ਕੀ ਆਪਣੀ ਬੇੜੀ ਚ ਬਿਠਾ ਕੇ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ
ਇੱਕ ਪਿਲਕਨ ਦੇ ਦਰਖਤ ਨਾਲ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਆਪਣੀ ਬੇੜੀ ਬੰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਹੁਣ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁੰਮੇ ਮਸ਼ਕੀ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਗੁਰਜੀ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਮੋਹਰਾਂ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਫਿਰ ਵੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਕੁੰਮਾ ਮਸ਼ਕੀ ਨੂੰ ਉਹ ਮੋਹਰਾਂ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੋਹਰਾਂ ਲੈਣ ਤੋਂ ਵੀ ਮਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦਰਵੇਸ਼ ਪੁਰਸ਼ ਕੁੰਮਾ ਮਸ਼ਕੀ ਦੂਜੇ
ਪਾਸੇ ਉਹ ਬੇਈਮਾਨ ਜਿਹਦਾ ਮਨ ਕਾਹਲਾ ਪਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਦੋਂ ਇੱਥੋਂ ਨਿਕਲੀਏ ਤੇ ਕਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੈਂ ਲੁੱਟਾਂ ਇਸੇ ਹੀ ਗੰਦੀ ਨੀਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਪਾਪੀ ਫਿਰ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੁੰਮੇ ਮਸ਼ਕੀ ਦੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਥੋਂ ਹੁਣ 27 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਾ ਸਫਰ ਤੈ ਕਰਕੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਇਹ ਪਿੰਡ ਕਾਈਨੌਰ ਜਿੱਥੇ ਅੱਠ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੇ ਕੱਟੀ ਹੁਣ ਇਧਰ ਤਾਂ ਆਉਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਹ
ਦੇਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਵੀ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਹੋ ਗਿਆ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਰੋਪੜ ਮਿਲਾਂਗੇ ਰੋਪੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੁਣ ਕਿੱਥੇ ਰੋਪੜ ਤੇ ਕਿੱਥੇ ਇਹ ਕਾਈਨੌਰ ਫਿਰ ਇਧਰ ਕਿਉਂ ਆਇਆ ਗੰਗੂ ਕੁੰਮੇ ਮਸ਼ਕੀ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਰੋਪੜ ਵੱਲ ਨੂੰ ਹੀ ਸੀ ਹੁਣ ਰੋਪੜ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਰੋਪੜ ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਟਿਕਾਣਾ ਸੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਉਹ ਸੀਗਾ ਕੋਟਲਾ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਦੀ
ਹਵੇਲੀ ਚ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਕੇ ਰੁਕੇ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਖਮੀ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਦੂਰ ਦੂਰ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੱਕ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਤਕੜਾ ਬੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਗੰਗੂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਪਾਂ ਰੋਪੜ ਵੱਲ ਜਾਣਾ ਮਨ ਚ ਉਹਦੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਆ ਕਿ ਜੇ ਰੋਪੜ ਜੇ ਮੈਂ ਜਾ ਕੇ ਮਿਲਾਈ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀ ਮਿਲਣਾ
ਉਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਉਹ ਦਰਵੇਸ਼ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਮਾਰਿਆ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕੁ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਹਦੀਆਂ ਝੋਲੀਆਂ ਗੱਫਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀਗਾ ਬੇਈਮਾਨ ਨੂੰ ਇਹ ਉਹੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਤੇ ਬਸ ਗੁਰਜੀ ਤੇ ਹੀ ਨਜ਼ਰ ਉਹ ਖੱਚਰ ਸੀਗੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਉਹਦੇ ਤੇ ਲੱਦੇ ਤਾਂ ਕੱਪੜੇ ਹੋਣਗੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਐ ਲੱਗਦਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਇਹਦੇ ਚ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿੱਡੇ ਕਸ਼ੀਰ
ਮੋਤੀ ਪਏ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਨਾ ਇੱਥੇ ਰੋਪੜ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਖਤਰੇ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਆ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚਲਦੇ ਆਂ ਉੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਰਹੋ ਜਦੋਂ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਭ ਠੰਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਫੇਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਛੱਡ ਆਵਾਂਗਾ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੇ ਯਕੀਨ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਠੀਕ ਆ ਗੰਗੂ ਜਿਵੇਂ ਤੈਨੂੰ ਠੀਕ ਲੱਗਦਾ ਹੁਣ ਜਮਾਂ ਕੋਲ ਖੜੇ ਨੇ ਰੋਪੜ ਦੇ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ
ਝਿੜੀ ਸੀਗੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਜੀ ਨੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਹੀ ਤਲਾਹ ਚੋਂ ਜਲ ਛਕਾਇਆ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਲ ਉਹ ਨਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਤਲਾ ਚੋ ਜਲ ਕਈ ਵਾਰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ਸਾਲ ਵੀ ਬਹੁਤ ਹੋ ਗਏ ਪਰ ਮਿੱਟੀ ਤਾਂ ਉਹੀ
ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਬੁੱਕਲ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਥੱਕੇ
ਇਹ ਕੰਮ ਲਈ ਮੰਨਦੀ ਨਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਇਹ ਵਰਜਦੀ ਵੀ ਹ ਇਹਨੂੰ ਕਿ ਖਬਰਦਾਰ ਜ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਹੀ ਪਾਪੀ ਆ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਹੀ ਪਾਪੀ ਲੱਗਿਆ ਰਹਿਣਾ ਹ ਰੋਟੀ ਲੈ ਕੇ ਫਿਰ ਉੱਥੋਂ ਚੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹੀ ਰੋਟੀ ਫਿਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹ ਜਹਿਰ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੀ ਇਹਦੀ ਮਾਂ ਹੁਣ ਰੋਟੀ ਖਾ ਕੇ
ਇਹਨੂੰ ਐ ਸੀ ਵੀ ਹੁਣ ਸੌਂ ਜਾਣਗੇ ਤਲਾਅ ਦੇ ਕਿਨਾਰਿਓਂ ਮੈਂ ਚੱਕੂਗਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਤੇ ਚੱਲ ਜਾਊਗਾ ਜੇ ਕੁਛ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲ ਗਿਆ ਤਾਂ ਫਿਰ ਪਾਣੀ ਤਾਂ ਨਾਲ ਹੈਗਾ ਹੀ ਆ ਇਹ ਸੋਚਿਆ ਹੋਣਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੂੰਗਾ ਬਾਹਰ ਬਾਹਰ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਹੈ ਵਸੋਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉੱਠ ਉੱਠ ਕੇ ਇਹ ਦੇਖਦਾ ਹ ਮੌਕੇ ਦੀ ਭਾਲ ਚ ਕਿ ਸੌ ਗਏ ਪਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ
ਖੁਲਦਾ ਹੈ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਜਾਗ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਨੀਂਦ ਆ ਜਾਂਦੀ ਆ ਅਗਲਾ ਦਿਨ ਚੜ੍ਹਦਾ ਨੌ ਪੋਹ ਦੀ ਸਵੇਰ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੇ ਉੱਠ ਕੇ ਇਹ ਬੜਾ ਪਛਤਾਉਂਦਾ ਕਿ ਯਾਰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪੂਰਾ ਦਿਨ ਹੀ ਖਰਾਬ ਕਰ ਲਿਆ ਹੱਥ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਲੱਗਿਆ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਪਖੰਡ ਜਾ ਕਰਕੇ ਕਿ ਓਹੋ ਇੱਥੋਂ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਪਿੰਡ ਨੇੜੇ ਹੀ ਆ ਕੇ ਰਾਤ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਿਆ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਜਮਾਂ ਮੇਰੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠੇ ਹਾਂ
ਇੱਥੇ ਨੇੜੇ ਹੀ ਇੱਕ ਜੰਗਲ ਆ ਉਹ ਜੰਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁਟੀਆ ਏ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਉਹਨੂੰ ਬਾਗ ਵੀ ਲਿਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਜੰਗਲ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਪਰ ਕੁਟੀਆ ਸੀ ਉੱਥੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸੰਤ ਫਕੀਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਾਧ ਦੀ ਕੋਈ ਕੁਟੀਆ ਸੀ ਇਹ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਬਿਠਾ ਦਿੰਦਾ ਵੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਬੈਠੋ ਮੈਂ ਪਿੰਡ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣਾ ਕਿ ਪਿੰਡ ਚ ਕੀ ਹਾਲਾਤ ਨੇ ਕਿ ਕੋਈ ਲੱਭਦਾ ਤਾਂ ਨਹੀ ਫਿਰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਕਿ ਆਪਾਂ ਫੜੇ ਨਾ ਜਾਈਏ ਮਨ ਚ 100 ਡਰ ਸੀਗੇ ਇਹਦੇ
ਕਿੱਥੇ ਉਹ ਕੁੰਮੇ ਮਸ਼ਕੀ ਵਰਗੇ ਫਕੀਰ ਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਡਰ ਤੋਂ ਬੇਫਿਕਰ ਹੋ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਝੋਪੜੀ ਚ ਪਨਾਹ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਬੇਈਮਾਨ ਉੱਥੇ ਕੱਲੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਚਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਵੇਰ ਦਾ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਰਾਤ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਮੁੜਦਾ ਇਕੱਲੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਭੁੱਖੇ ਪਿਆਸੇ ਨੇ
ਸਵੇਰ ਦਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਖਾਧਾ ਉੱਥੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸੂਰਜ ਛਿਪ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਫਕੀਰ ਦੀ ਉਹ ਕੁਟੀਆ ਹੁੰਦੀ ਆ ਉਹ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੌਣ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਕਿਵੇਂ ਤਾਂ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਜੀ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਐਵੇਂ ਹੀ ਆਏ ਆਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਕੁਟੀਆ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਹੁਣ ਸੁਸ਼ੋਭਿਤ ਹੈ
ਇੰਨੇ ਨੂੰ ਕੰਗੂ ਪਾਪੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸਵੇਰ ਦਾ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਰਾਤ ਨੂੰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਆ ਕੇ ਕੋਈ ਬਹਾਨਾ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਉੱਥੋਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਨੌ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੇ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੇ ਗੰਗੂ ਦੇ ਘਰੇ ਕੱਟੀ ਸੀ ਇੱਕ ਪਲੰਗ ਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਚਾਦਰ ਬਿਛਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਜੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬੁੱਕਲ ਚ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ
ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬੁੱਕਲ ਚ ਲੈ ਕੇ ਸੌਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਪੱਕੀ ਛੱਤ ਨਸੀਬ ਹੋਈ ਸੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿਛਲੀ ਰਾਤ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਸੁੱਤੇ ਨਹੀਂ ਭਰੋਸਾ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਗੰਗੂ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਚਲੋ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਹਦੇ ਘਰ ਆ ਗਏ ਆਂ ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਸੇਫ ਆਂ ਇੱਥੇ ਮੇਰੇ ਪੋਤੇ ਸੇਫ ਨੇ ਕਿ ਹੁਣ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਨੇਕ
ਦਿਲ ਬੰਦਾ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦੇਏਗਾ ਤਾਂ ਹੀ ਬੇਫਿਕਰ ਹੋ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਸੌਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰੇ ਤੇ ਪਰ ਇਹਦੇ ਦਿਲ ਚ ਤਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਉਸ ਰਾਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੌਂਦਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਲੱਭਦਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਜੀ ਚੱਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨੇੜੇ ਹੀ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਦੱਬਿਆ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹ
ਖਜ਼ਾਨਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸੀ ਉਹ ਮਾਇਆ ਥੋੜੀ ਨਾ ਇੰਪੋਰਟੈਂਟ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਸਹਿ ਸਵਾਹੀ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਫਰ ਆ ਸਫਰ ਚ ਹੀ ਲੋੜ ਪੈਣੀ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਸੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੇ ਰਾਜ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਆਏ ਨੇ ਪੈਸੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮਾਤਾ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੱਕ ਰੱਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਕਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੱਕ ਰੱਖ ਲੈਣਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨੇ ਖਾਣਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਸੀਗਾ ਆਪਦੇ ਘਰੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘਟੀਆ ਕੁਆਲਟੀ ਦਾ ਖਾਣਾ
ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੰਗੂ ਨੇ ਘਰ ਆਏ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਖਾਣਾ ਖਵਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕੁੱਤਿਆਂ ਤੇ ਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੇ ਲਾਇਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਖਾਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਕਿਵੇਂ ਖਾਣਗੇ ਇਹ ਖਾਣਾ ਉਹ ਫਿਰ ਇੱਕ ਮੋਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਹਰੋਂ ਕੁਛ ਜਾ ਕੇ ਲਿਆ
ਜੋ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਇਹ ਜਾ ਕੇ ਲਿਆ ਫਿਰ ਇਹ ਪਤਾਸੇ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ ਇਹਦੇ ਘਰੇ ਪਤਾਸੇ ਖਾ ਕੇ ਸੁੱਤੇ ਸੀਗੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਇਹ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਨਾਰਮਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਕਿਤੇ ਤੂੰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਤੇ ਰੱਖ ਤਾਂ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੁਣ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਤਾਂ ਲੱਗ ਹੀ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਉਹ ਕੋਈ ਕੱਲ ਦੇ ਜਵਾਗ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹਦਾ ਮਨ ਬੇਈਮਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਜੇ ਤੂੰ ਸਾਂਭ ਤਾ ਕਿਤੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਵੀ ਸਾਂਭਣਾ ਹੀ ਸੀ ਤੂੰ ਸਾਂਭ ਤਾ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਇਹਦੀ ਈਗੋ ਹਰਟ ਹੋ ਗਈ ਉੱਥੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਇਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਘਰ ਤੋਂ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਲੱਗ ਗਏ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੰਗੂ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਦਾ ਦਿਲ ਅੰਦਰੋਂ ਡਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਲੋਕ ਆ ਜਾਣਗੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਚੁਗਲੀ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਪੋਤਰਿਆਂ ਨੂੰ
ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਪਹੁੰਚਾ ਦੇਵੇ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਉਹ ਨਹੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਬੁਰਾ ਭਲਾ ਬੋਲਦਾ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਤੇ ਉਸ ਪਿੰਡ ਦੇ ਚੌਧਰੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਹੁੰਦਾ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਚੌਧਰੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁਣ ਉਹ ਵੀ ਮੂਹਰੋਂ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘੜੰਮ ਚੌਧਰੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮਾਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦਿਮਾਗ ਚ ਉਹਦੇ ਵੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੜਾਉਣੇ ਆ
ਜਿਹੜੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀਗੇ ਉਹ ਚਮਚੇ ਹੁਣ ਹੈਗੇ ਨੇ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਂ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੁਣਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਵੀ ਪੈਸੇ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਗਏ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਨਾਮ ਲਵਾਂਗੇ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਂ ਤੋਂ ਤਾਂ ਦਸ ਪੋਹ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਆ ਕੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਮਾਤਾ ਗੁਜ਼ਰ ਕੌਰ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਹੁਣ ਪੁਲਿਸ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਹਿ ਲਓ ਜੋ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਯੂਜ ਕਰ ਲਓ ਦੋ
ਚ ਪਾ ਕੇ ਬੋਰੀਆਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਮੁਰਿੰਡੇ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਆ ਕਿ ਇੱਕ ਗੱਡਾ ਸੀ ਉਹ ਗੱਡੇ ਤੇ ਬੋਰੀਆਂ ਚ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਕਈ ਉਹ ਗੱਡੇ ਨੂੰ ਰੱਥ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਉਹ ਗੱਡੇ ਨੂੰ ਹੀ ਰੱਥ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਰਥ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀ ਹ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜਿਆਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਰੱਥ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਬੰਦ ਹੋ ਕੇ ਉਹ ਸ਼ਾਹੀ ਰੱਥ ਉਵੇਂ ਦਾ
ਉਸ ਖੂਹ ਤੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੇ ਜਲ ਛਕਿਆ ਸੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਦਸ ਪੋ ਦੀ ਰਾਤ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੇ ਉਹ ਜੇਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੱਟੀ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਤਸੀਹਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਸਰਹੰਦ ਦੀਆਂ ਉਹ ਦੀਵਾਰਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਦੀਵਾਰਾਂ ਚ ਚਿਣ ਕੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਤਸੀਹੇ ਨੇ
ਨੇ ਉਹ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਉਹ ਟਾਈਮ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਮੁਗਲ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ੋਰ ਕਿਸ ਗੱਲ ਤੇ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵੀ ਇਹ ਬਾਗੀ ਨੂੰ ਫੜਦੇ ਸੀ ਇਹ ਬਾਗੀ ਸ਼ਬਦ ਯੂਜ ਕਰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਬਾਗੀ ਸ਼ਬਦ ਯੂਜ ਕਰਦੇ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਫੜਦੇ ਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦਾ ਧਰਮ ਬਦਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਇਹ
ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੋਤੇ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੜਪੋਤੇ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਾਰਸ ਨੇ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸੀ ਤੱਕ ਨਹੀ ਆਖੀ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਟੱਪ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸੀ ਉਥੇ ਜੇਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਵੀ ਖਾਣ ਪੀਣ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਸੇ ਹੀ ਰਾਤ ਖਬਰ ਪ
ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਹੀ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਸਰਹੰਦ ਪਹੁੰਚਦੇ ਸਾਰ ਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਤੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੂਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਤਿਆਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਕਿ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਝੁਕਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਉਹ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਐਡੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹਾਂਦੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਝੁਕਾਈਏ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਉਹ ਛੋਟਾ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਖੋਲ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਐਂਟਰ ਕੀਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜੇ ਦੋਸ਼ਪਾਈ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲੰਘ ਕੇ ਦਿਖਾਇਆ ਇੱਕ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਐਂ ਲੰਘਣਾ ਹ ਫਰਸ਼ੀ ਸਲਾਮ ਕਰਨੀ ਆ ਸੂਬੇ ਨੂੰ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਹਿਬ