ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਸਾਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਗੱਲ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਆਪਣੇ ਚਰਨ ਪਾਏ ਸੀ ਕਿਹੜੇ ਦੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਆਏ ਕਿਸ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਨਕਲੀ ਸਰੋਵਰ ਬਣਾ ਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀਗਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਖਰਚਾ ਆਇਆ
ਕੌਣ ਮਿਸਤਰੀ ਸੀ ਜਦ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸੋਨਾ ਚੜਵਾਇਆ ਤਾਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਕਿੰਨਾ ਖਰਚਾ ਆਇਆ ਹਰਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਹਮਲੇ ਹੋਏ ਕਿਸ ਕਿਸ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਾਸਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਕਦੋਂ ਕਦੋਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਆਪਾਂ ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸ਼ਹਿਰ ਜਿਹੜਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਢਾਬ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜੰਗਲ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੋਹਣਾ ਦੂਰੋਂ
ਦੂਰੋਂ ਰਿਸ਼ੀ ਮੁਨੀ ਚੱਲ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਇੱਥੇ ਤਪ ਕਰਦੇ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਜਗਹਾ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਪਹਿਚਾਣ ਮਿਲੀ ਆ ਉਹ ਮਿਲੀ ਆ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਇੱਥੇ ਚਰਨ ਪਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਉਦਾਸੀਆਂ ਵੇਲੇ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨਾਲ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਰੁਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪਿੰਡ ਸੁਲਤਾਨ ਦਾ ਭਾਈ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵਾਸਤੇ ਕੜਾਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਬਣਾ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕੜਾਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸਵਾਦ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਤਾਰੀਫ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਰਗਾ ਹੈ ਤਾਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ
ਕੀਤੇ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੀ ਵਰਸੇਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਨਾਲ ਇਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਆਏ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਵੀ ਇਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਆਇਆ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਪੈਰ ਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਦ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀਗਾ ਤੇ ਇਸੇ ਹੀ ਅਸਥਾਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਬੂਟੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਪੈਰ ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਦਰਦ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ ਬੂਟੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਬੂਟੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ ਇਸ ਜਗਹਾ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਤੀਸਰੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਇੱਥੇ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਹੀ ਡਿਸਾਈਡ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਇੱਕ ਨਗਰ ਵਸਾਇਆ ਜਾਵੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੁੰਗ ਪਿੰਡ ਦੇ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਤੇ ਸੇਵਾ ਲਾਈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਉਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹਾਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਜਗਹਾ ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ
ਤੇ ਸਰੋਵਰ ਖੁਦਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ 52 ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆ ਕੇ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਇੱਕ ਨਗਰ ਵਸਾਉਂਦੇ ਨੇ ਨਗਰ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰਾਮਦਾਸ ਪੁਰਾ ਚੱਕ ਰਾਮਦਾਸ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਗਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕਾ ਚੱਕ ਵੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਗਏ ਹੁਣ ਫਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਪਿਆ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹੜਾ ਸਰੋਵਰ ਖੁਦਵਾਇਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਸਰੋਵਰ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਰੱਖਿਆ ਸੀਗਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਤੋਂ ਹੀ ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਪੈ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਰੋਵਰ ਖੁਦਵਾਇਆ ਸੀਗਾ ਉਹ ਕੱਚਾ ਸੀ ਸਰੋਵਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਜਦ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਸੇਵਾ ਅੱਗੇ ਕੰਟੀਨਿਊ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪੰਜਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਪੱਕਾ ਕਰਵਾਇਆ ਤੇ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਕਰਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਹ ਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਖੁਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਾਈ ਗਈ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਦੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੀਗਾ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਹਰਿਮੰਦਰ
ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘੀ ਸੋਚ ਨਾਲ ਇਹਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਇਮਾਰਤਾ ਇਹਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਵੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਪਰਕਰਮਾ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਥੋੜੀ ਥੱਲੇ ਨੂੰ ਆ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਪੁੱਛੀ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬਾਕੀ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ ਨੇ ਉਹ ਉੱਚੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਨੇ ਕਿ ਆਪਾਂ ਨੀਵਾਂ ਕਿਉਂ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦਾ ਇਨਸਾਨ ਇੱਥੇ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਮੀਰ ਗਰੀਬ ਕੋਈ ਵੀ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਭੇਦਭਾਵ ਨੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਦਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਚੱਲਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ
ਇਹ ਪੱਕਾ ਬਣੂਗਾ ਕਦੋਂ ਇਹ ਢਹਿ ਕੇ ਪੱਕਾ ਬਣਿਆ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਦੱਸਾਂਗੇ ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਚ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਰਾਹ ਚ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਰੋੜੇ ਡਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਸੀ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਾ ਅਸਲੀ ਹੱਕਦਾਰ ਮੈਂ ਆਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਈਰਖਾ ਚ ਕੇ ਪਿੰਡ ਹੇਰਾਂ ਚ ਜਾ ਕੇ ਇੱਕ ਤਲਾਬ ਦੀ ਖੁਦਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਵਾਤੀ ਤੇ ਕਹਿ ਤਾ
ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਮੈਂ ਆਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੀ ਹੈਗਾ ਉਹ ਤਲਾਬ ਭਰਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਸੁੱਕਾ ਹੀ ਰਿਹਾ ਉਹ ਤਲਾਬ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਚਾਲ ਕਾਮਯਾਬ ਨਾ ਹੋਈ ਫਿਰ ਹੋਰ ਕੀ ਚਾਲ ਚੱਲੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਆ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੂਰ ਦੂਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਤਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਪਦੇ ਘਰੇ ਨਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਬਣਾਓ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਲੰਗਰ ਛਕੋ ਹੁਣ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਇੰਨੀ ਸੰਗਤ ਲੰਗਰ ਛਕਣ ਆ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਨਾ ਤਾਂ ਕੀਤਾ ਨਹੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀਗਾ ਇਹ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ
ਚੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਇੱਥੇ ਹੀ ਬਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਚੁਗਲੀਆਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਾ ਜਾ ਕੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੋਲ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੋਲ ਚੁਗਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ ਮਿਲ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਸੀ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਰਾਸ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਵੀ ਲੋਕ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਵੈਰੀ ਬਣ ਗਏ ਤੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਸ਼ਹੀਦ
ਕਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਫਿਰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਨੀਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਉੱਚੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਤਖਤ ਸੀਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਹੁਣ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਨਾ ਜੇ ਮਿਣ ਕੇ ਦੇਖਾਂਗੇ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਤਖਤ ਵੀ ਹੈਗਾ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਵੀ ਹੈਗਾ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਤਖਤ ਨਾਲੋਂ ਵੀ
ਉੱਚਾ ਹੈ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਤਾਂ ਤਖਤ ਦੁਨਿਆਵੀ ਆ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਤਖਤ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਤਖਤ ਹੈ ਇਹ ਤੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਤੇ ਹੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਪਹਿਨਦੇ ਨੇ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਬੱਧੀਆਂ ਇੱਕ ਮੀਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪੀਰ ਦੀ ਇੱਕ ਅਜਮਦ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਖੀ ਕਰੇ ਫਕੀਰ ਦੀ ਕਿ ਇੱਕ ਤਲਵਾਰ ਮੀਰੀ ਦੀ ਆ ਇੱਕ ਤਲਵਾਰ ਪੀਰੀ ਦੀ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਭਗਤੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ
ਚਰਨਾਂ ਚ ਬਣਿਆ ਏ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜੰਗਾਂ ਲੜਦੇ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕੀਰਤਪੁਰ ਕੀਰਤਪੁਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਕੋਲ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੜਪਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸਾਰੀ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ 65 ਸਾਲ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ
ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਕੋਲ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਦੀ ਸਾਜਨਾ ਕੀਤੀ 1699 ਚ ਸੰਗਤਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਭੇਜਿਆ ਤੇ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਸ਼ਰੀਰਿਕ ਰੂਪ ਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਸਾਂ ਗੁਰੂ
ਦੀ ਜੋਤ ਹੁਣ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਨਾਜ਼ਰ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਸਰੀਰਕ ਰੂਪ ਚ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਏ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਵੀ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਦੋਂ
ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੇ ਦਰਵਾਜੇ ਬੰਦ ਕਰ ਲਏ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀ ਵੜਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਸੀਗੇ ਕਿ ਅੰਬਰ ਸਰੀਏ ਅੰਦਰ ਸੜੀਏ ਮਾਈਆਂ ਰੱਬ ਰਚਾਈਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਈਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀਗੀ ਫਿਰ ਵੇਲਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਵੇਲਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 18ਵੀਂ ਸਦੀ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡਿਆਂ ਤੇ
ਜ਼ੁਲਮ ਸਹੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ਨੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇਖਿਆ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ 10 ਵਾਰ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਵਾਰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਪੂਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਟੈਟੇਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਜਾਲਵਾਂ ਨੇ ਬੇਅਦਬੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਾਸਤੇ ਆਪਣਾ ਖੂਨ ਡੋਲਿਆ ਤੇ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਵੇਲੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੁਲਮ ਹੋਇਆ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੇ ਹੀ ਭੇਜਿਆ
ਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਗੰਦਗੀ ਨਾਲ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਨਾਲ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਗੱਲ ਫਿਰ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀਗੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਬਦਾਲੀ ਫਿਰ ਨਹੀਂ ਰੱਜਿਆ ਵੱਡੇ ਘੱਲੂਕਾਰੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਅਬਦਾਲੀ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਲਗਭਗ 25 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸੀ ਅੱਧੀ ਕੌਮ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਦਾ
ਹੋਇਆ ਕਿ ਸਿੱਖ ਹੁਣ ਸਿਰ ਨਾ ਚੱਕ ਸਕਣ ਆਪਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਬਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦਾ ਹੋਇਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਤੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਢੈ ਢੇਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਇਸ ਪਾਪੀ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਅੱਧੀ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਚੱਲਿਆ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਵੀ ਮੈਂ ਢੇ ਢੇਰੀ ਕਰ ਜਾਵਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਸਿੱਖ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਈ ਪੀੜੀਆਂ ਆਪਦਾ ਸਿਰ ਨਾ ਚੱਕ ਸਕਣ ਪਰ ਉਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਕਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਥਾਪੀ ਹੋਈ ਕੌਮ ਆ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ
ਜੀ ਦੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਇਹ ਕਦੇ ਹਾਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਅਸਾਰੀ ਕਰਾਈ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਹੁਣ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਆ ਇਹ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈਗੀ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਬਣੀ ਸੀਗੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਬਣੀ ਹੋਈ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਅਬਦਾਲੀ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਢੈਟੇਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀਗਾ ਤੇ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਅਬਦਾਲੀ ਤੋਂ ਇਸ ਚੀਜ਼
ਦਾ ਬਦਲਾ ਲਿਆ ਸਰਹੰਦ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਫਤਿਹ ਕੀਤਾ ਅਬਦਾਲੀ ਦਾ ਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਗਵਰਨਰ ਉਹਨੂੰ ਗੱਡੀ ਚੜਾਇਆ ਤੇ ਉੱਥੋਂ ਲੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਧਨ ਸੀਗਾ ਉਹ ਫਿਰ ਸਾਰਾ ਪ੍ਰਕਰਮਾ ਚ ਚਾਦਰ ਵਿਛਾਈ ਗਈ ਸਤ ਲੱਖ ਰੁਪਆ ਉਸ ਚਾਦਰ ਤੇ ਢੇਰੀ ਕਰਤਾ ਸੀਗਾ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂ ਵਾਲੀਆ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਫਿਰ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਰੋੜੀ ਮੱਲ ਨੂੰ ਤੇ ਮਿਸਤਰੀ ਭਾਈ ਦੇਸਰਾਜ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਗਈ ਹਰਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਸਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਨੇ ਫਿਰ
ਮੁੜ ਤੋਂ ਉਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੜੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਫਿਰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਇੱਟ ਲਗਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਇੰਚ ਮੋਟੀ ਤਿੰਨ ਇੰਚ ਚੌੜੀ ਤੇ 18 ਇੰਚ ਲੰਬੀ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਇੱਟ ਲਗਾਈ ਗਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਹੁਣ ਯਾਦ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕੱਚਾ ਬਣਿਆ ਏ ਕਿ ਢਹਿ ਕੇ ਪੱਕਾ ਬਣੂਗਾ ਹੁਣ ਇੰਨੀ ਕੁ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਚਨ ਨੇ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਅਬਦਾਲੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ
ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਉਹ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਪਾਉਂਦਾ ਫਿਰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਹੀ ਰਿਹਾ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਫਿਰ ਅੱਡ ਅੱਡ ਮਿਸਲਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੀ ਤੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਦੇ ਬੁੰਗੇ ਵੀ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਹੀ ਕਰਵਾਈ ਸੀਗੀ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਤੇ 700 ਕਿਲੋ ਸੋਨਾ ਲੱਗਿਆ ਸੀਗਾ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਖਰਚਾ ਆਇਆ ਸੀਗਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ
ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮਿਸਤਰੀ ਬੁਲਾਏ ਯਾਰ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਜਿਹੜਾ ਮੁੱਖ ਮਿਸਤਰੀ ਸੀਗਾ ਉਹਨੇ ਸਾਰਾ ਕੰਮ ਜਿਹੜਾ ਸੋਣੇ ਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਬਾਕੀ ਜਿਹੜੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਮਿਸਤਰੀ ਆਏ ਸੀਗੇ
ਬਹੁਤ ਟੋਪ ਦੇ ਮਿਸਤਰੀ ਸੀਗੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਮਿਸਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਕਾਰੀਗਿਰੀ ਕਰੋਗੇ ਇਹਦੇ ਚੋਂ ਨਾ ਤਾਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਝਲਕ ਪਵੇ ਨਾ ਹੀ ਹਿੰਦੂ ਮੰਦਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਝਲਕ ਪਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਕਾਰੀਗਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉਹ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕਿਲੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੋਹਣੀ ਮੀਨਾਕਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਹਦੇ ਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਵੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾ ਕੇ
ਕੀਤੀਆਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਆਏ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਆਪ ਦਾ ਸਰਬਰਾਹ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਸਿੱਖ ਬਹੁਤ ਨਿਰਾਸ਼ ਸੀਗੇ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ਲਈ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਤੇ ਅਨੇਕਾਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ ਆ ਜਾਂਦੀ ਆ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਤੇ ਆਖਿਰ
ਇਸੇ ਹੀ ਲਹਿਰ ਚੋਂ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ 1925 ਚ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਹੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ ਦੇਖ ਰਹੀ ਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ 1984 ਦਾ ਉਹ ਕਾਲਾ ਦੌਰ ਜਦੋਂ ਭਾਰਤੀ ਹਕੂਮਤ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ਅੱਗੇ ਸਮੁੱਚੀ ਮਾਨਵਤਾ ਦਾ ਸਿਰ ਚੁੱਕਦਾ
ਰਾਮਦਾਸ ਸਰੋਵਰ ਨਾਤੇ ਸਭ ਉਤਰੇ ਪਾਪ ਕਮਾਤੇ ਇਹ ਸੀਗਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਖਿਮਾਂ ਦੇ ਜਾਚਕ ਆ ਜੇ ਵੀਡੀਓ ਪਸੰਦ ਆਈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਲਈ ਸਾਡੇ ਪੇਜ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੇ ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ