ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਇਹੀ ਫੁਰਨਾ ਬਣੇ ਮੈਂ ਭਗਤੀ ਕਰਨੀ ਮੈਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਮੈਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰਨਾ ਹ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਫੁਰਨਾ ਬੰਦਗੀ ਵੇਲੇ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਇੰਨਾ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ਨੂੰ ਖਰਾੜਨ ਵਾਸਤੇ ਥੰਮ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਾਡੀ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਦੀ ਅਗਲੀ ਅਗਲੇ ਸਬਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਸਾਡਾ ਖਿਆਲ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਫੁਰਨਾ ਜੋ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਆ ਗਿਆ ਅੱਤ ਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ
ਗੁਨਾਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਡਰ ਕੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਤੁਰ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਿਚਾਲੀ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਹੀ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਪਾਪਾਂ ਨੂੰ ਧੋ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਇਹ ਸਿਲੇਬਸ ਤਾਂ ਹੈ ਨੀ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਕਹੀਏ ਵੀ ਇਹ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਿਬੜ ਜਾਣਾ ਦੋ ਸਾਲ ਚ ਨਿਬੜ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਖੋਜ ਜਾਏ ਤੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੇ ਜੇ ਕਿਤੇ ਲਾਇਨ ਵਿੱਚ ਲਾ ਦਏ ਤੇ ਕਈ ਜਨਮ ਵੀ ਲੱਗ ਸਕਦੇ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿਆਦੇ ਵੱਡੇ ਇਹ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਹੋ ਕੇ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਨ ਨਾਲੋਂ
ਪੰਜ ਮਿੰਟੀ ਭਾਵੇਂ ਰੋਜ਼ ਚਲੋ ਪਰ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਰੱਖੀਏ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਕੋਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਰੱਖਣੀ ਅੱਤ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਚੱਲ ਪੈਂਦਾ ਚੰਗਾ ਟਾਈਮ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਪੰਜ ਸੱਤ ਦਿਨ ਲਾਤੇ ਫਿਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਏਡਾ ਮਨ ਆਲਸੀਏ ਕਈ ਕੀ ਦਿਨ ਨੇਤਨ ਵੀ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਬਿਮਾਰ ਹੋਵਾਂ ਸੁਖੀ ਹੋਵਾਂ ਦੁਖੀ ਹੋਵਾਂ ਪਰ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਇਸ ਨੇਮ ਦੀ
24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ 23 ਘੰਟੇ 55 ਮਿੰਟ ਵੀ ਜੇ ਬੰਦਾ ਦੂਜੇ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਕਿਤੇ ਪੰਜ ਮਿੰਟੀ ਮਣਾ ਟਿਕ ਜਾ ਤੇ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਵਿਹਲੇ ਆਂ ਉਂਜ ਤਾਂ ਹੈ ਭਗਤੀ ਵਾਸਤੇ ਆਏ ਹਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਲੱਗਣਾ ਮੈਂ ਖਿਨ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਜਿੱਦਿਨ ਆਹ ਵਾਲਾ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਗਿਆ ਨਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਕੁਝ ਮਿੱਟੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਚਾਰ ਵਜੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਤੱਕ
ਆਪਣਾ ਨੇਮ ਆਪ ਬਣਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਵੀ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੈ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਪਰ ਉਦਿਨ ਕੋਈ ਦੂਜੀ ਕਿਤਾਬ ਨਾ ਪੜ੍ਹੀਏ ਸਿਵਾਏ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਜੇ ਸਮਾਂ ਟੇਕ ਕੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਾਂਗੇ ਬਾਣੀ ਪੜਾਂਗੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਮਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਟੁੱਕਦਾ ਕਿਵੇਂ ਅੱਗੇ ਚੱਲੇਗਾ 24 ਘੰਟੇ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ ਸਾਰੇ ਉੱਤਰ ਮਨ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਮਿਲ ਜਾਣੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਕਿਤੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਮੈਂ ਮਹੀਨਾ ਤੇ ਮੈਂ ਚਲੋ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਛੇ ਮਹੀਨੇ
ਭਾਵਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਮੈਂ ਹਰ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ 35 ਜਰੂਰ ਲਿਖ ਕੇ ਲਾਓ ਮੱਥਾ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਟੇਕਿਆ ਪਰ ਜਿੱਦਣ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਨਾ ਜੀ ਮੱਥੇ ਦੇ ਲੇਖ ਉਦਨ ਕੁੱਟੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਜੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਨੇ ਬਣਾ ਲਏ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਬੋਲਣਾ ਤੁਸੀਂ
ਤੇ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਨੇ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰੰਗਾਂ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਐਤਵਾਰ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਸਿਮਰਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਛੁੱਟੀ ਨਾ ਕਰ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕੰਮ
ਇਹ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਭਟਕਦਾ ਸੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਰੱਬ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਟਿਕ ਗਿਆ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਬਾਰ ਖਰੀਦੇ ਗੁਣ ਗੈਨ ਦਾ
ਗਾਉਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਔਰ ਉਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜਾਨਣ ਲਈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਣਾ ਅੱਤ ਲਾਜਮੀ ਦੱਸਿਆ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਵਾਰ ਆਉਣਗੇ ਰਹਾਉ ਦੀ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਹੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਭੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਭੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਨਣਾ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਾਨਣਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਜਿੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਛੱਡੀ ਸੀ ਉਸੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਚੱਲਾਂਗੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾ ਵਾਰ ਹੈ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਦਿਤਵਾਰ ਐਤਵਾਰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਥਾਂ ਤੇ ਐਤਵਾਰ
ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰੇ ਭਗਤੀ ਆਰੰਭ ਕਰੇ ਇੱਥੇ ਭਗਤ ਦੇ ਤੱਤੇ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਿਹਾਰੀ ਲਾਈ ਹੈ ਤੇ ਸਮੱਗਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਭਗਤ ਦੇ ਤੱਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਭਗਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆਰੰਭ ਕਰਦੇ ਤੇ ਜੇ ਤੂੰ ਭਗਤੀ ਕਰਨ
ਜਿਵੇਂ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ਨੂੰ ਖਰਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਥੰਮ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਖਿਆਲ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣੇ ਪਏ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੇਰੀ ਮਨਸਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਆਸਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਜਿਹੋ ਜੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਉਦੇ ਆਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਡੀ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਦੀ ਅਗਲੀ ਅਗਲੇ ਸਫਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਸਾਡਾ ਖਿਆਲ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਰਤੀ ਜੁੜੀ ਰਹੇਗੀ ਉਸ ਤੇਰੀ ਬੁਰਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਖੰਡਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੋਈ ਖੰਡਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਤੋ ਅਨਹਦ ਬੈਣ ਬੇਨ ਉਸ ਬਿਰਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਇਹ ਸਲੇਬਸ ਤਾਂ ਹੈ ਨੀ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਕਹੀਏ ਵੀ ਇਹ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਿਬੜ ਜਾਣਾ ਦੋ ਸਾਲ ਚ ਨਿਬੜ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੇ ਜੇ ਕਿਤੇ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਲਾ ਦੇ ਤੇ ਕਈ ਜਨਮ ਵੀ ਲੱਗ ਸਕਦੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇਹ
ਤਾਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਰਹਾਂਗੇ ਇਹ ਜੋ ਹੁਣ ਮੈਂ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੱਲਾਂ ਹੀ ਨੇ ਨਾ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਜੇ ਮਨ ਸਮਝ ਜਾਏ ਤੁਰ ਪਵੇ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦੇ ਵੱਡੇ ਇਹ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸਰੀਰ ਸਵਸਤ ਖੀਨ ਸਮੈ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਸਰੀਰ ਬੀਮਾਰ ਹੋਵੇ ਅਰੋਗ ਹੋਵੇ ਇਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਮਾਲਕਾ ਸਰੀਰ ਸਵਸਤ ਖੀਣ ਸਮੈ ਸਿਮਰੰਤ ਨਾਨਕ ਰਾਮ ਦਮੋਦਰ ਮਾਧੈ ਬਿਮਾਰ ਹੋਵਾਂ ਸੁਖੀ ਹੋਵਾਂ ਦੁਖੀ ਹੋਵਾਂ ਪਰ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਇਸ ਨੇਮ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਉਥੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੰਜ
ਤੇ ਜਦੋਂ ਖਰਗੋਸ਼ ਵੇਖਿਆ ਟਾਈਮ ਲੰਘ ਗਿਆ ਤੇ ਕੱਛੂ ਕੁਮਾ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੈਠਾ ਕਹਾਣੀ ਸਿਰਫ ਦੋ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਅੱਜ ਦੇ ਤਰਕ ਚ ਕਹੋ ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਵੀ ਇਹ ਕਿਤੇ ਪੰਛੀ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਪਸ਼ੂ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਥਾ ਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਕਵੀ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਰੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸਰੋਵਰ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਪੱਬਰ ਤੂੰ ਹਰਿਆਵਲਾ ਕਵਲਾ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ 365 ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਚੇਤੇ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੂੰਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸਰੋਵਰ ਟੋਬੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਰੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨਿੱਕੇ ਜੇ ਰੇਤ ਦੇ ਕਣ ਨਾਲ ਜਾਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਜਰੇ ਨਾਲ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਟਿੱਬੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਇਹ ਕਰ ਤੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰ ਕਿਵੇਂ ਵੀ ਕਰ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਆਪ ਜੀ
ਰੂਪ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਉੱਠਦੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਖੋਜ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਕਿਤੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਮੈਂ ਮਹੀਨਾ ਤੇ ਮੈਂ ਚਲੋ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਕਿਤੇ 24 ਘੰਟੇ ਘਰ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਟੇਕ ਕੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋਗੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰੋਗੇ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਖਿੱਚ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਉੱਦਮ ਕਰੇਦਿਆ ਜੀਉ ਤੂੰ ਆਦਤ ਕਰੈ ਭਗਤ ਆਰੰਭ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਉਦਮ ਕਰਿੰਦਿਆ ਜੀਉ ਤੂੰ ਕਮਾਵਦਿਆ ਸੁਖ ਭੁੰਚ ਇਹ ਉੱਦਮ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਤੂੰ ਉੱਦਮ ਕਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਕਦੀ ਵੀ ਜੇ ਛੜਪੇ ਮਾਰ ਕੇ ਹੁਣ ਆਹ ਅਵਸਥਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਮਿਲ ਜਾਏ ਐਵੇਂ ਝੂਠ ਬੋਲ ਕੇ ਅਵਸਥਾ ਦੱਸੀ ਜਾਣੀਆ ਕਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਦੋ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਇੱਕ ਪੈਰ ਜਮੀਨ ਤੇ ਰੱਖਦਾ ਇੱਕ ਹੀ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ ਇਕੱਠੇ ਕਦੀ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਜੀ ਛੜਪਾ ਛਾਲ ਹੀ ਬੰਦਾ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਨਾ ਛਾਲਾਂ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਆਰੰਭਤਾ ਫਿਰ ਉਹ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਦਿਨ ਰਾਤ ਅੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲੀ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਹੈ ਜੋਗ ਮੱਤ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਬੰਦਾ ਟਿਕ ਕੇ ਬੈਠਾ ਕਹਿੰਦਾ ਰੋਜ਼ ਚੱਲ
ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਪਿਤਾ ਜੇ ਬਚਿੱਤਰ ਨਾਟਕ ਵਿੱਚੋਂ ਲਾਇਆ ਤੇ ਇਧਰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖਿਆ ਚਿਤ ਨ ਭਇਓ ਹਮਰੋ ਆਵਨ ਕੈ ਚੁਭੀ ਰਹੀ ਸੁਰਤਿ ਪ੍ਰਭ ਚਰਨੇ ਆਹ ਹੈ ਅਖੰਡ ਲਗਾਤਾਰ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਕਿ ਸਾਡਾ ਚਿੱਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਆਉਣ ਨੂੰ ਤੇ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਜਿਹੜੀ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਰਹੀ ਚਲੋ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਇਹ ਪਾ ਕੇ
ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਪੂਰਬਲੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸੁਰਤ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸੱਚਖੰਡ ਨਦੇੜ ਤੱਕ ਕਿਤੇ ਵੀ ਐਸਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਖੰਡਤ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਚ ਹੈਗਾ ਵੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਹੈ ਸਮਾਧੀ ਮੁਦਰਾ ਕਰਕੇ ਸ਼ਰੀਰ ਕਰਕੇ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਬੈਠ ਗਏ ਸਰੀਰ
ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਵਕਤ ਅੰਦਰ ਸੁਰਤ ਟਿਕ ਗਈ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਚੱਲ ਪਈ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸੀਸ ਤੇ ਚਵਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਸੁਰਤ ਜੁੜੀ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਸਿਰ ਦੀ ਦਸਤਾਰ ਲਾ ਕੇ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੇਣੀ ਪਈ ਸੁਰਤ ਫਿਰ ਵੀ ਜੁੜੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਸੁਰਤ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਭਗਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਆਰੰਭ ਕਰ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਅਨਹਦ ਨਾਦ ਚੱਲੇ
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਭਾਈ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਵੇਲੇ ਵੀ ਰਹਿਆ ਪਾਰੋ ਜੁਲਕਾ ਪਰਮਹੰਸ ਪੂਰੈ ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰੀ ਇੱਕ ਤੋਕ ਇਹਨਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਾਕੀ ਲੈ ਲਈਏ ਜੀ ਕਿ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਬੰਦਾ |
ਆਪ ਜੀ ਕੋਲੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣ ਆਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਦੱਸੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਮਹੰਸ ਕਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰਮਹੰਸ ਕੌਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਪਰਮਹੰਸ ਕੌਣ ਹੁੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਗਰ ਪਿੰਡ ਹੈ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਪੰਡਿਤ ਬੜਾ ਵਿਦਵਾਨ ਹੈ ਉਹ ਪਰਮਹੰਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਕਰਦਾ
ਸਕਦਾ ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿ ਮੈਂ ਪੰਡਿਤ ਤੋਂ ਪੁੱਛਣ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਣ ਆਇਆ ਵਾਂ ਕਿ ਪਰਮਹੰਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਕੀ ਕਹਿ ਪਰਮਹੰਸ ਕਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੱਖਾ ਥੋੜਾ ਲਾ ਦਿਓ ਯਾਰ ਕਿ ਪਰਮਹੰਸ ਕਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਰਮਹੰਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪਰਮਹੰਸ ਬਣਨਾ ਹੈ ਆਇਆ ਕਿੱਥੋਂ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਪਾਰੋਂ ਆਇਆ ਵਾਂ ਪਾਰੋਂ ਆਇਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਦੋਂ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੋਗੇ ਪਾਰੋਂ ਦਾ ਅਰਥ ਬਿਆਸ ਤੋਂ ਪਰਲੇ ਪਾਸਿਓਂ ਤੇ ਡੱਲੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਆਇਆ ਮੈਂ ਪਾਰੋਂ ਆਇਆ ਡੱਲਾ ਮੇਰਾ
ਪਿੰਡ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਭਾਰੋ ਤੂੰ ਭਗਤੀ ਸਿਮਰਨ ਵੱਲ ਚੱਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਗੱਲਾਂ ਹੀ ਪੁੱਛਣ ਆਇਆ ਪਰਮਹੰਸ ਕੌਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਹੰਸ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲ ਚ ਲਿਖਿਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਇਆ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਰੁਹਾਨੀਅਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਸਿਰਫ ਸੁਣਿਆ ਸਲਾਇਆ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣ ਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਬੱਤਕ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੁੰਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦਾ ਇਹ ਗਹਿਰੇ ਸਰੋਵਰਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੰਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਇਹ ਮੋਤੀ ਚੁਣਦਾ ਤੇ ਦੁੱਧ ਤੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਨਖੇੜ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਤਰ ਜਾਂਦਾ ਲਹਿਰ ਨਹੀਂ ਵਿਆਪਦੀ ਇਹਨੂੰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਪਰਮਹੰਸ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਮਹੰਸ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜੜ ਤੇ ਚੇਤਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਖਰੇਵਾਂ ਕਰਨਾ ਜਾਣਦਾ ਹੈ
ਮਿਥਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੱਤ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਪਰਮਹੰਸ ਦੀ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸੰਸਾਰ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਨਾਤਨੀ ਮੱਤ ਵਾਲੇ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮ ਹੰਸ ਦੂਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇਸ ਵਸਦੀ ਚ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮ ਹੰਸ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਪਾਣੀ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਤੁਕ ਕਹੀ
ਸਰਵਰ ਕਮਲ ਕਿਰਨ ਆਕਾਸੀ ਬਿਗਸੈ ਸਹ ਸੁਭਾਈ ਕਿ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੇ ਉੱਤੇ ਸੂਰਜ ਹੈ ਦੇਖ ਤੂੰ ਉਹ ਇਨਾ ਕੁ ਜੁੜਿਆ ਉਹ ਰਹਿ ਚਿੱਕੜ ਚ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਨਾਲ ਹੈ ਪਰਮਹੰਸ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਖਲਜਗਣ ਚ ਚਿੱਕੜ ਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਹੀ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਰਹਿੰਦਾ ਖਲਜਗ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਹੈ ਤਾਂ ਖਲਜਗ
ਮੱਥਾ ਛੂਹ ਗਿਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੱਥ ਉਹਦੀ ਪਿੱਠ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾ ਅੱਖਾਂ ਭਾ ਰਹੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਾਰੋ ਪਾਰੋਂ ਆਇਆ ਹ ਤੇ ਉਰਾਰ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਦਾ ਰਹੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਰਮਹੰਸ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਰੋ ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਬਿਆਸ ਤੋਂ ਪਾਰ ਆਇਆ ਪਾਰੋਂ ਆਇਆ ਤੇ ਉਰਾਰ ਦਰ ਤੇ ਉਰਲਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਬਈ ਕਮਾਲ ਗਿਆਨ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨਿਹੰਗ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਪੁੱਛਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕੱਲ ਤੂੰ ਸਿੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅੱਜ ਸਿੱਧ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਪੁੱਛਣੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਤੇਰੇ ਪਿਓ ਦਾ ਨਾਂ ਕੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਫਿਰ ਹਾਜ਼ਰ ਜਵਾ ਸਨ ਮੇਰੇ ਬਾਪ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾਂ ਤਾਂ ਹੈ ਤੇਰੇ ਬਾਪ ਦਾ
ਤੂੰ ਕਹਿੰਨਾ ਤੇਰਾ ਬਾਪ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਕੀ ਪ੍ਰੂਫ ਹੈ ਤੇਰਾ ਹੀ ਬਾਪ ਹੈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਤੇਰਾ ਹੀ ਬਾਪ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਬੂਤ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਲੋ ਅੱਜ ਵਾਲੀ ਸਾਇੰਸ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਤੇ ਨਹੀ ਸੀ ਨਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹਾਂ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਕੌਣ ਹੈ ਹੱਸ ਕੇ
ਇੱਕ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਬਾਪ ਜਿਹਨੇ ਸਿਰਫ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਨਾਲ ਤੁਰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਛੱਡ ਜਾਏ ਇੱਕ ਮਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਤੂੰ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਹੈ ਉਹ ਦੋਨ ਸੁਣ ਗੁਰਮਤਿ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਕਮਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਬਾਪ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਉਹਨੇ ਪਹਿਲਾ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਨਾਨਕ ਹੋਸੀ ਭੀ
ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾ ਗਏ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਹ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਰਹਿਮਤਾਂ ਵਰਸਾਣ ਲੱਗ ਪਏ ਜਿੰਨਾ
ਬਾਰੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਦੀਆਂ ਝਲਕਾਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਸਤਕ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨੂਰ ਦਿਸਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੋ ਟਿਕਾ ਸੋ ਬਹਿਣਾ ਸੋਈ ਦੀਵਾਨ ਪਿਉ ਦਾਦੇ ਜੇਵਿਹਾ ਪੋਤਾ ਪਰਵਾਨ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਹੈ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਅਗਲਾ ਪੋਤਰਾ ਹੈ ਚਲੇ
ਗਏ ਪਿੰਡ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕੋਲ ਰੋਜ਼ ਆਉਣਾ ਬਸ ਰੰਗ ਲੱਗ ਗਿਆ ਜੀ ਨੇ ਬਣਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਘੋੜੀ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਆਪਾਂ ਜਿਆਦਾ ਗੱਡੀਆਂ ਚ ਸਫਰ ਕਰਨੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਜਦੋਂ ਕੰਮ ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਤੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਨੂੰ ਫੋਨ ਤੇ ਕੋਈ ਨਾ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਪਏ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰੀਏ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਆਪਾਂ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਗੱਡੀ ਚ ਨਾਲ ਨਾਲ ਟੇਪ ਸੁਣੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਉਹ ਟੇਪ ਸੁਣੋ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੋ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਚੱਲਣਾ
ਤੁਸੀਂ ਤਜਰਬਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਹਾਡੀ ਕਾਰ ਵੀ ਸਤਸੰਗੀ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਇਹ ਕਹੋਗੇ ਜੀ ਜੜਕ ਹੈ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਲੋਹਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਸਰ ਕਬੂਲਦੀ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਇਨਾ ਸਰਜਿੰਦ ਹੈ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਹੋਵੇ ਚੰਗਾ ਮੰਦਾ ਉਹ ਅਸਰ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਹੀ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਵੇਂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਨੇ ਰੋਜ਼ ਚੱਲਣਾ ਘੋੜੀ ਤੇ
ਵਗਨ ਬਹੁਤ ਤਰੰਗ ਅਚਰਜ ਰੂਪ ਸੰਤਨ ਰਚੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮੈ ਰੰਗ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬਚਨ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਬਾਰੇ ਸਾਡੇ ਟੀਕਾਕਾਰ ਗੁਰਮੁਖ ਇਹ ਨੀ ਕਿ ਉਹ ਗਲਤ ਲਿਖ ਰਹੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿੱਖੀ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਨੇਕ ਨੀਤੀ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਨਾ ਕਰੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦਾ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਰਾਰਤ ਜਾਣ ਕੇ ਕਰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਫਿਰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਬੰਦਾ ਤੁਰਦਾ ਗਲਤੀਆਂ
ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਰੂਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਆ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਚਿੜੀਆਂ ਚੈਕਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਤਰੰਗਾਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਠੰਡੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਚਿੜੀਆਂ ਚਹਿਕਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸੰਤ ਜਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਚ ਮਸਤ ਨੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀ ਪੱਖੋਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਦੇਖੋ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਐਤਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਡੀ
ਨਜ਼ਰ ਚ ਸਾਡੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਜਦੋਂ ਹਵਾ ਚੱਲਦੀ ਤੇ ਪੱਤੇ ਖੜਕਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਹਵਾ ਚੱਲਦੀ ਪੱਤੇ ਨੀ ਖੜਕਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨੇਤ ਨੇਤ ਬਣ ਤ੍ਰਿਨ ਕਹਿਤ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਜੋ ਬੋਲਤੈ ਮ੍ਰਿਗ ਮੀਨ ਪੰਖੇਰੂ ਸੋ ਬਿਨ ਹਰਿ ਜਾਪਦੈ ਨਹੀ ਹੋਰ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਪੰਖੀਆਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹਦੇ ਵੀ ਅਰਥ ਸਨ ਚਿੜੀ ਚੋਕੀ ਪਉ ਫੁਟੀ ਵਗਨ ਬਹੁਤ ਤਰੰਗ ਕਿਉਂਕਿ ਚਿੜੀ ਨੂੰ
ਰੱਬ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕੁ ਸੋਝੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਉਹ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੈਕਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੋਨਾ ਰਾਤ ਨੂੰ 11-12 ਵਜੇ ਤੁਰੋ 12 ਵਜੇ ਚਿੜੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਰੀਆਂ ਚਿੱਟੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਕਦੀ ਕੋਈ ਚਿੜੀ ਬੋਲਦੀ ਦੇਖੀ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਜਾਣਦੇ ਆ ਕਿਤੇ ਬੋਲਦੀ ਦੇਖੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਸੰਗਤ ਬੋਲ ਰਹੀ ਹੈ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਨਿਆਣੇ ਬੋਲ ਰਹੇ ਆ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਬਾਣੀ ਪ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਤੁਰਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਘੋੜੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪੰਛੀ ਉੱਡਦੇ ਸਨ ਪੰਛੀਆਂ ਚੱਲਣਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕਰ ਗਏ ਉਹ ਸੂਬੇਦਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਬੰਦਾ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਨਹੀਂ ਘੋੜੀ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਦਰਿਆ ਉਤਰਿਆ ਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਦਾ ਨਾ ਸ਼ਾਇਦ ਅਬਦੁੱਲਾ ਸੀ ਜਲੰਧਰ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਵੈਸੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਡਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸੀਂ ਤੇ ਕੱਲ ਦੇ ਬੈਠੇ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਸ
ਗੁਰੂ ਦੀ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਹ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਤਾਰਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਲਿਜਾ ਸਕਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਨੀ ਗੁਰੂ ਲਿਜਾ ਸਕਦਾ ਘੋੜੀ ਪਿੱਛੇ ਬਿਠਾ ਲਿਆ ਜੀ ਉਸੇ ਵੇਲੇ
ਮੋੜ ਕੇ ਘੋੜੀ ਲੈ ਗਿਆ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਮੰਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਸੂਬੇਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਆਪ ਨਾਂ ਪੜ੍ਹਿਓ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਸੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਪ੍ਰਮਾਣ ਆਪਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆਂ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਪਰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਵੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਿੱਥੋਂ ਹੋਈ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕਿੱਥੇ ਜਾਂਦਾ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਵੈਸਾਖੀ ਦਾ ਮੇਲਾ ਅੱਜ ਮਨਾਂਦੇ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੇ ਦਿਵਾਲੀ ਦਾ ਇਕੱਠ ਹੁੰਦਾ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦਸਵੇਂ ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੜਹੋ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੈਸਾਖੀ ਦੇ ਮੇਲੇ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਨੇ ਕਰਾਈ ਹੈ ਮੈਸਾਖੀ ਦਾ ਜੋੜ ਮੇਲਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਿਵ ਜੁੜ ਗਈ ਘੋੜੀ ਤੇ ਚੜਨਾ ਹਲਵਾਣਾ ਬੋਲਣਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੰਨੀ ਅਖੰਡ ਬਿਰਤੀ ਹੋ ਗਈ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਅਖੰਡ ਬਿਰਤੀ ਇੰਨੀ ਅਖੰਡ ਬਿਰਤੀ ਹੋ ਗਈ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਭਾਈ ਜੀ ਸਾਡਾ ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਈਏ ਇਹ ਸਾਡੀ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਈਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਖਲੋਂਦੇ ਸਨ ਸੱਚੀ ਇਹਵੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾ ਬੋਲਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਉਹਦਾ ਵੀ ਟਿਕ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਈਏ ਬਸ ਉਦਿਨ ਜਿਵੇਂ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਕਰੰਟ ਲੱਗਦਾ ਨਾ ਜੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਰੂਪ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਈਏ ਇੱਕੋ ਦਮ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਬੰਦਾ ਬਿਜਲੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਯਕ ਲਖਤ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਤੇ ਡੇਕ ਕੇ ਚਰਨ ਚੁੰਮ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਦਾਤਾ ਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਦੇ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਿਓ ਮੇਰੇ ਖਾਨਦਾਨ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਿਓ ਉਥੇ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਰਮ ਹੰਸ ਮੇਰੋ ਹੀ ਰੂਪ ਪਰਮ ਸਿਆਨਪ ਮਹਾ ਅਨੂਪ
ਗਿਆ ਤੇ ਮਾਤਾ ਦਮੋਦਰੀ ਨਾਲ ਜਿਹੜਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਨਰਾਇਣ ਜੀ ਦਾਸ ਦੀ ਬੇਟੀ ਨਾਲ ਉਹ ਮਾਤਾ ਦਮੋਦਰੀ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਦੀ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ ਜਿਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਦੀ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਸੀਸ ਮੰਗੇ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗਲ ਚ ਪਰਨਾ ਪਾ ਕੇ ਉੱਠ ਕੇ ਖੜਾ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਦਇਆਰਾਮ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਦੀ ਅੰਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਤਾਂ ਕਰ ਆਦਿਤ ਕਰੈ ਭਗਤ ਆਰੰਭ ਐਤਵਾਰ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਸਿਮਰਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਛੁੱਟੀ ਨਾ ਕਰ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕੰਮ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦਿਨ ਬਾਣੀ ਵੱਧ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰੀਏ ਆਦਤਿ ਕਰੈ ਭਗਤ ਆਰੰਭ ਕਾਇਆ ਮੰਦਰ ਮਨਸਾ ਥੰਭ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਮੰਦਰ
ਗ੍ਰਹਾਂ ਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਰੱਬ ਨਾਲ ਹੀ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਗ੍ਰਹਿ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਥਾਂ ਸੋਮ ਵਾਰ ਇਹ ਚੰਦਰਮਾ ਦਾ ਵਾਰ ਆ ਗਿਆ ਸਸ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਹੜੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤਾਕਤ ਨਿਕਲਦੀ ਉਹ ਜੜੀਆਂ ਬੂਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਨੇ ਤੇ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀ ਚਾਨਨੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਰਸ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਤੱਤ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜੜੀਆਂ ਬੂਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜੜੀ ਬੂਟੀ ਵਿੱਚ ਕਹੇ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਚੰਦਰਮਾ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰਸ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਬਾਣਦੀਆਂ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦੁੱਖ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਆਖਰੀ ਅਰਥ
ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੈ ਨਾ ਦਿਸਦਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਸ਼ਾਂਤ ਬੈਠਾ ਪਰ ਹਰ ਰਸ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਕਾਇਆ ਦੈਂਤ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਕਾਇਆ ਦੇਵਤਾ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਕਾਇਆ ਹਰਿਮੰਦਰ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਕਾਇਆ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਵੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਬਾਕੀ ਵਾਸਨਾਵਾਂ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੇ ਬਾਹਰੋਂ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖਿਆਲ ਵਾਸਨਾ ਦਾ ਉਪਜਦਾ ਸੰਗਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦਾ ਰਸ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਵਾਸਨਾ ਦਾ
ਤੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਰਸ ਉਹ ਵੀ ਝਰਦਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਰਸ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਦਾ ਹੈ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਜਿਹੜਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਅਰਥਾਂ ਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੋਣ ਆਇਆ ਨਾ ਸੋਮਵਾਰ ਸਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਝਰੈ ਚਾਕਤ ਬੇਗ ਸਗਲ ਬਿਖਰੈ ਹੁਣ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਪਰ ਬਹੁ ਅਰਥਾਂ ਚ ਆਇਆ ਇਕ
ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੇਰੀਆ ਬਾਣੀਆ ਤੇਰੇ ਭਗਤਾ ਰਿਦੈ ਸਮਾਣੀਆਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਾਂ ਤੇਰੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮੁ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇਰਾ ਜੋ ਸਿਮਰੈ ਸੋ ਜੀਵੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਨਿਧਾਨ ਹੈ ਮਿਲ ਪੀਵਹੁ ਭਾਈ ਕਿੱਥੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਤੋ ਬਾਹਰ ਨਾ ਭਟਕ ਘਰ ਹੀ ਮੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੇ ਘਰ ਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਤੇ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਾਣੀ ਫਿਰ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਈ ਘਰ ਦਾ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਅਰਥ ਨੀ ਕਰ ਰਹੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਸੰਖੇਪ ਮਾਤਰ ਘਰ ਹੀ ਮੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਮਨਮੁਖਾ ਸਾਧ ਨ ਪਾਇਆ ਨਉ ਨਿਧ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਨਾਮੁ ਦੇਹੀ ਮੈ ਇਸ ਕਾ ਬਿਸਰਾਮ ਤੇ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸੁਰ ਨਰ ਮੁਨ ਜਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੋਜਦੇ ਤੇ ਜੇ ਦੇਈ ਚ ਫਿਰ ਖੋਜਦੇ ਕੀ ਪਏਆ ਸੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰ ਤੇ ਪਾਇਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਆ ਸਤਿਗੁਰੁ ਦੀਆ ਅਵਰ ਨ ਜਾਣਾ ਦੂਆ ਤੀਆ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅੰਨ ਮੱਤ ਦੇ ਧਰਮਾਂ ਨਾਲ ਪਲੀਜ ਤੁਲਨਾ ਨਾ ਦਿਓ ਇਹਨੂੰ ਈਰਖਾ ਚ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਅਸੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਚਾਂ ਛਕਿਆ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਬਿਬਟਾਈਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ ਫਿਰ ਤੁਹਾਡਾ ਨਿਆਰਾਪਨ ਕੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਕਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਜਨੇਊ ਭਾਂਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਾਂਸ਼ਾ ਕਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਸੁੰਨਤ ਕਰਦੇ ਆ ਨਹੀ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਨਿਆਰਾ ਹੈ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਕੇਵਲ ਖੰਡਾ ਨਹੀਂ ਇਸ
ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਸਚ ਖੰਡ ਹੈ ਆਇ ਝਰੋਖੈ ਖੋਲੈ ਬਾਰੀ ਅਮਿਉ ਘਿਰਨ ਨਿਚਰ ਚਰੈ ਅਨਦ ਨਾਦ ਵਾਇਣ ਦਰਬਾਰੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਮਜਲਸ ਹੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਪੀਵਣ ਭਾਰੀ ਸਾਕੀ ਹੋਇ ਪਲਾਵਣਾ ਉਲਸ ਪਿਆਲੇ ਸਦਾ ਖੁਮਾਰੀ ਭਾਇ ਭਗਤ ਪੈ ਚਲਨਾ ਮਸਤ ਅਲਮਸਤ ਸਦਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ ਭਗਤ ਵਛਲ ਹੋਇ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਪਰ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਦੇ ਅਰਥ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜੇ
ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਹੋਵੇ ਪਾਠ ਹੋਵੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਹ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਜ ਪਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਪਵਿੱਤਰ ਵੀ ਹੈ ਪਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਪੱਤਾ ਵੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਪਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿੰਘਾਸਨ ਹੈ ਬਾਅਦ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਾਦ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਬਾਦ ਵਿਵਾਦ ਨੇ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਸਿੰਘਾਸਨਕ ਹੈ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੂਆ ਖੇਡਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਜੁਹਾਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਕਿੰਨਾ ਫਰਕ ਹੈ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੁਹਾਰੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਸੱਚਖੰਡ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਆਪਣੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬੈਠਦਾ ਇਹਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਆਉਂਦਾ ਆਪਣਾ ਦਰਬਾਰ ਲਾਂਦਾ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਝਰੋਖਾ
ਦੀ ਬਾਰੀ ਖੋਲਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਿਵੇਂ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਰਿਸ਼ਮਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਤੇ ਪੈਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਇਹਦੇ ਦਰਬਾਰ
ਆਪ ਸਾਕੀ ਬਣ ਜਾਏ ਵੈਸੇ ਚਲੋ ਲਫਜ਼ ਤੇ ਸਾਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਸੁਰਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਸ਼ਾ ਵਰਤਾਣ ਵਾਲਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਪ ਵਰਤਾਵਾ ਬਣ ਜਾਏ ਸੋਮਵਾਰ ਸਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਚਰੈ ਸਾਕੀ ਹੋਇ ਪਿਲਾਵਣਾ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਦਾ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਪਿਆਲਾ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਜਰਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਹਦੇ ਚ ਤੂੰ ਪੀਤਾ
ਬੂੰਦ ਬਚੀ ਹੋਈ ਦੇ ਦੀ ਉਹਦੀ ਖੁਮਾਰੀ ਕਦੀ ਨਹੀ ਉਤਰਦੀ ਆਹ ਸੋ ਵਾਰ ਸਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਚਰੈ ਸਾਕੀ ਹੋਇ ਪਿਲਾਵਣਾ ਉਲਸ ਪਿਆਲੇ ਖਰੀ ਖੁਮਾਰੀ ਜਦੋਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਖੁਮਾਰੀ ਚ ਡਿੱਗਦਾ ਚੱਲਦਾ ਉਹ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਇਹ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ ਮਿਲ ਜਾਏ ਭਏ ਭਗਤ ਭਾਇ ਚਲਣਾ ਭਾਏ ਭਗਤ ਭਏ ਚਲਣਾ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਵਿੱਚ ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਭੈ ਚ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਭਾਇ ਭਗਤ ਭੈ ਚੱਲਣਾ
ਮਸਤ ਅਲਮਸਤ ਸਦਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਆਹ ਮਸਤ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਘੁੰਗਰੂ ਬਣ ਕੇ ਨੱਚ ਲਿਆ ਸੂਟੇ ਮਾਰ ਲੈ ਹਾਂਜੀ ਭੰਗ ਪੀ ਲਈ ਨਸ਼ਾ ਪੀ ਲਿਆ ਜੀ ਰੱਬ ਚ ਲਿਵ ਲੱਗੀ ਹੈ ਗੁਰਮਤ ਨੇ ਇਸਦਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਐਵੇਂ ਗਲਤ ਹਰਕਤਾਂ ਕਰਨ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਅਲਮਸਤ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਇਹ ਉਸ ਖੁਮਾਰੀ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦੇ ਭੈ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਾ ਭੈ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦਾ
ਭੈ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਭਾਇ ਭਗਤ ਭੈ ਚਲਨਾ ਮਸਤ ਅਲਮਸਤ ਸਦਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤ ਬਚਲ ਹੋਇ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦਾਤ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਰਸ ਤਾਂ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਰਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਹੜਾ ਬੇਰਸ ਬੇਰਸ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਵੀ ਆਹ ਦਵਾਈ ਜਿਹੜੀ ਬਿਨਾਂ ਰਸ ਤੋਂ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਖਾਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਉਂਝ ਤਾਂ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਵਰਤਦਾ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਜੀਵ ਦਾ ਰਸ ਵੀ ਆਵੇ ਖਾਣ ਤੇ ਲੱਗਿਆ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਨਾ ਭੰਗ ਵੀ ਤੇ ਆਹ ਪੋਸਤ ਵੀ ਬਾਬਰ ਨਾਲ ਜੋੜਦੇ ਆਪਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪੋਸਤ ਭੰਗ ਅਫੀਮ ਮਦ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਕੀਆ ਪੋਸਤ ਭੀਮ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਪੋਸਤ ਭੰਗ ਅਫੀਮ ਮਧ ਸ਼ਰਾਬ ਉਤਰਿ ਜਾਇ ਪ੍ਰਭਾਤ ਨਾਮ ਖੁਮਾਰੀ ਨਾਨਕਾ ਚੜੀ ਰਹਿ ਦਿਨ ਰਾਤ ਪਰ ਇਹ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਬੋਲ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਜੇ ਪੁੱਛੋ ਵੀ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੋ ਵਾਰ ਸਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਝਰੈ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਝਰੇਗਾ ਚਾਖਤ ਬੇਗ ਸਗਲ ਬਿਖਰੈ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਇਹ ਇਹ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਤੇ ਟਿਕਦਾ ਨਹੀ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਹੋਰ ਕਰ ਬਾਣੀ ਰੋਕਿਆ ਰਹਿ ਦੁਆਰ ਇਹਨੇ ਡਾਂਗ ਨਾਲ ਕਿੱਥੇ ਰੁਕ ਜਾਣਾ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਇਹਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਸੱਟ ਮਾਰ ਲਾਂਗੇ ਬਾਣੀ ਰੋਕਿਆ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਰੋਕਿਆ ਇਹ
ਥੋੜੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਕ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਹਿਦੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਜਿਹੜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਸਪੀਡ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਲਾਈਟ ਸਪੀਡ ਕੁਛ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਮਨ ਦੀ ਸਪੀਡ ਹੈ ਸੂਰਜ ਤਾਂ ਲਾਈਟ ਨਿਕਲਦੀ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਦਾ ਪਿਆ ਕੌਣ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਬੰਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲਦੇ ਆ ਨਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਚੱਲਦੇ ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਤੋਕਲੀ ਅਰਥ ਨੇ ਜੀ ਬਾਣੀ ਰੋਕਿਆ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਿੱਤਾ ਬੰਨਾ ਬਨ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਦੁਖ ਰੋਗ ਕਾ ਡੇਰਾ ਭੰਨਾ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰ ਸਭ ਹੁਣ ਕਰੋਨੇ ਨੇ ਆਹ ਕੀਤਾ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਬੰਦਾ ਦੂਰ ਰਹੇ
ਰਵ ਰਹਿਆ ਸਭਨੀ ਜਾਈ ਪਰ ਕਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਬੰਨ ਮਾਰਿਆ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਜੇ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਇਹੀ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਬੰਨ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਗਈ ਕਿਵੇਂ ਰੋਕਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਧੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਆਈ ਬਾਣੀ ਰੋਕਿਆ ਰਹਿ ਦੁਆਰ ਧੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਆਈ ਤਿਨ ਸਗਲੀ ਚਿੰਤ ਮਿਟਾਈ ਦਇਆਲ ਪੁਰਖ ਮਿਹਰਵਾਨਾ ਹਰਿ ਨਾਨਕ ਸਾਚਾ ਵਖਾਨਾ ਬਾਣੀ ਰੋਕਿਆ ਬਾਣੀ ਰੋਕ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਕਹਾਂ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ