ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਿਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਸੰਤਾਨ ਨੇ ਛੇਵੀਂ ਸੰਤਾਨ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਆਗਮਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਚਾਰ
ਬੇਟੇ ਔਰ ਇੱਕ ਬੇਟੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਬੀਬੀ ਵੀਰੋ ਜੀ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਰਾਏ ਜੀ ਬਾਬਾ ਸੂਰਜਮਲ ਜੀ ਔਰ ਬਾਬਾ ਅਣੀ ਰਾਏ ਜੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ
ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਰੱਖੀ ਤੇ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਕਾ ਮਹਿਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਉਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਕਾ ਮਹਿਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਹੋਇਆ
ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਸਮਾਪਤੀ ਵੇਲੇ ਸੇਵਕ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਖੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਆਏ ਆ ਗੁਰਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਛੇਵੀਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਸ ਬੇਟੇ
ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਉਹ ਇਹ ਸਨ ਇਹ ਮੇਰਾ ਬੇਟਾ ਦੀਨ ਰੱਖਕ ਸੰਕਟ ਹਰਨ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੀਨ ਬੰਧੂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਰਖਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਤਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਵੱਡੀ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਮੁਸੀਬਤ ਆ ਜਾਏ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਵੱਡੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਸੰਕਟ ਨੂੰ ਵੀ ਹਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਤੇ ਸਾਡੇ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਲੰਧਰ ਰੇਡੀਓ ਤੇ ਇੱਕ ਲੈਕਚਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਹੈ ਤਾਂ ਥੋੜੇ ਮਿੰਟਾਂ ਦਾ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਤਾਂ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਵਿਦਵਾਨ ਦੀ ਖੋਜ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਚਲਾ ਵੀ ਜਾਏ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜਰੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਨ ਇਹ ਸੰਕਟ ਹਰਨ ਦੀਨ ਰੱਖਕ ਚਲੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹਿਸਟਰੀ ਦੇ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਹ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਵੀ ਕਵੀ ਨੇ
ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਯਾਦ ਕਰੇਗਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਨੌ ਨਿਧਾ ਨੇ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਯਾਦ ਕਰੇਗਾ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਉਹਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਾਸਤੇ ਜ਼ਰੂਰ ਪਹੁੰਚਣਗੇ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਿਮਰਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕੀਤਿਆ ਉਜ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨੌਨਿਧ ਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਸਹਾਇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕੋਈ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਦਾਸ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਸੀ ਪਰ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰਾ ਅਸਰ ਕੀਤਾ ਉਹ ਘਟਨਾ ਸੀ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਵੀਰ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਰਾਏ ਜੀ ਦਾ ਚਲਾਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਚਲਾਣਾ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਦੀ ਵੀ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਦੀ ਵੀ ਤਿੰਨ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਕੋਲ ਇਹ ਜਤਾਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਵੱਡਾ ਹਾਂ ਤੇ ਗੱਡੀ ਦਾ ਵਾਰ
ਮੈਂ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੇਟੇ ਨੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਇਹ ਨੀਂ ਜਿਤਾਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਹਰਿਰਾਇ ਜੀ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਜੋ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਰਹਿਆ ਤੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਤਾਂ ਨੇਤਰ ਨੀਵੇਂ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਇਹਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ ਸਨ ਬੋਲਦੇ ਚੰਚਲ ਤਾਈ ਕਦੇ ਨਹੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਈ ਜਦੋਂ ਆਉਣਾ
ਨੇਤਰ ਨੀਵੇਂ ਕਰਕੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਜਾਣਾ ਤੇ ਜੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੁੱਛਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸੰਗਤ ਨੇ ਇਹ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਹੁੰਦੇ ਆ ਨੇਤਰ ਨੀਵੇਂ ਕਰਕੇ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠਦੇ ਆ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਲਾਲ ਜੀ ਸੰਗਤ ਪੁੱਛ ਰਹੀ ਹੈ ਆਪ ਨੇਤਰ ਨੀਵੇਂ ਕਿਉਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਦਬੀਰ ਸਿੰਘ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਿਤਾ ਜੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੇਤਰ ਨਹੀ ਚੁੱਕੇ ਜਾਂਦੇ ਇਹ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਮਹਾਰਾਜ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਹੇ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਹੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਹੇ ਪੂਰਬ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵੇਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ
ਚਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਤੇ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਇੱਥੇ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਹਰ ਸਾਲ ਤਕਰੀਬਨ ਹਜ਼ੂਰ ਆਗਮਨ ਦੀ ਕਥਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਬਖਸ਼ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਦੇਖੋ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜੋਤ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਚੱਲੋ ਤੁਹਾਡੇ ਕਈ ਸੱਜਣ ਐਸੇ ਬੈਠੇ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਚੱਲੇਗੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਕਹਿਣਗੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨਗੇ ਹਾਂਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਦੇਖੋ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ
ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਹੇਗਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਿਹਰ ਕਰਨੀ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਵੇਖੋ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਿਹਰ ਕਰਨਗੇ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਕਿ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜੋਤ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਬਣ ਜਾਏ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਹ ਆਪਣੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਉਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਤਾਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ
ਵੱਡੀ ਆਰਜਾ ਹਰਿ ਗੋਬਿੰਦ ਕੀ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਉੱਤਰ ਹੈ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਦੋਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਕੇ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧ ਕਰੇ ਉਦੋਂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਉੱਤਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਾਰੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਮੰਥਨ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੇ ਹਰ ਗੱਲ ਦਾ ਉੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਕੇ ਕਹੋ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਉੱਤਰ ਦਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਿਹੜਾ ਘਰੋਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਕੇ
ਹਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਰਬਾਬੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜੋਤ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਹਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਉਹ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਵੇਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਾ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਿਮਰਿਐ ਘਰ ਨਉ ਨੀ ਦਾਵੈ ਧਾਇ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਤਕਰੀਬਨ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ
ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਤੋਕ ਚ ਤਿੰਨ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਧਿਆਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਅੰਗਦ ਗੁਰ ਤੇ ਅਮਰਦਾਸ ਰਾਮਦਾਸੈ ਹੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਤਿੰਨ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਤਿੰਨ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਜ਼ਿਕਰ ਅਰਜਨ ਹਰਿਗੋਬਿੰਦ ਨੂੰ ਸਿਮਰਉ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿ ਰਾਇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਏ ਜੀ ਧਿਆਇ ਸਹਾਇ ਤੇ ਸਿਮਰੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਲਈ ਧਿਆਇ ਰਾਮਦਾਸਹਿ
ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਹੀ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਯਾਦ ਰੱਖੀਏ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਨੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇਹ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ
ਜਿਸ ਦੇਹ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਰਸਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਸ ਬੋਡੀ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਹੁਣ ਕਰਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਕਹਿ ਮੈ ਮੂਰਖ ਕੀ ਕੇਤਕ ਬਾਤ ਹੈ ਕੋਟਿ ਪਰਾਧੀ ਤਰਿਆਰੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੁਕ ਮੈਂ ਲੈਣੀ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚੋਂ ਪੰਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ
ਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇਖੋ ਮੈ ਮੂਰਖ ਕੀ ਕੇਤਕ ਬਾਤਖੈ ਕੋਟਿ ਪਰਾਧੀ ਤਰਿਆਰੇ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਜਿਨ ਸੁਣਿਆ ਪੇਖਿਆ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਈਵਨ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਵਿਆਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਘੁੰਡੀ ਨੂੰ ਖੋਲਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਰਥ ਇਹ ਕੀਤੇ ਬਈ ਗ੍ਰੈਮਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੋਣਗੇ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਰਥ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੂੰ ਪੜਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਜੀ ਸਮਕਾਲੀ ਨੇ ਗੁਰੂ
ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਵੇਲੇ ਉਹ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਉੱਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਕੀਰਤਨ ਜੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੇ ਬੇਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਆਏ ਸਨ ਕੋਲ ਤੇ ਵੇਖਿਆ ਵੀ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਿਆ ਵੀ ਸਹਿਜਾਦੇ ਨੂੰ ਲੈ ਆਓ ਘਰੋਂ ਹਜੂਰ ਬਾਹਰ ਬੈਠੇ ਨੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜੀ
ਜੇ ਸਹਿਮ ਨਾਲ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੇਰਾ ਅੱਬੂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿੱਥੇ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਅਗੋ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਸਹਿਜਾਦਿਆ ਤੇਰਾ ਅੱਬੂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇਰਾ ਅੱਬੂ ਅੱਬਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਹੜੇ ਘਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਘਰ ਜਿੱਥੋਂ ਜੀਵ ਵਿਛੁੰਨਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਹੈ ਪਿਓ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ
ਕੀ ਦਈਏ ਸਹਿਜਾਦਿਆ ਤੂੰ ਸਾਡੇ ਰਬਾਬੀ ਦਾ ਬੇਟਾ ਹੈ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਕੋਈ ਦੇ ਦਿਓ ਜੋ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਅੱਬਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਹਿਜਾਦਿਆ ਪਕੜ ਰਬਾਬ ਤੇ ਉਹਦੀ ਯਾਦ ਚ ਕੀਰਤਨ ਕਰੀਏ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਸਾਹਿਬ ਆਉਂਦੇ ਆ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਜਿਹੜਾ ਸਿਰਲੇਖ ਨਾ ਰਾਮ ਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਰਾਇ ਬਲਵੰਡ ਤਥਾ ਸਤੈ ਡੂਮਾਖੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰਾਇ ਸ਼ਬਦ ਪਦਵੀ
ਹੈ ਖਿਤਾਬ ਹੈ ਇਹ ਖਿਤਾਬ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਰਾਏ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਨਾਲ ਆਇਆ ਸੱਤੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰਾਇ ਬਲਵੰਡ ਤਥਾ ਸਤੈ ਡੂੰਮ ਆਖੀ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉਸ ਜੋਤ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਵੀ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾ ਜਿਸ ਤਨ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਵਰਤਦੀ ਸੀ ਉਸ ਤਨ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬੈਠਦੇ ਆ ਤੇ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਨੇਤਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿਸਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸੀਸ ਦੇ ਉੱਤੇ ਨੂਰ ਝੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਲੋਕੋ ਜਿਹਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਉਹਦੇ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦਾ ਦੁਖ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਤੁੱਕਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਨੇ ਹੋਵੈ ਸਿਫਤ ਖਸਮ ਦੀ ਨੂਰ ਅਰਸੋਂ ਕੁਰਸੋਂ ਅਰਸ਼ਾਂ ਕੁਰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਹਦੇ
ਬਣਾਇਆ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸਵਾਰੀ ਬਣਾਇਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ ਤੇ ਸਬਰ ਕਰਦੇ ਘੋੜਾ ਕੀਤੋ ਸਹਿਜ ਦਾ ਜਤ ਕੀਓ ਪਲਾਨ ਪਲਾਨ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਾਠੀ ਥੱਲੇ ਪਾਣ ਵਾਲਾ ਕੱਪੜਾ ਵੀ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਜੱਤ ਦਾ ਪਲਾਨ ਬਣਾਇਆ ਘੋੜਾ ਕੀਤੋ ਸਹਿਜ ਦਾ ਜਤ ਕੀਓ ਬਲਾਨ ਧਨਕ ਚੜਾਇਓ ਸਤ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਕਮਾਨ ਪਕੜੀ ਉਹ ਸੱਚ ਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਧਨਕ ਚੜਾਇਓ ਸਤ ਦਾ ਜਸ ਖੰਧਾ ਬਾਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭੱਥੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ
ਤੀਰ ਨੇ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਦੇ ਤੀਰ ਭਰੇ ਹੋਏ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਸੰਦਾ ਬਾਣ ਕਲ ਵਿਚ ਧੂ ਅੰਧਾਰਸਾ ਕਲਯੁਗ ਵਿੱਚ ਕੋਪ ਹਨੇਰਾ ਧੂ ਹੀ ਧੂ ਸੀ ਚੜਿਆ ਰੈ ਭਾਣ ਸਤੋ ਖੇਤ ਜਮਾਇਓ ਸਤੋ ਸਾਵਾਣ ਨਿਤ ਰਸੋਈ ਤੇਰੀਐ ਘਉ ਮੈਦਾ ਖਾਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ ਇਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਉਹੀ ਜੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹਦੇ ਪਿਓ ਤੇ ਦਾਦੇ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਸਨ ਇਹ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦਨਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਫਿਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਨੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕੋਈ ਦਿਨ ਸ਼ਾਇਦ ਕੋਈ ਦਿਨ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਐਸਾ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਪੌੜੀ ਕੋਈ ਕੀਰਤਨੀਆਂ ਨਾ ਪੜੇ ਕਿ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਆਪ ਸਿਰਜਣ ਕਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਸਿਖੀ ਅਤੈ ਸੰਗਤੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕਰਿ ਨਮਸਕਾਰਿਆ
ਇੱਕ ਹਾਜ਼ਰੀ ਸਾਡੀ ਰੋਜ਼ ਉੱਥੇ ਸਵਈਏ ਪੜਨ ਵਾਲੇ ਲਵਾਂਦੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਪਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੈਠੇ ਆਂ ਇੱਥੇ ਉਂਝ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਆਤਮਿਕ ਹੀ ਹੈ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਪਰਦੇਸ਼ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੈਠੇ ਹੋਈਏ ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਨਿੱਜ ਘਰ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਆਤਮ ਹੈ ਉੱਥੇ ਟਿਕਾਣਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਤੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੱਥੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਜੇ ਮਨ ਨਾ ਟਿਕੇ ਤੇ
ਜੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਨੈਨ ਕੇ ਤਿਮਰ ਮਿਟੈ ਖਿਨ ਸਵਈਆ ਜਿਹ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਰਿਦੈ ਹਰਿ ਨਾਮ ਦਿਨੋ ਦਿਨ ਜਿਹ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਜੀਅ ਕੀ ਤਪਤ ਮਿਟਾਵੈ ਜਿਹ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਰਿਧ ਸਿਧ ਨਵਰਿਧ ਪਾਵੈ ਸੋਈ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਬਲ ਭਣ ਮਿਲ ਸੰਗਤਿ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਰੋ ਜਿ ਸਤਿਗੁਰ ਲਗਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਈਐ ਸੋ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰਹੁ ਨਰੋ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕੀਤੀ ਹਾਲਾਕੇ
ਪਰ ਸਿਦਕ ਨਾਲ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਤੇ ਇਨਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਰੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਗਿਆਨੀ ਮਾਹ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਆ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਜੀ ਕਿ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਦਰਸ਼ਨੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਲੰਘ ਕੇ ਦੇਗ ਲੈ ਕੇ ਹੱਥ ਚ ਤੁਰਿਆ ਆਵੇ ਜੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਕੀ ਹੋਇਆ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰਾ ਚਿਲਮ ਵੇਖਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਮਨ ਵੀ ਨਹੀ ਗਿਆ ਪੀਣੇ ਤਾਂ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਇਹ
ਦਾ ਇੱਕ ਨੇਇਮ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੋ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾਲ ਬਚਨ ਵਿਲਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਵਿਲਾਸ ਕੰਨਾਂ ਚ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਬਾਣੀਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਰ ਵਾਰ ਜਿੱਥੇ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਇਹ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਹੈ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਸੁੱਖ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਆਹ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਜਾਨ ਲੇਹੋ ਮਨ ਮਾਹੀ ਆਪਣੇ
ਨੂੰ ਪਰ ਮੋਹ ਦੇ ਬੰਧਨਾ ਚ ਨਹੀਂ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਨਿਕਲਦਾ ਨਾ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਪੁਰਬ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਹੋਵੇ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਗਾਏ ਘਾਟ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਜਦੋਂ ਜਾਓਗੇ ਅਜੇ ਰੱਬ ਦਾ ਤਰਸ ਹੈ ਉਹ ਡਿਓੜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿਸੇ ਨੇ ਢਾਈ ਜਿੱਥੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਜਗਹਾ ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਨ ਜਿੱਥੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖ ਕਰਾਦੇ ਆ ਉੱਥੇ ਡਿਊਡੀ ਬਣੀ ਹ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਜ ਵੀ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ
ਪਿਤਾ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਗਲਵਕੜੀ ਚਲਾਇਆ ਉਥੇ ਸੁੱਕੇ ਰੁੱਖ ਵੀ ਹਰੇ ਹੋ ਗਏ ਉਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਕਾ ਬਾਗ ਹੈ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਝੂਠ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਇਹੀ ਤੇ ਕਾਰਨ ਸਭ ਕੁਝ ਦੱਸ ਕੇ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਕਾਫੀ ਸੱਜਣ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਪਾਠ ਵੀ ਆਵੇ ਜਿਸ ਚ ਮਨਮੁਖ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸਾਕਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪਾਪੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾਸ਼ਵੰਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਅਖੀਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਦਿਨ ਲੰਘ ਗਏ ਲੰਘ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਹੁਣ ਬਚ ਗਏ ਨੇ ਹੁਣ ਸੰਭਲ ਜਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਅਗਾਂ ਕੁਝ ਵਿਖੜੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜਗਤ ਮਹਿ ਝੂਠੀ ਦੇਖੀ ਪ੍ਰੀਤਿ ਆਪਣੇ ਸੁਖ ਸਿਉਹੀ ਸਭ ਲਾਗੇ ਕਿਆ ਦਾਰਾ ਕਿਆ ਮੀਤ ਮੇਰੋ ਮੇਰੋ ਸਭੈ ਕਹਿਤ ਹੈ ਹਿਤ ਸਿਉ ਬਾਂਧਿਓ ਚੀਤ ਅੰਤ ਕਾਲ ਸੰਗੀ ਨਹ ਕੋਊ ਇਹ ਅਚਰਜ ਕੈ ਰੀਤ ਮਨ ਮੂਰਖ ਅਜਹੂ ਨ
ਸਮਝਤ ਸਿੱਖ ਦੈ ਹਾਰਿਓ ਨੀਤ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਨਹੀ ਡਿੱਗਣ ਦਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਭਵਜਲ ਪਾਰ ਪਰੈ ਜੋ ਗਾਵੈ ਪ੍ਰਭ ਕੇ ਕੀਤ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਜਿੱਥੇ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਜਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਉਸਤਤਿ ਕਰੋ ਸੰਤ ਮੀਤ ਸਾਵਧਾਨ ਇਕਾਗਰ ਚੀਤ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਉਸਤਤਿ ਕਰੋ ਸੰਤ ਮੀਤ ਸਾਵਧਾਨ
ਮਨ ਰੇ ਕਉਨ ਕਮਾਤੈ ਲੀਨੀ ਪਰ ਦਾਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਰਸ ਰਚਿਓ ਰਾਮ ਭਗਤ ਨਹਿ ਕੀਨੀ ਮਨ ਰੇ ਕਹਾ ਭਇਓ ਤਹਿ ਬਉਰਾ ਐਨਸ ਅਉਧ ਘਟੈ ਨਹੀ ਜਾਨੈ ਭਇਓ ਲੋਭ ਸੰਗਹਉਰਾ ਜਾਗਿ ਲੇਹੁ ਰੇ ਮਨਾ ਜਾਗਿ ਲੇਹੁ ਕਾ ਗਾਪਲ ਸੋਇਆ ਜੋ ਧਨ ਉਪਜਿਆ ਸੰਗੀ ਸੋ ਭੀ ਸੰਗਿ ਨ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪ ਜੀ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹਰ ਭਜ ਮਨਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮਨ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਤਾਂ ਦੁਰਮਤ ਚ ਨਹੀਂ ਫਸੇ
ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਸਵਾਨ ਪੂਜੋ ਭਇਓ ਨ ਸੂਧੋ ਬਹੁਤ ਯਤਨ ਕੀਨੋ ਮਾਲਕਾ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਛ ਮਨ ਜੋ ਕੁਝ ਸਵੇਰੇ ਸਮਝਾਨਾ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਫਿਰ ਉਹੀ ਰੱਸੇ ਪੈੜੇ ਫੜ ਲੈਂਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਨ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਕਰਾਂ ਚਲੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਨੀ ਕਈ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਹਿਸਟਰੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਸਾਡੀ ਇਹ ਵੇ ਅਸੀਂ ਲਾਈਬਰੇਰੀ ਚ ਕਿਤਾਬ
ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਮੈਂ ਸੂਰਤ ਗਿਆ ਸੂਰਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜੀ ਲਬਾਣੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਗੋਦ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਈ ਕਈ ਪਿੰਡ ਲਬਾਣਿਆਂ ਦੇ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਏ ਵੀ ਹਿਸਟਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਸੂਰਜ ਦੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੇੜੇ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਜਹਾਜ ਸੀ ਹੁਣ ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇਖਣ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਬੜਾ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਉਦਨ ਹੀ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਮਲਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਹਾਜ ਨਹੀਂ ਬਚੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥੇ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਦੇ ਮਾਇਕ ਉੱਥੇ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਮਹਾਲ ਮਲਾਹ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਵਸੋਂ ਬਾਹਰ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਘਬਰਾ ਨਾ ਹੌਸਲਾ ਤੂੰ ਰੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਡੋਲਦੇ ਹੋਏ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉਹਦਾ ਡੁੱਬਦਾ ਬੇੜਾ ਕਿਨਾਰੇ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਸਿਰ ਮੈਂ ਦੇ ਕੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸੱਜਣੋ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕੋ ਜਿਸ ਜਿਸ ਦਸਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਚ ਨਾਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਲੈ ਕੇ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਸਿਫਤ ਕਰੋ ਪਰ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਕਰਨਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੋਰ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਹੋਰ ਨੇ ਇੱਕ ਮਾਲਵੇ ਚ ਪਿੰਡ ਹੈ ਜੀ ਲਹਿਰੇ ਗਾਗੇ ਨੂੰ ਤੋਂ ਸਨਾਮ ਤੋਂ ਜਾਈਏ ਰਸਤੇ
ਹੋਸ਼ ਆ ਗਈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੁਛ ਮੰਗ ਇਹ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਦਿਆਲਤਾ ਹੈ ਨਾ ਤਰੁਠੇ ਨੇ ਕੁਛ ਮੰਗ ਉਹਨੇ ਪਤਾ ਕੀ ਮੰਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਤਾਂ ਅੱਜ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਤੇ ਵਾਹ ਭਲਾ ਮੇਰਾ ਜੇ ਇਹਦੇ ਮੈਂ ਰਹਿਣਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕਰੋ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਗੋਦ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਹੋਵੇਗਾ ਮੈਂ ਸੀਸ ਤੁਹਾਡੀ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਪ੍ਰਾਣ ਤਿਆਗਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਕਿਹਾ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਮੇਰਾ ਮਰਨਾ ਸਾਂਭ ਲਿਆ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਜੇ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ ਤੂੰ ਸਾਡਾ ਮਰਨਾ ਜਰੂਰ ਸਾਂਭ ਲਏ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਆ ਜਾਣਾ ਕਿਵੇਂ ਮਰੇਗੇ ਕੈਸਾ ਮਰਨਾ ਹੋਏ ਜੇਕਰ ਸਾਹਿਬ ਮਨੋ ਨਾ ਵੀਸਰੈ ਤਾ ਸਹਲਾ ਅਮਰ ਨਾ ਹੋਇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਗੋਦ ਹੋਵੇ ਸਿਰ ਹੋਵੇ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਆਂ ਅੰਤਲਾ ਸਾਂਹ ਤੇਰੀ ਗੋਦ ਚ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਤੁਸੀਂ ਅਜੇ ਰਹਿਣਾ ਤੇਰੇ ਸਵਾਸਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਟੁੱਟਣੀ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਅੰਤ ਤਾਂ ਕਦੀ ਹੋਣਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅੰਤ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਬਣਾਈ ਰਚਨਾ ਉਹਦੀ ਪਰ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੋਲਾ ਬਦਲ ਦੇਣਾ ਹੈ ਬੜੇ ਬਚਨ ਐਸੇ ਨੇ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ
ਸਮਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਸਮਾਏਗਾ ਮੈਂ ਉਸ ਪਿੰਡ ਚ ਗਿਆ ਜੀ ਉਸ ਪਿੰਡ ਚ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਮਾਲਵੇ ਗਏ ਤੇ ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਗਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਗੰਡਵਾ ਪਿੰਡ ਮਹਾਰਾਜ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਚਲੇਗਾ ਉੱਥੇ ਤੇ ਉਹਨੇ ਵੀ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਚੋਲਾ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਗੱਲ ਪਿੰਡ ਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿਓ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਓ ਕੱਲ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਡੇ
ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੁਸਕੁਰਾ ਕੇ ਅਸੀਸ ਦਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਛੇਵੇਂ ਜਾਮੇ ਚ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਬਚਨ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਘੋੜੀ ਤੋਂ
ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਜੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਣੀ ਕੋਈ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਦਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕਿੱਥੇ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਘਰ ਦਾ ਜੀ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਦੋਸਤ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਡਾਕਟਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਾਹ ਪਲੀਜ ਉਹਦੀ ਜੇ ਹੈਲਪ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਨਾ ਉਹਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪੋ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਖਿੱਚੋ
ਪਿਛਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਬੇਟੀ ਆ ਗਈ ਜੇ ਦੋਤੀ ਆ ਗਈ ਜੇ ਪੋਤੀ ਆ ਗਈ ਜੇ ਆਹ ਘਰ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਡੀ ਜੀ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਦੀ ਹੈਲਪ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਨਾ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਮੋਹ ਵਿੱਚ ਕੱਟਣ ਦੇ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹੋ ਦੇਖ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆ ਗਏ ਆ ਆਓ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਲਈਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੁਰਤ ਦਾ ਟਿਕਾ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਸੇ ਸੱਜਣ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਆ
ਇਹ ਇਹ ਭੜਵਾਵਾ ਡਿੱਗੇ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਖੂਹ ਚ ਡਿੱਗ ਪਰ ਨੇਮ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਮੇਰਾ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਉਹ ਤਾਂ ਤਰਸ ਚਾ ਕੇ ਕਹਿ ਗਿਆ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਵਿਚਾਰਾ ਬਹਿੰਦਾ ਤੇ ਹੈ ਉਹ ਬੜਾ ਰਹਿਮ ਦਿਲ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਉਹਦੇ ਘਰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਆਪਣੀ ਗੋਦ ਚ ਲਿਆ ਉਹਦੇ ਨੇਤਰ ਖੁੱਲੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਪੁੱਤਰ ਵਿੱਚੋਂ ਪਿਓ ਦਿੱਸਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਅੰਤਲਾ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੀ ਆਤਮ ਪੁਰਖ ਦੀ ਗੌਰਵਤਾ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਰੁੱਲਣ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤਿਲਕ ਜਈਉ ਰਾਖਾ ਪ੍ਰਭ ਆਹ ਵਕੀਲ ਜਿਹੜੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਚ ਵੀ ਬਦਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕੇਸ ਕਮਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪੂਰਾ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬੜੀ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਇਹਦੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਤਿਲਕ ਜਨੋ ਰਾਖਾ ਪ੍ਰਭ ਤਾਕਾ ਤਾਕਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਇਨਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਸਿੱਖ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਤਿਲਕ ਜਨੋ ਰਾਖਾ ਪ੍ਰਭ ਤਾਕਾ ਕਿਨੋ ਬਡੋ ਕਲੂ ਮੈ ਸਾਕਾ ਸਾਧਨ ਹੇਤ ਇਤੀ ਜਿਨ ਕਰੀ ਸੀਸ ਦੀਆ ਪਰ ਸੀ ਨ ਉਚਰੀ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਧਰਮ ਹੇਤ ਸਾਕਾ ਜਿਨ ਕੀਆ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਬੇਨਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਧਰਮ ਦੀ ਸਭ ਤੰਤਰਤਾ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਧਰਮ ਦੀ ਰਖਿਆ ਧਰਮ ਹੇਤ ਸਾਕਾ ਜਿਨ ਕੀਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਧਰਮ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰਖਵਾਲੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ
ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਤਮ ਪੁਰਖ ਦੀ ਗੌਰਵਤਾ ਧਰਮ ਹੇਤ ਸਾਕਾ ਜਿਨ ਕੀਆ ਸੀਸ ਦੀਆ ਪਰ ਸਿਰ ਨ ਦੀਆ ਅਸੀਂ ਸੱਚੀ ਜੀ ਸਿਰ ਦੇ ਅਰਥ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਆ ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਸੀਂ ਸਿਰ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਸਾਂ ਸਿਰੜ ਸਿਦਕ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਗਹਿਰਾਈ ਚ ਜਾਓ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਅਰਥ ਬਦਲਦਾ ਰਿਹਾ ਈਵਨ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਸਿਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸਲ ਚ ਸਿਰ ਸ਼ਬਦ ਸੂਫੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਜਿਉ ਜਲ ਮਹਿ ਜਲ ਆਏ ਖਟਾਨਾ ਤਿਉ ਜੋਤੀ ਸੰ ਜੋਤ ਸਮਾਨਾ ਇਹ ਅਭੇਦਤਾ ਸੀ ਸਿਰੜ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਸਿਰੜ ਨਹੀਂ ਕਈ ਬੰਦੇ ਐਸੇ ਵੀ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਨਹੀਂ ਸਨ ਪਰ ਹੱਠੀ ਇੰਨੇ ਸਨ
ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਬੜੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚਿਆ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਸੀਸ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸ਼ੀਸ਼ੰਜ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਵੀ ਆਪ ਜਾਇਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ੀਸ਼ੰਜ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜਦੋਂ ਵੀ ਜਾਓ ਭੋਰਾ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਰਹੇ ਸੀ ਜੀ ਵੀ ਘੋਰੇ ਦਾ ਰੌਲਾ ਪੈਂਦਾ ਨਾ ਹੁਣ ਜੋ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀ ਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀਸਗੰਜ ਭੋਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਥੋੜਾ ਸੀ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਤੇ ਸੀਸਗੰਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਥੜਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਕਾਲ ਬੂੰਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਨਾ ਅਕਾਲ ਬੂੰਗਾ ਸੀਸਗ ਦੇ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੇ ਸੀਸ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਚਿਖਾ ਬਣਾ ਕੇ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਨਿਕਲੀਆਂ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਉਸ ਥੜੇ ਤੇ ਖਲੋਤੇ ਦੇਖ ਰਹੇ ਆ ਵੇਖੋ ਓਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਆਹ ਜੋਤ ਦੀ ਕਰਾਮਾਤ ਹੈ ਵੱਡਿਆਂ ਵੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿਲਾਸਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਮ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰ ਹੋਏ ਤੇ ਕਹੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦਿਲਾਸਾ ਦਿਓ ਓਏ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਨੌ ਸਾਲ ਦਾ ਮੇਰਾ ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਉਦੋਂ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਉਹ ਤਰਵਾਸ ਦੇ ਰਹੇ ਨੇ 29 ਸਾਲ ਤਕਰੀਬਨ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ
ਸਮੇਤ ਕਿਲਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਪੰਜ ਕਿਲੇ ਸਨ ਕੇਸਗੜ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿਲਾ ਨਹੀਂ ਕੇਸਗੜ ਤਾਂ ਪਹਾੜੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਚੱਲਦੇ ਆ ਉਦੋਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਤੁਰਦੇ ਆ ਗੁਰਬਸ ਉਦਾਸੀ ਨੂੰ ਕਿ ਸੀਸਗੰਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੂੰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਝਾੜੂ ਮਹਾਰਾਜ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਪੁੱਛ ਦਿਆ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਸੀਸ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਚਲੋ ਇਸੇ ਨੂੰ ਵਿਸਾਖੀ ਨਾਲ ਜੋੜ
ਗੁਰੂ ਕੇ ਬੇਟੇ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਦਾ ਪੰਥ ਸੰਗਿ ਸਮੇਟੇ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਹਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਬੇਟੇ ਨਹੀਂ ਰੰਗਰੇਟੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਬੇਟੇ ਸਦਾ ਪੰਥ ਸੰਗਿ ਸਮੇਟੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਜੋ ਮੰਗੇਗਾ ਤੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜੀ ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਬਖਸ਼ੋ ਹਿਸਟਰੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜੀ ਦੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਮੰਗੇ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਰੇ
ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਆ ਇਹ ਗੱਲ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਅਹਿਮੀਅਤ ਹੈ ਰੰਗਰੇਟਿਆਂ ਦਾ ਬੂੰਗਾ ਵੀ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਹਿਸਟਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਲੋਕ ਸਨ ਉੱਥੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸਭ ਕੁਝ ਦੱਸਿਆ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਭਾਈ ਸਤੀ ਦਾਸ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਜੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਸੁਣੀ ਗਏ ਮੈਂ ਕਿਹਦੀ ਸੋਚਨਾ ਜਜ਼ਬਾਤ ਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਸੀਨੈ ਦਾਤਾ ਜਦੋਂ ਪਿਤਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦਾ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਭਾਈ ਜੈਤੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਕੀ ਵਾਪਰਿਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਨੂਰੇ ਮਾਹੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਾਂ ਨਾਲ ਕੀ ਵਾਪਰਿਆ ਦੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਿਤਾ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ ਫਿਰ ਪੁੱਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ ਤੇ ਦੋਨਾਂ
ਪੁੱਛਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਉਹ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਪਿਤਾ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਸਨ ਸਿੱਖ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਹੜੀ ਵੱਖਰੀ ਆਈਡੈਂਟਿਟੀ ਸੀ ਕਿਹੜੀ ਪਹਿਚਾਣ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੈਥਿਆ ਜਿਵੇਂ ਬਗਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੰਸ ਹਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰ ਤਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੰਦਰਮਾ ਦਿਨ ਦੇ ਸੂਰਜ ਦਾ ਚੜਾਹ ਜਿਵੇਂ ਬਿਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦਾ
ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਵਕਤ ਆਏਗਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਅੰਦਰੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਸਰੂਪ ਦੇ ਕੇ ਜਾਂਗਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਏਗਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਿੱਖ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਬਚਨ ਸੱਚ ਹੋਇਆ ਜੀ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਹੋਇਆ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਬਹਿੰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਚਲੋ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਇਹ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਦੌੜ ਹੈ ਜੀ ਪੂਰੀ ਇਸ ਪਲੈਨਟ ਤੇ ਸਾਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਦਾ ਤੁਹਾਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਜਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਾਲਾ
ਜਦੋਂ ਵੱਡਾ ਕੰਮ ਕਰ ਜਾਏ ਵੱਡੀਆਂ ਗਿਣਤੀਆਂ ਵੀ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜਿਹਨ ਚ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਿਓ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਯੂਪੀ ਚ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚਲੋ ਸੰਭਾਲਿਆ ਤੁਸੀਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਚ ਸਾਡੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਗਿਣਤੀ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਸ ਸੇਵਾ ਦਾ ਅੱਜ ਵੀ ਕਰਜਦਾਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਗਏ ਸ਼ਿਕਾਰਾਂ ਜਿਸ ਚ ਬਹਿ ਕੇ ਬੇੜੀ ਚ ਆਪਾਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਡਾਲਟੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ
ਸਰਦਾਰ ਜੀ ਆਏਗਾ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਅਸੀਂ ਅਹਿਸਾਨ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲ ਸਕਦੇ ਗਿਣਤੀ ਕਿੰਨੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਠੀਕ ਏ ਵੀ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜੀਵਨ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਉਹਦੀ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਨਲਾਇਕੀ ਨਾਲੋਂ ਤਾਂ ਮਰ ਜੋ ਚੰਗਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਅਣਖ ਨਾਲ ਮਰੋ ਲੋਕ ਤੁਹਾਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਮੁੱਕ ਜਾਏ ਕਦੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਿਆ ਕਰਨਗੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਸਾਲ ਇੱਕ ਕੌਮ ਜੀ ਕੇ ਗਈ ਤੇ
ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉੱਥੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੈਸਾਖੀ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੋ ਇਹ ਪਾਠ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਸੁਣਦੇ ਵੀ ਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਵੈਸਾਖ ਧੀਰਨ ਕਿਉ ਵਾਂਢੀਆ ਜਿਨਾ ਪ੍ਰੇਮ ਬਿਛੋ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਤੁਖਾਰੀ ਰਾਜ ਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਬਸ ਜਦੋਂ ਵੈਸਾਖੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਹੁਣ ਤਾਂ ਮੌਸਮ ਨੇ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਹੁਣ ਵੈਸਾਖ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖੋ ਅੱਧੇ ਅੱਧਾ
ਉਦੋਂ ਵਾਢੀ ਨਹੀ ਸੀ ਪੈਂਦੀ ਅਜੇ ਹਾੜ ਤੱਕ ਚਲਦਾ ਸੀ ਫਲਿਆਂ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਉਧਰੋਂ ਬੱਦਲ ਚੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਧਰ ਬਲਦ ਘੁਮਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਫਲੇ ਫਲੇ ਆਪ ਨੇ ਦੇਖੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਫਲੇ ਬਲਦਾਂ ਨੂੰ ਘੁਮਾਣਾ ਫਲਿਆ ਚਲੋ ਥਰੈਸ਼ਰ ਆਏ ਤਾਂ ਵੀ ਕੰਮ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਵੱਢਣਾ ਤੇ ਕੱਲ ਪਰਸ ਇਕੱਠੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬੈਠੇ ਹੋ ਜਦੋਂ ਸਰੀਰਿਕ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੁੰਦੀ ਫਿਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਚੇਤਾ ਆਉਂਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਹਨਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਥਾਂ ਮੈਂ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੰਝ ਕਰਿਆ ਕਰੋ
ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਅੰਜ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦਸ ਵਾਰੀ ਤੇ ਫਿਰ ਅੰਜ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਤਾਂ ਚੱਕੀ ਹੈ ਲਾਪਨਾ ਦਾਣੇ ਪਾਓ ਨਾਲ ਚੱਕੀ ਘਮਾਓ ਚੀਜ਼ਾਂ ਉਹੀ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਇਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਵੈਸਾਖ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਰੋਗੇ ਉਸ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਉਹ ਚਿੱਤਰ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਧਾ ਵੈਸਾਖ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵੈਸਾਖ ਤੋਂ 15 ਵੈਸਾਖ ਤੱਕ ਇਹ ਬਸੰਤ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਾਣੀ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਨਾਦ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਖਾਲਸਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾਦ ਵਰਤਿਆ ਤਾਂ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਦੀ ਪੁੱਤਰ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੈਸਾਕ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਮੌਸਮ ਚੰਗਾ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਥੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵੋ ਦਇਆ ਕਰੇ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੁਣ ਤਾਂ ਮੌਸਮ
ਬਦਲ ਗਏ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਚ ਖਲੋਤੀ ਤੇਰਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਪਿਆਰੇ ਪ੍ਰਭੂ ਹੁਣ ਟਪਉ ਦਲੀਜ਼ ਵੈਸਾਖੀ ਮਨਾ ਲਈਏ ਹੁਣ ਦੇਖਿਓ ਅਖੀਰ ਤੇ ਵੈਸਾਖੀ ਕਿਹੜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਲਚਰ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸਭਿਆਚਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਵੈਸਾਖੀ ਕਿਵੇਂ ਮੇਲਾ ਬਣਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੈ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਧੰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸਤਰੀ ਦੇਖ ਰਹੀ ਹੈ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਆਵੋ ਦਇਆ ਕਰੇ ਘਰ ਆਉ ਪਿਆਰੇ ਦੁੱਤਰ
ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਧੀ ਕੌਡੀ ਦੇਣੀ ਕੀਮਤ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਤੂੰ ਘਰ ਚ ਆ ਗਿਆ ਇਨੀ ਕੁ ਕੀਮਤ ਪੈ ਗਈ ਹੁਣ ਸਾਰੀਆਂ ਗਿਣਤੀਆਂ ਮੱਗੀਆਂ ਸਾਡੀ ਕੀਮਤ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪਾ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੀਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਅੱਢੀ ਕੌਡੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਇੰਨੀ ਕੁ ਕੀਮਤੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਤੁਧ ਬਿਨ ਅਰਧ ਨ ਮੋਲੋ ਕੀਮਤਿ ਕੌਣ ਕਰੈ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ ਦੇਖਿ ਦਿਖਾਵੈ ਢੋਲੋ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ
ਅੰਤਰ ਮਾਨਾ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿ ਕਾ ਮਹਲੁ ਪਛਾਨਾ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਬਿੰਦੀ ਲਾਉਂਦੇ ਆ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਆਹ ਹੈ ਵੈਸਾਖੀ ਮਨਾਣੀ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਸੁਰਤਿ ਸ਼ਬਦ ਮਨ ਮਾਨਾ ਜਿਸ ਦਾ ਪਹਿਲੀ ਵੈਸਾਖ ਨੂੰ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਜੁੜ ਜਾਏ ਸਮਝ ਉਹਨੇ ਵੈਸਾਖੀ ਬਣਾਈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਜ਼ਿਕਰ ਸਭ ਕੁਝ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦੇ ਪਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੈਸਾਖੀ 23 ਮਾਰਚ 1699 ਨੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸੀਸ ਦੀ
ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਉਠੇ ਫਿਰ ਪੰਜ ਇਹ ਪੰਜੇ ਪਿਛੋਕੜੀ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਸੀ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਡੱਲੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਚੱਲਿਆ ਸੀ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਦੀ ਅੰਸ ਵਿੱਚੋਂ ਨੇ ਭਾਈ ਭਾਈ ਦਇਆਰਾਮ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਦੁਆਬੇ ਚ ਪਿੰਡੇ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਿੰਡ ਡੱਲਾ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਰਾਤ ਗਈ ਸੀ ਭਾਈ ਨਰਾਇਣ ਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਬੇਟੀ
ਬਾਲੀ ਤੇ ਵੈਸਾਖੀ ਦਾ ਇਕੱਠ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਹਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਿੱਖ ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਕਾਬਲ ਕੰਧਾਰ ਤੇ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਇਕੱਠ ਕਰ ਦਿਓ ਜੋੜ ਮੇਲੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਵੀ ਆਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਥੰਦ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਰਹੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਵੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਦੀਜਨ ਦੋ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀ ਮੈਂ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਦੇਖੀ ਹੈ ਜੀ ਇੱਕ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਹਸਤਨਾਪੁਰ ਇਹ ਦਿੱਲੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਹਸਤਨਾਪੁਰ ਮੇਰਥ ਨੇੜੇ ਜੀ ਥਾਂ ਉਹ ਕਮਰਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਹਰਬੰਦ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਨੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਕੋਠੀਆਂ ਬਣਵਾਤੀਆਂ ਉਸ ਕਮਰੇ ਦੇ ਮੈਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦੀਵਾਰ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀਨਾ ਬਸੀਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਸਾਡੇ ਘਰ
ਗਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਕਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਚਲਾਣਾ ਨਦੇੜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਇਹਨੂੰ ਪਿਆਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਤਾਂ ਬੜੀਆਂ ਰੀਸਾਂ ਲਾਉਂਦੇ ਕਿ ਨਰਕਧਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਲਾਈ ਆਹ ਇਲਤੀ ਬੰਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਚਲੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਨੇ ਵੀ ਲਾਈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਸਿਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਿਆਰੇ ਆਪਣੇ ਮਹਿਬੂਬ ਨਾਲ ਉੱਥੇ ਗਏ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਹਿਬੂਬ ਦਾ
ਕਿ ਤਨ ਦਾ ਠੀਕਰਾ ਭੱਜਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੀ ਅਭੇਦਤਾ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੱਖ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਖੰਡਾ ਦਿੱਤਾ ਮਾ ਇਹਨੇ ਇਹ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੈ ਸਾਡਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਰਹਾਇਸ਼ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪਲੰਗ ਹੈ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਹੈ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਦਿਲ ਚ ਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਰਬ ਲੋਕ ਗ੍ਰੰਥ ਦਸਮ ਚ
ਇਹ ਸਰਬਲੋਚਕ ਹੈ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਖਾਲਸੇ ਮੈਂ ਹੂੰ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤੇਰੇ ਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨਾ ਨਿਵਾਸ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬਹੁਤ ਅਰਥ ਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਬੜੇ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵੈਸਾਖੀ ਦੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਇਥੇ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ਭੁੱਲਦੀ ਨਹੀ ਚੇਤੀ ਇਸ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬਾਣੀ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਫਜ਼ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕੋ ਏ ਪਰ ਅਰਥ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਪਰ ਅਰਥ ਇੱਕ ਨੀ ਰੱਖਦਾ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਜਿਹੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾਮ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇਰਾ ਜੋ ਸਿਮਰੈ ਸੋ ਜੀਲੈ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਇਕ ਬਾਣੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਹਰਿ ਹਰਿ ਤੇਰੀ ਸੁਣਿ ਵਡਭਾਗੀਆ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਰਾਮ ਇੱਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਣ ਚੰਗੇ ਗੁਣ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਇਸ ਦੇਹੀ ਅੰਦਰ ਪੰਚ
ਚੋਰ ਵਸੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲੂਟੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਣ ਲੁੱਟ ਗਏ ਇਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਹੈ ਪਸ਼ੂ ਮਿਲੈ ਚੰਗਿਆਈਆ ਖੜ ਖਾਵੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਚੰਦਨ ਦੀ ਲੱਕੜ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਪਾਣੀ ਵੀ ਆਇਆ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ 36 ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਾਹਿ ਜੇ ਮੁਖ ਪੰਚੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਾਹਿ ਦੁੱਧ ਦਈ ਪਰ
ਹੋਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਿੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਸਮੁੰਦਰ ਅੜਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੇਰੀ ਬੋਡੀ ਚ ਜਿਨਿ ਵਡਿਆਈ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਕੀ ਤੇਰੇ ਰਤੇ ਮਨ ਮਾਹਿ ਨਾਨਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਏਕੈ ਦੂਜਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਹਿ ਨਾਨਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮਨੈ ਮਾਹਿ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਨਉਨਿਧ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਨਾਮ ਦੇਹੀ ਮੈ ਇਸ ਕਾ ਬਿਚਰਾਮ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸੁਰ ਨਰ ਮੁਰ ਜਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੋਇਦੇ ਸੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰ ਤੇ ਪਾਇਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਆ ਸਤਿਗੁਰ ਦੀਆ ਅਵਰ ਨ ਜਾਣਾ ਦੂਆ ਤੀਆ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਸਰੀਰ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੇ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨਮੁਖ ਤੋਂ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਬ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਟਿਕਾਇਆ ਹੈ ਨਾ ਪਹਿਚਾਣ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਪਰ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਕ ਇਹ ਘਰ ਹੀ ਮੈਂ
ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਿਓ ਪਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਚ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਚੰਗਾ ਵੀ ਏ ਮੰਦਾ ਵੀ ਏ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬਾਹਰ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਉਹ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਇਨਸਾਨ ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ਾਂਤ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਰੱਬ ਦੀ ਮੂਰਤ ਹੈ ਕਿੰਨਾ ਟਿਕਿਆ ਉਹਦੇ ਕੰਨ ਚ ਆ ਕੇ ਦੋ ਗਾਲਾਂ ਕੋਈ ਕੱਢ ਜਾਏ ਫਿਰ ਦੇਖਿਓ ਉਸ ਮੂਰਤ ਚੋਂ ਕੀ ਨਿਕਲਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ
ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਰੱਬ ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਸਹੂੰ ਜਿੰਨੇ ਗੁਣ ਤੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਮੈਂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਗੁਣ ਨੀ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜਾ ਮੈ ਰੰਚ ਨ ਮਿਥਿਆ ਭਾਖੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਸਾਖੀ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਰੱਬ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਾਕਸ਼ੀ ਨੇ ਗਵਾਹ ਨੇ ਜਾਮੈ ਰੰਚਨਾ ਮਿਥਿਆ ਭਾਖੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਸਾਖੀ ਰੋਮ ਰੋਮ ਜੇ ਰਸਨਾ ਪਾਉ ਤਦ ਭੀ ਖਾਲਸਾ
ਜਸ ਤੋਇ ਗਾਉ ਹਉ ਖਾਲਸੇ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਓਤਿ ਪੋਤ ਸਾਗਰ ਵੰਦੇ ਰੋਮ ਰੋਮ ਮੇਰਾ ਤੇਰੀ ਮਹਿਮਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਅੱਜ ਸਾਨੂੰ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦਿੱਤਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਹੈ ਬਾਹਰੋਂ ਸ਼ਸਤਰ ਦਿੱਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਰਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਉਹ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦਾ ਸਾਰਜਨਾ ਦਿਵਸ ਆਪ ਜੀ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਪਰ ਜਦੋਂ
ਸੁਣੀ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਆਏ ਹੋ ਸਾਡੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਸਾਡੀ ਮੱਤ ਨਾ ਮਾਰੀ ਜਾਏ ਬਸ ਇਹੀ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਸਾਡੀ ਮੱਤ ਨਾ ਮਾਰੀ ਜਾਏ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਆ ਜਾਂਦਾ ਚਲੋ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਵੀ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਂਗੇ ਫਿਰ ਥੱਲੇ ਲੈ ਗਏ ਜੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਿਆ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਇਹ ਇਮਾਰਤ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੀ ਉੱਥੇ ਗਏ
ਸਥਾਨ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਆਉਂਦੇ ਆ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦਾ ਘਾਟ ਕੈ ਬੰਦਾ ਘਾਟ ਵਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਪਿਆਨਾ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸੱਚਖੰਡ ਆਪ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਉੱਥੇ ਦੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ ਦੂਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਚਿਖਾ ਬਣੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਥੱਲੇ ਵੱਡਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਕੇਸ ਆਪਣਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਉੱਤੇ ਜਿੱਥੇ
ਆਪ ਜੀ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਥਾਂ ਹੈ ਥੱਲੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਥੱਲੇ ਆਹ ਥੱਲੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੀ ਰਿਆਸਤ ਸੀ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁਣ ਤਾਂ ਹੈਰਾਬਾਦ ਦੂਜਾ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤਿਲਗਾਨਾ ਤਿਲਗਾਨਾ ਬਣ ਗਿਆ ਇਹ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਚ ਆ ਗਿਆ ਨਦੇੜ ਜਿਹੜਾ ਉਦੋਂ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਵੇਲੇ ਇਹ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਨਿਜ਼ਾਮ ਥੱਲੇ ਸੀ ਉੱਥੇ ਬਦਮਨੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦਾ ਨਿਜ਼ਾਮ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਆਸ ਸਾ
ਵੀ ਪਾਈ ਖੁਲਿਆ ਕਰਮ ਕਿਰਪਾ ਭਈ ਠਾਕੁਰ ਕੀਰਤਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਗਾਈ ਸਰਮ ਥਾਕਾ ਪਾਏ ਬਿਸ਼ਰਾਮਾ ਪਰ ਉੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸਲ ਚ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜੋ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਵਿਸਨੀਕ ਨੇ ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਇਆ ਸੀ ਅਵਚਲ ਨਗਰ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਰੂ ਕਾ ਨਾਮ ਜਪਤ ਸੁਖ ਪਾਇਆ ਰਾਮ ਇਹ ਗੱਲ ਢੁਕਦੀ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਨਾ ਉਥੇ ਨਦੇੜ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਕਿਚਲ ਨਾ ਕਰ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਉਹ ਥੱਲੇ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਥਾਂ ਹੈ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਚਿਖਾ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਥਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਰਸਤੇ ਨੇ
ਅਸਲ ਚ ਉੱਥੇ ਛੋਟਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਫਰੀ ਸਵਰੂਪ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕਲਗੀ ਲਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਵਾਰਸ ਨੇ ਐਸੇ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉੱਥੇ 52 ਬਚਨ ਕਹੇ ਪਰ 52 ਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਚ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪੂਜਾ ਅਕਾਲ ਕੀ ਪਰਚਾ ਸ਼ਬਦ ਖਾ ਤੇ ਵਿਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਜਨ ਸਾਜਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਰਹਿਨੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਸਰੂਪ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਤੇ ਦੀਦਾਰ