ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਭਲੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਅੰਦਰ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਦੇ ਜੇ ਸਰਲ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਹੋਣ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਰੱਬੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਅਸੀਂ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਰੋਜ਼ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹ ਕੀਰਤਨ ਕੇਵਲ ਗਲੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲੀ ਹੋਈ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਕੀਰਤਨ ਤਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅਮੋਲਕ ਦਾਤ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਮਸਤਕ ਦੇ ਭਾਗ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਕੀਰਤਨ ਨਸੀਬ ਹੀ ਉਹਨੂੰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਗਜ਼ਲ ਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਗੀਤ ਗਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਕੀਰਤਨ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗਾਇਆ ਹੈ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਰਬਾਬੀ ਨੇ ਸਾਥੀ ਨੇ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਸਾਰੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਰਬਾਬ ਛੇੜ ਬਾਣੀ ਆਈ ਹੈ ਮਰਦਾਨਾ ਇਨਾ ਸੁਗੜ ਰਬਾਬੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਰਾਗਾਂ ਦਾ ਜਾਣਕਾਰ ਹਜ਼ੂਰ ਅਜੇ ਆਪਣੇ ਗਲੇ ਚੋਂ ਆਲਾਪ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨਾਲ ਤੇ ਉਹ ਵਣ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬੈਠੇ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਸੁਰ ਚ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਵੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਤੈਨੂੰ ਰਾਗ ਦੀ ਸੋਝੀ ਹੈ ਜੇ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਗਾਏ ਤੇ ਤੇਰਾ ਦੋਈ ਥਾਈ ਭਲਾ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਰਾਗ ਦੀ ਸੋਝੀ ਹੈ
ਪਾਠ ਪੜਿਓ ਅਰ ਬੇਦ ਬੀਚਾਰਿਓ ਨਿਵਲ ਭੁਅੰਗਮ ਸਾਧੇ ਪੰਚ ਜਨਾ ਸਿਉ ਸੰਗ ਨ ਛੁਟਕਿਓ ਅਧਿਕ ਆਗ ਬੁਧ ਬਾਂਧੇ ਪਿਆਰੇ ਇਨ ਬਿਧ ਮਿਲਨ ਨ ਜਾਈ ਮੈ ਕੀਏ ਕਰਮ ਅਨੇਕਾ ਅੱਗੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਤੁੱਕਾਂ ਪੜੀਏ ਉਹ ਯਾਦ ਰੱਖੀਏ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਨਾਲ ਪੜੀਏ ਕਿ ਪਿਆਰੇ ਇਨ ਬਿਧ ਮਿਲਣ ਨ ਜਾਈ ਹਰ ਤੁੱਕ ਨਾਲ ਜੋੜਾਂਗੇ ਤਾਂ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਮੋਨ ਭਇਓ ਕਰ ਪਾਤੀ ਰਹਿਓ ਨਗਨ ਫਿਰਿਓ ਬਨਮਾਹੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਅਖੀਰ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਲੇ ਲੋਕੋ ਹਰਿ ਕੀਰਤ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਕੈ ਸਿਰ ਕਰਮਨ ਕੈ ਕਰਮਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਤਿਸੁ ਭਇਓ ਪਰਾਪਤ ਜਿਸੁ ਪੁਰਬ ਲਿਖੇ ਕਾ ਲਹਿਣਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਮਾ ਸਿਰ ਕਰਮ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਕੀਰਤਨ ਹੈ ਹਰਿ ਕੀਰਤ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਹੈ ਸਿਰ ਕਰਮਨ ਕੈ ਕਰਮਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਤਿਸੁ ਭਇਓ ਪਰਾਪਤ ਜਿਸ ਪੂਰਬ ਲੇਖੇ ਕਾ ਲੈਨਾ ਤੇਰੋ ਸੇਵਕ ਇਹ ਰੰਗ ਮਾਤਾ ਭਇਓ ਕਿਰਪਾ
ਪਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਉੱਪਰ ਰਾਗ ਦੀ ਕੋਈ ਬੰਦਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਹ ਸੱਚ ਕਹਿ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਰਾਗੀ ਸਿੰਘ ਰਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਗਾਇਆ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵੀ ਰਾਗ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤ ਸਕਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚੋਲੇ ਪਏ ਆ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਥੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜੁਰਤ ਹੈ ਉਸ ਚੋਲੇ ਨੂੰ
ਸਕੇ ਉਹ ਮੱਥਾ ਤਾਂ ਟੇਕੇਗਾ ਦੂਰੋਂ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੇ ਜੋੜੇ ਨੇ ਸ਼ਸਤਰ ਨੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦੀ ਸਰੀਰ ਛੂਹ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਈ ਵਸਤੂਆਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤਨ ਨਾਲ ਪਾ ਕੇ ਇਹ ਜਾਹਿਰ ਕਰੇ ਕਿ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਚੋਲਾ ਪਾ ਲਿਆ ਆਹ ਪਾਇਆ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਅਸੀਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਕ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਕ
ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਗਾਇਆ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਰਾਗ ਦੀਆਂ ਸੁਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਈ ਤੇਰਾ ਮੁੱਖ ਹੋਵੇਗਾ ਬੋਲ ਮੇਰੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰੀ ਤੇਰਾ ਵੀ ਭਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਵੀ ਭਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕੀਰਤਨ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਗਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਕੀਰਤਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਕਿ ਗਾਵੀਐ ਸੁਣੀਐ
ਮਨ ਰਖੀਐ ਭਾਉ ਦੁਖ ਪਰਹਰ ਸੁਖ ਘਰ ਲੈ ਜਾਇਸਨੂੰ ਗਾ ਸੁਣ ਮਨ ਵਿੱਚ ਭਾਵਨਾ ਇਹਦੇ ਮਿਲੇਗਾ ਕੀ ਦੁਖ ਤੇਰੇ ਕੀਰਤਨ ਖੋਹ ਲਏਗਾ ਦੁਖ ਪਰਹਰ ਸੁਖ ਘਰ ਲੈ ਜਾਏ ਦੁੱਖ ਲਏਗਾ ਸੁਖ ਤੇਰੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਦਏਗਾ ਇਹ ਵੀ ਕੀਰਤਨ ਬਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਗਾਈਐ ਜਿਹੜਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਨ ਜੋਨੀ ਪਾਈਏ
ਸਾਰੇ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਜਿਸੁ ਦੇਵੈ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤਾ ਹਰਿ ਰਸ ਤਿਨ ਕੀ ਜਾਤਾ ਜਿਹੜਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਜਮ ਕੰਕਰ ਨੇੜ ਨ ਆਇਆ ਸੁਖ ਨਾਨਕ ਸਰਨੀ ਪਾਇਆ ਇਹ ਕੀਰਤਨ ਹੈ ਕਰਮ ਧਰਮ ਪਾਖੰਡ ਜੋ ਦੀਸੈ ਤਿਨ ਜਮ ਜਾਗਾਤੀ ਲੂਟੈ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਮ ਥੱਲੇ ਫੋਕਟ ਕਰਮ ਕਾਂਡ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਜਮ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਪੁਛੇਗਾ ਨਿਰਬਾਣ ਕੀਰਤਨ ਗਾਵਹੁ ਕਰਤੇ ਕਾ ਨਿਮਕ ਸਿਮਰਤ ਜਿਤ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅਰਦਾਸ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਹੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਖੋਲ ਕੇ ਰੱਖਣੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹੁਣੇ ਪੈਸੇ ਰੱਖਣੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਤੇ ਚਾਹੀਦਾ ਨਹੀ ਜੀ ਅਰਦਾਸੀਏ ਸਿੰਘ ਨਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਕਰਿਓ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਹ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਸੇ ਕੱਢ ਕੇ ਵਿਆਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਰੱਖਦੇ ਪਿਆ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਨੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕੀਤੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਵੇਖ ਕੇ ਰੁਪਈਆ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ
ਘਟਨਾ ਲਿਖੀ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਇਨਾ ਕੁ ਗੱਪ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿੱਥੇ ਲੇਖਾ ਆਪਾਂ ਦੇਣਾ ਹੈ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸੱਜਣ ਦੇ ਭੋਗ ਤੇ ਗਿਆ ਕੋਈ ਲੀਡਰ ਸੀ ਜੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਸੀ ਜਿਹਦੀ ਡੈਥ ਹੋਈ ਉਹ ਚਾਵਲਾ ਸੀ ਪਿੱਛੋਂ ਹੁਣ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਲੀਡਰ ਬੋਲਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਤੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਜੀ ਇਹ ਕਮਾਲ ਸੀ ਜੀ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਸਲ ਮੁਸਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਵੀ ਬੰਦਾ ਕਰਦਾ ਕੀ ਪਿਆ ਉਹ ਚਲਾਕ ਸੀ ਪਲਟੀ ਮਾਰ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ
ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਠੀਕ ਆ ਸ਼ਬਦ
ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਅਸੀਸ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਭਲਾ ਪਿਤਰਾਂ ਦਾ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਿ ਬੇਟੇ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹਰ ਕੰਮ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਵਾਲੇ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਕਰੀਤੇ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੇਰਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਝੌਪੜੀ ਰਹਿੰਦਾ ਰਹਿ ਕੇ ਮਰ ਗਿਆ ਘਰ ਬਣਾ ਕੇ
ਉਹ ਤਾਂ ਚਲਾ ਗਿਆ ਮੈਂ ਹੁਣ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਉਹ ਗਰੀਬੀ ਦਿਨ ਕੱਟ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਵੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋਗੇ ਇਨਸਾਨ ਜੋ ਵੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰੇਗਾ ਉਹ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਹੋਏਗਾ ਪਰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਐਸੀ ਹੈ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਓ ਬੀਤਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਭਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਭਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਿਤਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਤੇ ਵਾਸਨਾ ਰਹਿਤ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਵਾਸਨਾ ਸੰਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਨਿਰਬਾਣ ਕੀਰਤਨ ਅੰਤੇ
ਸਤਿਗੁਰ ਬੋਲਿਆ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਨਿਰਬਾਣ ਜੀਉ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਕੰਮ ਕੀ ਕਰਿਓ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਪੰਡਿਤ ਸਦਿਓ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜਹਿ ਪੁਰਾਣ ਜੀਉ ਇਹ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਬੜੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੋ ਗੋਪਾਲ ਇਕੱਠਾ ਇੱਕ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਹਸਤੀ ਇੱਕ ਹ ਨਾਮ ਦੋ ਨੇ
ਨਾ ਕੇ ਸੋਏ ਤੇ ਨਾ ਗੋਪਾਲ ਹੈ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸਥਾਪਨ ਕੀਤੀਆਂ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਮੰਜੀਦਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰਮਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਚਰਤ ਕਰੀਏ ਪੰਡਿਤ ਕੌਣ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਦੇਖੀਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਬੰਤਰ ਕੀ ਹੈ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨਾਮ ਵੀ ਰੱਖੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਣੀ
ਨਵ ਨਿਧੀ ਅਠਾਰੈ ਸਿਧੀ ਪਿਛੈ ਲਗੀਆ ਫਿਰਹਿ ਜੋ ਹਰਿ ਹਿਰਦੈ ਸਦਾ ਵਸਾਇ ਉੱਥੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਜੀ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਜੋ ਬ੍ਰਹਮ ਬਿਚਾਰੈ ਸੋ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕਹੀਅਤ ਕੈ ਹਮਾਰੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਸਿਆ ਹ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਿਆ ਸਨਾਤਨ ਮੱਤ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਆ ਗਿਆ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕੇਸੋ ਕੌਣ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੋਪਾਲ ਕੌਣ ਹੈ
ਸੋਹਣੇ ਨਕ ਜਿਨ ਲੰਬੜੇ ਬਾਲਾ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦਵਾਰ ਕਾ ਨਗਰੀ ਕਾਹਿ ਕੇ ਮਗੋਲ ਵਾਲੀ ਖੂਬ ਤੇਰੀ ਪਗਰੀ ਮੀਠੇ ਤੇਰੇ ਬੋਲ ਪਗੜੀ ਲਫ ਵਰਤਿਆ ਕੇਸੋ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੇਸ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਕੇਸੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਕੁ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿਆਂਗਾ
ਕਿ ਇਸ ਇਕੱਲੀ ਤੁਕ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਿਸ ਕਿਸ ਰੂਪ ਚ ਆਏ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਅਨਗਿੰਤ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਗੇ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਕੇਸੋ ਦਾ ਅਰਥ ਕਬੀਰ ਕੇਸੋ ਕੇਸੋ ਕੂਕੀਐ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਦੇ ਕੇਸ ਸੋਣੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਬੀਰ ਕੇਸੋ ਕੀਸੋ ਕੂਕੀਐ ਨਾ ਸੋਈਐ ਆਸਾਰ ਰਾਤ ਦਿਵਸ ਕੇ ਕੂਕਣੈ ਕਬੂ ਕੇ ਸੁਣੈ ਪੁਕਾਰੋ ਥੇ ਕੇਸੋ ਦਾ ਅਰਥ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਕਬੀਰ
ਸਿਖ ਸਾਖਾ ਬਹੁਤੇ ਕੀਓ ਕੇਸੋ ਕੀਓ ਨਾ ਮੀਤ ਚਾਲੇ ਥੇ ਹਰਿ ਮਿਲਣ ਕੋ ਬੀਚੈ ਅਠ ਕਿਉ ਚੀਤ ਸੱਜਣ ਮਿੱਤਰ ਚੇਲੇ ਬੜੇ ਬਣਾ ਲਏ ਪਰ ਕੇਸ਼ਬ ਨੂੰ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਮਿੱਤਰ ਬਣਾਇਆ ਹੀ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਲੋਭ ਲਹਿਰ ਅਤਿ ਨੀਚਰ ਬਾਜੈ ਕਾਇਆ ਡੂਬੈ ਕੇਸਵਾ ਉਹ ਨਾਮਦੇਵ ਕੇਸਵਾ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਦੇ ਕੇਸ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਕੇਸੋ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾ
ਗੋਪਾਲ ਤੇਰਾ ਆਰਤਾ ਭਗਤ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਸੇ ਪੰਡਿਤ ਲਈ ਹੇ ਗੋਬਿੰਦ ਹੇ ਗੋਪਾਲ ਹੇ ਦਇਆਲ ਲਾਲ ਟੂਟੀ ਗੰਢਨਹਾਰ ਗੋਪਾਲ ਸੁਣੋ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਕੇਸੋ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਕੇਸ ਬੜੇ ਲੰਮੇ ਗੋ ਦਾ ਮਤਲਬ
ਧਰਤੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਤੇ ਪਾਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਿਹਦੇ ਕੇਸ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਧਰਤੀ ਦੇ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਪੰਡਿਤ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਪੰਡਿਤ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜੋਗੇ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਪੰਡਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਪੰਡਿਤ ਨਹੀ ਬੋਲਣਾ ਤਕਰੀਬਨ
ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਸਮਗਰ ਬਾਣੀ ਚ ਪੰਡਿਤ ਲਫਜ਼ ਨਹੀ ਮਿਲੇਗਾ ਇਥੇ ਪੰਡਿਤ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਪੰਡਿਤ ਨਹੀ ਬੋਲਣਾ ਪੰਡਿਤ ਹੀ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਹੀ ਬੋਲਣਾ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੀ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਪੰਡਿਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਪਦਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਓ ਇਸ ਪੰਡਿਤ ਦੇ ਤੱਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਔਂਕੜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਦੋ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿਆਂਗਾ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਜਿੱਥੇ ਔਂਕੜ ਲੱਗਾ ਉੱਥੇ ਪੰਡਿਤ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਤੱਤਾ ਮੁਕਤ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਬਣਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ
ਜੀਵ ਦਾ ਆਉਣਾ ਸਾਂਭਿਆ ਨਾ ਇਹਦਾ ਜਾਣਾ ਸਾਂਭਿਆ ਇਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗੁਰਮੁਖ ਸਿੱਖਿਆ ਚ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲ ਤੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਗੱਲ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਦਿਨ ਵਕਤ ਮਿਲਿਆ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਵਡਹੰਸ ਰਾਗ ਤੱਕ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਟੀਕਾ ਕਰਕੇ ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘਾਂ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵੱਲ ਜ਼ਰੂਰ ਝੁਕੇਗਾ ਭਾਈ ਵੀਰ ਭਾਈ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਪੂਰਬ ਤੇ ਪੱਛਮ ਦਾ ਸੰਵਾਦ ਰਚਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਉਦਨ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਕਥਾ ਵਾਚਕਾਂ ਨੂੰ ਪੜਾਉਣ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਮਿਲੀ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਦੀ ਹਉਮੈ ਵੇ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਹੈ ਉਹ ਸਾਡੀ ਹੌਮੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਤੂੰ ਹੀ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਬਾਕੀ ਜਿੰਨੇ ਪਹਿਲਾ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਮੂਰਖਾਂ ਦੇ ਢੋਲੇ ਸਨ ਇਹ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਜਗਾ ਵਰਗਾ ਅਲਬੇਲਾ ਕਵੀ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਫੇਰਦੇ ਆ ਪੜਹੋ ਕਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਕਸੇਲ ਦੀ ਲਿਖੀ ਕਿਤਾਬ
ਰਾਜ ਖੰਸ ਪੜੋ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜੀਵਨ ਤੇ ਲਿਖੀ ਉਹਦੀ ਉਹਦੀ ਵਾਈਫ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਮਾਇਆ ਦੇਵੀ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਅਕੈਡਮੀ ਨੇ ਛਾਪੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਜਹੰਸ ਲਿਖਿਆ ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਸੀਸ ਤੇ ਹੱਥ ਪੇਰਿਆ ਤੇ ਕੇਸ ਕਤਲ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਇੰਟਿਸਟ ਸੀ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਉਹ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਬੋਲਾਂ ਚੋਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਚੰਗਿਆੜੀਆਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਸਨ ਮਾਨੂੰ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕੇਸਾਂ ਤੇ ਹੱਥ ਫੇਰ ਕੇ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੱਕ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਰੱਜ ਕੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿਰ ਤੇ ਬੰਨਣ ਵਾਸਤੇ ਦਸਤਾਰ ਦੇ ਦਿਓਗੇ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਉਹਦੀ ਤਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਪੜਨ ਵਾਸਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਅੰਬਾਲੇ ਸਿੱਖ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਕਾਨਫਰੰਸ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਪਤਿਤ ਹੋ ਗਏ ਜਾਪਾਨ ਗਏ ਸਭ ਕੁਝ ਖ
ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਬੋਧੀ ਫਿਰ ਵਿਦਾਂਤੀ ਬਣਿਆ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਖੀਰਲੀ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਸੀ ਬੇਟੀ ਸੋਈ ਸੋਈ ਝੱਟ ਜਾਗਦੀ ਆਪਣੇ ਬਾਬਲ ਪਾਸੋਂ ਕੁਛ ਮੰਗਦੀ ਮੇਰਾ ਡਾਢਾ ਜੀਉੜਾ ਤਾਵਲਾ ਮੇਰਾ ਕਾਜ ਰਚਾਈ ਬਾਬਲਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗੋਦੀ ਚ ਪਾ ਦਿਓ ਮੈਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾ ਦਿਓ ਮੇਰਾ ਜਾ ਡਾਢਾ ਜੀਉੜਾ ਉਤਾਵਲਾ ਮੇਰਾ ਕਾਜ ਰਚਾਈ ਬਾਵਲਾ ਸਾਲ ਬਾਅਦ
ਵੈਸੇ ਰਬਾਈ ਹੈ ਉਹਦੀ ਬੰਤਰ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੰਬੇ ਦੀ ਬੂਟੀ ਮਨ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮੁਖਿ ਲਾਈ ਹੂ ਆਬੇ ਹਯਾਤ ਦਾ ਪਾਣੀ ਮਿਲਿਆ ਨਹਿਰ ਅਰਸ਼ ਤੋਂ ਆਈ ਹੂ ਅੰਦਰ ਬੂਟੀ ਮੁਸ਼ਕ ਮਚਾਇਆ ਜਦ ਫੁੱਲਣ ਤੇ ਆਈ ਹੂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਸਨ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੁਗ ਜੁਗ ਜੀਵੇ ਗੁਰਮੁਖ ਬਾਬਲ ਜਿਹਨੇ ਬੂਟੀ ਲਾਈ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਚੋਰ ਸੀ ਉਦਾਸ ਹੋਏ ਕੋਈ ਚਾਰ ਪੱਤਰੇ ਪੜ
ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵਿਛੜਿਆ ਮੈਂ ਸੰਖੇਪ ਜੀ ਕਰਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੱਦਿਆ ਗਿਆ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਘਰ ਗਏ ਪਿੰਜਰ ਪਿਆ ਸੀ ਬਣਿਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਆਏ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਬਸਤਰ ਲਾਏ ਜੁਬਾਨ ਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨਿਕਲਦੀ ਮੌਤ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ਆਉਂਦੀ ਪਈ ਬੜੀ ਅਹਿਸਤਾ ਅਹਿਸਤਾ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਮੈਂ ਮਰ ਜਾਵਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਰਨਾ ਤਾਂ ਸਭ ਨੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬਸ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਇਹਦੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਨਾ ਪਾਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਘਰ ਆ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੁਪਨੇ ਚੋਂ ਸੱਜਣ ਮਿਲਦਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੇ ਸੁਪਨੇ ਚੋਂ ਲਾਚੀ ਬੇਰ ਕੋਲ ਖਲੋਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਬੂਹੇ ਅੱਗੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦਿਉੜੀ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਉਹ ਉੱਠੇ ਪ੍ਰਸੰਗਲੀਆਂ
ਹਰ ਹਰ ਹਰਿ ਪੁਰਾਣ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਪੰਡਿਤ ਸਦਿਓ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜਹਿ ਪੁਰਾਣ ਜੀਓ ਉਹ ਖਰੀਦ ਪੁਰਾਣ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਕਥਾ ਉਹਦੀ ਸਿਵਧ ਕਰਨ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਉਸਨੇ ਇਸ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਨੇ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜੀਐ ਇਥੇ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਰਾਣ ਲਫਜ ਵਰਤ ਰਹੇ ਸਨ ਪੁਰਾਤਨ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜੀਐ ਹਰੀ ਦੀ ਕਥਾ ਪੜਿਓ
ਕਿਹੜੀ ਕਥਾ ਜੀ ਹਰਿ ਨਾਮ ਸੁਣੀਐ ਹਰੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੇ ਬਚਨ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਗੁਣ ਪੜੀਐ ਹਰਿ ਗੁਣ ਸੁਣੀਐ ਹਰਿ ਹਰਿਨਾ ਹਰਿ ਗੁਣ ਪੜੀਐ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗੁਣੀਐ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਕਥਾ ਨਿ ਸੁਣੀਐ ਹਰਿ ਪੜਿ ਹਰਿ ਲਿਖ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜੀਐ ਹਰਿ ਨਾਮ ਸੁਣੀਐ ਹਰੀ ਦੀ ਕਥਾ ਹੀ ਗਾਇਓ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਪੜਿਓ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਸੁਣਿਓ
ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਬੇਬਾਨ ਬੇਬਾਣ ਹਰਿ ਰੰਗ ਗੁਰ ਭਾਵੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕਈਆਂ ਅਰਥ ਹਰ ਰੰਗ ਦਾ ਕੀਤਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਵਿਬਾਨ ਸਜਾਇਓ ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਵਾਕੀ ਹਰਾ ਰੰਗ ਇਥੇ ਫੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਥੇ ਰੰਗ ਦੇ ਗੱਗੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਬੇਬਾਣ ਬੇਬਾਣ ਦਾ ਅਰਥ ਜੀ ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ ਅਰਥੀ ਜਿਹੜੀ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਆਹ ਫੋਲਾ
ਲਾ ਕੁਣ ਇੱਥੇ ਵੀ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਚੜਹਾਈ ਕਰਦਾ ਪੂਰੀ ਟਾਈ ਸ਼ਾਈ ਲਾ ਕੇ ਸਭ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਮੇਕਅਪ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਪੂਰਾ ਉਜ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਸਾਦਾਪਨ ਹੈ ਜਿਹੋ ਜਾ ਆਇਆ ਬੇਬਾਨ ਹਰਿ ਰੰਗ ਗੁਰ ਭਾਵੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਲਾਲ ਪੀਲਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਝ ਬਾਣੀ ਚ ਰੰਗ ਦਾ ਅਖਰ ਤੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਜਿਵੇਂ ਜਾ ਕੋ
ਰੰਗ ਲਾਗੋ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਸੀ ਜਾ ਕੋ ਹਰਿ ਰੰਗ ਲਾਗੋ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲਾਲ ਰੰਗ ਤਿਸ ਕੋ ਲਗਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਠਾਕੁਰ ਗਾਈਐ ਆਤਮ ਰੰਗ ਰੰਗ ਲੱਗਣਾ ਤੇ ਰੰਗ ਗਾਉਣਾ ਅਗਲਾ ਕਹਿਣਗੇ ਵੀ ਇਹ ਲੱਗਣ ਤੇ ਗਾਉਣਾ ਅਰਥ ਕਿਉਂ ਹੋ ਗਏ ਠਾਕੁਰ ਗਾਈਐ ਆਤਮ ਰੰਗ ਇਥੇ ਰੰਗ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਠਾਕੁਰ ਨੂੰ ਗਾਉ ਆਤਮਾ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਕੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਅਰਥ ਰੰਗ ਹੈ ਬੇਬਾਨ ਹਰਿ ਰੰਗ ਗੁਰ ਭਾਵੈ ਗੁਰ ਭਾਵੈ ਦਾ ਅਰਥੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ
ਕਿਰਿਆ ਦੀਵਾ ਫੁੱਲ ਇੱਥੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਦੇ ਕੇ ਹਰਿ ਸਰ ਪਾਵੈ ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ ਪਾਠ ਦੇ ਤੋਲ ਚ ਇਹ ਢੁਕਦਾ ਵੀ ਪੁੱਲ ਹਰ ਸਰ ਪਾਵੈ ਪਿੰਡ ਪੱਤਲ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿਰਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜੇ ਕਿਰਿਆ ਕਰਮ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਣੀ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਇਹ ਪਿੰਡ ਪੱਤਲ ਕਿਰਿਆ ਦੀਵਾ ਤੇ ਫੁੱਲ ਦੀਵਾ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਪੱਤਲ ਕਿਰਿਆ ਪਿੰਡ ਭਰਨੇ ਦੀਵੇ ਬਾਲਣੇ ਪਿੰਡ ਪੱਤਲ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਪੱਤੇ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਦੀਵਾ ਬਾਲਨਾ ਉੱਤੇ ਜੋਵਾਂ ਦੇ ਦਾਣੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਬੜਾ ਕੁਝ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਹੁੰਦਾ ਉੱਥੇ ਤੇ ਇੱਥੇ ਨੀ ਬੀਬੀ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗਦੀ ਉਹ ਚੌਲਾਂ ਦੇ ਦਾਣੇ ਪਿਛਾ ਮਾਰਦੀ ਠਾ ਕਰਕੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਨਹੀ ਹੈਗੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਪਸ਼ਟ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਪਿੰਡ ਪਤਲ ਕਿਰਿਆ ਦੀਵਾ ਫੁੱਲ ਹਰ ਸਰ ਭਾਵੈ
ਪਿੰਡ ਨਹੀਂ ਭਰਨੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਦੀਵਾ ਨਹੀ ਬਾਲਣਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਸਿੱਖ ਦਾ ਦੀਵਾ ਕਿਹੜਾ ਬਲਦਾ ਹੈ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਜ਼ ਦੀਵਾ ਬਾਲੀ ਜਾਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਸੁਣਾਉਣ ਲੱਗਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗਇਆ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਉੱਥੇ ਪਿੰਡ ਭਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬੋਧ ਗਇਆ ਉੱਥੇ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਪ੍ਰਾਣੀਆਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਭਰਨ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬੱਚੇ ਸੰਤਾਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗਏ ਸਾਰੇ ਪਾਂਡੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਪਿੰਡ ਭਰਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ
ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਭਰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੇ ਤਾਂ ਭਰੇ ਭਰਿਆ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਵੀ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣਾ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਕਿੰਨੀ ਚੰਭੇ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਪਰ ਅਸੀਂ ਰੀਸ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਪਰ ਉਨਾ ਦਮ ਕੋਈ ਨੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤਰਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾਉਣ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਪਣਾ ਵੀ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਪਿੰਡ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੇਸੀ ਅਜੰਬੇ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਅਜੇ ਸਰੀਰ ਚ ਕਾਹਦੇ ਪਿੰਡ ਭਰ ਦਿੱਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਭਰਦੇ ਪਏ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਤੇ
ਦੀਵਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬਾਲਦੇ ਆਂ ਪ੍ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਨੇਰੇ ਤੋਂ ਬਚੇ ਉਹਦੀ ਰੂਹ ਨੂੰ ਚਾਨਣ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਤੇ ਨਾ ਇਹ ਦੀਵੇ ਨੀ ਬਾਲਦੇ ਅਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਦੀਵਾ ਲੈ ਲਿਆ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਦੁੱਖ ਤੁਸੀਂ ਗਿਣ ਗਿਣ ਕੇ ਰੋਟੀ ਖਾਂਦੇ ਪਏ ਹੋ ਅਸੀਂ ਉਤਾਰਨੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਦੁੱਖ ਪੀੜ ਕੇ ਤੇਲ ਬਣਾ ਲਿਆ ਜਿੰਨਾ ਦੀਵਾ ਬਲੇਗਾ ਦੁੱਖ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸੜ ਜਾਣੇ ਸਾਨੂੰ ਲੋੜ ਕੋਈ ਨਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਪਰ ਇਹ ਜੇ ਨਾਮ ਜਪੀਏ ਨਾ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਨ ਲਾ ਕੇ ਮੈਂ ਤੁਰ
ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣ ਦੀਵਾ ਮੇਰਾ ਇਕ ਨਾਮ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੀਜੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿਣ ਮੇਰਾ ਦੀਵਾ ਬਾਲਿਓ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰੀਏ ਦੀਵਾ ਮੇਰਾ ਏਕ ਨਾਮ ਦੁਖ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਤੇਲ ਉਨ ਚਾਨਣ ਉਹ ਸੋਖਿਆ ਚੂਕਾ ਜਮ ਸਿਉ ਮੇਲ ਲੋਕਾ ਮਤ ਕੋ ਫਕੜ ਪਾਏ ਲਖ ਮੜਿਆ ਕਰ ਏਕਟੇ ਏਕ ਰਤੀ ਲੈ ਭਾਇ ਪਿੰਡ ਪਤਲ ਮੇਰੀ ਕੇਸੋ ਕਿਰਿਆ ਸਚ ਨਾਮ ਕਰਤਾਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੋਕ ਇਸ
ਮੇਰਾ ਆਧਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡਾ ਆਸਰਾ ਏਵੇ ਹੁਣ ਸੁਣੋ ਪਿੰਡ ਪਤਲ ਕਿਰਿਆ ਦੀਵਾ ਫੁੱਲ ਹਰਸਰ ਭਾਵੈ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਹਰ ਦੁਆਰ ਦਾ ਨਾਂ ਹਰਸਰ ਨੀ ਆਇਆ ਪੜਿਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹਰਸਰ ਨਾਂ ਨਹੀ ਆਇਆ ਹਰਿਦੁਆਰ ਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਇਹ ਕਰਮਕਾਂਡ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਿੰਡ ਭਰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਦੀਵੇ ਬਾਲਦੇ ਆ ਇਹ ਗੋਵਾਂ ਵੀ ਮਨਸੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ
ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਪਿੰਡ ਪਤਲ ਕਿਰਿਆ ਦੀਵਾ ਫੁੱਲ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਰਿਆਦਾ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੰਗੀਠਾ ਸਮੇਟਣਾ ਲਿਖਿਆ ਅੰਗੀਠਾ ਫੋਲਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਚੌਥੇ ਫੁੱਲ ਚੁਗਣ ਚੱਲੇ ਆ ਮਰਿਆਦਾ ਪੜ੍ਹਿਓ ਉਥੇ ਲਿਖਿਆ ਅੰਗੀਠਾ ਸਮੇਟੋ ਪੁਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰ ਜਾਏ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਚ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਕੀਤਾ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦਾਦਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਚੜਹਾਈ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਚਲੋ ਇਸਤਰੀਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਾਡੀ ਤੇ ਉਹ ਅਸੀਂ
ਕਿਹਾ ਵੀ ਜੋ ਕੁਝ ਹੈ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਬੋਰੀ ਚ ਪਾਓ ਨੇੜੇ ਨਾਹਰ ਚ ਤੇ ਉਹ ਨਾਲ ਕੀਰਤਨ ਹੋਇਆ ਤੇ ਸਾਡੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਉਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਬਾਪੂ ਮਰ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜੇ ਵਜਾਣ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਪਈ ਇਨੀ ਕਦਰ ਵੀ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਰੋਲ ਕੇ ਸੜ ਦਿੱਤਾ ਬੋਰੀ ਚ ਪਾ ਕੇ ਬਾਹਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅੰਗੀਠਾ ਸਮੇਟਣਾ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਡੇ ਜੇ ਨਹੀਂ ਉਨੇ ਕੋਈ ਸ਼ੌਟ ਦਿੱਤਾ ਪਾਣੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਵੇਖੋ ਜੋ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਹੈ ਕਿ
ਸਤਿਗੁਰ ਬੋਲਿਆ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਨਿਰਬਾਣ ਜੀਉ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਪੰਡਿਤ ਸਦਿਓ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜੈ ਪੁਰਾਣ ਜੀਉ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜੀਐ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਸੁਣੀਐ ਬੇਬਾਨ ਹਰਿ ਰੰਗ ਗੁਰ ਭਾਵੈ ਪਿੰਡ ਪਤਲ ਕਿਰਿਆ ਦੀਵਾ ਫੁੱਲ ਹਰਿ ਸਰ ਪਾਵੈ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕੰਮ ਹੋਰ ਵੀ ਕਰਨੇ ਸਰਾਧ ਇਸ ਤਰਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਕਈ ਬੰਦੇ ਵੇਖਿਆ ਜਦੋਂ ਸਲਾਧ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਬਾਬੇ ਪੰਜ ਪੰਜ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਾਡੀ ਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾਣ ਦੀ
ਦਾ ਪਟੋਲਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਢੱਕਣ ਲਈ ਨਾਮ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਦਿਓ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਨਾਲ ਹੀ ਬਹਾਨਾ ਢੋਕ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤੇ ਕਰਮਕਾਂਡ ਨੀ ਕਰਦੇ ਇਸੇ ਬਹਾਨੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਵਿਆਹ ਤੇ ਨਹੀ ਬਿਸਤਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਵੇਖੋ ਇਹਨੂੰ ਮਨਮਤ ਚ ਅਸੀਂ ਨਾ ਪਈਏ ਉਹ ਉਹ ਕੋਈ ਛਤਰੀ ਚੁੱਕੀ ਆਉਂਦਾ ਕੋਈ ਖੂੰਡੀ ਚੁੱਕੀ ਆਉਂਦਾ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਕੰਮ ਸਰਾਧ ਦਾ ਮੈਂ ਉਜ ਵੈਸੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਸਿਤਾਰੇ ਸਮਝਤੇ ਹੈ ਕਿ ਗਗਨ ਬਦਲਾ ਹੈ ਬੁਲਬੁਲ ਸਮਝਤੀ ਹੈ ਕਿ ਚਮਨ ਬਦਲਾ ਹੈ ਮਗਰ ਕਬਰ ਕੀ ਖਾਮੋਸ਼ੀ ਕਹਿਤੀ ਹੈ ਯਾਰ ਲਾਸ਼ ਤੋਂ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਕਫਨ ਬਦਲਾ ਹੈ ਤੁਸੀਕ
ਕੰਮ ਸਾਰੇ ਉਹੀ ਕਰਦੇ ਪਏ ਆ ਹੁਣ ਸਰਾਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਵੈਸੇ ਸਰਾਦ ਦਾ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ਰਧਾ ਪੂਰਬ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਕੰਮ ਉਹ ਜੀ ਅਸੀਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਣਾ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਚ ਕਿਹਾ ਹੈਗਾ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਭੋਜਨ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਾਤਾ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰੇ ਪੁਤ ਖਾਇ ਮੀਨੇ ਪ੍ਰੀਤ ਭਈ ਜਲ ਨਾਇ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰੀਤਿ ਗੁਰਸਿਖ ਮੁਖ ਪਾਏ ਸਿੱਖ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸਿਖ ਕਉ ਪਲਾਇ ਪਾਨੀ ਭਉ ਕਰ ਕੁਰ ਖੇਤ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਬੜੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਇਹ ਕਰਮ ਪਾਲਣਾ ਵੀ ਚਲੋ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੀ ਸੱਦਣਾ ਭਾਈ ਜੀ ਨੂੰ ਸੱਦ ਲਈਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰੋ ਜੀਵਤ ਪਿਤਰ ਨ ਮਾਨੈ ਕੋਊ ਮੂਵੇ ਸਰਾਦ ਕਰਾਈ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਦਿਓ ਮਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਨੂੰ ਰੋਟੀ ਪਚਾਨੇ ਪਏ ਜੀਵਤ ਪਿਤਰ ਨ ਮਾਨੈ ਕੋਊ ਮੂਏ ਸਰਾਦ ਕਰਾਈ ਪਿਤਰ ਭੀ ਬਪਰੇ ਕਉ ਕਿਉ ਪਾਵੈ ਕਉ ਕੂਕਰ ਖਾਈ
ਤਿੜਕ ਜਾਏਗੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਉਹ ਕੁਝ ਬੋਲਿਆ ਜੋ ਰੱਬ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਿਆ ਹਰਿ ਭਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੁ ਬੋਲਿਆ ਹਰਿ ਮਿਲਿਆ ਪੁਰਖ ਸੁਜਾਣ ਜੀਉ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁਰਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੁਗੜ ਸਜਾਣ ਮਿਲਿਆ ਰਾਮਦਾਸ ਸੋਢੀ ਤਿਲਕ ਦੀਆ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸਚ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜੀਓ ਸੋਢੀ ਕੁਲ ਦੇ ਭੂਖਣ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਸਤਕ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਤਿਲਕ
ਮੋਹਰੀ ਪੁਤ ਸਨਮੁਖ ਹੋਇਆ ਰਾਮਦਾਸਹਿ ਪੈਰੀ ਪਾਏ ਜੀਉ ਸਭ ਪਵਹਿ ਪੈਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇਰੀ ਜਿਥੈ ਗੁਰੂ ਆਪਿ ਰਖਿਆ ਕੋਈ ਕਰ ਵਖੀਲੀ ਨਿਵੈ ਨਾਹੀ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਣਿ ਨਿਵਾਇਆ ਹਰਿ ਗੁਰੈ ਭਾਣਾ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਲੇਖ ਰਜਾਇ ਜੀਉ ਅੱਜ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿ ਸੁੰਦਰ ਸੁਣੋ ਸੰਤੋ ਸਭ ਜਗਤ ਪੈਰੀ ਪਾਏ ਜੀਉ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਟਾਈਮ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਤਕ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸਦ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਕਰ ਸਕੀਏ ਇੰਨੇ ਕੁ ਸ਼ਬਦ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਨੀਆਂ