ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਮੈਂ ਰਾਹੁਲ ਕਾਲਾ 11 ਜੁਲਾਈ ਦਿਨ ਐਤਵਾਰ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਲੈ ਕੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਇਆ ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੌਸਮ ਦਾ ਹਾਲ ਜਾਣਾਂਗੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ 14 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਭਾਰੀ ਮੀਹ ਦਾ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਹੀ ਤੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਬੀਤੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਹੀ ਲਗਾਤਾਰ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹਰ ਪਾਸੇ ਜਲਥਲ ਹੋ ਗਿਆ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮੰਦਭਾਗੀ ਖਬਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੇ ਵਸੇ ਹੋਏ
ਜੈਜੋ ਦੁਆਬਾ ਦੇ ਬਾਹਰਵਾਰ ਇੱਕ ਇਨੋਵਾ ਕਾਰ ਚ ਸਵਾਰ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਭਿਆਨਕ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ ਜੈਜੋ ਦੁਆਬਾ ਦੇ ਬਾਹਰਵਾਰ ਚੋ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ 11 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਰੀ ਇਨੋਵਾ ਕਾਰ ਦੇ ਰੁੜ ਜਾਣ ਦੀ ਖਬਰ ਹੈ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੌ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹੜ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋੜੇ ਬਾਕੀ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਦਾ ਰੈਸਕਿਊ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਚੋਦ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੜ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਨੋਵਾ ਗੱਡੀ ਰੁੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ
ਜਾ ਕੇ ਝਾੜੀਆਂ ਨੇੜੇ ਫਸ ਗਈ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਤਾਂ ਮਦਦ ਦੇ ਲਈ ਮੌਕੇ ਤੇ ਲੋਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਇੱਕ ਜਾਣੇ ਦਾ ਰੈਸਕਿਊ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਉਮਰ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਬਾਕੀ ਬਾਕੀ ਹੜ ਗਏ ਜੀ ਹਜੇ ਪੰਜ ਬੰਦੇ ਮਿਲੇ ਨੀ ਟੋਲਦੇ ਪਏ ਬੱਦੋਵਾਲ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਗਏ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਕੀ ਕਾਰਨ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਪਾਣੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀਗਾ ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਵੀ 15 ਫੁੱਟ ਪਾਣੀ ਹੋਣਾ ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੀ ਆਉਂਦੇ ਆ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗ ਕੇ ਚਲੇ
ਹੁਣ ਪਹੁੰਚਿਆਂ ਤੇ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਇਨੋਵਾ ਸੀ ਜਿਸ ਇਨੋਵਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 12 ਜਣੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਸੀਗੇ ਡਰਾਈਵਰ ਤੇ ਬਾਕੀ 11 ਲੋਕ ਦੂਸਰੇ ਸੀ ਕਿਸੇ ਵਿਆਹ ਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਔਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਬਈ ਅੱਗੇ ਫਲੋ ਬਹੁਤ ਹੈ ਜਿਆਦਾ ਹੜ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਰੁਕ ਜਾਓ ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਰੁਕੇ ਜਿਸਦੇ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਤਾਂ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਇਨੋਵਾ ਉਹ ਹੜ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬਿਲਕੁਲ ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਚਲੀ ਗਈ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਪਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਜਣਾ ਹੀ ਬਚਾ ਸਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਆ ਨੌ ਬੋਡੀਜ਼ ਤੇ ਰਿਕਵਰ ਹੋ ਗਈਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਸ਼ਿਮਲਾ ਸੋਲਨ ਕਾਂਗੜਾ ਸਿਰਮੌਰ ਮੰਡੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਤੋਂ ਹੀ ਲਗਾਤਾਰ ਮੀਂ ਪੈ ਰਿਹਾ ਚੰਬਾ ਕਾਂਗੜਾ ਮੰਡੀ ਸਿਰਮੌਰ ਤੇ ਸ਼ਿਮਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਫਲੈਸ਼ ਫਲਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਦੀਆਂ ਤੇ ਦਰਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹਿਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਸੂਨ ਸੀਜ਼ਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਦਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 185 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਲਾਕਿਆਂ ਚ ਪਾਣੀ ਭਰ ਗਿਆ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਲੰਬਾ ਜਾਮ ਲੱਗਿਆ ਦਿੱਲੀ ਚ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਹੋਈ ਬਾਰਿਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਾਲਮ ਵਿੱਚ ਸੜਕਾਂ ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਐਮਸੀਡੀ ਸਕੂਲ ਦੀ ਕੰਧ ਇੱਕ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਦਰਖਤ ਜਮੀਨ ਤੋਂ ਹੀ ਉੱਖੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਤੇ ਦੋ ਬਾਈਕ ਨੂੰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਸਪਿਟਲ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਯੂਪੀ ਦੇ 12 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਹੋ ਰਹੀ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਬਾਰਿਸ਼ ਦੇ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਹਤ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਪੋਲ ਖੁੱਲ ਦੀ ਇੱਕ ਤਸਵੀਰ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਦਾਵੇ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਕੁਝ ਹੀ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਮੀਂਹ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੋਲ ਖੋਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਹੈਲਥ ਮਾਡਲ ਦਾ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਹੈ ਇਹ ਤਸਵੀਰ ਜੋ ਹੈ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਫੇਜ਼ ਛੇ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੋਸਪਿਟਲ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੇਖੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਇਸ ਹੋਸਪਿਟਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਿਆਸਤ ਤੋਂ ਬ੍ਰੇਕ ਲੈ ਲਈ ਸੀ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਕਟਿਵ ਹੁੰਦੇ ਨਜ਼ਰ ਆਏ ਸਨ ਹੁਣ ਸਿੱਧੂ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਅੰਦਾਜ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਰੂਪ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਅਕਾਉਂਟ ਤੇ ਇੱਕ ਵੀਡੀਓ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੁੜ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸਿਆਸਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਨਵਜੋਤ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨਵੀਂ ਵੀਡੀਓ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲੇ ਨੇ ਪਰ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਧੂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੀਡਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਹੈ
ਸਿੱਧੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚਾਹੇ ਇਹ ਸ਼ਤਰੰਜ ਦਾ ਵਜ਼ੀਰ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਜ਼ਮੀਰ ਜੇਕਰ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸਮਝੋ ਖੇਡ ਖਤਮ ਸ਼ਤਰੰਜ ਕਾ ਵਜ਼ੀਰ ਹੋ ਇਨਸਾਨ ਕਾ ਜਮੀਰ ਹੋ ਖਿਰ ਗਿਆ ਸਮਝੋ ਖੇਲ ਖਤਮ ਬਠਿੰਡਾ ਤੋਂ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਅੰਗਣਵਾੜੀ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬ ਰਾਸ਼ਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਇਲਜਾਮ ਲਗਾਏ ਨੇ ਇਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਖੇਦੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਮਿਕ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਧਾਮੀ ਨੇ ਸੀਬੀਐਸਸੀ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਲਈ ਅੱਜ ਹੋਇਆਂ ਪਰੀਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸਖਤ ਨਖੇਦੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਦੱਸ ਦਈਏ ਕਿ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸੈਕਟਰ ਸੱਤ ਸਥਿੱਤ ਕੇਬੀ ਡੀਏਬੀ ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੈਂਟਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਚੈਕਿੰਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਘੜੇ ਲਹਾਏ ਗਏ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਟੁੱਕੜੀ ਵੱਲੋਂ ਸਲਾਮੀ ਦੇ ਕੇ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਅਤੇ ਹਲਕਾ ਵਿਧਾਇਕ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਪੰਜਾਬ ਹਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੀਮਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਓਸਡੀ ਤਪਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸੋਹੀ ਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਗੁਰਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪੁਸ਼ਪ ਭੇਟ ਕਰਕੇ ਸਲਾਮੀ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਰ ਪੰਜਾਬੀ ਫੌਜੀ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਤੇ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਸ਼ਹੀਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਚੁੱਕਦੀ ਹੈ ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਸਦਰ ਥਾਣੇ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਭਾਜਪਾ ਆਗੂ ਅਤੇ ਜੁੱਤੀਆਂ ਦੇ
ਨੇ facebook ਤੇ ਪੋਸਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਿੰਕਲ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ whatsapp ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਤੇ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤੇ ਧਮਕੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਨਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਪਿੰਡ ਸਹਿਬਾਜਪੁਰ ਹੈਡ ਵਿਖੇ ਬੀਤੀ ਰਾਤ ਕਰੀਬ ਦੋ ਵਜੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਬਲੈਰੋ ਕਾਰ ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਕੇ ਨਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਦੋ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਤੋੜ ਕੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਰਾਤ ਕਰੀਬ ਦੋ ਵਜੇ ਇੱਕ ਬਲੈਰੋ ਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੋ ਕੇ ਤਸਕਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ
ਦੀਆਂ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਇੱਥੇ 30 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਬੱਦਲ ਫੱਟਣ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਫੀ ਇੱਥੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਤੇ 4500 ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੇ ਬਾਗਵਾਨੀ ਫਸਲ ਦੀਆਂ 109 ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਉੱਚ ਝਾੜ ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਬਾਇਓ ਫੋਰਟੀਫਾਈਡ ਬੀਜ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਇਸ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮੰਤਬ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣਾ ਇਹ ਕਿਸਮਾਂ ਭਾਰਤੀ ਖੋਜ
ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ ਵੱਲੋਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਅਤੇ ਕੁੱਲ 61 ਫਸਲਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 34 ਖੇਤੀ ਫਸਲਾਂ ਅਤੇ 27 ਬਾਗਵਾਨੀ ਫਸਲਾਂ ਨੇ ਮੋਦੀ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਪੂਸਾ ਕੈਂਪਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਯੋਗਾਤਮਕ ਖੇਤੀ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ਪੀ ਐਮ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਨਾਜ ਬਾਜਰਾ ਚਾਰਾ ਤੇਲ ਬੀਜ ਦਾਲਾਂ ਗੰਨਾ ਕਪਾ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ੇਦਾਰ ਫਸਲਾਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ
ਬਾਗਵਾਨੀ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫਲ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਮਸਾਲੇ ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਚਿਕਿਤਸਿਕ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਸੂਨ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਹੁੰਦੀ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਮ ਜਨਜੀਵਨ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੇ ਬੀਤੇ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵੀ ਲਗਾਤਾਰ ਇੱਥੇ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਚਾਰ ਧਾਮ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਰਾਹ ਬੰਦ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਚਮੋਲੀ ਚ ਬਦਰੀਨਾਥ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਮਲਵਾ ਆਉਣ ਦੇ ਕਰਕੇ 12 ਘੰਟੇ ਉੱਤਰ ਕਾਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੰਗੋਤੀ
ਰਾਜਮਾਰਗ ਸੱਤ ਘੰਟੇ ਅਤੇ ਯਮੁਨੋਤਰੀ ਰਾਜ ਘਾਟ ਦੋ ਘੰਟੇ ਬੰਦ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੁਦਰ ਪ੍ਰਯਾਗ ਚ ਗੌਰੀਕੁੰਡ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਤੇ ਸ਼ਨਿੱਚਰਵਾਰ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਮਲਵਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਮਾਰਗ ਅੱਜ ਵੀ ਬੰਦ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸੀਮਾ ਸੜਕ ਸੰਗਠਨ ਦੀ ਟੀਮ ਰਾਹ ਖੋਲਣ ਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤੁੰਗ ਭਦਰਾ ਡੈਮ ਦੇ ਗੇਟ ਨੰਬਰ 19 ਦੀ ਚੇਨ ਟੁੱਟਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਨਾਟਕ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਅਤੇ ਅੰਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਰਾਤ ਤੁੰਘਭਦਰਾ ਡੈਮ ਦੇਣ ਗੇਟ ਦੇ ਚੇਨ ਟੁੱਟਣ ਦੇ ਕਰਕੇ
ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਸੱਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਦੱਸੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਘਟਨਾ ਬਰੇਲੀ ਅਤੇ ਕੱਟੜਾ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟ੍ਰੇਨ ਚ ਅਚਾਨਕ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਦੀ ਅਫਵਾਹ ਫੈਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਕਈ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੇ ਡਰਦੇ ਹੋਏ ਚੱਲਦੀ ਟਰੇਨ ਤੋਂ ਹੀ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਪੀਪਲਸ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਹਿਬੂਬਾ ਮੁਫਤੀ ਨੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਲੜਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਮਜ਼ਾਕ ਰਚਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਾਂਦਰਾਂ ਦਾ ਨਾਚ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇ ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਕਰਵਾਓ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਉਣੀਆਂ ਤਾਂ ਨਾ ਕਰਵਾਓ ਪਰ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਡਰਾਮਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਅਮਰੀਕੀ ਕੰਪਨੀ ਹੀਡਨਬਰਗ ਨੇ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਸੇਵੀ ਦੇ ਚੇਅਰ ਪਰਸਨ ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਇਲਜਾਮ ਲਗਾਏ ਨੇ ਹਿਡਨਬਰਗ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਾਧੀ ਪੂਰਵੀ ਬੁੱਚ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਧਵਲ ਬੁੱਚ ਦੀ ਅਡਾਨੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਇੱਕ ਆਫ ਸ਼ੋਰ ਕੰਪਨੀ ਚ ਹਿੱਸੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਮਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਯਾਨੀ ਕਿ ਬੀਐਸਐਫ ਨੇ ਭਾਰਤ ਚ ਕੁਛਭੈੜ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਰਹੱਦ ਤੋਂ 11 ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਨਿਊਜ਼ ਏਜੰਸੀ ਪੀਟੀਆਈ ਨੇ ਬੀਐਸ ਐਫ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ ਵਿੱਚ ਕੁਮਾਂਤਰੀ ਸਰਹੱਦ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਸਭੈਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਪੀਟੀਆਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀਐਸਐਫ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਲੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਸੂਬਾ ਪੁਲਿਸ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਬੁਲਾਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਐਸਐਫ ਆਪਸੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਹਮਰੁਤਬਾ ਬੀਜੀਬੀ ਨਾਲ ਨਿਅਮਤ ਸੰਪਰਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਲਈ ਤੇ ਹੁਣ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਾਂਗੇ ਖੇਡਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਪਹਿਲਵਾਨ ਵਨੇਸ਼ ਫੋਗਾੜ ਦੇ ਸਿਲਵਰ ਮੈਡਲ ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਅੱਜ 11 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਤੇ ਹਾਕੀ ਦੇ ਜਾਦੂਗਰ ਮੇਜਰ ਧਿਆਨ ਚੰਦ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮੰਤਰੀ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਧਾਲੀਵਾਲ ਤੇ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਈਟੀਓ ਨੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਹੁਣ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਦੇ ਆਂ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਤੇ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਸੁਣਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਅਜਿਹੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੰਦਭਾਗੀ ਖਬਰ ਆ ਗਈ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪੰਜਾਬ ਇੱਕ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀ ਦਿਲ ਦਾ ਦੁਆਰਾ ਪੈਣ ਦੇ ਕਰਕੇ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਛਾਣ 48 ਸਾਲ ਦੇ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਢਿੱਲੋਂ ਪਿੰਡ ਤਲਵੰਡੀ ਰਾਏ
ਵਿਚੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਢਿੱਲੋਂ ਦੀ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਬ੍ਰੈਮਟਨ ਵਿਖੇ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈਣ ਦੇ ਕਰਕੇ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਇਸ ਮੌਕੇ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਕੁਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 9 ਅਗਸਤ ਦੀ ਰਾਤ 11 ਵਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੋਨ ਕਰਕੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਰਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਢਿੱਲੋ 13 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੰਡੀਆ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜੋ ਡੇਢ ਮਹੀਨਾ ਰਹਿ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆਪਣੇ ਕੈਨੇਡਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਦੇ ਛੇ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਂਟ ਮਾਰਟਿਨ ਟਾਪੂ ਅਮਰਿਕਾ ਨੂੰ ਨਾ ਦੇਣ ਕਰਕੇ
ਹੋਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦੀਆਂ ਅੱਲਾ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਮੈਂ ਜਲਦ ਹੀ ਵਾਪਸ ਬੰਗਾਲ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਆਵਾਂਗੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਬਾਰੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਸੀਨਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਜ਼ਾਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਦੇਸ਼
ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰਤਾ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮੇਰੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਬੰਗਾਲ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਬੇਗੁਨਾਹੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਇੱਕ ਰਚੀ ਗਈ ਹੈ ਅਸਤੀਫੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਹਸੀਨਾ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਮਗਰੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਵਾਦ ਹੇਠ ਆ ਕੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਉਬਦੁਲ ਹਸਨ ਅਤੇ ਪੰਜ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਲਾਂਬੇ ਹੋਣਾ ਪੈ ਗਿਆ ਸਈਦ ਰਿਫਾਤ ਅਹਿਮਦ ਨੂੰ
ਹੁਣ ਮੁਲਕ ਦਾ ਨਵਾਂ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਅੱਜ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਿਆਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾ ਲਿਆ ਸੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਨਿਆਇਆ ਪਾਲਿਕਾ ਚ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਿਆਂ ਅੱਜ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵੱਲ ਚਾਲੇ ਪਾਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਅਵਾਮੀ ਲੀਗ ਜਾਨੀ ਕਿ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫਾਦਾਰ ਨੇ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਸਮਾਗਮ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਅਰਦਾਸ ਸਮਾਗਮ ਵੀ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਸੰਗਤ
ਦੀ ਫੌਜ ਰੂਸੀ ਸਰਹੱਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 10 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ ਟੋਸ ਨਿਊਜ਼ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਰੂਸੀ ਸੂਬੇ ਕੁਰਸਕ ਦੇ ਗਵਰਨਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ 76 ਹਜ਼ਾਰ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਘਰ ਛੱਡ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਰੂਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੂਕਰੇਨੀ ਸੈਨਿਕ 20ਹ 20 ਬਖਤਰਬੰਦ ਵਾਹਨ ਅਤੇ 10 ਟੈਂਕ ਜਿਹੜੇ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਈ ਪਿੰਡਾਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਗਲਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਸੁਡਜਾ ਸ਼ਹਿਰ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰੂਸ ਯੂਕਰੇਨ ਯੁੱਧ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਕਰੇਨ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਜਵਾਬੀ ਹਮਲਾ ਫਿਲਹਾਲ ਅੱਜ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਦਿਓ ਇਜਾਜ਼ਤ ਧੰਨਵਾਦ