ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਲਓ ਜੀ ਗੱਲ ਅੱਜ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਸਿਰਫ ਉਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਬਾਕਮਾਲ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਮਹੀਨ ਚੀਜ਼ ਇੱਕ ਮਿਨਰਲ ਜਿਹਦੇ ਬਾਰੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਆਪਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਧਿਆਨ ਹੀ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਕਈ ਵਾਰ ਇੰਨੀ ਬੇਲੋੜੀ ਖਾ ਜਾਦੇ ਆਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰ
ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਨਮਕ ਨਮਕ ਦੀ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਪੋਟੈਸ਼ੀਅਮ ਦਾ ਵੀ ਗੱਲ ਪਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬਹੁਤਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਪੋਟੈਸ਼ੀਅਮ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਦੇ ਗੁਰਦੇ ਦੇ ਰੋਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਵੱਧ ਜੇ ਪੋਟੈਸ਼ੀਅਮ ਤਾਂ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤੱਤ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਹੈ ਇਹ ਇੰਨਾ ਕੁ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਰੀਰ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੈੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੈਮੀਕਲ ਜਿਹੜੀ ਰੀਐਕਸ਼ਨ ਹੈ ਨਾ ਇਹ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਹੈ ਜੀ ਦਰਦ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਬਰੂਫੈਨ ਹੋ ਗਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਰਦ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਨੰਬਰ ਦੋ ਤੇ ਹੈਗਾ ਜੀ ਏਸਿਡ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਕਿਉ ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਏਸਿਡ ਨੂੰ ਦਬਾਨ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਨਾਮ ਨੇ ਰੈਨੀਟੀਡੀਨ ਪੈਂਟੋਬਰਾਜੋਲ ਹੋ ਗਿਆ ਜਾ ਐਸੋਲ ਹੋ ਗਿਆ ਲੈਂਜੋਬਰੋਜੋਲ ਹੋ ਗਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਨਾਮ ਹੈ ਨਾਮ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਆਈ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜੇ ਸਮਝ ਆ ਗਈ ਤੁਸੀਂ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤੁਹਾਡਾ ਪਿਆਰ ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਾ ਕਰਜ਼ ਦੀ ਪੰਡ ਹੋ ਗਈ ਸਾਡੇ ਸਿਰ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਸੋਚਦੇ ਆ ਕਿ ਅੱਜ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਿਸ ਮਾਰ ਲੈਦੇ ਆ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੁਝੇਵੇਂ ਨੇ ਪਰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝ ਲਓ ਕਿ ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਹ ਨੁਕਤਾ ਦੱਸ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਕੋਈ ਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਸਟੇਜ ਤੇ ਹੋ ਜਦੋਂ ਉਮਰ ਭਰ ਅੱਗੋਂ ਬਲਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਦੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਖਾਣੀਆਂ ਜਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਰੋਗਾਂ ਨਾਲ ਜੂਝਣਾ ਤੇ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਉਹ ਵੀ ਖੁਰਾਕ ਰਾਹੀਂ ਦੱਸਣ ਲੱਗਿਆ ਹੋਣੀ ਕਿ ਕਿੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਚ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਖਾਣਾ
ਕਮਾਲ ਏ ਦੇਖੋ ਮਾਈਗਰੇਨ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਧੇ ਸਿਰ ਦੀ ਪੀੜ ਜੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਗੋਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪਾਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵੀ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਨਾ ਜੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਦਿਮਾਗ ਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤ ਦੀ ਜੋ ਰਹਿਣ ਦੀ ਰਾਜ ਜੋ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਰਹੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਵਿੱਚ ਲੁਕਿਆ ਪਿਆ ਜੀ ਨੀਂਦਰ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਜੀ ਗਾਬਾ ਹੁਣ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀ ਆਉਂਦੇ ਇੱਕ ਇਹ ਵੀ ਰਸ ਜੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤੁਹਾਡਾ ਨੀਂਦਰ ਵਾਸਤੇ ਉਹਦਾ ਬੜਾ ਤਗੜਾ ਰੋਲ ਜੇ ਉਸ
ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਅੰਦਰਲੇ ਜਿਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਜੇ ਯਾਨੀ ਜਿਵੇਂ ਘੋੜੇ ਦੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਫੜਦੇ ਹੋ ਨਾ ਵਾਗਾਂ ਬਸ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਉਹੀ ਵਾਗਾਂ ਫੜ ਕੇ ਬੈਠਾ ਜੇ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰ ਜੀ ਨੀਂਦਰ ਇਕੱਲਾ ਇਹੀ ਨਾ ਸੋਚਿਓ ਵੀ ਨੀਂਦ ਨਹੀ ਆਈ ਚਲੋ ਫਿਰ ਕੀ ਆ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਜੀ ਸ਼ਾਰਟ ਟਰਮ ਮੈਮਰੀ ਲੋਸ ਤੇ ਕੁਆਲਿਟੀ ਆਫ ਲਾਈਫ ਤਾਂ ਜਿੱਥੇ ਘੱਟਦੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜੋਗੇ ਕਿ ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਵੱਧ ਰਿਸਕ ਹੁੰਦਾ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਹੋਣ ਦਾ
ਅਸੀਂ 31 ਸਾਲ ਤੋਂ ਉੱਪਰ 100 ਵਰਿਆਂ ਤੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ ਔਰਤਾਂ ਲਈ 320 ਤੇ ਮਰਦਾਂ ਲਈ 420 ਜੀ ਵੱਡਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਿਹੜੀ ਰੇਂਜ ਹੈ ਉਹ 300 ਤੋਂ 400 ਮੋਟਾ ਜਿਹਾ ਯੂਨਿਟ ਯਾਦ ਅਸੀਂ ਕਰ ਲਈਏ ਕਿ 300 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਪਰ ਡੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 400 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਪਰ ਡੇ ਇਹ ਰੋਜ਼ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਗਰਭਵਤੀ ਲਈ ਗਰਭਵਤੀ ਲਈ ਉਹ ਇੱਕ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੇਸ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਚ ਵੱਧ 300 ਤੋਂ 400 ਵੱਧ ਚਾਹੀਦਾ
ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਵੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਚਮਚ ਬੀਜ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰ ਕਹਿ ਤਾ ਆਪਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਛੱਡਣੇ ਨੀ ਕੋਈ ਦਰਖਤ ਬੂਟੇ ਨੀ ਉੱਗਣਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚ ਹੀ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਫਿਰ ਜੀ ਹਰੀਆਂ ਫਲੀਆਂ ਚੀਆ ਸੀਡ ਲੈ ਲਓ ਜੀ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਪੇਠੇ ਦੇ ਬੀਜ ਲੈ ਲਓ ਦੋਨੋਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਨੇ ਫਿਰ ਜੀ ਹਰੇ ਮਟਰ ਇੱਕ ਕੱਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ 48 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਯਾਨੀ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਕੋ ਕੱਢੇ ਹੋਏ ਮਟਰ 48 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਉਹਦੇ ਚ ਹੀ ਤੁਰ ਜਾਣਾ ਜੇ ਸੋਇਆਬੀਨ ਦਾ ਤਾਂ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਜੇ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਨੌਜਵਾਨ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਵੀ ਇੱਕਦਮ ਤੁਰ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਨਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸਭ ਕੁਝ ਠੀਕ ਸੀ ਮੌਤ ਤੱਕ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜੇ ਦੱਸਿਓ ਜੀ ਵਾਧੂ ਦਵਾਈਆਂ ਕੀ ਕਹਿ ਰਟਾਂਦੀ ਦਵਾਈਆਂ ਜੀ
ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਥਕਾਵਟ ਹਾਰਟ ਦੀ ਰਿਦਮ ਇਰੈਗੂਲਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਲਟੀਆਂ ਟੱਟੀਆਂ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਡੈਥ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਇੱਕ ਦਮ ਕਈ ਵਾਰ ਇੰਨੀ ਥਕਾਵਟ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸਰੀਰ ਹਿੱਲਣ ਜੁੱਲਣ ਦਾ ਦਿਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸਰੀਰ ਚ ਦਰਦਾਂ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਉਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਜੀ ਇਹਦੀ ਫਾਲਤੂ ਲੈਣ ਕਾਰਨ ਜੇ ਧਿਆਨ ਰਖ ਸਕਦਾ ਵੈਸੇ ਹੋਰ ਬਥੇਰੇ ਕਾਰਨ ਉਹ ਸਾਡੀ ਪ
ਕੋਈ ਰਿਸਕ ਨਹੀਂ ਹ ਲੇਕਿਨ ਜਦੋਂ ਸਪਲੀਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਲੈ ਰਹੇ ਆ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਦਾ ਆਪਣੇ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਐਡਵਾਈਸ ਜਰੂਰ ਲਓ ਇਹ ਜਰੂਰ ਪੁੱਛ ਲਓ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕੀ ਮੈਂ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਸਪਲੀਮੈਂਟ ਨੀਂਦ ਦੇ ਲਈ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੋ ਜਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੋ ਜੀ ਚਾਰ ਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖ ਲਿਓ ਉਂਗਲਾਂ ਤੇ ਗਿਣ ਕੇ ਨੀਂਦਰ ਵਾਸਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੀਲਿਕ ਬਿਮਾਰੀ ਜਾਂ ਕ੍ਰੋਨਸ ਬਿਮਾਰੀ ਜੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੈਣਾ ਪੈਣਾ ਜੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਜਾਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਲ ਦੇ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਹਰੇਕ ਸੈੱਲ ਚ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਲੋੜ ਹੈ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਪਰ ਐਡਵਰਟਾਈਜ਼ਮੈਂਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਸਪਲੀਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਬੇਫੂਲ ਕਰਨੀ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਚੀਜ਼ ਅੱਜ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਿਰਫ ਹੀ ਇਸ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਿਲੋੜੀਆਂ ਐਡਵਟਮੈਂਟਸ ਦੇਖੀਆਂ ਸੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਜੇ ਮਾੜਾ ਮੋਟਾ ਇਹ ਲੰਬਾ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਮਕਸਦ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਝਾ ਸਕੀਏ ਕਿ ਇਹ ਬੇਲੋੜੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਬਹੁਤ ਸੂਝਵਾਨ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਵੇਖ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਬੜੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਸੌਂਫ ਦੀ ਤੇ ਮਲੱਠੀ ਦੀ ਚਾਹ ਸੱਧਾ ਅਸੀਂ ਉਡੀਕ ਰਹੇ ਆਂ ਜੀ