ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 24 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ਨਿੱਚਰਵਾਰ ਹੈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਲਈ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਖਬਰ ਹੈ ਇਸ ਸਾਲ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਤੇ ਸ਼ਰਨ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋੜ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜਨਵਰੀ 2024 ਤੋਂ ਜੂਨ 2024 ਤੱਕ 16
ਚਾਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿਚਲੇ ਗੈਪ ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗਰੋਥ ਮਿਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਤੇ ਨਿਊ ਲੇਬਰ ਮਾਰਕੀਟ ਐਡਵਾਈਜ਼ਰੀ ਬੋਰਡ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸੋ ਬਰਤਾਨੀਆ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੇ ਮੁਲਕ ਦੀ ਲੇਬਰ ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਪਰ ਕੀ ਉਸ ਮੁਲਕ ਦੀ ਲੇਬਰ ਬਾਹਰਲੇ ਜਿਹੜੇ ਮੁਲਕਾਂ ਦੀ ਲੇਬਰ ਦੇ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਿਹਨਤਕਸ਼ ਹੋਵੇਗੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਚਾਰੂ ਹੋਵੇਗੀ ਇਹ ਹੁਣ ਭਵਿੱਖ ਹੀ ਦੱਸੂਗਾ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਸਕੂਲਾਂ ਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਵਿੱਦਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ 2021 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕਿ ਸਖਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਚਾਹੇ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਹੋਣ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਫਿਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ ਹੋਣ ਇਹਨਾਂ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਤੈ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਤ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਲਿਜਾਂਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਫਿਰ ਸਕੂਲੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਘਰ ਵਾਪਸ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਬੱਚੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਦੇ ਹੋ ਸਕੂਲ ਬੱਸਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਫਿਰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਉਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਐ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਛੱਡ ਦੋ ਤੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡ ਨਾ ਹੋਣ ਇਹ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਇਹੀ ਹੈ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰਾਂ ਦੀ ਅਣਗੈਲੀ ਪ੍ਰਤੀ ਜੀਰੋ ਟੋਲਰੈਂਸ ਪਾਲਸੀ ਤੇ ਜੋਰ ਦੇਣਾ ਹੈ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਕੋਮਾਂਤਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੋਂ ਨਾਨਦੇ ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸਿਧੀਆਂ ਉਡਾਣਾਂ ਛੇਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ
ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਇੰਡੀਗੋ ਅਤੇ ਵਿਸਤਾਰਾ ਏਅਰਲਾਇਨਸ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਧਾਰਮਿਕ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਲਾਟ ਮੰਗ ਲਏ ਨੇ ਜਿਸ ਤੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸਲਾਟ ਲਈ ਏਅਰ ਟਰੈਫਿਕ ਕੰਟਰੋਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨੰਦੇੜ ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ ਲਈ ਉਡਾਣ ਦੀ ਭਾਰੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ 2018 ਤੱਕ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨਾਨਦੇ ਲਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਹਫਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਉਡਾਣ ਭਰਦੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀਆਂ 90 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ ਭਰਦੀਆਂ ਸਨ ਪਰ ਮਈ 2022 ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਭਾਰਤ 2027 ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੰਦਰਯਾਨ ਚਾਰ ਲੋਂਚ ਕਰੇਗਾ
ਕੌਮੀ ਪੁਲਾੜ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਇਸਰੋ ਦੇ ਮੁਖੀ ਡਾਕਟਰ ਐਸ ਸੋਮਨਾਥ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਚੰਦਰਯਾਨ ਚਾਰ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮਿਸ਼ਨ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਚੰਦਰ ਯਾਨ ਚਾਰ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀ ਸਤਹ ਤੋਂ ਧਰਤੀ ਤੇ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਪੰਜ ਕਿਲੋ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਚਟਾਨਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲੈ ਕੇ ਆਏਗਾ ਇਸ ਪੁਲਾੜ ਯਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਵੱਖ ਵੱਖ ਮਾਡਿਊਲ ਹੋਣਗੇ ਜਦ ਕਿ 2023 ਵਿੱਚ ਚੰਦਰਮਾ ਤੇ ਭੇਜੇ ਗਏ ਚੰਦਰਯਾਨ ਤਿੰਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਹੀ ਮੋਡਿਊਲ ਸਨ ਪ੍ਰੋਪਲਸ਼ਨ ਮੋਡਿਊਲ ਯਾਨੀ ਕਿ ਇੰਜਨ ਲੈਂਡਰ ਤੇ ਰੋਵਰ ਇਹ ਤਿੰਨ ਮੋਡਿਊਲ ਸਨ
ਇਸ ਹਫਤੇ ਫਿਰ ਸੋਨਾ ਤੇ ਚਾਂਦੀ ਚਮਕਣ ਲੱਗੇ ਨੇ ਸੋਨਾ ਤਕਰੀਬਨ ₹820 ਵੱਧ ਕੇ 71,424 ਪ੍ਰਤੀ ਤੋਲੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਜਦਕਿ ਚਾਂਦੀ ਹਫਤੇ ਵਿੱਚ 3105 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿੱਲੋ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵੱਧ ਗਈ
ਪੰਜਾਬ ਕਿੰਗਸ ਦੇ ਕਪਤਾਨ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕ੍ਰਿਕਟ ਟੀਮ ਦੇ ਸਲਾਮੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ ਰਹੇ ਸ਼ਿਖਰ ਧਵਨ ਨੇ ਕੌਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਕਟ ਤੇ ਘਰੇਲੂ ਕ੍ਰਿਕਟ ਤੋਂ ਸੰਨਿਆਸ ਲੈਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ਿਖਰ ਧਵਨ ਨੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਵੀਡੀਓ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਸ਼ਿਖਰ ਧਵਨ ਟੀਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੱਬਰ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸਨ ਸੋ ਹੁਣ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੱਬਰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਣਗੇ ਸ਼ਿਖਰ ਧਵ ਨੇ ਇੱਕ ਮਿੰਟ 17 ਸੈਕਿੰਡ ਦੇ ਵੀਡੀਓ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੈਲੋ ਅੱਜ ਮੈਂ ਅਜਿਹੇ ਮੋੜ ਤੇ ਖੜਾ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਮੁੜਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਯਾਦਾਂ ਹੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ
ਐਨਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇਰੇ ਇਲਾਜ ਹੈ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜਮ ਹੋਰ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਬੰਦੂਕ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ ਐਨਆਰਈ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅੰਦਰੋਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਵਾਰਦਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਐਨਆਰਈ ਸੁਖਚੈਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮਾਂ ਤੇ ਦੋ ਬੱਚੇ ਵੀ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਮੂਹਰੇ ਗਿੜਗੜਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸੀਸੀਟੀਵੀ ਚ ਦੇਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਤੋਂ ਬੰਦੂਕ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ ਤਾਂ ਦੋਵੇਂ ਬਾਈਕ ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਕੇ ਭੱਜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜ਼ਖਮੀ ਸੁਖਚੈਨ ਸਿੰਘ ਅਮਰੀਕਾ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੋ ਇਸ ਵੱਡੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਪੂਰਾ ਪੰਜਾਬ ਹੈਰਾਨ ਹੈ ਕਿ ਆਖਿਰਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਬੰਦਾ ਵੀ ਸੇਫ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾਹੌਲ ਬਣ ਰਿਹਾ ਤੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਹਮਲੇ ਛੱਡਣੇ ਹੀ ਸੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਮੌਕਾ ਇੱਕ ਸੁਨਹਿਰੀ ਮੌਕਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਹਰੇਕ ਸਿਆਸੀ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪੰਜਾਬ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਆਪਣਾ ਘਰ ਹੋਣ ਤੇ ਮਾਣ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਡਰਦੇ ਡਰਦੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੀ ਪੰਜਾਬ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਜੀ ਪੰਜਾਬ ਐਕਸ਼ਨ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਭਾਸ਼ਣ ਨਹੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਤੁਹਾਡੀ ਨਾਲਾਇਕੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਤੁਸੀਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿਓ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਵੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦਾ ਅਸਤੀਫਾ ਮੰਗਿਆ ਹੈ ਸੁਖਬੀਰ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਚਮਨ ਕਾਨੂੰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿਗੜ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅੱਜ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨ ਬਹੁਤ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਸੀਐਮ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹਰ ਦਿਨ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਤ ਨਹੀ ਰਹੇ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੁਰਸੀ ਛੱਡ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾਲ ਹੀ
ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਬੀਜੇਪੀ ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਨੂੰ ਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬੁਲਟ ਪ੍ਰੂਫ ਗੱਡੀਆਂ ਤੇ ਸ਼ੀਸ਼ਿਆਂ ਚ ਕੈਦ ਕਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹੋ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਨੇ ਕਿ ਹੁਣ ਐਨਆਈ ਵੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਸੁਰੱਖਿਤ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਉਹੀ ਬਦਲਾ ਹੈ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਸੋ ਇਹ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਕਰਦੀ ਹੈ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਮੰਡੀ ਤੋਂ ਐਮਪੀ ਅਤੇ ਅਦਾਕਾਰਾ ਕੰਗਨਾ ਰਨੌਦ ਦੀ ਨਵੀਂ ਆ ਰਹੀ ਫਿਲਮ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਟਰੇਲਰ ਰਿਲੀਜ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਵਿਵਾਦਾਂ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਟਰੇਲਰ ਵਿੱਚ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਦਮਦਮੀ ਟਕਸਾਲ ਸਿੱਖ ਯੂਥ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਫਿਲਮ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮੁੱਖ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੰਗਣਾ ਰਨੌ ਦੀ ਫਿਲਮ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨੂੰ ਮਾਝੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਚੱਲਣ ਹੀ ਨੀ ਦਿਆਂਗੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਿਲਮ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੂੰ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨਾ ਜਿਹੜੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਫਿਲਮ ਚ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਨੇ ਦਮਦਮੀ ਟਕਸਾਲ ਦੇ ਲੀਡਰ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਛਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ