ਕਿ ਦੁੱਲੇ ਤੇ ਕਰਨੀ ਲੱਗਦਾ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਵਾਰ ਹਵਾ ਦੀ ਫੁਰਤੀ ਨਾਲ ਦੁੱਲਾ ਉਹਦੀ ਤਲਵਾਰ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢ ਕੇ ਉਹ ਮਾਰਦਾ ਜਮੀਨ ਤੇ ਫੌਜ ਚ ਭਾਜੜ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਆਹ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਬੱਕੇ ਮਲਕੇਰੇ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਿਬੜੀ ਹੋਈ ਤਲਵਾਰ ਤੇ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਵੀ ਉਸ ਦਿਨ ਖੂਨ ਦੇਖਿਆ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਬੱਕੇ ਮਲਕੇਰੇ ਦਾ ਸਿਰ ਚੱਕਦਾ ਤੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਅਕਬਰ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾਓ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹੋ ਕਿ ਪਿੰਡੀ ਭੱਟੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਸੂਰਮਾ ਜੰਮਤਾਏ ਫਿਰ ਧੋਖੇ ਨਾ
ਦਾ ਦਾਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਸਾਂਦਲ ਭੱਟੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਚ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਹੁਣ ਵੀ ਸਾਂਦਲਬਾਰ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਹੁਣ ਵੀ ਹੈਗਾ ਏ ਉਦੋਂ ਇਹ ਗੱਲ ਹੈਗੀ ਆ 16ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਮੁਗਲ ਤਖਤ ਉਦੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਮਾਮਲਾ ਵਸੂਲਦਾ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆਂ ਟੈਕਸ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਪੈਸੇ ਕਮਾਉਣੇ ਹੋ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਇਨਾ ਸਾਨੂੰ ਦਓ ਪੰਜਾਬ ਚ ਹੁਣ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦਾ ਦਾਦਾ ਸਾਂਦਲ ਭੱਟੀ
ਝੜਪ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੇ ਦਾਦੇ ਹੋਣੀ ਝੜਪ ਚਾਹੇ ਛੋਟੀ ਵੀ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਬਣ ਗਈ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵਾਸਤੇ ਹੇਠੀ ਹੋ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਂਦਲ ਭੱਟੀ ਨੂੰ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀ ਲਾਸ਼ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਹਦੇ ਪਿੰਡ ਪਿੰਡੀ ਭੱਟੀਆਂ ਫਿਰ ਆਇਆ ਸਾਂਦਲ ਭੱਟੀ ਦਾ
ਫਰੀਦ ਭੱਟੀ ਫਰੀਦ ਭੱਟੀ ਵੀ ਲੜਦਾ ਰਿਹਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫਰੀਦ ਭੱਟੀ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਮੁਗਲ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬੁਲਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਚ ਖੌਫ ਪਾਉਣ ਦੇ ਮਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕਿ ਹੋਰ ਕੋਈ ਸਾਡੇ ਖਿਲਾਫ ਆਵਾਜ਼ ਨਾ ਚੁੱਕੇ ਫਰੀਦ ਭੱਟੀ ਦਾ ਸਿਰ ਕਲਮ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀ ਲਾਸ਼ ਚ ਤੂੜੀ ਭਰ ਕੇ ਲਾਹੌਰ ਕਿਲਾ ਆਏ ਉਹਦੀਆਂ ਬੁਰਜੀਆਂ ਤੇ ਟੰਗ ਦਿੱਤੀ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਫਰੀਦ ਭੱਟੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਉੱਥੇ ਟੰਗੀ ਰਹੀ ਫਰੀਦ
ਭੱਟੀ ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਲੱਦੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਦੁੱਲੇ ਦੀ ਮਾਂ ਉਹ ਪ੍ਰੈਗਨੈਂਟ ਸੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਦੇ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦਾ ਜਨਮ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤਾਂ ਲੱਦੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਜਾਂਦੀ ਆ ਲਾਹੌਰ ਆਪਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਲੈਣ ਦਰ ਦਰ ਤੇ ਉਹ ਠੋਕਰਾਂ ਖਾਂਦੀ ਆ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਬਾਗੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਾਗੀਆਂ ਦੇ ਕਫਰਿਸਤਾਨ ਚ ਹੀ ਦਫਨ ਕਰਾਂਗੇ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੇ ਪਿਓ
ਦੀ ਲਾਸ਼ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੇ ਪਿਓ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਡਰ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਡਰ ਦੇ ਮਾਹੌਲ ਚ ਕੁਝ ਟਾਈਮ ਬਾਅਦ ਫਰੀਦ ਭੱਟੀ ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਲੱਧੀ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਅਬਦੁੱਲਾ ਅਬਦੁੱਲਾ ਜੋ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਬਣਿਆ ਅਬਦੁੱਲੇ ਦੇ ਜਨਮ ਤੇ ਉਹਦੀ ਮਾਂ ਲੱਧੀ ਐਲਾਨ ਕਰਦੀ ਆ ਕਿ
ਅਸੀਂ ਮਾਮਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਦੇ ਸਹੁਰੇ ਦਾ ਖੂਨ ਡੁੱਲਦਾ ਦੇਖ ਲਿਆ ਆਪਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਖੋ ਚੁੱਕੀ ਆਂ ਹੋਰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਸ਼ਰੀਕੇ ਕਬੀਲੇ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ ਇਹ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਮਾਰ ਮੁਕਾਏ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਹੁਣ ਹੋਰ ਖੂਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਸਾਡੀ ਪੀੜੀ ਚ ਹੁਣ ਕੋਈ ਬਗਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰੂਗਾ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੀ ਮਾਂ ਆਪਦੇ ਸ਼ਰੀਕੇ ਕਬੀਲੇ ਵਾਲਿਆਂ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੀ ਆ ਕਿ ਦੁੱਲੇ
ਭੱਟੀ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਦਾਦੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪਿਓ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੱਸੂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਨੌਰਮਲ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਲੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਉਂਗਾ ਇਹਦੇ ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਇਹਨੂੰ ਕੁਝ
ਹੁਣ ਖੂਨ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਸੂਰਮਿਆਂ ਦਾ ਹੀ ਸੀ ਨਾ ਚਾਹੇ ਉਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਜਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆ ਉਦੋਂ ਸਕੂਲ ਤਾਂ ਹੁੰਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਪੜਾਉਂਦਾ ਸੀ ਟੀਚਰ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਪੱਟੀ ਮਾਰ ਕੇ ਭੱਜਿਆ ਆ ਪੜਹਾਈ ਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਿਆ ਮਨ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ
ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਜਵਾਨੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਵਧਣ ਲੱਗਿਆ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਉਵੇਂ ਹੀ ਕਾਇਮ ਰਹੀਆਂ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਰ ਤੇ ਕੋਈ ਬਹੁਤੀ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਪੁੱਤ ਹੈ ਕਿਸਾਨ ਦਾ ਪੁੱਤ ਹੈ ਕਿਸਾਨੀ ਉਹੀ ਕਰੂਗਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਆਪਦੇ ਯਾਰਾਂ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਘੁੰਮਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਫਿਰ ਖੇਤੀ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਬਾਕੀ ਸਭ ਕੁਝ ਨਾਰਮਲ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਪਰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਅਜੀਬ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਅਕਬਰ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੀ ਕਾਬਲ ਵੱਲ ਨੂੰ
ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਫਿਰਨੀ ਕੋਲ ਦੀ ਲੰਘਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਕਹਿ ਲਓ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀ ਲੰਘਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਉਹ ਆਪਦੇ ਯਾਰਾਂ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੈਂ ਬਰਦੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਨਾ ਮੇਰਾ ਖੂਨ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਖੌਲਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਪਤਾ ਸੀ ਪਰ ਮਾਂ ਉਹਦੀ ਲੱਧੀ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਦੱਸਣਾ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਦੱਸਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਸੱਚ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ
ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਜਾਂਦਾ ਆਪਦੇ ਘਰ ਤੇ ਆਪਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿ ਕਿ
ਸੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨੌਜਵਾਨ ਗੱਭਰੂ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਫਿਕਰ ਫਾਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ ਇੱਕ ਦਮ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਮੈਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਵੀ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਕਬਲ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀਆਂ ਬੱਕਾ ਮਲਕੇਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁਖੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਕਾਬਲ ਤੋਂ ਦੁੱਲੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਕੋਲ ਦੀ ਲੰਘਣ ਲੱਗੀਆਂ ਤਾਂ ਦੁੱਲਾ ਰਾਹ ਰੋਕ ਲੈਂਦਾ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜਾ
ਪੱਕਾ ਮਲਕੇਰਾ ਪਿੱਛੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਵਾਲੀ ਫੌਜ ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰਾਹ ਰੋਕੀ ਖੜਾ ਏ ਨਿਹਾਥਾ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਤਾਂ ਬੱਕਾ ਮਲਕੇਰਾ ਫਿਰ ਰੋਭ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ ਓ ਤੂੰ ਤੈਨੂੰ ਆਪਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਿਆਰੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਰਾਹ ਰੋਕ ਕੇ ਖੜ ਗਿਆ ਮੌਤ ਮੰਗਣ ਆਇਆ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਕੌਣ ਆ ਤੂੰ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਫਿਰ ਉਥੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਸਾਂਦਲ ਭੱਟੀ ਦਾ ਪੋਤਾ ਫਰੀਦ ਭੱਟੀ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਨਾਮ ਤਾਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਨਾ ਜਾਣਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੱਕਾ ਮਲਕੇਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਉਹਤੇ ਹੁਣ ਇਹ ਕੌਣ ਆ ਬੱਕਾ ਮੁਲਕੇਰਾ ਦੁੱਲੇ ਦੇ ਦਾਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਚੱਕੀ ਸੀ ਤਾਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਪੱਕੇ ਮਲਕੇਰੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਸਾਂਦਲ ਭੱਟੀ ਨਾਲ ਲੜਨ ਕਿ ਤੂੰ ਜਾਣਦਾ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਤੇਰੇ ਪਿਓ ਨੂੰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਹੀ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਮੈਂ ਵੱਡਿਆ ਸੀ ਉਹਦਾ ਗਲ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਅੱਜ ਤੇਰਾ ਵੀ ਵੱਡੂਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਘੋੜੇ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾ ਕੱਢਦਾ ਆਪਦੀ ਤਲਵਾਰ ਤਿੰਨੇ ਹੱਥੇ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਵੱਧਦਾ ਕਿ ਦੁੱਲੇ ਤੇ ਕਰਨੀ ਲੱਗਦਾ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਵਾਰ ਹਵਾ ਦੀ ਫੁਰਤੀ ਨਾਲ ਦੁੱਲਾ ਉਹਦੀ ਤਲਵਾਰ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢ ਕੇ ਉਹ ਮਾਰਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਫੌਜ ਚ ਭਾਜੜ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਆਹ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਜਰਨੈਲ ਹੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਉਹ ਫੌਜ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਰਨੈਲ ਜਦੋਂ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਫੇਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੋਈ ਆਉਂਦਾ ਅੱਗੇ ਆਸੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੇ ਹੱਥ ਚ
ਬੱਕੇ ਮਲਕੇਰੇ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਿਬੜੀ ਹੋਈ ਤਲਵਾਰ ਤੇ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਵੀ ਉਸ ਦਿਨ ਖੂਨ ਦੇਖਿਆ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਬੱਕੇ ਮਲਕੇਰੇ ਦਾ ਸਿਰ ਚੱਕਦਾ ਤੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਅਕਬਰ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾਓ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹੋ ਕਿ ਪਿੰਡੀ ਭੱਟੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਸੂਰਮਾ ਜੰਮਤਾਏ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੁਣ ਸਿੱਧਾ ਅਸੀਂ ਮੱਥਾ ਲਾਵਾਂਗੇ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਤੈਨੂੰ ਕੋਈ ਲਗਾਨ ਨਹੀ ਦੇਣਗੇ ਤੈਨੂੰ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀ ਦੇਣਗੇ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਨਹੀ ਦੇਣਗੇ ਜੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਮੰਗਣ ਆਊਗਾ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਐਈ ਵੱਢ ਕੇ ਭੇਜਾਂਗੇ
ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿੰਡੀ ਭੱਟੀਆਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਤੇ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਤੇ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਨੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਬੰਦਕ ਬਣਾ ਕੇ ਇੱਥੇ ਲਿਆਓ ਫੌਜ ਹੱਲਾ ਬੋਲ ਦਿੰਦੀ ਆ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੇ ਪਿੰਡ ਤੇ ਪਰ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਦੇ ਪਿੰਡ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਕਿਤੇ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਈ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਪਦੇ ਨਾਨਕੇ ਪਿੰਡ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਫੌਜ ਉਹਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੰਦੀ ਆ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ
ਕਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਆ ਤਾਂ ਮਿਰਜ਼ਾ ਨਿਜ਼ਾਮੁਦੀਨ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੀ ਮਾਂ ਲੱਧੀ ਤੇ ਉਹਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਤੇ ਆਸੇ ਪਾਸੇ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਆਪਦੇ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦਕ ਬਣਾ ਕੇ ਮਿਰਜ਼ਾ ਨਿਜ਼ਾਮੁਦੀਨ ਜਦੋਂ ਕਾਫਲੇ ਨਾਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਦੀ ਲੰਘਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ 100 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਦਾ ਕੋਈ ਬਜ਼ੁਰਗ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਲਾਲ ਖਾਨ ਦੱਸਿਆ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੌਣ ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਗਲ
ਬੰਨ ਕੇ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਲਾਲ ਖਾਨ ਸੀਗਾ ਇਹਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪੁੱਤ ਸੀਗੇ ਉਹ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੇ ਪਿਓ ਫਰੀਦ ਭੱਟੀ ਦੀ ਮੌਤ ਲਈ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੁੰਮੇਵਾਰ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਹਿ ਲਓ ਹੱਥ ਸੀ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਨੇ ਇਹ ਲਾਲ ਖਾਨ ਦੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਿਆ ਸੀਗਾ ਉਹ ਲਾਲ ਖਾਨ ਫਿਰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੌਣ ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਮੁਗਲ ਬੰਨ ਕੇ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਆਸ ਪਾਸ ਖੜੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ
ਤਾਂ ਉਹ ਰੋਕ ਦਿੰਦੀ ਆ ਦੁੱਲੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਰਨ ਹੀ ਪੈ ਗਿਆ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਕਹਿੰਦੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਪੈਰੀ ਹੀ ਪੈ ਗਿਆ ਆਪਣੇ ਵੀ ਇੱਕ ਬਹਾਦਰ ਜਿਹੜਾ ਸੂਰਮਾ ਹ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੈਰੀ ਪਏ ਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਨਹੀਂ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਫਿਰ ਉਹਦੀ ਜਾਨ ਬਖਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹ ਸਾਰੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਉਹ ਰਿਹਾ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਅਹਿਸਾਨ ਸੀਗਾ ਹੁਣ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਦੁੱਲੇ ਦਾ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹ ਅਕਬਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਬਾਗੀ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ ਠੀਕ ਆ
ਮੁਗਲ ਹਕੂਮਤ ਦਾ ਬਾਗੀ ਆ ਉਹ ਪਰ ਬੰਦਾ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਚ ਆ ਜੇ ਤਾਂ ਸੋਚੋ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਹੋਰ ਤਕੜੀ ਹੋ ਜਾਊਗੀ ਤਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਅਕਬਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਵੀ ਥੋੜੀ ਸਹੀ ਲੱਗਦੀ ਆ ਅਕਬਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੰਤਰੀ ਸੀਗਾ ਅਬੂਫਲ ਉਹ ਬੜਾ ਸਕੀਮੀ ਬੰਦਾ ਸੀ ਬੜਾ ਦਿਮਾਗੀ ਬੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਐਂ ਤਾਂ ਪਤਾ ਸੀ ਵੀ ਦੁੱਲੇ ਨੂੰ ਐ ਤਾਂ ਫੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਨਾ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਹਰਾ ਸਕਦੇ ਆ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਛੇਤੀ ਛੇਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਹੀਰੋ ਸੀ ਉਹ ਉਹ ਇਹ ਸਕੀਮ ਲੜਾਉਂਦਾ ਹੈ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਨੂੰ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਬੁਲਾ
ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਆ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਤੈਨੂੰ ਪੂਰੀ ਐਸ਼ੋ ਆਰਾਮ ਮਿਲੂ ਪੂਰੀ ਵਧੀਆ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਿਲੂ ਪਰ ਇੱਥੇ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਪੰਜਾਬ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਆਪਦੇ ਪਿਓ ਦਾਦੇ ਦੇ ਖੂਨ ਨੂੰ ਦਾਗ ਨਹੀਂ ਲਾਉਂਦਾ ਅਕਬਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸਿਰ ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਦਾ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਕੀ ਹਸ਼ਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮਰਜ਼ੀ ਹਸ਼ਰ ਕਰ ਲਓ ਤੁਹਾਡੇ ਅੱਗੇ ਨਾ ਤਾਂ ਦੱਬਾਂ ਤੇ ਨਾ ਝੁਕਾਂ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕੀ ਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਜੋਣਾ ਮੌੜ ਹੋ ਗਿਆ ਜਾਂ ਜੱਗਾ ਡਾਕੂ ਹੋ ਗਿਆ ਜਾਂ ਦੁੱਲਾ ਭੱਟੀ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਗਰ ਡਾਕੂ ਸ਼ਬਦ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਹਨੇ ਲਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਤਿਹਾਸ ਆ ਨਾ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਿਹੜੀ ਤਾਕਤਵਰ ਧਿਰਾ ਜਾਂ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਧਿਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੀ ਲਿਖਿਆ ਅਬੁਲਫਲ ਜਿਹੜਾ ਮੰਤਰੀ ਸੀਗਾ ਅਕਬਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਾ ਜਿਹਨੇ ਅਕਬਰ ਨਾਮਾ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਉਹਨੇ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਨੂੰ ਡਾਕੂ ਲਿਖਿਆ ਹ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਆਮ ਲੋਕ ਸੀ