ਘੋੜਿਆਂ ਦੇ ਮਗਰ ਪਾ ਲਿਆ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ 20 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਉਹਨੂੰ ਘੜੀਸ ਕੇ ਸਰਹੰਦ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਹੰਕਾਰ ਚ ਆਏ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨੀਹਾਂ ਚ ਚਿਨਵਾਇਆ ਸੀਗਾ ਉਹੀ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਲਹੂ ਲਹਾਨ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਧਰੰਦ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਘਸੀਟ ਰਹੇ ਨੇ ਸਰਹੰਦ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਜੰਡ ਦਾ ਦਰਖਤ ਸੀਗਾ ਰੱਸਾ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਜੰਡ ਦੇ ਦਰਖਤ ਤੇ ਪੁੱਠਾ ਟੰਗਿਆ ਗਿਆ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਿਰਜਾਂ ਬਾਜ ਆ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਨੋਚ ਨੋਚ ਕੇ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਖਾਧਾ ਤੇ ਉਹ ਤੜਫ ਤੜਫ ਕੇ
ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਪਾਪੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਬਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਾਇਆ ਸੀ ਰੱਬ ਦੇ ਰੰਗ ਦੇਖੋ ਕਿ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਵੀ ਭਾਈ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਦੀ ਤਲਵਾਰ ਚੋਂ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਯੋਧਾ ਸੀਗਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਫੌਜ ਦਾ ਸਰਹੰਦ ਫਿਰ ਫਤਿਹ ਕਰ ਲਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਪਹਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਕਾਇਮ ਹੋਇਆ ਉਹ ਸਰਹੰਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਤਿੰਨ ਕਰੋੜ ਰੁਪਈਆ
ਪੰਜਾਬ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਇਲਾਕੇ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਵਾਏ ਤਾਂ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਘਬਰਾ ਗਿਆ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਫੌਜ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੋਂ ਘਬਰਾਇਆ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਫੌਜ ਦੀ ਟੁਕੜੀ ਸੀ ਉਹ ਇੱਥੇ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ ਛੱਤ ਬਨੂੜ ਉਸ ਟਾਈਮ ਛੱਤ ਬਨੂੜ ਤੋਂ ਸਰਹੰਦ ਤਕਰੀਬਨ ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ 30 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੋਣਾ ਹੁਣ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਅੱਖ ਸੀਗੀ ਜਿਹੜੀ ਨਾ ਉਹ ਸਰਹੰਦ ਤੇ ਸੀ ਤਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਨੇ ਕੀ ਚਾਲ ਚੱਲੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਸੀਗੀਆਂ ਉਹ ਤੋਪਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜੇ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਦੇ ਹਾਥੀ ਸੀਗੇ ਉਹਦੇ ਹਾਥੀਆਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਹਾਥੀ ਕਈ ਜਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਹਾਥੀ ਪਿੱਛੇ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਲੱਗ ਗਏ
ਮੁਗਲਾਂ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਹੀ ਕੁਚਲ ਤੀਆਂ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨੇ ਤੋਪਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਸੀਗੀ ਉਹ ਇਧਰ ਝਿੜੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਉਹਲੇ ਲੁਕ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਅੱਗੇ ਕੱਢੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਵਾਲੇ ਮਾਰ ਤੇ ਸਾਰੇ ਤੋਪਾਂ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਚ ਸੁੰਨ ਸਨਹਿ ਹੋ ਗਈ ਜਵੇਂ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜੇ ਘੋੜ
ਮੁਗਲ ਭਾਰੀ ਪੈ ਗਏ ਤੇ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਚ ਥੋੜਾ ਡਰ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮਤਲਬ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰ ਥੋੜੇ ਜੇ ਹਿੱਲ ਗਏ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਫਿਰ ਕੀ ਕੀਤਾ ਟਿੱਲੇ ਤੋਂ ਉੱਤਰ ਕੇ ਆਏ ਉੱਤਰ ਕੇ ਆਪਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਚ ਖੜੇ ਉੱਥੇ ਜੈਕਾਰੇ ਲਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਫਿਰ ਉਵੇਂ ਹੀ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾ ਟਾਕਰਾ ਹੋਇਆ ਉਹ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਦਾ ਹੁਣ ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਵਰਗੇ ਤਾਂ ਹਰਾਮਪੁਣੇ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੀ ਸੀਗੇ ਇਹ ਕੋਈ
ਇਨਾ ਭਿਆਨਕ ਅੰਤ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਸੀਗਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਵਧਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਲੜ ਰਹੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਥੱਲੇ ਆ ਕੇ ਹੈਰਾਮੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਐ ਸੀ ਮੈਂ ਪਿੱਠ ਪਿੱਛੋਂ ਮਾਰੂਗਾ ਭਾਈ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਵਿਚਾਲੇ ਆ ਗਏ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੇ ਨਾ ਨੇਜਾ ਮਾਰਿਆ ਭਾਈ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਵੱਲ ਨੇਜਾ ਮਾਰਿਆ ਜਦ ਭਾਈ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਵੱਲ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੁੱਚ ਲਿਆ ਨੇਜਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੁੱਚ ਕੇ ਵਾਪਸ ਮਾਰਿਆ ਵਾਪਸ ਮਾਰਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਘੋੜੇ ਚ ਵੱਜਿਆ ਨੇਜਾ ਜਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਵੱਜਿਆ ਜਦੋਂ ਤਾਂ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੇ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਦੇ ਡਿੱਗਦੇ ਨਾ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਤੀਰ ਭਾਈ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬਾਂਹ ਚ ਵੱਜਿਆ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬਾਂਹ ਚ ਵੱਜਿਆ ਉਹਨੇ ਨਾ ਫਿਰ ਭਾਈ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਵੀ ਡਿੱਗ ਪਏ ਹੋਣੇ ਆ ਉਹਨੇ ਨਾ ਫਿਰ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਭਾਈ ਬਾਦ ਸਿੰਘ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਮਾਰਤਾ ਤਾਂ ਭਾਈ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਭਾਈ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਨੇ ਨਾ ਉਹਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਾ ਜਾ ਕੇ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਉਹਦਾ ਮੋਢਾ ਵੜਤਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਦਾ ਇੱਥੇ ਇਹ ਕੌਤਕ ਦੇਖੋ ਵੀ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਪਾਪੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾ
ਬਦਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸਰੰਦ ਦਾ ਮੈਂ ਹੀ ਆਂ ਇੱਥੇ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਸੀ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਹੈ ਤੇ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਹੀ ਰਹੂਗਾ ਉਹੀ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਲਹੂ ਲਹਾਨ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਸਰਹੰਦ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਘਸੀਟ ਰਹੇ ਨੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਸਰਹੰਦ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਜੰਡ ਦਾ ਦਰਖਤ ਸੀਗਾ ਰੱਸਾ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਜੰਡ ਦੇ ਦਰਖਤ ਤੇ ਪੁੱਠਾ ਟੰਗਿਆ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਠਾ ਟੰਗਿਆ ਗਿਆ ਥੱਲੇ ਪਰਾਲੀ ਲਾ ਕੇ ਨਾ ਥੱਲੇ ਪਰਾਲੀ ਲਾ ਕੇ ਉਹ ਤੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਅੱਗ ਲਾਈ ਉਹਦਾ ਸਰੀਰ
ਇਕਦਮ ਨਹੀ ਮੱਚਿਆ ਅੱਧ ਅੱਧ ਮੱਚਿਆ ਸਰੀਰ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਿਰਜਾਂ ਬਾਜ ਆ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਨੋਚ ਨੋਚ ਕੇ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਖਾਦਾ ਤੇ ਉਹ ਤੜਫ ਤੜਕ ਕੇ ਮਰਿਆ ਆਹ ਅੰਤ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੂੰ ਬਾਬਾ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ 52 ਲੱਖ ਆਮਦਨ ਸੀਗੀ ਸਰਹੰਦ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਉਹਨੂੰ ਬਾਬਨੀ ਸਰਹੰਦ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਫਤਿਹ ਕੀਤਾ ਸਰਹੰਦ ਸਰਹੰਦ ਤੇ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਤਿੰਨ ਕਰੋੜ ਰੁਪਈਆ ਕਬਜ਼ੇ ਚ ਲਿਆ ਔਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲੁੱਟਿਆ ਨੀ ਹੈਗਾ ਕਿਸੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰ ਚ ਡਾਕਾ ਨਹੀਂ ਮਾਰਿਆ ਹੈਗਾ ਚਾਨੰਦ ਦਾ ਪੈਸਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਦਾ ਪੈਸਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਤਿੰਨ ਕਰੋੜ ਰੁਪਆ ਗੱਡਿਆਂ ਤੇ ਲੱਦ
ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੁੱਚਾ ਨੰਦ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜਿਆ ਆਇਆ ਸੀ ਭਾਈ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਅੰਨਾ ਪੈਸਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਅੰਨਾ ਪੈਸਾ ਜਮਾ ਖਾਸ ਬੰਦਾ ਸੀਗਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸਰਹੰਦ ਤੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਸਿੱਖ ਹੀ ਸਿੱਖ ਸਰਹੰਦ ਚ ਸੁੱਚਾ ਆਨੰਦ ਹਜੇ ਵੀ ਉਸੇ ਹੀ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਭੱਜ ਪਾਇਆ ਉਹਦੇ ਲਾਲਚ ਨੇ ਜਾਨ ਨੀ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਦੌਲਤ ਇੰਨੀ ਸੀ ਸਕੀਮਾਂ ਘੱਟਦਾ ਰਿਹਾ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪਦੀ ਦੌਲਤ ਲੈ ਕੇ ਕਿਵੇਂ ਨਿਕਲਾਂ ਇਥੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਫਿਰ ਖਬਰ ਦੇਤੀ ਵੀ ਸੁਚਨਾਂ ਦੇ