ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਦਣਹਾਰਾ ਸਿਮਰੀਐ ਨਾਨਕ ਸੇ ਦੇਹਿ ਆਵਨ ਜਿਹੜਾ ਦਿਨ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਹੈ ਉਹ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਤੇ ਵੀ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਰੰਗਲੇ ਜਾਇ ਸੁੱਤੇ ਜੀਰਾਣ ਪਰ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਇਹ ਚਲੇ ਗਏ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਖੰਪੀ ਵਜਾ ਡੂਮਣੀ ਰੋਵਾਂ
ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਸਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹਨੂੰ ਦਰਵੇਸ਼ ਲੋਕ ਉਜਾੜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਸ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਉਜਾੜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਦਰਵੇਸ਼ ਉਹਨੂੰ ਬਸਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਅਸੀਂ ਵੱਸਦੇ ਆਂ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਨੇ ਉੱਜੜਨਾ ਸਭ ਨੇ ਤੁਰਨਾ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਬਰਸਤਾਨ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਦਰਵੇਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅਸਲੀ ਟਿਕਾਣਾ ਵੀ ਤਾਂ ਹੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਕਬਰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਪੁਨ ਘਰਿਆ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਡਰਿਆ ਨਾ ਕਰ ਇਹ ਤੇਰਾ ਘਰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਅਸਲੀ ਘਰ ਮੈਂ ਹੀ ਤੇਰਾ ਗੋਰ ਨਿਮਾਣੀ ਸਡ ਕਰੈ ਨੇ ਘਰਿਆ ਕਰ ਆਉ ਸਰ ਪਰ ਮੈਥੈ ਆਵਣਾ ਮਰਨੋ ਨ ਡਰਿਆਉ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਲਾਹਪਰਵਾਹ ਨੂੰ ਜਿਹਨੂੰ ਮੌਤ ਦਾ ਕੋਈ ਭੈਅ ਨਹੀਂ ਡਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਧੂ ਰਚਨਾ ਰਾਮ ਬਨਾਈ ਇਕ ਬਿਨਸੈ ਇਕ ਅਸਥਿਰ ਮਾਨੈ ਅਚਰਜ ਲਖਿਓ ਨ ਜਾਈ ਇਹ
ਤਸਵੀਰਾਂ ਵੀ ਸਹਸ ਤਵ ਨੈਨ ਨਨ ਨੈਨ ਕਹਿ ਤੋਹਿ ਕੋ ਸਹਸ ਮੂਰਤਿ ਨਨਾ ਏਕ ਤੋਹੀ ਇੱਕ ਮੂਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਪਿਆਰਿਓ ਆਹ ਮੂਰਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪੱਥਰ ਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮੂਰਤਾਂ ਤੇਰੀਆਂ ਰਹਿ ਜਾਣੀਆਂ ਨੇ ਫੋਟੋਂ ਐਲਬਮ ਵਿੱਚ ਜਿਉ ਸੁਪਨਾ ਰਹਿ ਨਾਈ ਜਿਵੇਂ ਰਾਤ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਆਇਆ ਨਾ ਜੀ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇਖਿਆ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਮਾਣਿਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਵੇਰੇ ਨੀਂਦ ਖੁੱਲੀ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜੀ ਜਦੋਂ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਆਉਣਾ ਉਂਝ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਆ ਜਾਣਾ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਅੱਜ ਕੱਲ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਫੇਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਜਵਾਬ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਰੋਂਦਾ ਰਿਹਾ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੰਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਸੌਂ ਗਿਆ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰਾਣੀ ਨੇ ਉੱਚੀ ਸਾਰੀ ਢਾਹ ਮਾਰੀ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਰਾਜਾ ਜਾਗਿਆ ਹੱਸਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਰਾਣੀ ਰੋ ਰਹੀ ਸੀ ਪਰ ਰਾਜਾ ਹੱਸ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਅਹਿਲਕਾਰ ਰਾਣੀ ਸਾਰਿਆਂ ਸਮਝਿਆ ਕਿਤੇ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਤੇ ਮੈਂਟਲੀ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ ਬੰਦਾ ਬਿਮਾਰ ਤਾਂ ਨਹੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਤਤਸਮ ਇੱਕ ਤਦਭਵ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਅੱਗ ਮੂਲ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਅਗਨੀ ਹੈ ਨਾ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਗਨੀ ਹੈ ਹਿੰਦੀ ਚ ਆ ਕੇ ਦੇਵਨਾਗਰੀ ਚ ਆਗ ਬਣ ਗਿਆ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਅੱਗ ਬਣ ਗਿਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਅਸਲ ਚ ਵਾਦਰ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਮੀ ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਬਾਦਲ ਬਣ ਗਿਆ ਬਾਦਰ ਬਣ ਗਿਆ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬੱਦਲ ਬਣ ਗਿਆ ਮੇਗ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਨਿਆ
ਜਗ ਜਾਨਿਓ ਮਿਥਿਆ ਰਹਿਓ ਰਾਮ ਸਰਣਾਈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦਾਸ ਨਾਨਕ ਆਖਦੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹੀ ਜਗ ਮਿਥਿਆ ਜਾਣੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਰਾਮ ਕੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸਿਮਰਨ ਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਜਗ ਸੱਚ ਹੀ ਸੱਚ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦੇ ਅਰਥ ਫਿਰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਜਨ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਨਾਨਕ ਆਖਦੇ ਨੇ ਜਗ ਜਾਨਿਓ ਮਿਥਿਆ
ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਸਮਝ ਲਿਆ ਵੀ ਜਗ ਮਿਥਿਆ ਪਰ ਕਿਵੇਂ ਐਵੇਂ ਥੋੜਾ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਗ ਮਿਥਿਆ ਜੀ ਜਗ ਝੂਠ ਕਿੰਨੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਰਹਿਹੁ ਰਾਮ ਸਰਨਾਈ ਜਿਹੜਾ ਰਾਮ ਕੀ ਸਰਨ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਅਸਲੀਅਤ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਜਗ ਮਿਥਿਆ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਨ ਝੂਠਾ ਰਚਨਾ ਝੂਠ ਹੈ ਪਰ ਰਾਮ ਝੂਠਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਦੀਵਕਾਰ ਰਹੇਗਾ ਉਹ ਸੱਚ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਏ
ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਜਗਤ ਮਿਥਿਆ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਉਹ ਜਗਤ ਮਿਥਿਆ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਰੋਂਦਾ ਨਹੀਂ ਕਲਪਦਾਨੀ