ਹੇ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਇਨਸਾਨ ਤੂੰ ਭਗਵਾਨ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੀ ਖਬਰ ਲੈ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਖਿਨ ਖਿੰਨ ਕਰਕੇ ਨਿਮਕ ਨਿਮਕ ਕਰਕੇ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਇਹ ਨਿਸ ਬਾਸਰ ਉਮਰ ਘੱਟਦੀ ਪਈ ਹੈ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਾਰਾ ਸਮਾਂ ਤੇਰਾ ਵੇਸਟ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਮਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਚ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ
ਪਿਛੋਕੜ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਇਹ ਘੜਾ ਕਿਸ ਵੇਲੇ ਇਨਾ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਛਿੰਨ ਬੜਾ ਕੀਮਤੀ ਜੇ ਇੱਕ ਛਿਨ ਬਹੁਤ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਇੱਕ ਖਿਨ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਤਬਾਹ ਹੋਏ ਨੂੰ ਬਚਾ ਵੀ ਸਕਦਾ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਵਿੱਚ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਫਾਸਲਾ ਫੈਸਲਾ ਉਹਨੂੰ ਉੱਚੇ ਰੁਤਬੇ ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਦੀ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਗਲਤੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਵੀ ਆਪ ਜੀ
ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਕਤ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਇਆ ਤ੍ਰਿਪਤਾ ਮਾਂ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਨਾਂ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦੀ ਗੋਦ ਵੀ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੈ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਤ੍ਰਿਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਕੁੱਖ ਚ ਨਿਵਾਸ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਜਿੰਨੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਪਾਏ ਸਾਰੇ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਮਾਤਾ ਤ੍ਰਿਪਤਾ ਜੀ
ਨੇ ਚੂੜੀਆਂ ਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਲ ਵਾਲੇ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋਖ ਹੋ ਕੇ ਉਸ ਵਕਤ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਘਰ ਚ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਘਰੋਂ ਸਕੂਲਿੰਗ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਬੇਬੇ ਨੇ ਚੇਤੇ ਕਰਾਇਆ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਬਾਪੂ ਨੇ ਚੇਤੇ ਕਰਾਇਆ ਕਿਉਂ ਬਾਕੀ ਸਭ ਕੁਝ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਬੇਬੇ ਬਾਪੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਭੁੱਲੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਲੇਟ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਫ ਸੀ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਚਿੰਤਾ ਜਰੂਰ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਪੀੜੀ ਜਿਉਂਦੇ ਹੋ ਇਸ ਤੋਂ
ਸਿਆਣੇ ਬੰਦੇ ਜੇ ਮਨ ਮਾਰ ਲੈਣਗੇ ਤੇ ਬੜੀ ਐਨਰਜੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਖੜ ਸਭ ਕੁਝ ਰੋੜ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜੀ
ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰਾਮ ਕਲੀ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਰਾਗ ਮਹਲਾ ਨੌ ਨੌਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਅੱਗੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਉਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਾਣੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਣੀ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਪ੍ਰਾਣੀ ਏਕੋ ਨਾਮ ਧਿਆਵੋ ਪਰ ਇੱਥੇ ਜੇ ਨ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਆਪਾਂ ਨਨਾ ਹੀ ਬੋਲਣਾ ਅਰਥ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕੋ ਨੇ
ਪ੍ਰਾਣੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਵਜੂਦ ਆਹ ਸਾਡਾ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰਾਣ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਚੱਲਦੇ ਅੱਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਰਾਇਣ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਅਕਸਰ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਨਾਰਾਇਣ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਨਨੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਤਾਂ ਵੀ ਆਵੇਗਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕੰਨਾ ਲਾਇਆ ਨਾਰਾਇਣ ਈੜੀ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸੰਥਿਆ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਵੀ ਮਨਾ
ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਲੰਘ ਗਏ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸੋਝੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਤੇਰਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਜਰੂਰ ਵੰਡੀਏ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਹੈ ਪ੍ਰਾਣੀ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਨਾਰਾਇਣ ਇਸ ਈੜੀ ਨੂੰ
ਵੀ ਸਮਾਂ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਭੁਲਾਈ ਨਾ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਉਮਰ ਘੱਟਦੀ ਪਈ ਹੈ ਨਿਮਕ ਨਿਮਖ ਕਰਕੇ ਘਟਦੀ ਪਈ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਛਿੰਨ ਛਿੰਨ ਆਉਦ ਆਉਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਮਰ ਘਟੈ ਇਹ ਘਟਦੀ ਪਈ ਹੈ ਤੇ ਛਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਨਿਸ ਬਾਸੁਰ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਨਿਸ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਰਾਤ ਤੇ ਬਾਸੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਿਨ ਖਿਨ ਖਿਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਹਾਣੀ ਫਿਰ ਦਿਨ ਰਾ
ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਨਸਾਨ ਹਾਂ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਇਨਸਾਨ ਹਾਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਪਸ਼ੂ ਪੰਛੀ ਜੋ ਚੇਤਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਕਤ ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਘਟਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਾਡਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘੜਾ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਜ ਤਾਂ ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਗੰਡਦਿਆਂ ਨੂੰ ਟਾਈਮ ਲੱਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸਦਿਨ ਬਿਲਕੁਲ ਸਵਾਸਾਂ ਨਾਲ ਨਕਾ ਨਕ ਘੜਾ ਭਰਿਆ ਪਰ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹਰ ਘੜੇ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤੋਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲੱਗਾ ਆਹ ਘੜਾ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਸਰੀਰ ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਘੜਾ ਸਵਾਸਾਂ ਨਾਲ ਇਨਾ ਕੁ ਭਰਿਆ ਕਿ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹੜਾ
ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਘੜਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ 50 ਸਾਲ ਕੱਢ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਈ ਇਨਸਾਨਾਂ ਦਾ ਘੜਾ ਜਿਹੜਾ 100 ਸਾਲ ਤੱਕ ਕੱਢ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਪੱਕੀ ਹੈ ਸ
ਦੇ ਕੇ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਖਿਨ ਚ ਕਈ ਜੁਗ ਸਮਾਏ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਛਿਨ ਇਹਦੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇੱਕ ਛਿੰਨ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਚਲੋ ਆਹ ਸਕਿੰਟ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਰਦਿਆ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਵਿਸਵੇ ਚਸਿਆ ਘੜੀਆ ਪਹਿਰਾ ਥਿਤੀ ਵਾਰੀ ਮਾਹ ਹੋਵਾ ਸੂਰਜ ਏਕੋ ਰੁਤ ਅਨੇਕ ਨਾਨਕ ਕਰਤੇ ਕੇ
15 ਵਿਸੇ ਹੋਣ ਤੇ ਇੱਕ ਚਸਾ ਬਣਦਾ 30 ਚਸੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਤੇ ਇੱਕ ਪਲ ਬਣਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਇਸ ਪਲ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸੱਤ ਪਲ ਘੜੀ ਬਣਦੀ ਸਾਢੇ ਸੱਤ ਘੜੀਆਂ ਇਕ ਪਹਿਰ ਬਣਦਾ ਅੱਠ ਪਹਿਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਅੱਗੇ ਸਾਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸਦੀਆਂ ਨੇ ਸਮਾਂ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਿਮਖ ਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਅੱਖ ਚਮਕਣਾ ਗੁਰੂ
ਪਿਛੋਕੜ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਇਹ ਘੜਾ ਕਿਸ ਵੇਲੇ ਇਨਾ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਖਿੰਨ ਖਿਨ ਕਰਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤੋ ਚੇਤ ਲੈ ਨਿਸ ਦਿਨ ਮਹਿ ਪ੍ਰਾਨੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਛਿਨ ਛਿਨ ਅਉਦ ਬਿਹਾਤ ਹੈ ਖਿਨ ਖਿਨ ਉੱਥੇ ਵੀ ਛਿਨ ਵਰਤਿਆ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਕਥਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਛਿੰਨ ਬੜਾ ਕੀਮਤੀ ਜੇ ਇੱਕ ਛਿੰਨ ਬਹੁਤ ਕੀਮਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਿਨ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਤਬਾਹ ਹੋਏ ਨੂੰ ਬਚਾ ਵੀ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬਸ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਫੈਸਲੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਫਾਸਲਾ ਫੈਸਲਾ ਉਹਨੂੰ ਉੱਚੇ ਰੁਤਬੇ ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਕ ਖਿਨ ਦੀ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਗਲਤੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਕਤ ਮੈਂ ਕੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਚ ਉਦੋਂ ਵੀ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹਦੇ ਚੋਂ ਸਵਾਸ ਨਿਕਲੇ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਭਈ ਪਰਾਪਤ ਮਾਨੁਖ ਦੇ ਖੁਰੀਆ ਗੋਬਿੰਦ ਮਿਲਣ ਕੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਬਰੀਆ ਅਵਰ ਕਾਇ ਤੇਰਾ ਕਿਤੈ ਨ ਕਾਮ ਮਿਲਿ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਭਜ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਬੜੇ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਨੇ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਜਰੂਰ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਮੀਨਸ ਤੇ ਤੂੰ ਉੱਦਮ ਕਰ
ਪੁਰਕਾਰਤ ਕਰ ਹਿੰਮਤ ਕਰ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਭਵਜਲ ਤਰਨ ਕੈ ਇਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਤਰਨ ਦਾ ਵੀ ਉਦਮ ਕੋਈ ਕਰ ਲੈ ਸਾਰੇ ਹੀਲੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਮੈਂ ਵੀ ਆਪ ਜੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਾਂ ਕਿੰਨਾ ਹੀਲਾ ਕਰਨੇ ਆਂ ਵੀ ਆਹ ਘਰ ਬਣ ਜਾਏ ਆਹ ਕੁਝ ਬਣ ਜਾਏ ਆਹ ਕੁਝ ਬਣ ਜਾਏ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਿਸ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬਣਾ ਲਈ ਮਨਾ ਜਿਹੜਾ ਅਨ ਦਿਸਦਾ ਦਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਇਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਟਿਕਾਣਾ ਬਣਾ ਲੈ ਜਿਸ ਘਰ ਚ
ਤੂੰ ਜਾਣਾ ਉਹ ਘਰ ਤੈਨੂੰ ਚੇਤੇ ਵੀ ਨਹੀ ਆ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਇਸ ਉਦਮ ਵਿੱਚ ਲਗ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗਿ ਭਵਜਲ ਤਰਨ ਕੈ ਜਨਮ ਬ੍ਰਿਥਾ ਜਾਤ ਰੰਗ ਮਾਇਆ ਕੈ ਮਾਇਆ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਮਾਇਆ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜਨਮ ਵਿਅਰਥ ਜਾ ਰਿਹਾ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਉਂ ਵਰਥ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜੋ ਕਰਨਾ ਸੀ ਉਹ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨ ਕਮਾਇਆ
ਜਪ ਕਰਨਾ ਸੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਤਪ ਕਰਨਾ ਸੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਸੰਜਮ ਰੱਖਣਾ ਸੀ ਆਪਣੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦਾ ਨਾ ਜਪ ਕੀਤਾ ਨਾ ਤਪ ਕੀਤਾ ਨਾ ਸੰਜਮ ਰੱਖਿਆ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨ ਕਮਾਇਆ ਸੇਵਾ ਸਾਧ ਨ ਜਾਨਿਆ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਨਾ ਜਾਨਿਆ ਹਰਿਰਾਇਆ ਨਾ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਜਾਣਿਆ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖ ਦੀ ਹਰੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਨੀਚ ਕਰਮਾ ਸਰਣ ਪਰੇ ਕੀ ਰਾਖੋ ਸਰਮਾ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੀ
ਹੱਥ ਪੈਰ ਤੇਰੇ ਸਾਥ ਛੱਡਣ ਲੱਗ ਪਏ ਇੰਦਰੇ ਤੇਰੇ ਸਾਥ ਛੱਡਣ ਲੱਗ ਪਏ ਮਨਾ ਜਵਾਨੀ ਚਲੀ ਗਈ ਜਰ ਆਈ ਜੋਬਨਹਾਰਿਆ ਉਂਝ ਬੁਢੇਪਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਗੱਲ ਨਹੀ ਬਣਦੀ ਪਰ ਬੁਢੇਪੇ ਚ ਬੜੀ ਤਾਕਤ ਜੇ ਬੁਢੇਪਾ ਜਵਾਨੀ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਵਾਨੀ ਹਾਰ ਗਈ ਬੁਢੇਪਾ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਜਰ ਆਈ ਜਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੁਢੇਪਾ ਜਦੋਂ ਬੁਢੇਪਾ ਆਇਆ ਜੋਬਨਹਾਰਿਆ ਜਿਹੜੀ ਜਵਾਨੀ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਮੇਰੇ
ਬਿਰਧ ਭਇਓ ਅੱਜ ਹੂ ਨਹੀਂ ਸਮਝੈ ਹੁਣ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੋ ਗਿਆ ਅਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਪਿਆ ਜੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੌਣ ਕੁਮਤ ਉਰਜਾਨਾ ਕੌਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਹੜੀ ਕੁਮਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਉਰਜਾਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਲਝਿਆ ਪਿਆ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਹੁਣ ਤਾਂ ਬੁਢੇਪਾ ਆ ਗਿਆ ਸਰੀਰ ਸਾਥ ਦੇਣਾ ਛੱਡ ਗਿਆ ਇੰਦਰੇ ਤੇਰੇ ਨਿਡਾਲ ਹੋ ਗਏ ਤੇਰਾ ਚੇਤਾ ਸ਼ਕਤੀ ਚਲੀ ਗਈ ਤੇਰੀ ਸੁਰਤ ਅਜੇ ਵੀ ਉਲਝੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜੇ ਜਵਾਨੀ ਚਲੀ ਗਈ ਬਚਪਨ
ਚਾਰ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਵੀ ਦੱਸੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਬੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹਾ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਲੈਦੇ ਆਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਬਾਬਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਿ ਬਿਰਧ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਪਹਿਲੈ ਪਿਆਰ ਲਗਾ ਥਨ ਦੁਧ ਦੂਜੈ ਮਾਇ ਬਾਪ ਕੀ ਸੁਧਿ ਤੀਜੈ ਭਈਆ ਭਾਬੀ ਬੇਵ ਚੌਥੈ ਪਿਆਰ ਉਪਨੀ ਖੇਡ ਪੰਜਵੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸੌਖੇ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਮਾਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਨਾਲ ਉਥੋਂ ਫਿਰ ਸਮਝ ਆ ਗਈ ਜਿਹਦਾ
ਨਾਵੈ ਧੌਲੇ ਉਭੇ ਸਾਹ ਬਿਰਧ ਭਇਓ ਅਜੋ ਨੈ ਸਮਝੈ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਰਿਹਾ ਨਾਵੈ ਧੌਲੇ ਉਭੈ ਸਾਹ ਦਸਵੈ ਦਧਾ ਹੋਆ ਸੁਆਹ ਗਏ ਸਗੀਤ ਪੁਕਾਰੀ ਧਾਹ ਬਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਦਸ ਤੇਰੇ ਤੇ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀਆਂ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਢੇਰੀ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਥੋੜਾ ਜਾ ਆਓ ਮੈਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਤੇ ਕੁਝ ਇੱਕ ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਸਾਡੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਿਸ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਉਂਝ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨਾਲ ਰਹੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤਿੰਨ ਕੁ ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਛੇਤੀ ਕੀਤਿਆਂ ਕਿਸੇ ਗੁਣੀ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਤਿੰਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਨਹੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰ ਲਿਓ ਪੱਕੀ ਤਰਹਾਂ ਸੱਚ ਜੇ 90 ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਨਹੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਨਾ ਚਾਚੇ ਨਾ ਤਾਏ ਨਾ ਦੂਜੇ ਨਾ ਤੀਜੇ ਹਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਵਰਗਾ ਪੁੱਤਰ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚੀ ਦੇਖਣੇ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਹੈ ਗੁਰੂ
ਮਨਸੂਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕੁਰਲਾ ਉੱਠਿਆ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੂੰ ਚੰਗਾ ਭਲਾ ਇੰਨੇ ਪੱਥਰ ਵੱਜੇ ਤੂੰ ਹੱਸ ਕੇ ਜਰੀ ਜਾਨਾ ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਵੱਜਿਆ
ਮੈਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸਮਝ ਲਿਆ ਉਥੇ ਇੱਕ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਘਟਨਾ ਲਿਖੀ ਹੈ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੂਰ ਗਿਆ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨਸੂਰ ਨੂੰ ਸੂਲੀ ਚਾੜ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਿੱਤਰ ਸ਼ਿਵਲੀ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹੱਸਦਾ ਹੋਇਆ ਸ਼ਿਵਲੀ ਪੁੱਛਦਾ ਮਨਸੂਰ ਨੂੰ ਕਿ ਖੁਦਾ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਤੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਇਹ ਢਾਂਚਾ ਟੁਕੜੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰੱਬ ਤੋਂ ਕੀ ਮੰਗਿਆ ਤੂੰ ਇੰਨਾ ਦੁੱਖ ਪਾਇਆ ਇਨਾ ਤੈਨੂੰ ਭੁੱਖਿਆ ਰੱਖਿਆ ਪਿਆਸਿਆ ਰੱਖਾ ਤੈਨੂੰ ਵੱਟੇ ਮਾਰੇ ਤੂੰ ਮੰਗਿਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਅੱਲਾ ਤਾਲਾ ਤੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਮੰਗਿਆ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸੂਲੀ ਚਾੜਿਆ ਜੇ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਉਹ ਅਗਲੋਂ ਸ਼ਿਵਲੀ ਸੁਪਨੇ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਤੂੰ
ਇਹ ਕਿਉਂ ਮੰਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੰਗਿਆ ਸੂਝ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਤੂੰ ਹੈ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੂਝ ਦਿੱਤੀ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਦਿੱਤੀ ਆ ਲੜਦੇ ਤੇ ਤੇਰੀ ਖਾਤਰ ਹੀ ਸਨ ਜੇ ਵੱਟੇ ਚੁੱਕੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿਓ ਦੀ ਖਾਤਰ ਚੁੱਕੇ ਤੇਰੀ ਖਾਤਰ ਚੁੱਕੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਮੁਖ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਬੜਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੁੰਦਾ ਇਥੇ ਸੱਚੇ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਛੇਤੀ ਨਹੀ ਕੁਝ ਲੈ ਸਕਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਤਾਬਾਂ ਕਿਤੂਬਾਂ ਚ ਲੱਭਦਾ ਫਿਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਨਮ ਤੋਂ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਪੁਰਬ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਨਮ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਂ ਦੀ ਸਾਇਕੀ ਦੱਸੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸਾਚੈ ਦੀਆ ਭੇਜ ਚਿਰ ਜੀਵਨ ਉਪਜਿਆ ਸੰਜੋਗ ਐਤਵਾਰ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਂਗੇ ਬੜੇ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਨੇ ਉਹ ਜਿੰਨਾ ਪਿਆਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਜਿੰਨੇ
ਹੈ ਤੇ ਵਿਗਾਸ ਇੱਕ ਭਗਤੀ ਦਾ ਮਰਤਬਾ ਹੈ ਇੱਕ ਰੁਤਬਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾਨਕ ਭਗਤਾ ਸਦਾ ਵਿਗਾਸ ਸੁਣਿਐ ਦੂਖ ਪਾਪ ਕਾ ਨਾਸ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੂਹਾਨੀ ਵਿਗਾਸ ਹੈ ਖੇੜਾ ਹੈ ਮਾਤਾ ਕਹਿ ਮਨ ਬਹੁਤ ਵਿਗਾਸ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੰਮਿਆ ਪੂਤ ਭਗਤ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾ ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਧਰੈ ਮਾਇ ਆਇ ਕੀਆ ਨਿਵਾਸ ਵਖਰਾ ਪਾਠ ਕੈ ਜੰਮਿਆ ਪੂਤ ਭਗਤ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੋਬਿੰਦ ਦਾ ਭਗਤ ਉਹਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਬੜਾ ਘੱਟ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ 45 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੀ 45 ਸਾਲ ਦੀ ਆਰਬਲਾ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਮਾਤ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦੀ ਉਮਰ 41-42 ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜੀਵਨੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਤੇ ਬਾਪ ਦੀ ਭਗਤੀ ਇਨੀ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ
ਇਹ ਭਗਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕਮਰੇ ਚ ਬੈਠਣਾ ਹੈ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਚਪਨ ਦੀ ਬਚਪਨ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਬਚਪਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੈਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਚਪਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਪਾਂ ਉੱਥੋਂ ਕਰਾਂਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਣੀ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜੋ ਕੁਝ ਦੇਖਾਂਗੇ ਜੋ ਸੋਚਾਂਗੇ
ਮੈਂ ਤੇ ਇਹ ਕਹਾਂਗਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸਿੱਖ ਮਾਂ ਬਹੇ ਯਤਨ ਕਰੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤਿਆਂ ਹੋਇਆ ਵੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਕੀਰਤਨ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਕੋਲ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਵੇ ਉਹ ਪਾਠ ਖੁਦ ਕਰੇ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠ ਚ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਨੌ ਕੁ ਮਹੀਨੇ ਮਾਂ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਸੁਰਤ ਲਾ ਕੇ ਕਰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਉਹਦੀ ਕੁੱਖ ਚੋਂ ਜਨਮ ਲੈਣ ਵਾਲਾ
ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਰੂਹ ਜਰੂਰ ਆਏਗੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਇਹ ਫਰਕ ਹੈ ਮਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਚੇਂਜ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਗਿਆ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖਾ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸੀ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵੀ ਆਪਾਂ ਮਨਾਉਣਾ ਸੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਕਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਆ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਵੀ ਮੈਂ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਪੁਰਬ ਤੇ ਗਿਆ ਤੇ
ਮੈਂ ਉਸ ਜੰਡ ਥੱਲੇ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਪਰ ਜਾਵਾਂਗਾ ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਭਾਵੇਂ ਹਕੂਮਤ ਨੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਰੱਬ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਖਸ਼ੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਜੰਡ ਦਾ ਔਰਾ ਹੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ ਉਥੇ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਪੁਰਬ ਤੇ ਗਏ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਦਿਨ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਤ੍ਰਿਪਤਾ ਜੀ ਦਾ ਮੈਂ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਚਪਨ ਜਵਾਨੀ ਤੇ ਬੁਢੇਪਾ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਚੁੱਕੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਕਤ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਬਦਲ ਗਏ ਉਥੇ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕੋ ਜਦੋਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਆਉਣਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਿੰਡ ਦੀ ਨੁਹਾਰ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੀਨ ਦੁਨੀ ਦੇ ਪਾਸਤਾ ਨੇ ਆਉਣਾ ਉਥੇ ਸਭ ਦੇ ਸੁਭਾਵ ਬਦਲ ਗਏ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਕੁੱਖ ਚ ਨਿਵਾਸ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਕੰਮ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਜਿੰਨੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਪਾਏ ਸਾਰੇ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਮਾਤਾ
ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਚੂੜੀਆਂ ਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਲ ਵਾਲੇ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋਕ ਹੋਕੇ ਉਸ ਵਕਤ ਪਾਂਦੇ ਸਨ ਉਹ ਸਾਰੇ ਗਹਿਣੇ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠਦੇ ਉੱਥੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ਾਂਤੀ ਹੋਈ
ਕਵੀ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਾਲੂ ਤੀ ਬੈਸੇ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਅਤਿ ਸ਼ੋਭਾ ਸੋ ਬਨੇ ਸੋ ਸੁੰਦਰ ਕਾਲੂਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਜੀ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕਾਲੂ ਤੀ ਬੈਸੇ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਅਤਿ ਸੋਭਾ ਸੋ ਬਨੇ ਸੁ ਸੁੰਦਰ ਜਦਬ ਭੂਖਨ ਸਕਲ ਉਤਾਰੇ ਸਾਰੇ ਗਹਿਣੇ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਭੂਖਨ ਦਾ ਅਰਥ ਗਹਿਣੇ ਜਦਬ ਭੂਖਨ ਸਕਲ ਉਤਾਰੇ ਤਦਬ ਸੁੰਦਰਤਾ ਅਧਿਕ ਉਜਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੀ ਸੁਭਾ ਜਿਹੜੀ
ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਆਪਣਾ ਨਿਵਾਸ ਕਰ ਲਿਆ ਸੱਚ ਇਵੇ ਮਾਤਾ ਤ੍ਰਿਪਦਾ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਦੂਣ ਸਵਾਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਹੋਏਗੀ ਕੋਟ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਜਾਸ ਦੇ ਸੋ ਤੈ ਨਿਵਾਸ ਕੀਨੋ ਜੇ ਥਾਈ ਕਿਉ ਨਾ ਹੋਇ ਤੈ ਸ਼ੋਭ ਸਵਾਈ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਬਚਪਨ ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਵੀ ਮੈਂ ਕਹਿਨਾ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਘਰ ਚਨੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਘਰੋਂ ਸਕੂਲਿੰਗ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰਨੇ ਕਈ ਬੀਜ ਨਾਸਤੇ ਹੋਣਾ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਜਰੂਰ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਪੀੜੀ ਜਿਉਂਦੇ ਹੋ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀਆਂ ਦੋ ਪੀੜੀਆਂ ਕੀ ਬਣਨਗੀਆਂ ਮੈਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਇਹ ਸੱਚੇ ਦਾ ਹੈ ਕਦੀ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇਗਾ ਪਰ ਜੇ ਮਾਂ ਜਿਸ ਵਕਤ ਉਧਰ ਚ ਨਿਵਾਸ ਹੈ
ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਸੁਰਤ ਸੰਭਾਲ ਲਏ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਚੁਲੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਗੁੜਤੀ ਰੂਪ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਸੁਰਤ ਸੰਭਾਲੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਦਾ ਫਰਜ ਬਣਦਾ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪੰਜਾਂ ਤੋਂ ਚੁਲਾ ਜਰੂਰ ਦਵਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੀ ਆਤਮਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਦੋ ਕ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਹੋਰ ਦਿੰਦਾ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੋਜੀਟਿਵ ਲੈ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ
ਉਹਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੌਤ ਜਵਾਨੀ ਥੋੜਾ ਵੇਖਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੌਤ ਕੋਈ ਬਚਪਨ ਵੇਖਦਾ ਆਪ ਜੀ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਵੱਡਿਆਂ
ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੱਚਾ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਹਜੇ ਸੌਣ ਦੀ ਹੱਸਣ ਖੇਡਣ ਦੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਮਝਾਈ ਬਸ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਮੌਤ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜਵਾਨੀ ਤੱਕ ਜਾਣ ਦੇ ਕੇ ਨਾ ਤੇ ਮੈਂ ਬਚਪਨ ਨੂੰ ਸਫਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਵਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਗੱਲ ਕੀ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਅਸਲ ਚ ਸਾਖੀ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਦੀਏ ਕਦੀ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਸਾਖੀ
ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਲਿਪ ਰਹੀ ਸੀ ਕੋਠੇ ਖੋਰੇ ਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਵੇ ਤਾਰੂ ਮੈਂ ਥੱਲੇ ਆਉਨੀ ਆ ਚੁੱਲੇ ਚ ਆਗੀ ਬਾਲ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚਲੋ ਚੁੱਲਾ ਤਪ ਜਾ ਕੇ ਸਬਜ਼ੀ ਪਾਜੀ ਰੋਟੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਖੇਡਦੇ ਨੇ ਵੱਡੀ ਲੱਕੜ ਲਈ ਤੇ ਚੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਅੱਗ ਲਾਵਾਂ ਲੱਗੇ ਨਾ ਮਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੀ ਤਾਰੂ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਮਾਂ ਅੱਗੇ
ਦੇਖਦੀ ਬੱਚਾ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਪੂਰੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੇਟੇ ਧਾਰੂ ਰਾਗ ਦਵੈਸ਼ ਮੈਲ ਤੋਂ ਬਚਨਾ ਤੇ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਹਿਰਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਕਿਉਂ ਚਾਹੀਦਾ ਬੱਚਾ ਹੈ ਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਇੱਕ ਫਟਕ ਦਾ ਮਹਿਲ ਬਣਾਇਆ ਫਟਕ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦਾ ਮਹੱਲ ਬਣਾਇਆ ਉਸ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਵਾਲੀ ਦੀਵਾਰ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਦੀਵਾਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਉਹਨੇ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਲਿਆ ਮੈਂ ਚਾਰ ਕੁ ਬਚਨ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਤਰਨਾਪੋ ਤੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਬਾਲਪਨ ਤੇ ਬਿਰਧ ਅਵਸਥਾ ਇਹ ਚਾਰ ਪਦੇ ਨੇ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਜੇ ਅਰਥ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੇ ਪੜਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿਵੇਂ ਚਲਾ ਗਿਆ ਵਿਅਰਥ ਹਜੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਭਾਸ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਪ
ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਮੇਲ ਫੀਮੇਲ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਸਭ ਲਈ ਸਾਂਝਾ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਤੁਹਾਡਾ ਨਿਵਾਸ ਸੀ ਉਥੇ ਜੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਡੂੰਘਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਨਿੱਕੇ ਸੈਲ ਕਿੰਨੇ
ਆਏ ਜੀ ਕਰੋੜਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਅਨਗਿੰਨਤ ਆਏ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਮਿਲ ਸਕੇ ਤੂੰ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਲੈ ਕੇ ਮਨਾ ਬੈਠਾ ਇਹ ਰੱਬ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਤੇਰਾ ਨਿਵਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੂੰ ਤੂੰ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸਾ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕਤਰਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਚਲੋ ਸੈਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮੁ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ
ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਪੁੱਠਾ ਲਟਕ ਕੇ ਤਪ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਰਦੇ ਨਾ ਬੱਚਾ ਪੁੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਪ ਕਰਦਾ ਉੱਥੇ ਕਿਹੜਾ ਤਪ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੇ ਕਿ ਲਿਵ ਜੁੜ ਜਾਇ ਜਿੱਦਿਨ ਜੁੜ ਜਾਇਆ ਉਦਿਨ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤੀ ਅਰਦਾਸ ਅਰਦਾਸ
ਨਾਮ ਰਿਜਾਦ ਆਇਆ ਕਲ ਭੀਤਰ ਬਹੁੜ ਜਾਸੀ ਨਾਂਗਾ ਜੈਸੀ ਕਲਮ ਵੜੀਐ ਮਸਤਕ ਤੈਸੀ ਜੀਅੜੇ ਪਾਸ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਨੇ ਜਨਮ ਹੋ ਗਿਆ ਦੂਜੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਵਿਸਰਿ ਗਇਆ ਧਿਆਨ ਆਹ ਹੈ ਬਾਲਪਨ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗਾ ਹੁਣ ਦੂਜਾ ਪਹਿਰ ਆ ਗਿਆ ਦੁੱਧ ਚੁੰਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਉਹਨੇ ਦੋਵੇਂ ਲੈ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਪੀਓ ਚਲੋ ਤੁਸੀਂ ਪੀ ਲਓ ਤੇ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਮਿਲਾਂਗੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਚਾਹ ਪੀਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਚਾਹ ਪਿਆਉਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਉਹ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਦਿਨ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਰਾਹ ਚ
ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਵੀ ਤੂੰ ਵੀ ਮੰਗਤਾ ਉਹ ਵੀ ਮੰਗਤਾ ਤੂੰ ਉਹਨੂੰ ਚਾਹ ਦਿਆਰੇ ਲਾਇਆ ਆਪ ਅੱਗੇ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਦੁਕਾਨਾਂ ਤੇ ਆਹ ਥੋੜੀਆਂ ਨੇ ਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗਣ ਆ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸੀ ਦੇਣਾ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਚਾਹ ਦੇ ਆਹਰੇ ਲਾ ਆ ਚਾਹ ਪੀ ਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਚਵਾਨੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ 35 ਪੈਸੇ ਦਾ ਰੁਪਆ ਕਮਾ ਲਿਆ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਚਾਹ ਵਾਲੀ ਗੱਲੀਆ ਲੱਗਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਲੱਗੇ ਲਓ ਆਰੇ ਬੈਠੇ ਰਹੋ ਕਰੀ ਜਾਓ ਗਾਲਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ facebook ਉੱਤੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਜ਼ਹਿਰ ਹੀ ਸੱਟਣਾ ਨਾ ਬਾਹਰ ਬਹੁਤ
ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਦੂਜੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਵਿਸਰਿ ਗਇਆ ਧਿਆਨੁ ਹਥੋ ਹਥਿ ਨਚਾਈਐ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਜਿਉ ਜਸੁਦਾਤਰ ਕਾਨ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਸ਼ੋਧਰਾ ਕਰਦੀ ਅਵਤਾਰ ਆ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਅਵਤਾਰ ਨੇ ਜਨਮ ਲੈ ਲਿਆ ਮਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਹੀ ਉਹ ਕਾਨਾ ਬਣਿਆ ਬੈਠਾ ਜਉ ਜਸਦਾ ਕਰ ਕਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਦੀ ਹਾਲਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਦੂਜੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਵਿਸਰਿ ਗਇਆ ਧਿਆਨੁ ਹਥੋ
ਕਹਿੰਦੀ ਬੁੱਢੜੀ ਅੱਗੇ ਕੀ ਝੁਕਾਂ ਮੇਰੀ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਭਾਰ ਇੰਨਾ ਮੈਂ ਝੁੱਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਇਹਦੇ ਅੰਤਰੀਵ ਅਰਥ ਨੇ ਉਤੰਗੀ ਪਏ ਹੋਰੀ ਗਹਿਰੀ ਗੰਭੀਰੀ ਸਸਰ ਸੂਈਆ ਕਿਵ ਕਰੀ ਨਿਵਨ ਨ ਜਾਇ ਥਣੀ ਮੇਰਾ ਜੋਬਨ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਣ ਦਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗਚਲ ਲਗਾ ਗਿੜਵੜੀ ਸਖੀਏ ਧਉਲ ਹਰੀ ਸੇਪੀ ਢੈਂਦੇ ਦਿਠ ਮੈ ਮੁੰਧ ਨ ਗਰਬ ਥਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਥੇ ਤੇ ਪੱਕੇ ਚੂਨੇ ਦੇ ਬਣੇ ਕਿਲੇ ਖੰਡਰਾਤ ਹੋ ਗਏ ਤੂੰ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਮਾਣ ਕਰ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੂੰ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਣਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਵਾਨੀ ਗਈ ਪਰ ਮੈਂ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਰੱਖਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਜਵਾਨੀ ਵੀ ਸਿਰੇ ਦੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਜੇ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਦਹਿਲੀਜ ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਜਵਾਨੀ ਹੈ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਜਵਾਨ ਹੈ ਭਰ ਜੋਬਨ ਚ ਨੇ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਬਖਸ਼ਦਾ ਤੇ ਜਵਾਨੀ ਵੀ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਿੰਨਾ ਕਲਪਦਾ ਮੈਨੂੰ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਮਾਫ ਕਰ ਦਿਓ ਅਸੀਂ ਇਧਰ ਹੀ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਨਾ ਚੌਥੈ ਪੈਰੈ ਰਹਿਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਲਾਵੀ ਆਇਆ ਖੇਤ ਲਾਵੀ ਦਾ ਪਰਥ ਵੀ ਹੁਣ ਪੱਕ ਗਿਆ ਹੁਣ ਵਾਢੇ ਲਿਆਓ ਸਾਡੇ ਵਾਢੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵੱਢਣ ਵਾਲੇ ਲਾਵੇ ਲਿਆਓ ਮਜ਼ਦੂਰ ਲਿਆਓ ਵੱਡੋ ਕੱਚੀ ਦਾ ਡਰ ਹੈ ਡਡਰੀ ਹੋਣਾ ਅੱਧੀ ਕੱਚੀ ਅੱਧੀ ਪੱਕੀ ਹੋਣਾ ਤੇ ਪੱਕੀ ਨੂੰ ਤੇ ਵੱਡਣਾ ਹੀ ਪੈਣਾ ਨਾ ਵੱਡੋਗੇ ਡਿੱਗ ਪਏਗੀ ਹਜ਼ੂਰ
ਕਹਿੰਦੇ ਚੌਥਾ ਪਹਿਰ ਆ ਗਿਆ ਲਾਵੀ ਆਇਆ ਖੇਤ ਜਾ ਜਨ ਪਕੜਿ ਚਲਾਇਆ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਕਿਸੈ ਨ ਮਿਲਿਆ ਭੇਤ ਭੇਤ ਚੇਤ ਹਰਿ ਕਿਸਾ ਨ ਮਿਲਿਓ ਜਾ ਜਮ ਪਕੜ ਚਲਾਇਆ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਲੱਗਾ ਸਵੇਰੇ ਬਾਪੂ ਸੁੱਤੇ ਦਾ ਸੁੱਤਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਭੇਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਝੂਠਾ ਰੁਦਨੁ ਹੋਆ ਦੁਆਲੈ ਝੂਠੇ ਰੋਣੇ ਰੋਣ ਵਾਲੇ ਹਾਏ ਬਾਪੂ ਹਾਏ ਚਾਚਾ ਇਸ ਤਰ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤੂੰ ਤੁਰ ਗਿਆ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀ ਸਰਨਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਇੱਕ ਖਿਨ ਝੂਠੇ ਰੋਣੇ ਰੁੰਦੇ ਪਏ ਝੂਠਾ ਰੁਦਨ ਹੋਆ ਦੁਆਲੈ ਇੱਕ ਖਿਨ ਚ ਬੇਗਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਸ ਉਸ ਨੀ ਚੜ ਸਕਿਆ ਭੇਤ ਚੇਤ ਹਰਿ ਕਿਸਨ ਮਿਲਿਓ ਜਾ ਜਮ ਪਕੜਿ ਚਲਾਇਆ ਝੂਠਾ ਰੁਦਨ ਹੋਆ ਦੁਆਲੈ ਖਿਨ ਮਹਿ ਭਇਆ ਪਰਾਇਆ ਸਾਈ ਵਸਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੂੰ ਸੁਰਤ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਉਹੀ ਅੱਗੇ ਮਿਲਣਾ ਸਾਈ ਵਸਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਿਸ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਖੇਤ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਚਉਥੈ ਪੈਰੈ
ਇਹ ਪੀਲਾ ਭੂਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਰੜ ਬਰੜੀ ਅੱਧੀ ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਲੀ ਵਿੱਚ ਦਾਹਿਰੀ ਹੋਈ ਭੂਰ ਅੱਗੋ ਨੇੜਾ ਆਇਆ ਪਿਛਾ ਰਹਿਆ ਦੂਰ ਅੱਗਾ ਬਸ ਨੇੜੇ ਆ ਗਿਆ ਮੌਤ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਸਦੀ ਪਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਾ ਹੋਇਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਸਾਈ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਦਾ ਤਾਂ ਬਿਰਤ ਹੀ ਇਨਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਲੀ ਜਿਨੀ ਨ ਰਾਵਿਓ ਧੌਲੀ ਰਾਵੈ ਕੋਇ
ਕਰ ਸਾਈ ਸੋ ਪਿਰਾਹੜੀ ਰੰਗ ਨਵੇਲਾ ਹੋਇ ਤੂੰ ਜਵਾਨੀ ਚ ਯਾਦ ਕਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ 60 ਸਾਲ ਦੇ ਸਨ ਜਿਦਨ ਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਬਣੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਫਰੀਦ ਠੀਕ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰੋ ਪਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਾ ਹੋਇਓ ਕਾਲੀ ਧੌਲੀ ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਚਿਤ ਕਰੇ ਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਬੁਢੇਪੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹ ਜੇ ਕੋ ਚਿੱਤ ਕਰੇ ਆਪਣਾ ਲਾਇਆ ਪਿਰਮ ਨ ਲਗੀ ਜੇ ਲੋਚੈ ਸਭ ਕੋਇ ਇਹ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਖਸਮ ਕਾ ਜੈ ਭਾਵੈ ਤੈ ਦੇ ਭਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਸਾਹਮਣੇ ਜਮਦੂਤ ਦੇ ਦਿਨ ਪਿਛਲੀਆਂ ਬੀਤੀਆਂ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਰਸ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੰਡਰ ਕੇਸ ਕੁਸਮ ਤੇ ਧੌਲੇ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਕੇਸ ਕਮਲ ਦੇ
ਰਾਮ ਸਨਹੀ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਜਿਸ ਠਾਕੁਰ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਦੇਹੀ ਦਿੱਤੀ ਸੋ ਤੈ ਕਿਉ ਬਿਸਰਾਇਓ ਉਹਨੂੰ ਕਿਉਂ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੁਕਤ ਹੋਤ ਨਰ ਜਾ ਕੈ ਸਿਮਰੈ ਜਿਸ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਿਆਂ ਬੰਦਾ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਜਨਮ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਂਦਾ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਿਮਖ ਨ ਤਾ ਕੋ ਗਾਇਓ ਆਹ ਫਿਰ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਚਿਨ ਛਿਨ ਕਰਕੇ ਘੱਟ ਰਹੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਿਮਕ ਜਿਤਨਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਨਹੀ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਸਮਾਂ ਯਾਦ ਕਰ ਲੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਮਾਇਆ ਕੋ ਮਦ ਕਹਾ ਕਰਤ ਹੈ ਮਾਇਆ ਦਾ ਮਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਸ਼ਾ ਠੀਕ ਹੈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਭੋਏ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਪਦਵੀ ਹੈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਕੋਲੇ ਉਹ ਕਾਹਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਗਿ ਨ ਕਾਹੂ ਜਾਈ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਿਆਂ ਦੀ ਕਿਤੇ ਤਵਾਰੀਖ ਫੋਲ ਕੇ ਵੇਖ ਲੈ ਇੱਕ ਧੇਲਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਹੀ ਹੰਕਾਰਨ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਮੇਰਾ
ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਮਾਇਆ ਕੋ ਮਦ ਕਹਾ ਕਰਤੈ ਸੰਗਿ ਨ ਕਾਹੂ ਜਾਈ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਨਹੀ ਗਈ ਜਿਹਦਾ ਹੰਕਾਰ ਤੂੰ ਕਰਨਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਾਪਾ ਬਾਝੋ ਹੋਵੈ ਨਾਹੀ ਮੋਇਆ ਸਾਥ ਨ ਜਾਈ ਮੈਂ ਇਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਨਾ ਜੀ ਅੱਜ ਕੱਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਜਮੀਨ ਥੱਲੇ ਦੱਬਦੇ ਸਨ ਪੈਸੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਮਿੱਟੇ ਜੇ ਗਾਗਰ ਚ ਪਾ ਦੇਣੇ ਥੱਲੇ ਦੱਬਦੇ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ
ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਾ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਲਕਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਬੀਬੀ ਪੈਸੇ ਬਣ ਗੁੜ ਗੁੜ ਥੱਲੇ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਪੜੋਲੇ ਚ ਪਾ ਦੇਣੇ ਤੇ ਕਈ ਫਿਰ ਇੰਨੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਨਿਆਣਿਆਂ ਤੋਂ ਅੱਕੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਵੰਸਲੀ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਵਾਂਸਲੀ ਲੰਮੀ ਜਿਹੀ ਥੈਲੀ ਹੁੰਦੀ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਉਹਦੇ ਭਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਮੋਹਰਾਂ ਸੌਣਾ ਤਾਂ ਲੱਕ ਨਾਲ ਵਾਂਢੇ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਲੱਕ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਕਮਰਾਂ ਨਾਲ ਬੰਨ ਲੈਣਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤਿਆ ਵੀ ਲੱਕ ਨਾਲ ਤੇ ਉਹ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਬਾਪੂ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਹੈ ਇਹਦੇ
ਕਰੋਰ ਚਲਤੀ ਬਾਰ ਨ ਕਛ ਮਿਲਿਓ ਲਈ ਇਥੇ ਲੰਗੋਟੀ ਦਾ ਅਰਥ ਥੈਲੀ ਉਹ ਲਾਂਗੜ ਨਹੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦੇ ਉਹ ਨਹੀ ਧੋਤੀ ਨਹੀਂ ਲਈ ਲੰਗੋਟੀ ਤੋਰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਹਦਾ ਨਸ਼ੇ ਚੂਰ ਹ ਮਨਾ ਮਾਇਆ ਕੋ ਮਦ ਕਹਾ ਕਰਤੈ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰ ਸੰਗ ਨ ਕਾਹੂ ਜਾਈ ਹੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹੁਣ ਮੌਤ ਸਾਹਮਣੇ ਦੱਸੀ ਸਮੱਤ ਦਿਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾਨਕ ਕਾਹਤ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਾਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਸ ਵਕਤ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਮ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਖਲੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਸੰਗ ਸਖਾ ਸਭ ਤਜ ਗਏ ਕਉ ਨ ਨਿਭਿਓ ਸਾਥ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਬਿਪਤ ਮਹਿ ਟੇਕ ਆਏ ਏਕ ਰਘੁਨਾਥ ਇਨੀਆਂ ਕੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਚ ਆਵੇਗਾ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਸਦਾ ਸੁਖਦਾਈ ਉਹ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਲਾਨਾ ਇਹ
ਪੁਰਬ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਹੀ ਕਦੀ ਜਰੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੀਏ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜਿੰਨਾ ਜਾਣਾ ਭਾਈ ਜੀ ਸਦਕੇ ਜਾਓ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪੁਰਬ ਆਪਾਂ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਮੇਨ ਦੀਵਾਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ