ਜਿਸ ਕੋਲ ਰਾਜ ਭਾਗ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਬੰਦਾ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰੇ ਉਸ ਦਾ ਰਾਜ ਭਾਗ ਵੀ ਸਵਿਕਾਰ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਉਹ ਹੰਕਾਰ ਕਰਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਸ ਇਸ ਤਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਨਰਕਾਂ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਸੁਲਤਾਨ ਹੋਵਾ ਮੇਲ ਲਸ਼ਕਰ
ਤਖਤ ਰਾਖਾ ਭਾਉ ਹੁਕਮ ਹਾਸਿਲ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਨਾਨਕਾ ਸਭ ਵਾਉ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤੁ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਸੁਣਿਓ ਜਿਸ ਕੈ ਅੰਤਰਿ ਰਾਜ ਅਭਿਮਾਨ ਸੋ ਨਰਕ ਪਾਤੀ ਹੋਵਤ ਸਵਾਨ ਜੋ ਜਾਨੈ ਮੈ ਜੋਬਨਵੰਤ ਝੁਕਦਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਜਵਾਨੀ ਹੈ ਜੇਤੇ ਰੱਖੋ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ ਵੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸ਼ ਵੀ ਹੈ ਜਵਾਨੀ ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ
ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਬੋਲਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਉਹ ਜਵਾਨੋ ਕਿਹੜੇ ਨਸ਼ੇ ਚ ਪੈ ਗਏ ਹੋ ਜਵਾਨੀ ਤਾਂ ਖੁਦ ਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਏਡਾ ਵਜਾ ਨਸ਼ਾ ਇਹਨੂੰ ਸਾਂਭ ਦੀ ਜਾਚ ਸਿੱਖ ਲਓ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜੋਬਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੋ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿਸਰਦਾ ਹੈ ਹੰਕਾਰੀ ਬੰਦਾ ਇੰਨਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਚਰਨ ਧੂੜ ਦੀ ਗੱਲ ਦੂਰ ਜੋਬਨ ਵਿੱਚ ਮੱਤਾ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਦੂਜੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣ ਦੀ
ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜੋਬਨ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਅੱਗੇ ਵੀ ਝੁੱਕਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਕਈ ਜਦੋਂ ਜਵਾਨ ਪੁੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਕੁਰਾਇ ਪਏਓ ਸੱਕੇ ਪਿਓ ਅੱਗੇ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਸਾਹਮਣਿਓ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚ ਦਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ
ਪੈਸਾ ਤੇ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਜੋਬਨ ਹੈ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀਏ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਕਾਹੇ ਭੂਤ ਝਗਰਤ ਹਉ ਸੰਗਿ ਬਾਪ ਜਿਨ ਕੇ ਜਨੇ ਬਡੀਰੇ ਤੁਮ ਹੋ ਤਿਨ ਸਿਉ ਝਗਰਤ ਪਾਪ ਜਿਸ ਧਨ ਕਾ ਤੁਮ ਗਰਬ ਕਰਤ ਹੋ ਸੋ ਧਨ ਕਿਸੈ ਨ ਆਪ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਜਾਨੈ ਮੈ ਜੋਬਨਵੰਤ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਅੱਜ ਜਵਾਨ ਤੇ ਸੋਹਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਫੋਟੋਂ ਲੱਗ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਤੇਰੀ ਜਵਾਨੀ ਦੀਆਂ ਸੁਆਪਣ ਦੀਆਂ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਝੁੱਕਦਾ ਤੇ ਤੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਕੀੜੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੇਰੀ ਕੋਈ ਹੈਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਜੋ ਜਾਨੈ ਮੈ ਜੋਬਨਵੰਤ ਸੋ ਹੋਵਤ ਬਿਸ਼ਟਾਕਾ ਗੰਦਗੀ ਦਾ ਜੰਤ ਕਿਹਾ ਕੀੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੁਣਾ ਕੇ ਅੱਗੇ ਤੁਰਨਾ ਮੈਂ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨੀ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪੱਖ ਰੱਖਣਾ ਪੈਣਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕਿ
ਜਗ ਮਹਿ ਪੁਰਖ ਏਕ ਹੈ ਹੋਰ ਸਗਲੀ ਨਾਰ ਸਭਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਥੇ ਦੋ ਸਖੀਆਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਅੰਤਰੂਨੀ ਅੰਤਰੀਵਰ ਇੱਕ ਸਹੇਲੀ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਕਿੰਨੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕਿੰਨੇ ਬੇਅਦਬ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਅੱਗੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਝੁੱਕਦੀ ਮੱਥਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਟੇਕਦੀ
ਹੁਣ ਇਹ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਚ ਸਾਡੀ ਮਾਂ ਸਾਡੀ ਬੀਬੀ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਲੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾਣਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਨਾ ਤਾਂ ਝੁੱਕਣ ਵਾਲਾ ਅੱਧਾ ਕੰਮ ਤੇ ਅਸੀਂ ਨਿਬੇੜ ਦਿੱਤਾ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਮੱਥਾ ਨਾ ਟੇਕਿਓ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਨਹੀਂ ਟੇਕਣਾ ਤੁਸੀਂ ਮਰ ਜਾਓਗੇ ਡੁੱਬ ਜਾਓਗੇ ਇਸ ਤੋਂ
ਵਾਲਾ ਹੈ ਜੇ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਇੰਨਾ ਕੁ ਕਿੱਲਾ ਧੌਣ ਚ ਠੋਕਿਆ ਪਿਆ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਝੁੱਕਦਾ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਗਿੰਝ ਕੇ ਚੋਲੇ ਰਤੜੇ ਪਿਆਰੇ ਕੰਤ ਤਿਨਾ ਕੈ ਪਾਸ ਧੂੜ ਤਿਨਾ ਕੀ ਜੇ ਮਿਲੈ ਜੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਦੇਵੇ ਖੈਰ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਰਹਾਂਗਾ ਉਹ ਪੁੱਛਦੀ ਤੂੰ ਬੇਅਦਬ ਕਿਉਂ ਹੋ ਗਈ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਸੱਸ
ਅੱਗੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੀ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਇਹ ਬੁੱਢੜੀ ਇਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਮੇਰੇ ਜੋਬਨ ਦਾ ਚਲੋ ਤੁਸੀਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੇਰੇ ਸਮਝ ਜਾਓਗੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੀ ਮੇਰੇ ਜੋਬਨ ਦਾ ਇਨਾ ਕੁ ਭਾਰ ਹੈ ਇਸ ਬੁੱਢੀ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਝੁੱਕ ਸਕਦੀ ਅੱਗੋਂ ਗੁਰਮੁਖ ਸਖੀ ਕਹਿੰਦੀ ਸੋਨੀ ਕੁੜੀਏ ਭੈਣੇ ਜਿਸ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਤੂੰ ਹੰਕਾਰ ਕਰਨੀ ਇਹਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਵਾਹ ਹੋ ਜਾਣੇ ਤੂੰ ਝੁੱਕਣਾ
ਜਾਣਦੀ ਨਾ ਜਿਸ ਜੋਬਨ ਦਾ ਤੂੰ ਹੰਕਾਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇਹਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਤਾਂ ਕੱਚ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਲੇ ਜਿਹੜੇ ਪੱਕੇ ਚੂਨੇ ਨਾਲ ਪਹਾੜਾਂ ਵਰਗੇ ਅਡੋਲ ਸਨ ਸਦੀਆਂ ਰਹਿਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਅੱਜ ਕਿਰ ਕਿਰ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਗਏ ਤੂੰ ਜੋਬਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕੀ ਕਰਨੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੂੰ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਤੰਗੀ ਪੈਹੋਰੀ
ਗੰਭੀਰੀ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਉਤੰਗੀ ਦਾ ਅਰਥ ਉਤਾ ਕਧ ਪੈ ਹੋਰੀ ਪੈ ਦਾ ਅਰਥ ਦੁਧ ਉਤੰਗੀ ਭੈ ਹੋਰੀ ਗਹਿਰੀ ਗੰਭੀਰੀ ਸਸੁਰ ਸੂਈਆ ਕਿਵ ਘਰੀ ਨਿਵਨ ਨ ਜਾਇ ਥਣੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਅਰਥੇ ਸਸੁ ਸੂਈਆ ਸੂਈਆ ਦਾ ਅਰਥ ਮਥਾ ਸਸੁ ਸੂਈਆ ਕਿਵ ਕਰੀ ਨਿਵਣ ਨ ਜਾਇ ਥਣੀ ਅੱਗੋ ਸਖੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਗਚ ਜੇ ਲਗਾ ਗਿੜਵੜੀ ਸਖੀਐ
ਸੋ ਹੋਵਤ ਬਿਸਟਾ ਕਾ ਜਨ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਚਾਮ ਲਪੇਟੇ ਹਾਡ ਹੈਵਰ ਉਪਰ ਛਤਰ ਧਰ ਤੇ ਪਿਨ ਧਰਨੀ ਗਾਢ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਦੇਹੀ ਦੇਖ ਸੁਰੰਗ ਆਜ ਕਾਲ ਤਜ ਜਾਉਗੇ ਜਿਉ ਕਾਂਚੁਰੀ ਭੁਅੰਗ ਜਿਵੇਂ ਸੱਪ ਆਪਣੀ ਕੁੰਜ ਛੱਡਦਾ ਤੇ ਵੇਖੋ ਬੰਦਾ ਮੰਨਦਾ ਜੋਰਜਾਰ ਲਾਉਂਦਾ ਟਾਕੀਆਂ ਟੂਕੀਆਂ
ਪਾਸਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਵੀ ਮੇਰੀ ਕੁੱਲ ਵੀ ਮੇਰਾ ਪੁਛਤੈਨੀ ਕੀਤਾ ਹੀ ਇਹ ਵੇ ਮਰੇ ਪਸ਼ੂ ਢੋਨਾ ਚਮੜਾ ਲਾਹਨਾ ਚਮੜਾ ਸੁਕਾਨਾ ਜੁੱਤੀਆਂ ਗਾਂਢਨਾ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚਮਰੱਟਾ ਗਾਂਠ ਨ ਜਾਨੀ ਸਭ ਲੋਕ ਗਠਾਵੈ ਪਨਹੀ ਵੀ ਕਿਹ ਕੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਗਤ ਭਗਤ ਜਗ ਵਜਿਆ ਚਉ ਚਕਾਂ ਦੇ ਵਿਟ ਚਮਰੇਟਾ ਪਾਣਾ ਗੰਢੈ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਕੈ ਅੰਤਰਿ ਰਾਜ ਅਭਿਮਾਨ ਸੋ ਨਰਕ ਪਾਤੀ ਹੋਵਤ ਸੁਆਨ ਜੋ ਜਾਨੈ ਮੈ ਜੋਬਨਵੰਤ ਸੋ ਹੋਵਤ ਬਿਸਟਾ ਕਾ ਚੰਤ
ਜਨਮਾਂ ਜਨਮਾਂਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਟਕਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜੂਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭਟਕਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਨਸਾਨ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਜੀਂਦਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਤਾਂ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮੀ ਹੈ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬੜਾ ਨਿੱਤਨੇਵੀ ਇਹਦੇ ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਨਹੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਜ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਜੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਘਟਾ ਕੇ ਦੇਖੋ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਦੇਖ ਲਓ ਦੂਜਾ ਤੀਜਾ ਕੋਈ ਦੇਖੋ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਇਹ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਚੰਗਾ ਵਾਂ ਇਹ ਬੰਦਾ ਅੱਤ ਦਾ ਮਾੜਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬੰਦਾ
ਮੈਂ ਕਵੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਪੰਡਿਤ ਹਾਂ ਮੈਂ ਗਿਆਨੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਗੁਣੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਦਾਨੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਸੂਰਮਾ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਚ ਸਾਰੇ ਕਰਮਵੰਤ ਗੰਨ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਇਹ ਕਰਮ ਕਰਕੇ ਹੰਕਾਰ ਕਰਦਾ ਉਹਦਾ ਬਣੇਗਾ ਕੀ ਆਪਸ ਕੋ ਕਰਮਵੰਤ ਕਹਾਵੈ ਜਨਮ ਮਰੈ ਬਹੁ ਜੋਨ ਪਰਮਾਵੈ ਜੰਮਦਾ ਤੇ ਮਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਬੰਦਾ ਕਰਮਵੰਤ ਹੋ ਕੇ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਕੁ
ਹੀਣਤਾ ਚ ਦੋਨਾਂ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਜੇ ਹੀਣਤਾ ਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਨਿਮਰ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਪਰ ਖੀਣਤਾ ਆ ਜਾਏ ਬੰਦਾ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੀਣਤਾ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀਣਤਾ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਚਲੋ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਸਿੱਖ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਿਹੜੇ ਨਾਮ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਦਾ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦਾ ਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਦੇਵਤਾ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਜੋਧਿ ਰਸੋਈਆ ਦੇਵਤਾ ਗੁਰ ਸੇਵਾ ਕਰਿ ਦੁਤਰ ਤਾਰੀ ਸਤਿਗੁਰ ਪੂਰੈ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰੀ ਜੋਧਿ ਰਸੋਈਆ ਦੇਵਤਾ ਗੁਰ ਸੇਵਾ ਕਰ ਦੁਤਰ ਧਾਰੀ ਭਾਈ ਜੋਧ ਗੁਰੂ ਕਾ ਲਾਂਗਰੀ ਹੈ ਰਸੋਈਆ ਦਾ ਅਰਥ ਇਥੇ ਲਾਂਗਰੀ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਕਰਕੇ
ਇਸ ਨਾ ਤਰਨ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੰਸਾਰ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਤਰ ਲਿਆ ਜਦੋਂ ਦਾਸ ਨੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਜਿਹਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸ਼ੌਕ ਹੈ ਸ਼ੌਂਕ ਹੈ ਵੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਸਿੱਖ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਕੀ ਸਨ ਉਹ ਕਿੱਥੋਂ ਦੇ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿਰਫ ਨਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤਾਰੂ ਪੋਪਟ ਤਾਰਿਆ ਗੁਰਮੁਖਿ ਬਾਲ ਸੁਭਾਏ ਉਦਾਸੀ ਭਲਾ ਰਬਾਬ ਜਾਇਦਾ ਮਜਲਤ ਮਰਦਾਨਾ ਮਿਜਰਾ ਮਿਰਾਸੀ ਦੌਲਤ ਖਾਂ ਲੋਦੀ ਭਲਾ ਹੋਵਾ ਜਿੰਦ ਪੀਰ ਅਬਿਨਾਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਛੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਤੱਕ ਜਿਹੜੇ ਮੁਖੀ ਸਿੱਖ ਮੁਖੀ ਸਿੱਖ ਦਾ ਅਰਥ ਦੌਲਤ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਚੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਕਈਆਂ ਦੀ ਜਾਤ
ਵੀ ਇਸ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਦੁੱਖ ਦੂਰ ਹੋਣਗੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਂਝ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਗੁਰਦੇਵ ਜਦੋਂ ਆਪਣਾ ਸੁਭਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਦੇ ਆ ਤੇ ਆਤੁਰ ਬੰਦੇ ਦੁਖੀ ਬੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਝਰਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇਖਣ ਨਾਲ ਵੀ ਜਨਮ ਮਰਨ ਕੱਟਿਆ
ਸੋ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਸਸੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਸੋ ਤੇ ਸੋ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਸੁ ਕਹੁ ਟਲ ਗੁਰ ਸੇਵੀਐ ਅਹਿਨਸ ਸਹਜ ਸੁਭਾਏ ਦਰਸਨ ਪਰਸੈ ਗੁਰੂ ਕੈ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੁਖ ਜਾਏ ਉਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਗਿਆ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਇੱਕ ਕੀੜਾ ਨਿਕਲੇ ਘੜੀ ਪਿੱਛੋ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਮੈਂ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਇਹ ਤਾਂ ਪੰਗੇ ਸਾਰੇ ਬੈਠੇ
ਇਸ ਮੈਂ ਦੈਂਤ ਨੂੰ ਜਾਤ ਪਾਤ ਦੇ ਦੈਤ ਨੂੰ ਜੜ ਤੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਕੱਢ ਦਿਆਂਗਾ ਇਹ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਕੋਲ ਚਲੇ ਗਏ ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਡੇ ਨੇ ਇਹਦਾ
ਕਮਰਕਸਾ ਲੰਗਰ ਚ ਖਲੋ ਗਿਆ ਲੰਗਰ ਹੱਥੀ ਪਕਾਣਾ ਦਾਲ ਸਬਜ਼ੀ ਭਾਜੀ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾਉਣਾ ਲੱਕੜਾਂ ਲਿਆਉਣੀਆਂ ਪਰ ਇਹ ਕੀ ਕਰੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਇਹਨੇ ਰੋਟੀ ਖਾਣੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਲੰਗਰ ਨਾ ਖਾਏ ਛਕੇ ਭਾਈ ਜੋਤ ਇਹਨੇ ਹੋਇਆ ਕੀ ਜੀ ਜਦੋਂ ਲੰਗਰ ਵਰਤਾਏ ਜਦੋਂ ਲੰਗਰ ਪਕਾਏ ਅੰਦਰੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਦੈਂਤ ਬੋਲ ਪਵੇ ਮੈਂ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਤੈਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਿਵੇਂ ਕਰ
ਜੋਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਨਹੀਂ ਛੱਕ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨੇ ਭਾਈ ਜੋਤ ਪੜਦਾ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜੂਠੀਆਂ ਪੱਤਲਾਂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣ ਚੁਣ ਕੇ ਖਾਏ ਪਿਆ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਰੋਕਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾ ਜੋਤ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਲੰਗਰ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮਾਂ ਲੰਗਰ ਦੀ ਤੇ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਦੈਂਤ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮੈਨੂੰ ਪੰਗਤ ਚ ਨਹੀ ਬੈਠਣ ਦਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦਾ
ਭਰੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਉਸੇ ਵਕਤ ਨਾਮ ਦੀ ਰੋਹ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਈ ਬਸ ਉਹ ਹਉਮੈ ਦਾ ਪਰਦਾ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅੰਦਰ ਨਿਰੰਤਰ ਨਾਮ ਚੱਲੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਫਿਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਮੰਗਾਇਆ ਲੰਗਰ ਆਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਵਰਤਾਣਾ ਛੱਡ ਕੋਲ ਬਿਠਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੋਰ ਤੋੜ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਰ ਮੂੰਹ ਭਾਈ ਜੋਤ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ
ਇਕੱਲਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨਹੀ ਰਹੇਗਾ ਸਗਲ ਪੁਰਖ ਮਹਿ ਪੁਰਖ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਾਧਸੰਗ ਜਾ ਕਾ
ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਐਨਰਜੀ ਖਾਰਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਉੱਤੇ ਅਸਰ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੀ ਹੋਈ ਐਨਰਜੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਲੇਖ ਬਦਲ ਕੇ ਰੱਖ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕੱਲੀ ਮਿੱਟੀ ਥੋੜਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਲੈਦੇ ਆ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਨੀਵੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਰਹਿ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਮਾਤਾ ਧਰਤ ਮਹੱਤ ਕਿਹਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੇ ਮਿੱਟੀ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਆਪਾਂ ਕਿੱਥੇ ਖਾਉਣਾ ਸੀ ਜੀ ਮਿੱਟੀ ਨਰ ਜਿੰਦ ਨਹੀਂ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਖੁਰਾਕ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਫਲ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਨਿਕਲਦਾ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਕਰੀਏ ਕੀ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹਵੇ ਕਿ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਦੇ
ਮਸਤਕ ਲਾਈਐ ਚਰਨ ਧੂੜ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾ ਲਈ ਜੇ ਮਿਲ ਜਾਏ ਹਜੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਚਨ ਹੈ ਬਦ ਬਖਤ ਹਮ ਚੂ ਬਖੀਲ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਨਭਾਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਚੁਗਲ ਖੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਬਦਬਖਤ ਬਦਨਸੀਬ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਕ ਆਸ ਨਾਲ ਜੀ ਰਿਹਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚਾਕਰਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਮਿੱਟੀ
ਜਨ ਕੈ ਚਰਨ ਵਸੈ ਮੇਰੈ ਹੀਅਰੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰੇ ਸੇਵਕ ਦੇ ਪੈਰ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵਸ ਜਾਣ ਸੰਗਿ ਪੁਨੀਤਾ ਦੇਹੀ ਜਨ ਕੀ ਧੂਰ ਦੇਹੁ ਕਿਰਪਾ ਨਿਧਿ ਨਾਨਕ ਕੈ ਸੁਖ ਏਹੀ ਧਨੀ ਵਿਖੋਣਾ ਪਾਠ ਪਟੰਬਰ ਭਾਹੇ ਸੇਤੀ ਜਾਲੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰੇਸ਼ਮੀ ਕੱਪੜੇ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਨੇ ਧੂੜੀ ਵਿੱਚ ਲੁਡੰਦੜੀ ਸੋਹਾ ਨਾਨਕ ਤਹ
ਜਿੰਨਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਉਂਦਾ ਉਨੀ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਉੱਚਾ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਹੋਰ ਲਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੀ ਬੜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਥਿਆਰ ਦੱਸਿਆ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਮਾ ਸ਼ਸਤਰ ਬਸਤਰ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋ ਕੇ ਮੈਦਾਨ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੇ ਖੰਡਾ ਪਕੜਿਆ ਹੈ ਉਹਨੇ ਗੁਰਜ ਪਕੜੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਕੇ ਵੀ ਫੁੰਕਾਰੇ ਮਾਰਦਾ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਜੋੜੇ ਝਾੜ ਕੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕੀੜੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਰਸ ਲੈ ਕੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਦੂਜਾ ਬੰਦਾ ਖਾਲੀ ਦਾ ਖਾਲੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹਰ ਹੈ ਖਾਂਡ ਰੇਤ ਮਹਿ ਬਿਖਰੀ ਇਹ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸਲੋਕ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੀ ਰੇਤ ਚ ਖੰਡ ਵਿਖਰੀ ਪਈ ਹੈ ਹੁਣ ਤੂੰ ਦੇਖ ਮਨਾ ਰੇਤ ਚਮਕਦੀ ਦੇਖਣੀ ਹੈ ਕਿ ਖੰਡ ਲੱਭਣੀ ਹੈ
ਹਮ ਨਹੀਂ ਚੰਗੇ ਇਹ ਹੈ ਪ੍ਰਤੀਕ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਹਮ ਨਹੀ ਚੰਗੇ ਬੁਰਾ ਨਹੀ ਕੋਇ ਪਰਨਵਤ ਨਾਨਕ ਤਾਰੇ ਸੋਇ ਮੈ ਕੀਤਾ ਨ ਜਾਤਾ ਹਰਾਮਖੋਰ ਹ ਕਿਆ ਮੂ ਦੇਸਾ ਦੁਸ਼ਟ ਚੋਰ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜੀ ਜਿੰਨੇ ਦਿਨ ਮਰਜੀ ਕਥਾ ਕਰੀ ਜਾਓ ਸਦ ਧੂਰ ਦੇ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਹੋਰ ਗਹਿਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਕੀਤੇ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਨਹੀਂ
ਮੈ ਕੀਤਾ ਨ ਜਾਤਾ ਹਰਾਮਖੋਰ ਹਉ ਕਿਆ ਮੂਹ ਦੇਸਾ ਦੁਸਟ ਚੋਰ ਨਾਨਕ ਨੀਚ ਕਹੈ ਬੀਚਾਰ ਧਾਨਕ ਰੂਪ ਰਹਾ ਕਰਤਾਰ ਕਬੀਰ ਸਭ ਤੇ ਹਮ ਬੁਰੇ ਹਮ ਤਜ ਭਲੋ ਸਭ ਕੋਇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਦਿਓ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਭਲੀ ਹਮ ਤਜ ਭਲੋ ਸਭ ਕੋਇ ਜਿਨਿ ਐਸਾ ਕਰਿ ਬੂਝਿਆ ਮੀਤ ਹਮਾਰਾ ਸੋਇ ਜਿਹਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਮੇਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਜਣਾ ਤੈਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਜਾ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਵਾਂ ਹਾਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਮਾਪਤੀ ਮੈਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਲੜੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਕਰਾਂਗੇ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਅੱਗੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਹੈ ਸ਼ਰਨ ਤੁਹਾਰੀ ਆਇਓ ਸਾਜਨ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਕੀ ਹੋਇ ਰਾਹਾ ਸਧੂਰ ਨਾਨਕ ਸ਼ਰਨ ਤੁਹਾਰੀਆ ਪੇਖ ਸਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਅੱਜ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਪਤਾ ਹੈ
ਮਰਿਆ ਉੱਤੇ ਫੁੱਲ ਚਾੜਦੇ ਕਿੰਨੀ ਸਫਾਈਨੇ ਸੋਹਣੇ ਮਰਿਆ ਤੇ ਫੁੱਲ ਚੜਦੇ ਸਾਡੇ ਫੁੱਲ ਵੀ ਪਾਣੀ ਤਾਰ
ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ ਕੁਛ ਵੀ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਸੁੱਤੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਪੱਥਰ ਭਾਵੇਂ ਲਾਇਆ ਪਰ ਮਿੱਟੀ ਤਾਂ ਪਾਈ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ 80-800 ਸਾਲ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਹੀ ਦੱਬ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਪਰ ਇੱਕ ਪੱਖ ਲਿਆ ਜਿਹੜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ 50 ਸਾਲ ਸੌ ਸਾਲ ਮੈਨੂੰ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਰੱਖ ਪਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਏਗਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਦੱਬਾਂਗੀ ਤੂੰ ਸਦਾ ਲੀ ਥੱਲੇ ਰਹੇਗਾ
ਕੀ ਸੋਹਣੇ ਮਹਿਬੂਬ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣਾ ਦੇ ਤੂੰ ਤਰਸ ਕਰ ਮੇਰੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਚਰਨ ਧੂੜ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਤੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਤੇ ਦੂਜੀ ਮੈਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਨਾ ਉਹ ਕਿਤੇ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਾਂਗਾ ਆਪ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨ