ਕੱਲ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰੇ ਜੋ ਸਾਡੀ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਖੀਰ ਤੇ ਫਿਰ ਸਾਡਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਕੋਈ ਬੋਲ ਲਓ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਲਓ ਅਖੀਰ ਤੇ ਫਿਰ ਧੁਰੇ ਵੱਲ ਮੁੜਨਾ ਪਏਗਾ ਮਰਿਆਦਾ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਪ੍ਰਾਣੀ ਮੰਜੇ ਤੇ ਚੜਾਈ ਕਰੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਕਿਸੇ ਪਲੰਗ ਤੇ ਚੜਾਈ ਕਰੇ ਰਾਤ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਮੰਜੇ ਤੋਂ ਪਲੰਗ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਨਹੀ ਪਾਣਾ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਉਸ ਵਕਤ ਰੋਣ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵੀ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੱਦ ਜੋ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖੇ ਉਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਛੋਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਸਸਕਾਰਨ ਯੋਗ ਹੈ ਜੇ ਸਸਕਾਰ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ ਸਸਕਾਰ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਜਲ ਪ੍ਰਵਾਹ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਕਰਮਕਾਂਡ ਚ ਪਈਏ
ਚੰਦਨ ਦੀ ਲੱਕੜ ਵਰਤਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਗੱਲ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਹੈ ਵੀ ਉਹ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸਾਂਭਿਆ ਕਿ ਮਾ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੋ ਪ੍ਰਮਾਣ ਮਿਲਦੇ ਆ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਸੋਚੀਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਲਾਮ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਬੰਦਾ ਸੜੇਗਾ ਤੇ ਨਾਪਾਕ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰਦੇ ਨਹੀਂ ਦੱਬਦੇ ਆ ਦੂਸਰਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਦੱਬੇਗਾ ਤੇ ਇਹ ਮਾੜਾ ਕੰਮ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇਕ ਦਜਹਿ
ਇਕ ਦਬੀਅਹਿ ਇਕ ਨਾ ਕੁੱਤੇ ਖਾਹਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਫੁੱਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਈ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕਬਰ ਵੀ ਦਫਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਦੱਬਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਐਸੀਆਂ ਵੀ ਧਰਮ ਨੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪਾਰਸੀ ਜਿਹੜੇ ਖੂਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁੱਤੇ ਇੱਲਾ ਪੰਛੀ ਆਦਿਕ ਮਾਸ ਖਾਣ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਕ ਦਜੈ ਇਕ ਦਬੀਐ ਇਕ ਨਾ ਕੁੱਤੇ ਖਾਹਿ ਇਕ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਸਟੀਐ ਇਕ
ਭੀ ਫਿਰ ਹਸਣ ਪਾਹਿ ਨਾਨਕ ਏਵ ਨ ਜਾਪੀ ਕਿਥੈ ਜਾਇ ਸਮਾਹਿ ਕਿੱਥੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹ ਅਸੀਂ ਪਿੱਛੋਂ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਸਾਂਭਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਨਾਨਕ ਏਵ ਨ ਜਾਪਈ ਕਿਥੈ ਜਾਇ ਸਮਾਇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਇਸ ਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰੇ ਨਰ ਕਾਇ ਪਪੋਰੋ ਦੇਹੀ ਊਡ ਜਾਇਗੋ ਧੂਮ ਬਾਦਰੋ ਇਕ ਭਾਜੋ ਰਾਮ ਸਨੇਖੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਿਆ ਕਾਹਦੇ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇਹ ਨੂੰ ਪਪੂਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਹਨੂੰ
ਇਹਨੂੰ ਫੁੱਲ ਲਾਣੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੇਖਾਰ ਲਾਉਣੇ ਨੇ ਉਹ ਵੱਡਾ ਕਰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਐਸਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਕਵਨ ਅਰਥ ਮਿਰਤਕ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਿਸ ਅਰਥ ਹੈ ਮਿਰਤਕ ਦਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਉਹਨੂੰ ਚੰਦਨ ਦਾ ਲੇਪਣ ਕਰ ਦਿਓ ਤਾਂ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਹੈ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਰੋਲ ਦਿਓ ਤਾਂ ਵੀ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਹੈ ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਜੋ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਮੈ ਪਿਛੈ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਤਾਂ ਕਰ ਲਈਏ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਹਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਆਪਣ ਹਥੀ ਆਪਣਾ ਆਪੇ ਹੀ ਕਾਂ ਸਵਾਰੀਏ ਫਿਰ ਵੀ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਪ੍ਰਾਣੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਰੋਜ਼ ਕੀਰਤਨ ਹੋਵੇ ਜੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਜੀ ਬਕਾਇਦਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਈ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਵੇਗੀ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਕੀਰਤਨ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਕੀਰਤਨ ਹੋਵੇ
ਜੈਤ ਸ੍ਰੀ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀਆਂ ਰੋਜ਼ ਦੋ ਦੋ ਪਉੜੀਆਂ ਦੀ ਕਥਾ ਹੋਣੀ ਜਾਂ ਸਲੋਕ ਸਹਜਕ੍ਰਿਤੀ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕੀਰਤਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੁਣ ਇਹ ਨਾ ਕਿਹੜੀ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਜਦੋਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪਾਠ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਉਹ ਕਥਾਰੂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਜੇ ਦਸ ਦਿਨ ਚੱਲਣੀ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਸੰਗਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖਾ ਦੇਹੀ ਬਾਰੇ ਆਉਣ ਦੇ ਪਰਜੋ
ਦੀ ਦਰਿਆਵੇ ਕੰਨੇ ਬਗਲਾ ਬੈਠਾ ਕੇਲ ਕਰੇ ਕੇਲ ਕਰਿੰਦੇ ਖੰਜ ਨੂੰ ਅਚਿੰਤੇ ਬਾਜ ਪਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰਿਓ ਵੀ ਬਾਣੀ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਇੱਕੋ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਉਥੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹ ਬਗਲਾ ਲਫਜ਼ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮਨਮੁਖ ਦਾ ਕਪਟੀ ਪੁਣੇ ਦਾ ਚਲਾਕ ਦਾ ਤੇ ਬਈਮਾਨ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਿੰਬਲ ਨੂੰ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਬਗਲਾ ਮੈਂ ਭੁੱਲਾ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਗਲਾ ਕਿਤੇ
ਸੀਲ ਧਰਮ ਜਪ ਭਗਤ ਨ ਕੀਨੀ ਖਉ ਅਭਿਮਾਨ ਟੇਢ ਪਗਰੀ ਪਾਠ ਕਰੀਏ ਜੇ ਕੀਰਤਨ ਹੋਵੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ ਦਾਤਾ ਜੇਤਾ ਸਮੁੰਦ ਸਾਗਰ ਨੀਰ ਭਰਿਆ ਤੇਤੇ ਔਗੁਣ ਹਮਾਰੇ ਦਇਆ ਕਰਉ ਕਿਛੁ ਮੇਰ ਉਪਾਵਉ ਡੁਬਦੇ ਪੱਥਰ ਤਾਰੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਕਿ ਅਬਕੀ ਬਾਰ ਬਖਸ਼ਿ ਬੰਦੇ ਕੋ ਬਹੁਰ ਨ ਭਵਜਲ ਫੇਰਾ ਪਰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ
ਨੇ ਦੇਹੀ ਗਾਵਾ ਜੀਉ ਧਰ ਮਹਿਤੋ ਬਸਹਿ ਪੰਚ ਕਿਰਸਾਨਾ ਨੈਨੂ ਨਕਟੂ ਸਰਵਣੂ ਰਸਪਤਿ ਇੰਦਰੀ ਕਹਾ ਨ ਮਾਨਾ ਬਾਬਾ ਅਬ ਨ ਬਸੋ ਇਹ ਗਾਉ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਦੇਹੀ ਗਾਵਾ ਦੇਹੀ ਗਾਵ ਦਾ ਅਰਥ ਪਿੰਡ ਸ਼ਰੀਰ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਨਗਰ ਦੀ ਤਰਾਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਜੀਉ ਧਰਮਹਿ ਤੋ ਜੀਉ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚੌਧਰੀ ਹੈ ਬਸਹਿ ਪੰਚ ਕਿਰਸਾਨਾ
ਕਿਰਸਾਨ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵਾਹਦਾ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਵਾਹਣ ਵਾਲਿਆ ਪੰਜ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਨੇ ਇਹੀ ਤਾਂ ਵਾਹੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਦੀ ਅੱਖਾਂ ਕਦੀ ਨੱਕ ਕਦੀ ਕੰਨ ਕਦੀ ਜੀਵ ਅਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਵਾਚਿਆ ਸਾਰੀ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਬਸਹਿ ਪੰਚ ਕਿਰਸਾਨਾ ਨੈਨੂੰ ਨਕਟੂ ਸਰਵਨੂ ਰਸਪਤ ਤੇ ਜਨਨ ਇੰਦਰੀ ਇੰਦਰੀ ਕਹਾ ਨ ਮਾਨਾ ਬਾਬਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਹ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਅਬ ਨ ਬਸੁ ਇਹ ਗਾਉ
ਮੈਂ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਉ ਘਰੀ ਘਰੀ ਕਾ ਲੇਖਾ ਮਾਗੈ ਕਾਇਥ ਚੇਤੂ ਨਾਉ ਜਿਹੜਾ ਘੜੀ ਘੜੀ ਦਾ ਲੇਖਾ ਮੰਨਦਾ ਕਾਇਤ ਚੇਤੂ ਨਾਉ ਚੇਤੂ ਦਾ ਅਰਥ ਤੇ ਚਿੱਤਰ ਗੁਪਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਚਿੱਤਰ ਗੁਪਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਘੜੀ ਘੜੀ ਦਾ ਲੇਖਾ ਮੰਗਦਾ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਨਾ ਇਸ ਜਨਮ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਲੇਖੇ ਵਾਲੇ ਕਾਗਜ ਵੀ ਫੂਕ ਦੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਬਾਬਾ ਅਬ ਨ ਬਸ ਗਾਉ ਘਰੀ ਘਰੀ ਕਾ ਲੇਖਾ ਮਾਗੈ ਕਾਹਿਤ ਚੇਤੋ ਨਾਉ
ਜੀ ਵੀ ਲੜਕਾਂ ਲੈਂਦੀ ਸੀ ਆਹ ਖਾਲੈ ਦੰਦ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਕੱਟ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਂਗੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹੀ ਸਵਾਦਰ ਚੰਦੇ ਨੇ ਖੇੜੇ ਮੁੱਤੀ ਢਾਹ ਖੇੜਾ ਮੀਨ ਸਰੀਰ ਉਹਨੇ ਢਾਹ ਮਾਰ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਬਾਜ ਢਾਹਾਂ ਵੱਜਣੀਆਂ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਨਿਕੰਮੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੱਛੇ ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਤੁਸੀਂ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਛੱਡ ਗਏ ਸੇ ਜਾਨੀ ਚੱਲ ਗਏ ਉਤੇ ਕਿ ਧਰਮ ਰਾਇ ਜਬ ਲੇਖਾ ਮਾਗੈ ਬਾਕੀ ਨਿਕਸੀ ਭਾਰੀ ਪੰਚ ਕਿਰਸਾਨਵਾ ਭਾਗ
ਮੰਨਣ ਦੀ ਦਾਤ ਦਈ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਵੀ ਕਰਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਫੂਕ ਕੇ ਆਏ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਉਹਨੂੰ ਫੂਕ ਕੇ ਆਏ ਤੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਚਲੋ ਕੋਈ ਚਰਨ ਕਮਲ ਵਰਤਦਾ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਥਾਂ ਦਈ ਦਰਗਾਹ ਥਾਂ ਦਈ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸਿਰਫੇ ਚਰਨ ਕਮਲ ਦਰਗਾਹ ਮਾਲਕਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਜੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਇਹ ਗੱਲ ਪਹੁੰਚੇਗੀ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੇ