ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਬੰਦੀ ਛੋਡ ਦਾਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਚਲੋ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੀਵਾਲੀ ਦਾ ਕੀ ਸਬੰਧ ਅੱਜ ਕੱਲ ਬੜਾ ਚੱਲਦਾ ਕਿ ਇਹ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਕੋਈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਪੜਿਓ ਉਹਨਾਂ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਮੇਰੀ ਦਰਖਾਸਤ ਹੈ ਹੁਕਮਨਾਮਿਆਂ ਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਕਈਆਂ ਨੇ ਢਾਈ ਸਾਲ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਇਹ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦਾ ਦਾਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੈਦ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਹਾਂਗੀਰ ਤੇ ਸਾੜ ਸੱਤੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕੋਈ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਤੇਰੇ ਨਾਂ ਦਾ ਚਲੀਆ ਕੱਟੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰੇ ਤੇਰੀ ਸਾਰਸਤੀ ਮੁੱਕੇਗੀ ਵੇਖੋ ਇਹ ਮਨੋਕਲਪਤੇ
ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੈਦ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਤਖਤ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਤਖਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੋ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਧਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੇਲੀ ਟੋਪੀ ਦੀ ਥਾਂ ਦਸਤਾਰ ਤੇ ਕਲਗੀ ਸਜਾਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਉੱਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹੁੰਦੇ ਆ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਇਹ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਤਖਤ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਕੋਈ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਤਖਤ ਬਣਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਇਹਦੇ ਕਾਰਨ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਢਾਡੀ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠੇ ਤੇ ਢਾਡੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਵਾਰ ਗਾਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚੈਲੇਂਜ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਉਹ ਵਰਤਮਾਨ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਹਾਂਗੀਰ ਸੀ
ਭਾਈ ਨਥਾ ਤੇ ਅਬਦੁੱਲਾ ਦੀ ਉਹ ਵਾਰ ਦੀਆਂ ਪਉੜੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਸਚਾ ਤਖਤੁ ਸਹਾਇਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰ ਪਾਇ ਕੈ ਸਭ ਬਰਨੀ ਨੈ ਜਾਇ ਕਾਹੂ ਕਿਆ ਗਾਇ ਕੈ ਰਵ ਸਸ ਭਏ ਮਲੀਨ ਸੋ ਦਰਸ ਦਿਖਾਏ ਕੈ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤਖਤ ਬਿਰਾਜੇ ਪ੍ਰਭੂ ਧਿਆਇ ਕੈ ਮੀਰ ਉਬਦਲ ਔਰ ਨਥ ਜਸ ਕਉ ਬਣਾਈ ਕੈ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਬਧੀਆਂ ਇੱਕ ਮੀਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪੀਰ ਦੀ ਇਕ ਅਜਮਤ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਇਕ ਰਾਖੀ ਕਰੇ ਵਜ਼ੀਰ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਬਾਹ ਕੋਟਗੜ ਦਰਵਾਜ਼ਾ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਅਗਲਾ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਮੇਰਾ ਕਰ ਹਰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਅੱਜ ਇਹ ਗੱਲ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੋਣੀ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ 52 ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕਰਾ ਕੇ ਲਿਆ ਇਸ ਤਰੀ ਕਿ ਉਸ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਰਾਜੇ ਸਨ ਕੀ ਉਸ ਕਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਮ ਬੰਦਾ ਕੈਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੇ ਆਮ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਕੈਦੀ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕੱਲੇ ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਚੋਲੇ ਕਿਉਂ ਫੜਾਏ ਕੋਈ ਗਰੀਬ ਬੰਦਾ ਨੀ ਬਾਹਰਿਆ
ਕੀ ਇਸ ਕਿਲੇ ਚ ਕੋਈ ਖਾਮ ਬੰਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਕਿਲਾ ਆਮ ਕੈਦੀਆਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ 52 ਰਾਜੇ ਕਿਉਂ ਸਨ ਇੱਥੇ ਚੋਰੀ ਵਾਲੇ ਡਾਕਾ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਕਤਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਮ ਅਪਰਾਧੀ ਇਸ ਕਿਲੇ ਚ ਨਹੀਂ ਸਨ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਇਸ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਉਹ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਿੰਨਾਂ ਤੋਂ ਹਕੂਮਤ ਨੂੰ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਬਾਗੀ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਉਂਦੇ ਰਾਜੇ ਬੜੇ ਗਏ
ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਇਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਮਨਾ ਰਹੇ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਨੀ ਸਿਰਫ ਇਤਿਹਾਸ ਅੱਜ ਰੱਖਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 52 ਰਾਜੇ ਉੱਥੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਮਰਿਆਂ ਦੇ ਪਿੰਜਰ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਗੇ ਅਸੀਂ ਜਿਉਂਦੇ ਇਥੋਂ ਨਿਕਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਖਾਣੇ ਚ ਜ਼ਹਿਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਉੱਥੇ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿ ਇੱਥੇ ਖਾਣਾ ਨੀ ਖਾਣਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਉਸ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਵਕਤ ਉਸ ਕਿਲੇ ਚ ਰਹੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਇਕ ਲਹਿਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਚੌਕੀਆਂ ਝੰਡੇ ਬੁੰਗੇ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਸਾਰੇ ਡੀਵੇ ਦੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਮਾਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਚੌਕੀਆਂ ਪਰਵਾਨ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਚੌਕੀ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀ ਚੌਕੀ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਚੌਕੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੌਕੀ ਲਫਜ਼ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਚੌਕੀਦਾਰ ਮਹੱਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਰਾ ਦੇਵੇ ਉਸ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਤੇ ਮਹੱਲੇ ਵਿੱਚ ਚੋਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਸਿੱਖ ਦੇ ਸਰੀਵਰੀ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪਹਿਰਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਜਮਦੂਤ ਜਾਨ
ਕਈ ਚੌਂਕੀਆਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਨੇ ਯਾਤਰੂ ਚੌਂਕੀਆਂ ਤੀਸਰੀਆਂ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਚੌਂਕੀਆਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਚੌਂਕੀਆਂ ਦੋ ਨੇ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਚੌਂਕੀਆਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੱਢੀਆਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਚੌਕੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਬਰੀ ਵਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਹੁਣ ਵੀ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਚੌਕੀ ਗਵਾਲੀਅਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਕਲੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਡਰੌਲੀ ਗਏ ਪਿੰਡ ਮਾਲਵੇ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸਾਨੂੰ
ਜੱਗ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਲਿਆ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਸਨ ਮਿਲ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਲੇ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕੀਤੀ ਤੇ ਉਸ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਜਦੋਂ ਦਰੋਗੇ ਹਰਿਦਾਸ ਨੇ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਅਹਿਲਕਾਰਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਬਜ਼ੁਰਗਾ ਇਨੀ ਦੂਰ ਤੋਂ ਆਇਆ ਤੇ ਸੰਗਤਾਂ ਨੇ ਪਰਕਰਮਾ ਕਰਨੀ ਤੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਲੈਣਾ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਉਸ ਵਕਤ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਵੱਡੀ ਆਸਥਾ ਸੀ ਸਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅੱਜ ਉਹ ਆਸਥਾ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਹਰ ਇਤਿਹਾਸਕ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਐ ਜੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣਵਾਦ ਕਹਿ ਕੇ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤੁਰ ਪਿਆ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਕਿੱਥੋਂ ਸਿੱਖ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਕਿਉਂ ਕਿਲੇ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਦਿਲ ਦਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇੱਥੇ ਬੈਠਾ ਹੈ
ਮੈਂ ਦੁਖੀ ਕਿਉਂ ਸਾਈ ਮੀਆਂ ਮੀਰ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਖੁਦਾ ਦੇ ਨੂਰ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਕੈਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੇ ਉਹ ਬੰਦਾ ਸੁੱਖ ਕਿੱਥੇ ਪਾ ਸਕਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕੌਣ ਖੁਦਾ ਦਾ ਨੂਰ ਸਾਈ ਮੀਆਂ ਮੀਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਰਿਹਾਈ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਕਹੀ ਇਥੇ 52 ਰਾਜੇ ਕੇਵਲ ਉਹ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾ
ਸਾਡੀਆਂ ਪਿੰਜਰ ਸਾਡੀ ਮੁਰਦਾ ਸਰੀਰ ਨਿਕਲਣਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀ ਮੈਂ ਜਾਂਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ ਉਸ ਵਕਤ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਚੋਲਾ ਪਕੜ ਸਕਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ 52 ਕਲੀਆਂ ਵਾਲਾ ਚੋਲਾ ਪਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਲੀ ਪਕੜੀ ਕੋਈ ਸ
ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕੇ ਬੰਧਨ ਕਾਟੈ ਬੰਦੀ ਛੋਡੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰ ਕਾ ਸਿੱਖ ਵਿਕਾਰ ਪਿਹਾਟੈ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਕੋ ਨਾਮ ਧਨ ਦੇਇ ਗੁਰ ਕਾ ਸਿਖੁ ਵਡਭਾਗੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਫੂਟੋ ਆਂਡਾ ਭਰਮ ਕਾ ਮਨੈ ਭਇਓ ਪਰਗਾਸ ਕਾਟੀ ਗੁਬੇਰੀ ਪਗੈ ਤੇ ਗੁਰ ਕੀਮੀ ਬੰਧ ਖਲਾਸ ਸਤਿਗੁਰ ਬੰਦੀ ਛੋਡਿ ਕੈ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਜਜ਼ਬਿਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਜਿਹੜੇ ਪੇਂਡੂ ਕਲਚਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੌਜਵਾਨ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉਸ ਰਾਤ ਨਾ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾ ਬਲਦਾ ਸੀ ਨਾ ਚੁੱਲੇ ਚੱਗ ਗਵਾਲਦੇ ਸਨ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੱਕਦੀ ਜੇ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ
ਕੱਲ ਹੈ ਕੱਲ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਿਆਣਿਆਂ ਸਾਰਿਆਂ ਕੈਂਡੀਆਂ ਮੰਗਣ ਜਾਣਾ ਇਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦੀ ਰੀਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਕਲਚਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦਾ ਕਲਚਰ ਰਖੜੀ ਦਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਾਡੇ ਨਿਆਣੇ ਜਦੋਂ ਜਾ ਕੇ ਗੋਰਿਆਂ ਇਹ ਗੋਰਿਆਂ ਦੀ ਨੀਤ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਖਾਲਸਿਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂ ਮੰਨ ਲਈ ਇਹ ਕੱਟੜਤਾ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਤੇ ਇਹ ਸਮਾਜਿਕ ਦੀਆਂ ਰੀਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਸਪਿਰਚਲਿਟੀ ਨਾਲ ਕੀ ਸੰਬੰਧ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਐਵੇਂ
ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਨਹੀ ਦਿਸਣੇ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਤਾਂ ਪਤਾ ਹੈ ਨਾ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਕੌਣ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਆਇਆ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਬਾਹਰ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਸਿਰਫ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸੋਝੀ ਰਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਕੌਣ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨੇਰਾ ਵਾਪਰ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕੌਣ ਆ ਤੇ ਆਏ ਕਿੱਥੋਂ ਆ ਜਾਣਾ ਕਿਤੇ ਬਸ ਗੁਰੂ
ਪੋਥੀ ਪੁਰਾਨ ਕਮਾਈਐ ਭਉ ਵਟੀ ਏਤਨ ਪਾਈਐ ਸਚ ਬੂਝਣ ਸਿਮਰਨ ਨਾਲ ਖੂੜੀ ਸਾਂਝ ਬਣਾਲੈ ਦੀਵਾ ਬਲ ਪਏਗਾ ਸਚ ਬੂਝਣ ਆਣ ਜਲਾਈਐ ਇਹ ਤੇਲ ਦੀਵਾ ਜਲੈ ਕਰ ਚਾਨਣ ਸਾਹਿਬ ਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਕਰ ਦੀਪ ਕੋ ਸਤ ਕੀ ਸੇਜ ਵਿਛਾਇਰੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਦੀਵਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੇਵਲ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਨੀ ਐਵੇਂ ਝਿੜਕੀ ਜਾਣਾ ਸ਼ਬਦ