ਦਿਗਮ ਹੁਸ਼ੀਆਰ ਪਹਿਰੁਆਰ ਦੇਖਤ ਜਪ ਲੈ ਜਾਈ ਨਿਗਮ ਹੁਸ਼ੀਆਰ ਪਹਿਰੁਆਰ ਦੇਖੇ ਜਮ ਲੈ ਜਾਈ ਦੁਨੀਆ
ਦੁਨੀਆਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਦੇਦਾਰ ਦੁਨੀਆਂ ਹੋਸ਼ੀਆਰ ਬੇਦਾਰ ਦੁਨੀਆਂ ਹੋਸ਼ਿਆਰ ਬੇਦਾਰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੁਨੀਆਂ ਹੋਸ਼ੀਆਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਸ਼ੀਆਰ ਦੇਦਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਤੇਦਾ ਹੋਸ਼ਿਆ
ਏਨਾ ਪਾ ਕਹਾ ਚਾਰ ਨਾਲੀਅਲ ਫਲ ਸੇਵਰ ਪਾਤਾ ਮੂਰਖ ਮੁਕ ਦਿਲ ਗਾਵਾ ਦੁਨੀਆ ਦੁਨੀਆ ਖੁਸ਼ੀਆ
ਹਰਿ ਭਇਓ ਖਾਡ ਰੇਤ ਮਹਿ ਬਿਖਰਿਓ ਹਾਸੀ ਸੁਨਿਓ ਨ ਜਾਈ ਕਹੈ ਕਮੀਰ ਕੁਲ ਜਾ
ਪਾਤ ਤਜ ਚੀਨੀ ਹੋਇ ਚੁਨਹਾਈ ਚੀਤੀ ਹੋਇ ਗੁਰਖਾ ਹੋ ਦੁਨੀਆ ਦੁਨੀਆ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਵੇਦਾਰ ਦੁਨੀਆ ਹੋਸ਼ੀਆਰ ਤੇਵਾਰ ਦੁਨੀਆ ਹੁਸ਼ੀਆ
ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਥ ਕਹਾਣੀ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ
ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿਖੋ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਥ ਕਹਾਣੀ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਤਿ ਕਹਾਈ
ਕਿਉ ਪਾਈਐ ਕਿਉ ਦੇਖੀਐ ਕਿਉ ਪਾਈਐ ਕਿਉ ਦੇਖੀਐ ਮੇਰਾ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭੂ
ਸੁਖੜ ਸੁਜਾਣੀ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਥ ਕਹਾ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭੂ ਅਕਥ ਕਹਾਣੀਏ
ਧਨ ਧਨ ਸੁਹਾਵੀ ਸਫਲ ਘੜੀ ਧਨ ਧਨ ਸੁਹਾਵੀ ਸਫਲ ਘੜੀ ਜਿਤੁ ਹਰਿ ਸੇਵਾ ਮਨੁ ਭਾਣੀ
ਧਨ ਧਨ ਸੁਹਾਵੀ ਹੋ ਸਫਲ ਘੜੀ ਜਿਨਿ ਹਰਿ ਸੇਵਾ ਮਨ ਭਾਣੀ
ਜਿਤੁ ਹਰਿ ਸੇਵਾ ਮਨ ਭਾਣ ਕਿਉ ਪਾਈਐ ਕਿਉ ਦੇਖੀਐ ਕਿਉ ਪਾਈਐ ਕਿਉ ਦੇਖੀਐ ਮੇਰਾ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭੁ ਸੁਪੜਿ ਸੁਜਾਣੀ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਨਾਮ
ਅਕਥ ਕਹਾਈ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਭ੍ਰਬ ਅਕਥ ਕਹਾਈ ਹਰਿ ਕਥਾ ਸੁਣਾਵੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਹਰਿ ਕਥਾ ਸੁਨਾ ਮੇਰੇ ਕਰਸੀ کو ਮੇਰੇ
ਹਰਿ ਮੇਲ ਦਿਖਾਏ ਆਪਿ ਹਰਿ ਹਰਿ ਮਿਲਿ ਦਿਖਾਏਹਾਰਿ ਮੇਰ ਦਿਖਾਇਆ ਪਾਪਰ
ਆਪ ਹਰਿ ਹਰਿ ਮੇਲ ਮੇਲ ਦਿਖਾਏ ਆਪਿ ਹਰਿਓ
ਹਰਿ ਮੇਰਿ ਦਿਖਾਇ ਹਰਿ ਮੇਲ ਦਿਖਾਏ ਆਪਿ ਹਰਿ ਗੁਰ ਬਚਨੀ ਗੁਰ ਬਚਨੀ ਰਾਮ ਸਮਾਣੀ ਨਾਮ
ਸਮਾਣੀ ਨਾਮੁ ਸਮਾਣੀ ਨਾਮੁ ਸਮਾਣੀ ਨਾਮੁ ਸਮਾਣੀ ਹਰਿ ਮੇਲ ਦਿਖਾਏ ਆਪਿ ਹਰਿ ਗੁਰ ਬਚਨੀ ਨਾਮ ਸਮਾ
ਗੁਰ ਬਚਨੀ ਨਾਮੁ ਸਮਾਣੀ ਕਿਉ ਪਾਈਐ ਕਿਉ ਦੇਖੀਐ ਕਿਉ ਪਾਵੀਐ ਕਿਉ ਦੇਖੀਐ ਮੇਰਾ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭੂ
ਸੁਜਣ ਸੁਜਾਣੀ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਥ ਕਹਾਈ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕੰਠ ਕਹਾਈ ਹਰਿ ਕਥਾ ਸੁਣਾਉ ਹਰਿ ਕਥਾ ਸੁਣਾਉ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ
ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਹਰਿ ਕਥਾ ਸੁਣਾਉ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਤ ਕਹਾਰ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਾਤ ਗਹਾਣੀ
ਤਿਲ ਮਿਟਉ ਨਾਨਕ ਵਾਰਿਆ ਜੋ ਜਪਦੇ ਹਰਿ ਨਿਰਬਾਣੀ ਜੋ
ਕਿਉ ਪਾਈਐ ਕਿਉ ਦੇਖੀਐ ਮੇਰਾ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭੁ ਸੂਰਿ ਸੁਜਾਣੀ ਮੇਰ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਥ ਕਹਾਣੀ
ਮੇਰੇ ਹਰ ਪ੍ਰਭ ਕਹਾੜੀ ਹਰਿ ਕਥਾ ਸੁਣੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿਖੋ ਹਰ ਕਥਾ ਸੁਣਾਓ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸੀ ਮੇਰੇ ਮੇਰੇ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸ
ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਥਾ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਥ ਕਹਾਣੀ ਅਕਥ ਕਹਾਣੀ ਅਕਥ ਕਹਾਣੀ
ਮੇਰੇ ਹਨਮਵ ਅਗਥ ਕਹਾਣੀ ਅਗਥ ਕਹਾਣੀ ਕਹਾਣੀ ਕਹਾਣੀ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਤਿ ਕਹਾਉ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਅਕਥ ਕਹਾਣੀ ਹਰਿ ਕਥਾ ਸੁਣਾਉ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ
ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਹਰਿ ਕਥਾ ਸੁਨਾਹੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿਖ ਪਰ ਗਿਆਨਪ ਅਕਥ ਗਵਾ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਹਬ ਅਕਥ ਕਹਾਣੀ
ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਹੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾ ਸਾਬਿਧਿ ਤੁਮ ਹਰਿ ਜਾਣੁ ਆਪੇ ਹਮ ਰੁਲਤੇ ਫਿਰਤੇ
ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕੇਰਾ ਜਿਤੁ ਮਿਲਿਐ ਚੂਕੇ ਸਭ ਸੋਗ ਸੰਤਾਵਿਆ
आनंद ಗುಣ निधारਾਰੀ
ਸੁਨਿ ਸਾਜਨ ਪ੍ਰੇਮ ਸਦ ਸਰਾਇ ਸੁਨਿ ਸਾਜਨ ਪ੍ਰੇਮ ਸਦਸਰਾ ਸੰਦੇ ਸਦਾ ਸੰਦੇਸਰਾ ਸੰਦੇਸਰਾ
ਸੰਦੇਸਰਾ ਸੰਦੇਸਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰੇਮ ਸੰਦੇਸਰਾ ਸੁਨਿ ਸਾਜ ਪ੍ਰੇਥਰਾ ਸੁਨਿ ਸਾਜਨ ਦੇਵ ਸੰਦੇਸਰਾ
ਸੁਣ ਸਾਜ ਪ੍ਰੇਮ ਸਚੇ ਸਦਨਾ ਸੁਨਿ ਸਾਜਨ ਪ੍ਰੇਮ ਸੰਦੇਸਰਾ
ਸੁਣ ਸਾਜਨ ਸਾਜਨ ਸਾਜਨ ਪ੍ਰੇਮ ਸੰਦੇਸਰਾ ਸੰਦੇਸਰਾ ਸੁਣਿ ਸਾਜ ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰੇਮ ਸੰਦੇਸਰਾ
ਗੁਰ ਤੁਠੇ ਸਾਜਨੁ ਮਿਲਿਆ ਸਜਨ ਸਜਨੁ ਮਿਲਿਆ ਸਜਨੁ ਮੇਲਿਆ ਸਜਨ ਸਜਨ ਮਿਲਿਆ ਗੁਰਮੁਖੇ ਸਜਨ ਮੇਲਿਆ ਜਨ ਨਾਨਕ
ਸੁਣਿ ਸਾਜਨ ਪ੍ਰੇਮ ਸਦ ਸਰਾ ਅਖੀ ਤਾਰ ਅਖੀ ਤਾਰ ਲਗਨਾ
ਸੱਜਣ ਵੇਲਿਆ ਸੱਜਣ ਸੱਜਣ ਸੱਜਣ ਸੱਜਣ ਵੇਲੇ ਸੱਜਣ ਵੇਲਿਆ ਸੱਜਣ ਮੇਲਿਆ ਸਦਿਆ ਸਾਨੀ ਦਾਵਾ ਗਾ ਵਾ ਧਾ ਧਾ ਦਾ ਵਾ ਗਾ ਵਾ ਗਾ ਰੇ ਗਾਰੇ ਸਾਨੀ ਰੇ ਸ ਨੀ ਸ ਧਾ ਨੀ ਸ ਧਾ ਨੀ ਸ ਧਾ ਨੀ ਸ ਸਾ ਗਾ ਮ ਧਾ ਨੀ ਸ ਰੇ ਨੀ ਦਾ ਧਾਵਾ ਗਰੇ ਧਾਵਾ ਗਰੇ ਗਾਰੇ ਸਭੂ ਤੁਠੇ ਸਜਨ ਮੇਲਿਆ
ਗੁਰ ਸਤਿ ਸਜਨ ਮਿਲਿਆ ਗੁਰਮੁਖ ਕੇ ਸਜਣ ਵੇਲਿਆ ਹੇ ਸਜਣ ਮੇਲਿਆ ਸਜਣ ਮੇਲਿਆ
ਆਪੇ ਦਰਸੁ ਪਹਿਓ ਮੈ ਨਿਰਗੁਣ ਆਰੇ ਕੋ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਮੈ ਨਿਰਗੁਣ ਆਰੇ
ਕੋ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਆਪੇ ਤਰਸ ਤਿਉਈ ਆਪੇ ਤਰਸੁ ਭਰੋਈ ਆਪੇ ਤਰਸੁ ਭਇਓ  ਆਪੇ ਤਰਸੁ ਭਰੋਈ ਆਪੇ ਦਰਸੁ ਭਰਇਓ
ਤੇਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਤੋ ਨਾਹੀ ਮੈਨੋ ਜੋਗ ਕੀਤੋਈ ਤੇਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਤੋ ਨਾਹੀ ਮੈਨੂੰ ਜੋਗ ਕੀਤੋ
ਤਰਸੁ ਪਇਆ ਮਹਿਰਾਮਤਿ ਹੋਈ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸਾਜਨੁ ਮਿਲਿਆ ਤਾ ਸਜਨੁ ਮਿਲਿਆ ਤਰਸੁ ਪਇਆ
ਖਾਤਰਸ ਪੜਿਆ ਤਰਸੁ ਭਇਆ ਮੈ ਰਾਮਤਿ ਹੋਵੀ ਹੋਉ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸਾਜਨੁ ਮਿਲਿਆ ਸਜਨੁ ਮਿਲਿਆ ਸਜਨੁ ਮਿਲਿਆ ਤਰਸੁ ਪਇਆ
ਮਿਹਰਾਮਤਿ ਹੋਈ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸਜਨੁ ਮਿਲਿਆ ਨਾਨਕ ਨਾਉ ਮਿਲੈ ਤਾ ਜੀਵਾ ਨਾਨਕ ਨਾਮੁ ਮਿਲੈ ਤਾ ਜੀਵਾ ਤਨੁ ਮਨੁ ਥੀਵੈ ਹਲਿਆ ਆਪੇ ਦਰਸੁ ਭਇਓਈ ਹਾ ਆਪੇ ਕਰਸ