ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਅੱਜ ਤਾਂ ਜੀ ਸਿਜਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਹੋਇਆ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਿਆ ਲੱਗਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੰਨੇ ਦਿਲਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਾਂਗੇ ਸੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਦਿਲ ਨੂੰ ਦਿਲ ਦਾ ਰਾਹ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਸੋ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬਰਸ ਤੱਕ ਸਾਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾ ਛੱਡਿਆ ਸੱਚਮੁੱਚ ਰਿਣੀ ਆ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਆਰ ਮੁਹੱਬਤ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਸਾਂਝੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜੀ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਵੀ
ਬਾਕਮਾਲ ਇੱਕ ਟੋਪਿਕ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਦਿਲ ਦਾ ਜੇ ਸੋ ਬੇਨਤੀ ਇਨੀ ਕ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਗੰਢ ਰਹੇ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਰਾਹੀਂ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਜੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਦਿਨ ਦੇ ਤਲਖੀ ਭਰੇ ਤਣਾਉ ਭਰੇ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਖਬਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਮਾਰ ਧਾੜ ਹੇਟ ਸਪੀਚ
ਉਦੋਂ ਆਪਣੀ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਨ ਇੰਨੀ ਜੋਰ ਜੋਰ ਦੀ ਵੱਜਦੀ ਆ ਕਿ ਕੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਠਾ ਠਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਥੰਪਿੰਗ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਫਲੋਪਿੰਗ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਫਲਟਰਿੰਗ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਦਿਲ ਐ ਲੱਗਦਾ ਜੀ ਬੁੜਕ ਕੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਸੋ ਉਹ ਤਾਂ ਜੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡਰਾ ਦੇਵੇ ਨਾ ਇਕਦਮ ਪਿੱਛੇ ਹਾਊ ਕਰਦੇ ਹਨੇਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਹੋਰ ਮੂਵੀ ਦੇਖ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਹੋ ਨਾ ਤੇ ਹਰ ਪੜਦਾ ਹਿਲਦਾ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੋਈ
ਸੌਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਦਿਲ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਪਰਵਾਹ ਨਾ ਕਰ ਮੈਂ ਹਾਂ ਨਾ ਉਹਦਾ ਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਹੱਲਾ ਸ਼ੇਰੀ ਦੇ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਭਾਈ ਤੂੰ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਧੜਕੀ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਖਿਆਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜ਼ੁਲਮ ਘੱਟ ਕਰ ਦਈਏ ਕਦੇ ਕਦੇ ਤਨਾਉ ਘਟਾ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿ ਪਰਵਾਹ ਨਾ ਕਰ ਪਰਵਾਹ ਨਾ ਕਰ ਹੈਗਿਆਂ ਪਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਜੀ ਦਿਲ ਨਾ ਕਦੇ ਕਦੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਰਾਮ ਜਰੂਰ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਦੇਖੋ ਹੈਗਾ ਤਾਂ ਪੰਪ ਹੀ ਇਹ ਪੰਪ ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਕਦੇ ਇਹਦੀ ਗਰਾਰੀਆਂ ਖਰਾਬ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ
ਕਿ ਰੋਜ਼ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰ ਕਸਰਤ ਕਰੀਏ ਤੁਰੀਏ ਫਿਰੀਏ ਦੌੜੀਏ ਤੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਰੱਖੀਏ ਦੇਖੋ ਜੀ ਪਲੀਜ ਅੱਜ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਕਿ ਆਪਾਂ ਕਦੇ ਕਦੇ ਕੁਝ ਪਲ ਕੱਢ ਕੇ ਇਸ ਦਿਲ ਦਾ ਵੀ ਖਿਆਲ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੀਏ ਉਹਦੇ ਲਈ ਵਧੀਆ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਲੈ ਲਿਆ ਕਰੀਏ ਕਸਰਤ ਕਰਿਆ ਕਰੀਏ ਲਓ ਜੀ ਅੱਜ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਆਂ ਕਿ ਇਹ ਧੜਕਨ ਜਦੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਣ ਲੱਗ ਜਾਏ ਯਾਨੀ ਉਹ ਦਿਲ ਵੀ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਆਵਾਜ਼ ਕੱਢਦਾ ਜੇ ਉਹ ਸੁਣ ਵੀ ਲੈ ਨਾ ਸੋ ਉਹਦੀ ਸੁਣਿਆ ਕਰੀਏ ਹੈਨਾ ਜੀ
ਘੱਟ ਗਿਆ ਤੁਸੀਂ ਗਰਮੀ ਚ ਬਾਹਰ ਫਿਰਦੇ ਰਹੇ ਹੀਟ ਐਕਸਪੋਜਰ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਪਸੀਨਾ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕੰਪਨਸੇਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਹੜਾ ਦਿਲ ਹੈ ਉਹ ਤੇਜ਼ ਧੜਕਦਾ ਤੇ ਉਦੋਂ ਇਹ ਹਾਰਟ ਰੇਟ ਆਪਣੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋ ਸਕਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਫਿਰ ਤਣਾਉ ਐਟੀ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੀ ਇਹਦੀ ਧੜਕਨ ਨੂੰ ਐਨ ਫੜਕਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਕਰੋ ਬਸ ਕਰੋ ਸੁਣ ਲਿਆ ਕਰੋ ਨਾ ਉਹਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਫਿਰ ਜਿਵੇਂ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਗੜੀ ਕਸਰਤ ਉਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਇਕ
ਤੁਰਨ ਫਿਰਨ ਤੇ ਸਾਹ ਚੜਨਾ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਕਦਮ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਚੱਲ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਧੇ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਸਾਹ ਚੜਦਾ ਪੌਲੀਆਂ ਚੜਦੇ ਸਾਹ ਚੜਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਿਮਟਮ ਜੇ ਅੱਗੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਕੋਈ ਥੱਲੋਂ ਚੀਜ਼ ਚੱਕਦੇ ਹੋ ਨਾ ਬੈਂਡਪਨੀਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਸਾਹ ਚੜਨ ਲੱਗ ਜੇ ਇਹ ਹਾਰਟ ਫੇਲੀਅਰ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਵੀ ਦਿਲ ਘੱਟ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਉਹ ਧੜਕ ਜਿਆਦਾ ਰਿਹਾ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਸੋਜਾ ਆ ਰਿਹਾ ਢਿੱਡ ਫੁੱਲ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਿਮਟਮਸ ਹਾਰਟ ਫੇਲੀਅਰ ਦੇ ਨੇ ਪੈਲਪੀਟੇਸ਼ਨ
ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਉੱਪਰ ਰੱਖ ਕੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪੂਰੀ ਜੋਰ ਦੀ ਥੰਪ ਮਾਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਛਾਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਦਿਲ ਦਾ ਆ ਫਿਰ ਦੱਸਦੇ ਜੀ ਹੱਥ ਦੇ ਆਹ ਹੇਠਲੇ ਸਿਰਿਆਂ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਛਾਤੀ ਤੇ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮਾਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਦਿਲ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪੂਰਾ ਦਬਾਅ ਪਵੇ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਧੜਕਣਾ ਵਾਪਸ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੇ ਖਿਆਲ ਰਹੇ ਕਿ ਜ਼ੁਬਾਨ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਡਿੱਗੀ ਹੋਏ ਕਿਸਾਈ ਨਾ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਸੋ ਗਰਦਨ ਦੇ ਥੱਲੇ ਮੋਢਿਆਂ ਥੱਲੇ
ਜਾਂ ਫਿਰ ਸਿਰਫ ਡਰ ਭੈਅ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਐਂਗਜ਼ਾਇਟੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇਖੋ ਜੀ ਡਰ ਤੇ ਭੈਅ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਕੋਈ ਬਣੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਮੌਤ ਦਾ ਭੈਅ ਹ ਨਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਇਹ ਸੋਚ ਲਏ ਕਿ ਜੀ ਲਏ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਏ ਐਂਡ ਇੱਕ ਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੋਣਾ ਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਡਰ ਕਰ ਲਓ ਜੀ ਦੂਰ ਫਿਰ ਨੀ ਹੁੰਦੀ ਤੜਕਨ ਭਾਵੇਂ ਕੁਛ ਵੀ ਹੋ ਜਾਏ ਅੱਜ ਦਾ ਸਾਡਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸਿਰਫ ਇਹੋ ਸੁਨੇਹਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ ਦਿਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ
ਪਿਆਰ ਮੁਹੱਬਤ ਦੀ ਆਓ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਬੋਲ ਕੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਗੰਡ ਲਈਏ ਮਨ ਵਿੱਚੋਂ ਮਾੜੇ ਵਿਚਾਰ ਕੱਢੀਏ ਤੇ ਦੂਸਰੇ ਲਈ ਮਾੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਰਨ ਤੋਂ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰ ਲਈਏ ਤਾਂ ਕਿ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਰੱਖ ਸਕੀਏ ਯਾਨੀ ਕਿਸੇ ਲਈ ਮਾੜਾ ਬੋਲਣ ਤੇ ਜੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਦਿਲ ਤੇ ਵਾਰ ਹੋਣਾ ਤਾਂ ਭਾਈ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਵਾਸਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਸਹੀ ਆਓ ਥੋੜੀ ਜੀ