ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਤੇ ਮੈਂ ਹੈਗੀ ਆ ਜੀ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਜੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਦਾ ਜੋ ਟੋਪਿਕ ਦੱਸਣਗੇ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗੇਗਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਦਿਸ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਉਹ ਹੋਣ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਪਿਆਰਾ ਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਜਿਹਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਤਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਦਿੱਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਅਸੀਂ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਇਹ ਦੱਸੋ
ਜੀ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਦਿਲ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਕਦੋਂ ਧੜਕਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇਣ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਜਰੂਰ ਦੱਸਿਆ ਬਹੁਤ ਥੋੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਅਸੀਂ ਜਾਣ ਕੇ ਅਖੀਰ ਚ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਵੀਡੀਓ ਵੇਖਦੇ ਵੀ ਹੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੋ ਅੱਜ ਸ਼ੁਰੂ ਚ ਦੁਹਰਾ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਕਿ ਦੱਸੋ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਤੇਜ਼ ਦਿਲ ਕਦੋਂ ਧੜਕਦਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪੇਪਰ
ਦੇਣ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਮਾੜੀ ਖਬਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ ਜਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਅੱਜ ਕੁਛ ਤੋੜਿਆ ਤੇ ਅੱਜ ਪਾਪਾ ਤੋਂ ਠੁਕਾਂਗੇ ਤੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰਾ ਹਮਸਫਰ ਦਿਸ ਗਿਆ ਸੀ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਤਾਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨਾ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਐਦ ਕੀ ਜਰੂਰ ਚੇਤੇ ਨਾਲ ਦੱਸ ਦਿਓ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸਿਓ ਜਰੂਰ ਤੇ ਫਿਰ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਅਖੀਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਅਹਿਮ ਨੁਕਤੇ ਅਖੀਰ ਚ ਰੱਖੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹੀ ਸਵਾਲ
ਪਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ 5 ਤੋਂ 11 ਫੀਸਦ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬੇਟੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਉਹ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜਿਹਨਾਂ ਚੋਂ ਥਰੀ ਫੋਰਥ ਯਾਨੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਜੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਇਲਾਜ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਭੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਤਲਬ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਹੋਣ ਜਾਣ ਤੱਕ ਵੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅੱਗੋਂ ਵੀ ਬੱਚੇ ਹੋ ਗਏ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬਚਪਨ ਚ ਪਰ ਨਾ ਲੱਭਣ ਕਰਕੇ 75 ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਸ਼ਰਮਾਕਲ ਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤ ਕੇ ਮੈਂ ਇਹ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਣੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਡੀ ਬੇਟੀ ਤਾਂ ਜੀ ਸ਼ਰਮਾਕਲ ਬਹੁਤ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਗੱਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਸਿੱਧੜ ਬਹੁਤ ਹ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਚੁੱਪ ਰਹਿੰਦੀ ਤਾਂ ਬਸ ਪਾਠ ਕਰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਹੱਥੋਂ ਜੀ ਕਦੇ ਲੂਣ ਡੁੱਲ ਗਿਆ ਕਦੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਹੋ ਗਈ ਸੋ ਇਹ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਮਤਲਬ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝ ਲਓ ਕਿ ਐਡੀ ਭਾਰੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਡਿਆਂ ਚ ਜਾਣਾ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜਾ ਬੇਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਤੁਸੀਂ ਉਹਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾ ਦੇਣਾ ਹੁਣ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਮਤਲਬ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਅੱਧੀ ਕੁ ਸੁਣੀ ਅੱਧੀ ਕੁ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਆਪਣਾ ਜਿਵੇਂ ਇਧਰੋਂ ਚੀਜ਼ ਚੱਕ ਲਈ ਫਿਰ ਇਧਰ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਬੈਠ ਗਏ ਫਿਰ ਪਰ ਮੁੰਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਨਾ ਉੱਠ ਕੇ ਹੱਥ ਪੈਰ ਲਗਾਤਾਰ ਚਲਾਈ ਜਾਣੇ ਉਹ ਵੱਖਰਾ ਪਰ ਕੁੜੀਆਂ ਕੇ ਉਹ ਬੇਟਿਆਂ ਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਬੇਟੀਆਂ ਚ ਸਿਰਫ ਉਹ ਧਿਆਨ ਹੀ ਇਧਰੋਂ ਇਧਰ ਕਰਕੇ ਤੇ ਫਿਰ ਫਿਰ ਬੜੀ ਵਾਰ ਥੱਪੜ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜੀ ਕਿ ਇਧਰ ਸੁਣ ਪਰ ਉਹ ਐਜ ਹੀ ਫਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਮਪਲਸਿਵ ਹਾਈਪਰ ਐਕਟੀਵਿਟੀ ਜਿਵੇਂ ਦੀ ਹੋ
ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਸਿਜਦਾ ਕਰਦੀ ਆ ਜੀ ਹਰ ਮਾਂ ਦਾ ਹਰ ਔਰਤ ਦਾ ਹਰ ਬੇਟੀ ਦਾ ਜਿਹਨੇ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਸ਼ਾਇਦ 20 ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਕੰਮ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਸਾਂਭਣਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਉਹਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਧੋਣੇ ਜੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਵੀ ਕਰਨੇ ਜੇ ਤੈ ਕਰਕੇ ਰੱਖਣੇ ਵੀ ਜੇ ਅਲਮਾਰੀਆਂ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਕਰਾਉਣਾ ਸਕੂਲੋਂ ਵੀ ਲਿਆਉਣਾ ਰੋਟੀ ਬਣਾਉਣੀ ਜੇ ਫੇਰ ਜੀ ਘਰ ਵਾਲੇ ਦੀ ਘੜੀ ਲੱਭ ਕੇ ਦੇਣੀ ਜੇ ਐਣਕ ਲੱਭ ਕੇ ਦੇਣੀ ਜੇ ਸੋ ਸਾਰਾ
ਪਿਆ ਕੁਛ ਇੱਥੇ ਕੁਛ ਇਧਰ ਕਿ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਹੀ ਦਿਨ ਵਿੱਚ 70 ਵਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਿਤੇ ਰੱਖੀਆਂ ਭੁੱਲ ਗਈਆਂ ਫਿਰ ਗੁਮਾਤੀ ਚੀਜ਼ ਉਹ ਮੈਂ ਚੱਕੀ ਸੀ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿਹੜੀ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਸੀ ਉਥੇ ਰਹਿ ਗਈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਮ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਭੁਲੱਕੜ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਨੌਜਵਾਨ ਬੇਟੀਆਂ ਦੇ ਲੱਛਣ ਤਾਈ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਨਾ ਪਛਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਲਈ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਜੀ ਅਜੇ ਅੱਗੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਛੇ ਕੰਮ ਕਹਿ ਦਿੱਤੇ ਵੀ ਆਹ ਕਰਨੇ
ਨੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਰਨੇ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਕੰਮ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੋ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਤੇ ਕਨਫਿਊਜ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਸੀਗਾਸਕਿੰਗ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਔਖੀ ਚੀਜ਼ ਆ ਬਿਲਕੁਲ ਫਿਰ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਕੀ ਜੇ ਕਿ ਉਹ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕੇਅਰਲੈਸ ਮਿਸਟੇਕਸ ਬਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਯਾਨੀ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸੌਖੀ ਸੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕੀਤੀ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਕਰਨਾ ਹੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਚਾਰ ਚੂੰਡੀਆਂ ਲਾ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਿਰਫ ਅੰਦਰ ਰੱਖਣੀਆਂ
ਸਿੱਖਣੀ ਹ ਬੁਣਤੀ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਹੋਣੀ ਨਾ ਕੋਈ ਜੇ ਚੀਜ਼ ਸਮਝਾ ਰਹੇ ਆ ਭਾਈ ਇਹ ਕੁਕਿੰਗ ਕਰਨੀ ਹ ਤੁਸੀਂ ਇਨੀ ਦੇਰ ਆਹ ਕਰਿਓ ਜਾਂ ਇਹ ਕਰਿਓ ਸੋ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚ ਲਰਨਿੰਗ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬਹੁਤ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਸੁਫਨੇ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਵੈਸ ਤਾਂ ਬਥੇਰੇ ਲੋਕ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਦੇ ਕਦੇ ਸੁਪਨੇ ਵੀ ਚੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਇੰਨੀਆਂ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਸਿਰ ਤੇ ਪਈਆਂ ਨੇ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰ ਸੁਫਨੇ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਜਾਣਾ ਵੀ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਜੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਜੇ ਮੇਰੀ ਰਿਜਿਡ ਹ ਫਰਿਜਿਡ ਹ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜੋ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਜੀ ਸਹੀ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਉਸ ਬਾਬਤ ਵੀ ਜਰੂਰ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ
ਭਾਵੇਂ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਨੈਟ ਫਰੋਲ ਲਓ ਜਾਂ ਜੋ ਕੁਝ ਮਰਜ਼ੀ ਪੜ ਲਓ ਖੋਜਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਏਡੀਐਡੀ ਦਾ ਕਿਉਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਸੈਂਕੜੇ ਦੇਖਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀਆਂ ਚ ਆਹ ਖਾਓ ਜੀ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਠੀਕ ਹੋ ਜੂਗਾ ਗਰੰਟੀ ਸ਼ੁਦਾ ਇਹ ਉਹ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਰੱਬ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਫਿਰ ਵੀ ਭਰਮਾਏ ਜਾਣਾ ਤੁਹਾਡੀ ਇੱਛਾ ਏਡੀਐ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੇ ਦੇਖੋ ਨਾ ਜੀਨ ਆਧਾਰਿਤ ਜੇ ਰੋਗ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿਓ ਕਿਹੜੇ
ਕੋਈ ਨਾ ਵੈਸੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਕੱਪ ਤੋਂ ਉਪਰ ਨੀ ਪੀਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਤੇ ਮਿੱਠਾ ਪਾਂਦੇ ਹੋ ਨਾ ਨਾ ਮਿੱਠਾ ਤਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪਾਂਦੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਪਾਂਦੇ ਕਿ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਤਿੰਨ ਚਮਚ ਸ਼ੱਕਰ ਪਾਈਦੀ ਆ ਹਰ ਕੱਪ ਚ ਸੋ 10 ਕੱਪ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਤੁਸੀਂ ਲਾ ਲਓ ਕਿ ਉਹ ਮਿੱਠਾ ਨਹੀਂ ਹ ਉਹ ਸ਼ੱਕਰ ਆ ਮੋਡਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਹ ਤੇ ਕਾਫੀ ਹਾਂਜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੈਨੀਫਿਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਜੇ ਸਗੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਜੇ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਵੀ ਸਵੇਰ ਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਖਿੱਲ ਰਿਹਾ ਪਿਆ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਉਹਨੂੰ ਕੋਲ ਬਹਿ ਜਾ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਅੱਜ ਮੈਂ ਵਧੀਆ ਜੀ ਕਾਫੀ ਪਿਆਨਾ ਤੈਨੂੰ
ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਸਾਡੇ ਘਰ 24 ਕੁ ਅਲਮਾਰੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਵਾਈਫ ਦੀਆਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਤਿਆਰ ਹੋ ਕੇ ਕਿਤੇ ਜਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਕੱਪੜਾ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਨੀ ਪਾਣ ਵਾਲਾ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮੈਂ ਵੀ ਬਿਲਕੁਲ ਉਦਾਂ ਹੀ ਆ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਆ ਜਿੰਨੇ ਕ ਵੀ ਮੇਰੀਆਂ ਬੇਟੀਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਵਾਲੀ ਉਹ ਵੀ ਜਦੋਂ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਤਿਆਰ ਹੋ ਕੇ ਜਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਭਰੀਅਲਮਾਰੀ ਚ ਜੀ ਲੱਗਦਾ ਕੁਝ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਮਤਲਬ ਇਹਦਾ ਏਡੀਐਡੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ
ਸੋ ਰੋਜ਼ ਤੁਸੀਂ ਜਿਵੇਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੋ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਕੁਝ ਖਰੀਦੀ ਲਿਆਣਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਸਾਂਭੀਓ ਹੀ ਰੱਖਣਾ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਲੱਛਣ ਜੇ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜਾ ਜੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਹਿਸਾਬ ਦੀ ਕੋਈ ਉਹੀ ਦਵਾਈ ਲਈ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਦੋ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਲੈ ਕੇ ਛੱਡ ਤੀ ਵਿੱਚੇ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤੇ ਫਿਰ ਫਿਰ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਲੈ ਲਈ ਫਿਰ ਡਾਕਟਰ ਬਦਲ ਲਿਆ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਰ ਲਈ ਕਦੇ ਕੈਮਿਸਟ ਤੋਂ ਲੈ ਲਈ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਬਾਦ ਬੰਦ ਕਰਤਾ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਫਿਰ ਲਗਭਗ ਲਾ
ਜੁੜੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਾਲਜ ਵੀ ਨੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਖਰੀਦੋ ਫਰੋਖਤ ਨਾ ਕਰੋ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਲੱਛਣ ਜੁੜ ਰਹੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਰੱਬ ਕਰਕੇ ਇਹਨੂੰ ਲੱਭ ਕੇ ਬਿਮਾਰੀ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਲਾ ਜਦੋਂ ਲਾਈਫ ਸਟਾਈਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਫੀਅਰ ਹੁੰਦਾ ਹੋਏ ਨਾ ਫਿਰ ਹੀ ਉਹ ਰੋਗ ਬਣਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸੋ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਰੀਰਕ ਸੰਬੰਧ ਸੁਖਾਵੇ ਨਹੀਂ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਿੱਗੇ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਤੋਂ ਟੁੱਟਣ ਲੱਗ ਗਏ ਹੋ ਤਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਲੱਛਣਾ