ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸਟੇਜ ਤੇ ਭੋਗ ਵੇਲੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਬੁਲਾ ਰਹੇ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਜੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਤੁਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹੋ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਜਿਹੜੇ ਬੈਠੇ ਮਰਿਆ ਲਈ ਥੋੜਾ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਖਲੋ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਸਾਡੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹਨੂੰ ਚਰਨਾਂ ਚ ਥਾਂ ਦਿਆ ਜੇ ਇਹ ਫਿਰ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਜਾ
ਜੇ ਜਿਉਂਦੇ ਲਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਇੱਕ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸੀਆ ਗੁਰਮੁਖ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਲਕ ਚਰਨਾਂ ਚ ਥਾਂ ਦਈ ਇਹਦੇ ਔਗੁਣ ਨਾ ਚਿਤਾਰੀ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਬੋਲੇ ਹੋਏ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉੱਥੇ ਜ਼ਰੂਰ ਪਹੁੰਚਣਗੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਪ ਗਾਏਗਾ ਕੀ ਉਹ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਕੀ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਨਹੀ ਜਾਏਗਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਭਰਮ ਨੂੰ
ਦੂਰ ਕਰੋ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਉਂਦੇ ਗਾਰੇ ਹੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿਮਰਉ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸੁਖ ਪਾਵਉ ਸਾਸ ਸਾਸ ਸਮਾਲੇ ਧਨਾਸਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿਮਰਉ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸੁਖ ਪਾਵਹੁ ਸਾਸ ਸਾਸ ਸਮਾਲੇ ਅਗਲੀ ਤੋਂ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਸੰਗ ਸ
ਕਾਰਨ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਜੇ ਗੁਰੂ ਸਰੀਰ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਪਹੁੰਚੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਕਵਿਤ ਪੜ੍ਹਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਚਲਾਣਾ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ
ਚਰਨਾਂ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਚਲੇ ਗਏ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਠੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਸਾਰੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਚੋਲੇ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣ ਲੱਗਾਂ ਤੁਸੀਂ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਦੇ ਚਾਚੇ ਦੇ ਪੁੱਤ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਚ ਮਾਮੇ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਭਤੀਜੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕਿੰਨੇ ਛੋਟੇ ਆ ਪਰ ਚੱਲਣ ਲੱਗਿਆਂ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਜਾਣ ਉਥੇ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀ ਦੇਖਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਚੱਲੋ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਆਸਨ ਤੇ ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਆਉਦੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਗਏ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਮੇਰੀ ਚਿਖਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥੇ
ਆਪ ਸਮੇਟਿਓ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਯਾਦਗਾਰ ਕੋਈ ਨਾ ਬਣਾਇਓ ਤੀਸਰਾ ਮੇਰੀਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਗਏ ਜੀ ਹੁਣ ਉਹ ਅੱਜ ਵੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਚਲੋ ਰੱਬ ਤਰਸ ਕਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਹੋਣਾ ਇਹ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿਆ ਜਾਣਾ ਕਿਵੇਂ ਮਰੇਗੇ ਕੈਸਾ
ਹਲਤ ਪਲਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾਦ ਰੂਪ ਗਿਆਨ ਰੂਪ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੋਰ ਉੱਠਦਾ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਰੂਪ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਕਰ ਲਏ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਜੋਤ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੀ ਪਈ ਸੀ ਉਸ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਸਰੀਰ ਨੂੰ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂਆਂ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਸ਼ਰੈਣੀਆਂ ਨੇ ਚਾਰ ਤਰਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਭਰਿੰਗੀ ਗੁਰੂ ਬਾਵਣ ਚੰਦਨ ਗੁਰੂ ਪਾਰਸ ਗੁਰੂ ਤੇ ਦੀਪਕ ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਭਰਿੰਗੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਵੀ ਭਰਿੰਗੀ ਇੱਕ ਕੀੜਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਪਕੜ ਕੇ
ਚੇਂਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆ ਪਰ ਉਹ ਭਰਿੰਗੀ ਕੀੜਾ ਹਰ ਕੀੜੇ ਨੂੰ ਚੇਂਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਜਿਹੜੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਜਾਤ ਤੇ ਸ਼੍ਰੈਣੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੂਸਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਵਨ ਚੰਦਨ ਗੁਰੂ ਚੰਦਨ ਦਾ ਰੁੱਖ 52 ਉਂਗਲਾ ਜਿਹਨੂੰ ਬਵਨ ਚੰਦਨ ਕਿਹਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ 52 ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ 52 ਅੱਖਰੀ ਪੜਦੇ ਉਥੇ 52 ਅੱਖਰ ਨੇ 52 ਉਂਗਲਾ ਰੁਖ ਹੁਣ ਉਹ ਬਾਵਣ ਚੰਦ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਗੁਰੂ ਦਾਤਾ ਹੈ ਦਾਤਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹਿਵ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਬਾਣੀ ਚ ਹੀਓ ਹੀਐ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਿਰਦਾ ਇਥੇ ਹਿਵੈ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਬਰਫ ਠੰਡਾ ਗੁਰ ਦਾਤਾ ਗੁਰ ਹਿਵੈ ਘਰ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰ ਦੀਪਕ ਤਿਉ ਲੋਇ ਅਮਰ ਪਦਾਰਥ ਨਾਨਕਾ ਮਨ ਮਾਨਿਐ ਸੁਖ ਹੋਇ ਦੀਪਕ ਗੁਰੂ ਜੀ
ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੀ ਜੋਤ ਦੂਜੇ ਵੀ ਟਿਕਾ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਦੀਪਕ ਗੁਰੂ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਇਸ ਵੀ ਜੋਤ ਬਲਦੀ ਹੈ ਇਹ ਬਾਣੀ ਪੜਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਬਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ ਤੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਵਰਤਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੀਪਕ ਗੁਰੂ ਜਿਸ ਦੀ ਜੋਤ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਲ ਪਵੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਵਰਗਾ ਬਣਾ ਦੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ
ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨਾ ਇਹ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਕੁਰਬਾਨ ਬਲ ਬਲ ਬਲਹਾਰੀ ਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣਾ ਬਲਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਹਉਮੇ ਨਹੀਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਗੁਰ ਆਪਣੇ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਜੀ ਦਿਓਹਾੜੀ ਸਦ ਵਾਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਸੌ ਵਾਰੀ ਸਦ ਦਾ ਸੌਕੜੇ ਵਾਰੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੈਂਕੜੀ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ
ਕਿ ਅੱਜ ਤੱਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਜ਼ਿਲ ਨਹੀ ਮਿਲੀ ਕੋਈ ਭਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਬਿਨੁ ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਨੈ ਨ ਪਾਇਓ ਬਿਨੁ ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਨੈ ਨ ਪਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਵਿਚ ਆਪ ਰਖਿਓ ਹੁਣ ਇਹ ਇਹ ਗੱਲ ਬੜੀ ਕਲੀਅਰ ਕਰਦੇ ਕੀ ਜੀ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਗੁਰ ਪੂਛ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਉਹ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਸਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰ ਵਿੱਚ ਆਪ ਰਖਿਓ
ਕਰ ਪਰਗਟ ਆਖ ਸੁਣਾਇਆ ਇਹ ਜੀਉ ਬਹੁਤੇ ਜਨਮ ਭ੍ਰਮਿਆ ਤਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਜੇਵਡ ਦਾਤਾ ਕੋ ਨਹੀ ਸਭ ਸੁਣਿਓ ਲੋਕ ਸਭਾਇਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕੋ ਸਾਰੇ ਜਗਤ ਦੇ ਲੋਕੋ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣ ਲਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਗੁਰੂ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਮਿਲਦਾ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਦਰ ਕਰੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਤਾ ਨਦਰੀ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਇਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਹੋਰ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਲੈ ਲਈਏ ਸਿਰਫ ਅਜੇਸੀ ਵੀ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਸੜ ਬਣ ਗਏ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਪੂਰੇ
ਸਰੀਰ ਕੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇੰਦਰਾ ਅੱਗ ਨਾਲ ਮੱਚ ਉੱਠਿਆ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਆਪ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਹਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸਿਆ
ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਖੜਿਆ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਗੁਰੂ ਪੂਛ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਆ ਇਹ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਪਰ ਪ੍ਰਮਾਣ ਵਜੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਯੋਗਾ ਸਿਰਫ ਨੀਅਤ ਰਾਸ ਕਰਕੇ ਨਾ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਹੀ ਕਰੀ ਜਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਕਹੀ ਜਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹੀ ਕਹੀ ਜਾ ਵੇਖੋ
ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦਸ ਨੇ ਜੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਿਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਨਾ ਦਸਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਜਿਹੜਾ ਸਥਾਨ ਹੋਵੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾ ਕਹੇ ਵਧੋ ਵਧੀ ਤੁਹਾਡੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਅਸੀਂ ਸੀਸਗ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆਂ ਜੀ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਲਓ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਿਆਂ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲਦਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦਾਸ ਨੂੰ ਕਈ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਲਗਾਤਾਰ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਦਿੱਕਤ ਆਉਂਦੀ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮੁਖ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਜਿਹੜਾ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਰੀਕ ਜਾਣ ਕੇ ਨਾ ਨਿੰਦੀਏ ਗੁਰਮੁਖ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਸਿੱਖ ਦੇ ਧੱਕੇ ਨੂੰ ਆਹ ਭਾਈ ਬੁੱਧੂ ਨੇ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਨੂੰ ਇਹ ਧੱਕੇ ਮਰਵਾਏ ਨਾ ਉਹਨੇ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਆਵਾ ਪੱਕਣ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ਕੀਰਤਨ ਹੋਇਆ ਪਾਠ ਹੋਇਆ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਪਰ ਉਹ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਣ ਲਈ ਅੰਦਰ ਆਇਆ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਧੱਕਾ ਮਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਵੱਖਰੀ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੰਗਤ ਚ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਨਾ ਕਿ ਬੁੱਧੂ ਦਾ ਆਵਾ ਪਕ ਜਾਏ ਤੇ ਅੱਜ ਦੀਕਰਾ ਜਿਹੜੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਬੁੱਧੂ ਦਾ ਆਵੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਉਸ ਥਾਂ ਦਾ ਪਰ ਬਾਹਰ ਖਲੋਤੇ ਭਾਈ ਲੱਖੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਆਵਾ ਨਹੀ ਭਕ ਸਕਦਾ ਕੱਚੀ ਰਹੇਗਾ ਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਨੂੰ ਧੱਕੇ ਮਰਵਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰ ਵਡਾ ਕਰਿ ਸਹਾਲਾਹੀਐ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਵਡਿਆਈਆਂ ਸਹ ਮੇਲੇ ਤਾ ਨਦਰੀ ਆਈਆ ਹੈ ਤਾਂ ਸਹੀ ਜੇ ਖਸਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਸਹਿ ਮੇਲੇ ਤਾ ਨਦਰੀ ਆਈਆ ਕੱਲੀ ਨਦਰੀ ਨਹੀ ਆਈਆਂ ਹੁਣ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕੱਲੀ ਨੌਲੇਜ ਥੋੜਾ ਜੀ ਇਹਦੇ ਚ ਜੀਵਨ ਹੈ ਭਗਤੀ ਹੈ ਜੋਗ ਹੈ ਸੰਜਮ ਹੈ ਤਪ ਹੈ ਜਪ ਹੈ ਜੀਵਨ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹੜਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪਾਂਦੇ ਨੂੰ ਮੁਖਾਤਬ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਜਾਲ ਮੋਹ ਘਸ ਮਸ ਕਰ ਮਤ ਕਾਗਦ ਕਰ ਸਾਰ ਭਉ ਕਲਮ ਕਰ ਚਿਤ ਲਿਖਾਰੀ ਗੁਰ ਪੁਛ ਲਿਖ ਵਿਚਾਰ ਚਲੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਿਰਫ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਲੈਣੀ ਹੈ ਲਿਖ ਨਾਮ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਦੇ ਕਾਗਜ ਤੇ ਨਾਮ ਲਿਖ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਸਲਾਹ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾਲ ਮੋਹ ਘਸ ਮਸ ਕਰ ਮਤ ਕਾਗਦ ਕਰਸਾਰ ਭਉ ਕਰਮ ਕਲ ਚਿਤ ਲਿਖਾਰੀ ਗੁਰ ਪੁੱਛ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਗੁਰ ਪੂਛ ਦੇਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਵੀ ਨਾਮ ਲਿਖ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖ ਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਹਰ ਪੜਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਹੀ ਇਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਗੁਰ ਪੁਛ ਲਿਖ ਵਿਚਾਰ ਲਿਖ ਨਾਮ ਸਲਾਹ ਲਿਖ ਲਿਖ ਅੰਤ ਨਾ ਪਾ
ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇ ਹਿੰਦੀ ਵੀ ਹੈ ਉਸ ਵੀ ਚਲੋ ਠੀਕ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜੀਆ ਦੇ ਜਿਹੜੀ ਮਰਿਆਦਾ ਕਹਿ ਲਓ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਘੋਰ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਅਨਪੜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਭਉ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹੜਾ ਭੈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਇਹਦੇ ਤੇ ਉਹਨੇ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਉਂਦੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਘਟੀਆ ਉਹਨਾਂ ਵਰਤੀ
ਚਲੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਪਰ ਉਹ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਬੀਰ ਪੰਥੀ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਟੀਵੀ ਤੇ ਲਾਈਵ ਪੋਥੀ ਰੱਖ ਕੇ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਾ ਗੁਰੂ ਕਬੀਰ ਥਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰੂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਦੋ ਦਿਨ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਲਾਏ
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਹੱਥੀ ਤੇ ਵੱਟਿਆ ਵਿਕਿਆ ਤੇ ਵੇਖੋ ਹੁਣ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਦੇਹ ਰੂਪ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੌਣ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਆਹ ਕਰੋ ਆਹ ਕਰੋ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਲਾਲੋ ਦੇ ਘਰ ਬਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਰਦਾਨਿਆ ਰਬਾਬ ਛੇਡ ਖਸਮ ਦੀ ਬਾਣੀ ਆ ਗਈ ਆਹ ਗੁਰੂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੈਸੀ ਮੈ ਆਵੈ ਖਸਮ ਕੀ ਬਾਣੀ ਹੁਣ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਅਨਭਵ
ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਕਹੀਏ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਆਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਆਹ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੇਰਾ ਸੁਆਮੀ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਆਹ ਚੁਮਾਸੇ ਦੇ ਦਿਨ ਆਏ ਇਹ ਚੁਮਾਸਾ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਹਾੜ ਸਾਉਣ ਭਾਦੂ ਲਾ ਲਓ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮੀਂਹ ਪਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਚਲ ਮੀਂਹ ਪੈ ਕੇ ਹਟਿਆ ਚੱਲ ਅੱਗੇ ਚੱਲੀਏ ਉਹਨਾਂ ਇੱਕ ਸੁਭੈਕਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨੇ
ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਇਹ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਮੌਸਮ ਚ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਰੁਕ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੌਣ ਬਰਸਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਤੇ ਰੁਕ ਜਾਈਏ ਖਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਹਰਕਾਰਾ ਲੰਘਿਆ ਇਹ ਹਲਕਾਰਾ ਨੀ ਹਰਕਾਰਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਕੱਲ ਆਪਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਡਾਕੀ ਉਥੇ ਡਾਕੀਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਦੇ ਪੋਸਟਮੈਨ ਉਹਨੂੰ ਹਰਕਾਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਚਿੱਠੀ ਡਾਕ ਅੱਗੇ ਪਹੁੰਚਾਂਦਾ ਸੀ ਇਨੀ ਚੇਰ ਨੂੰ ਹਰਕਾਰਾ ਲੰਘਿਆ
ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇੰਨਾ ਮੀਂ ਵੱਸਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਟਿਕ ਕੇ ਬੈਠਾ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਕਿ ਭਾਈ ਪੁਰਖਾ ਗੱਲ ਸੁਣ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ ਹੱਥ ਉਹਦੇ ਝੋਲਾ ਤੇ ਝੋਲੇ ਚ ਕਾਗਜ ਚਿੱਠੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੰਨਾ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦਾ ਪਿਆ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋਰੀ ਚਿੱਕੜ ਹੈ ਆਹ ਮੱਛਰ ਸੱਪ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਮੱਛਰ ਡੰਗ ਮਾਰਦਾ ਤੁਕਾਰੀ ਰਾਗ ਚ
ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਆਰਾਮ ਕਰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਆਰਾਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਉਹਨੇ ਝੋਲਾ ਵਿਖਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸਨੇਹੇ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੇ ਮੈਂ ਆਰਾਮ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਸਨੇਹੇ ਕਿਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਬਚਾਣੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭੇਜੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੁਣ ਓਏ ਮਰਦਾਨਿਆ ਇਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਨੇਹੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਹਰਕਾਰਾ ਨਹੀਂ ਟਿੱਕਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਮੀਂਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੱਛਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੱਪਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ
ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਮੈ ਆਪਣਾ ਗੁਰ ਪੂਛ ਦੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰ ਕੀ ਬਚਨੀ ਖਾਟ ਬਿਕਾਨਾ ਜਿਤ ਲਾਇਆ ਤਿਤ ਲਾਗਾ ਤੇਰੇ ਲਾਲੇ ਕਿਆ ਚਤੁਰਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਾ ਹੁਕਮ ਨ ਕਰਨਾ ਜਾਈ ਇਹ ਤੁਕ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜੀ ਇਥੇ ਚਤੁਰਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਦੂਜਾ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਇਹ ਮਨ ਚੰਚਲਾ ਚਤੁਰਾਈ ਕਿਨੇ ਨ ਪਾਇਆ ਇਥੇ ਚਤੁਰਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਆਣਪ ਮੁਰਸ਼ਦ ਉਹਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਜੇ ਮੁਰੀਦ ਹੀ ਨਾ ਸਮਝੇ ਬੋਲਣਾ ਪਏ
ਪੀਸਣ ਜਾਊ ਭੁੱਖ ਲੱਗੇ ਤੇ ਦਾਣੇ ਚੱਕੀ ਚ ਪੀ ਕੇ ਤਾਜ਼ੇ ਆਟੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਕਾਵਾਂ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਰੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਪੀਏ ਤਾ ਪਾਣੀ ਆਣੀ ਮੀਰਾ ਖਾਹਿ ਤਾ ਪੀਸਨ ਜਾਊ ਪੱਖਾ ਫੇਰੀ ਪੱਖਾ ਝੱਲਾ ਪੈਰ ਮਲੋਵਾ ਜਪਤ ਰਹਾਂ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਪਰ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਕੇ ਲੂਣ ਹਰਾਮੀ ਨਾਨਕ ਲਾਲਾ ਬਖਸੈ ਤੁਧੁ ਵਡਿਆਈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦੱਸਦਾ ਅੱਗ ਕਿਹੜੀ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਬੁੱਝੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਤਾਂ ਜੀ ਤਪਦੇ ਹੋਏ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਕੱਲਾ ਪੰਜਾਬ ਨਹੀਂ ਕੱਲਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਇਕੱਲਾ ਭਾਰਤ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਸੜਦੀ ਪਈ ਹ ਜਿਵੇਂ ਕਿਵੇਂ ਬਚਾ ਸਕਨਾ ਬਚਾ ਲੈ ਜਗਤ ਜਲੰਦਾ ਰੱਖ ਲੈ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰ ਜਿਤ ਦੁਆਰੈ ਉਭਰੈ ਤਿਤੈ