ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਹਰ ਵਣ ਦੇ ਥੱਲੇ ਆਰਾਮ ਭੈ ਕਰਦੇ ਆ ਇੱਕੋ ਦਮ ਵਣ ਉੱਥੇ ਬੜੇ ਸਨ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਣ ਥੱਲੇ ਆਰਾਮ ਪੈ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਗਾਉਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਸ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਉੱਠ ਬੈਠੇ ਆਵਾਜ਼ ਬੜੀ ਸੁਰੀਲੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਦਿਮਾਗ ਵੀ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਬੈਠਾ ਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬੋਲ ਕੇ ਦੱਸ ਦਿੰਦਾ ਤੇਰਾ ਦਾਦਾ ਕੌਣ ਤੇਰਾ ਪੜਦਾਦਾ ਕੌਣ ਤੇਰੇ ਪੜਦਾਦੇ ਦਾ ਪੜਦਾਦਾ ਕੌਣ ਉਹਨੂੰ ਮੇਰਾਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਿੰਦੂਆਂ ਵਿੱਚ ਭੱਟ ਸਨ ਜੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਹਿੰਦੂਆਂ ਵਿੱਚ ਭੱਟ ਸਨ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਰਾਸੀ ਸਨ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਾਰ ਨੇ ਵਿਦਵਾਨ ਬੰਦੇ ਸਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਿਹਨਾਂ ਭੱਟਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੇ ਭੱਟ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿੱਡੀ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ ਕੁਝ ਲਾਡਵੇ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ
ਰੋਟੀ ਖਾਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ੇ ਰੱਖਣਾ ਤੀ ਪੰਜ ਵਕਤ ਦੀ ਨਮਾਜ਼ ਪੜਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਵੀ ਦਾਨਿਆ ਦੀਵਾਨਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਲਈ ਗਾਉਣ ਲੱਗ ਪਏ ਉਹਨੂੰ ਰੋਟੀ ਦੀ ਕੋਈ ਭੁੱਖ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਗਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਭੁੱਖ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਨਮਾਜ਼ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਪੜ੍ਹਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਖੁਦਾ ਲਈ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਮਾਜ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨਾਨਕ ਮੈਂ ਗਾ ਰਿਹਾ ਰੋਜ਼ੇ ਰੱਖਨਾ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਮੈਂ ਚੱਲ ਤੇ ਪਵਾਂ ਪਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਸ ਮਿਲਣੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਦਾਨਾ 29 ਸਾਲ ਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ 19 ਸਾਲ ਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ 10 ਸਾਲ ਵੱਡਾ ਸੀ ਜੀ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ 1569 ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ 1469 ਨੂੰ 1534 ਨੂੰ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨੇ ਪਿਆਨਾ ਕੀਤਾ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਮਰ ਜਾਣਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂਜੀ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਹਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਪੜੋਗੇ ਵਾਚੋਗੇ
ਕਿ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ 50 ਸਾਲ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਮਾਂ ਨੇ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਿਤਾ ਦੇ ਘਰ ਖੇਡਿਆ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਮਾਤਾ ਸੁਲੱਖਣੀ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਵੱਡੀ ਭੈਣ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੌ ਸਾਰ ਰਹੇ ਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਦਰਸ਼ਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਸੰਗਤ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਸਮਾਧੀ ਦੇਖੀ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਜੇ ਕਿਸੇ ਪਿਆਰ ਮਾਣਿਆ ਉਹ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਨੇ ਮਾਣਿਆ ਹੈ 50 ਸਾਲ ਉਹਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਡਾਕਟਰ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਕ ਕਵਿਤ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮਰਦਾਨੇ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਉਸ ਕਈਆਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਮਰਦਾਨੇ
ਸੀ ਪਰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਸੁਰਾਂ ਨਾਲ ਜਜਮਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਝੂਠੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਦਾਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ਬਦ ਲੈਣਾ ਹੈ ਘੱਲ ਕੇ ਫਿਰਨਦੇ ਟਿਗ ਰਬਾਬ ਸੀ ਮੰਗਾਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪ ਹੀ ਸਿਖਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਬਜਾਨਾ ਸੀ ਚਾਰੇ ਕੁੰਡੀ ਤਾਰ ਵਜੀ ਜੰਗਲੀ ਪਹਾੜੀ ਥਲੀ ਸੁਣੀ ਹੋਇਆ ਪਾਰ ਰਿਹਾ ਆਵਣ ਨਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਸੱਜਣ ਜੈ ਠੱਗ ਜਗ ਲੋਦੀ ਜੈ ਕਾਬਰਾਂ ਨੇ ਬਾਬਰ ਜੈ ਜਾਬਰਾਂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਤਰਾਨਾ ਸੀ
ਵੀ ਜਿੰਨਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਪਿਆ ਮੈਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਜਿੰਨੀਆਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਨਾ ਗੋਸ਼ਟਾਂ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਵਾਹ ਕਰ ਦਈਏ ਕਿਤਾਬ ਛੱਪ ਜਾਏ ਇੰਨੇ ਪਿਆਰੇ ਬੋਲ ਨੇ ਉਹ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਦੀ ਯਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਦੀ ਸਾਈ ਬਣਾ ਕੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਕੜ ਆਪਣੀ ਰਬਾਬ ਮੈਂ ਚੱਲੋ ਲਾੜ ਲੜਾਉਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਛੱਡਦੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜਾ ਪਿਆਰ ਜਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ
ਨੇ ਲਿਆ ਬਾਬੇ ਦਾ ਰਬਾਬੀ ਰੱਬ ਆਬੀ ਭਿੰਨੀ ਤਾਰ ਜੀਦੀ ਨਾ ਮਰਦਾਨਾ ਜਗ ਤਾਰ ਨੇ ਬਹਾਨਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਮਰਦਾਨਿਆ ਚੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਚੱਲ ਪਾਵਾਂਗਾ ਮੈਨੂੰ ਲੋਕ ਡੂਮ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਬੇਦੀ ਹੈ ਮਨ ਚ ਬੜਾ ਕੁਝ ਆ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਰਹਾਂਗੇ ਇਕੱਠੇ ਬੈਠਾਂਗੇ ਮੈਨੂੰ ਡੂਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਬੇਦੀ ਕੁਲ ਦੀਪਕ ਹੈ
ਬੇਦੀ ਕੁਲ ਭੂਸ਼ਨ ਕੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਹੱਸ ਕੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਪਾਂ ਪਕੜੀ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਪਾਂ ਵੱਡਾ ਬਾਂਹ ਪਕੜੀ ਛੱਡ ਪਰਾ ਮਰਦਾਨਿਆ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਡੂਮੇ ਤੂੰ ਤਾਂ ਮੇਰਾ
ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਹੈ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਭਾਈ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਸੀਜ ਗਿਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਣ ਲੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਗਾਗਾ ਤੂੰ ਸੁਣ ਤੇ ਅੱਗੇ ਪੁੱਛਿਆ ਬਾਬਾ ਜੋ ਹਬ ਸ਼ਬਦ ਗਾਵਤੇ ਹੈ ਯਹੀ ਬ੍ਰਹਮ ਹੈ ਬੜੀਆਂ ਗੋਸ਼ਟਾਂ ਕਮਾਲ ਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦੇ ਆ ਫਿਰ ਮਰਦਾਨਾ ਜਦੋਂ ਪੂਰਨ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਮਹਾਰਾਜ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਮਰਦਾਨੇ ਦੇ ਬੇਟੇ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਲਿਖੇ ਨੇ ਸਹਿਜਾਦੇ ਨੂੰ ਸਹਿਜਾਦਾ ਤੇ ਰਾਜਾਦਾ ਦੋ ਬੇਟੇ ਸਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਰਦਾਨਿਆ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਮੇਰੀਆਂ ਪੱਲੇ ਬੰਨ ਲੈ ਕਹਿੰਦਾ ਜਜਮਾਨ ਦੱਸ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ
ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਉੱਠ ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਸਤਿਨਾਮ ਦਾ ਭਜਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਮਤਲਬ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਸੱਤ ਬਚਨ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਮਰਦਾਨਿਆ ਕੇਸ ਸੁੱਚੇ ਰੱਖਣੇ ਨੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਕੱਟਣੇ ਵੇਖੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਨੇ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਫਿਰ
ਸੁਣਾਈਆਂ ਸਨ ਅੱਜ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਮਰਦਾਨੇ ਦੀ ਭੁੱਖ ਨੇ ਬੜਾ ਭਲਾ ਕੀਤਾ ਮਰਦਾਨੇ ਦੀ ਪਿਆਸ ਨੇ ਬੜਾ ਭਲਾ ਕੀਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਰਦਾਨਾ ਡਰ ਗਿਆ ਉਹ ਡਰਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਡਰ ਨੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਸੁਣੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਜੇ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਪਿਆਸ ਨਾ ਲੱਗਦੀ ਤੇ ਪੰਜਾ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਸੀ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲਾਈ ਆਪੇ
ਪੱਥਰ ਸੱਟਿਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਪੰਜਾ ਲਾ ਕੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਪਿਆਸ ਨਾ ਲੱਗਦੀ ਤੇ ਵਲੀ ਘੰਧਾਰੀ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਿਵੇਂ ਟੁੱਟਦਾ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਨਾ ਲੱਗਦੀ ਤੇ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਭਾਗ ਕਿਵੇਂ ਲੱਗਦੇ ਇਹਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਲਾਲ ਦਿੱਤਾ ਸਾਲਸ ਰਾਏ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ ਭੇਟਾ ਹੀ ਸਿਰਫ ਰੁਪਈਆ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦੀ ਭੁੱਖ ਨੇ ਅਧਰਕੇ ਤੇ ਸਾਲ ਸਰਾਏ ਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਯਾਦ
ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਕੀਰਤਨ ਹੋਇਆ ਰਬਾਹ ਵੱਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਗਾਇਆ ਜਿਨਾਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਰਸ ਜੋਣ ਲੱਗਾ ਬਿਰਖਣ ਤੇ ਰਸ ਨੁਚਰਨ ਲਾਗਾ ਬਿਸਰਿਓ ਸਭੈ ਅਪਾਨਾ ਇਹ ਸੰਗੀਤ ਅਸਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੀ ਸੰਗੀਤ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੀ ਨਾਦ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਮੌਜ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਭਾਈ
ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਵਿੱਟਰ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਵੇਖੋ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਲਯੁਗ ਦੀ ਸਾਖੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਕੌਡਾ ਹੁੰਦਾ ਕਦੀ ਮਜ਼ਾਕ ਚ ਕਹਿ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਕਿੱਥੇ ਘੱਤ ਮਾਰੀ ਅਜੇ ਤਾਂ ਮਰਾਸਨ ਦਾ ਮੂੰਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਵੇਖਿਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਕਦੀ ਮਜ਼ਾਕ ਦੇ ਵਰਤਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕ ਗਏ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਪਹਿਰ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਪਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਬੈਠਣ ਵਾਲੇ ਚਾ ਅਦੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਬੈਠੇ ਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਟਿਕੇ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਦੇਖਦੇ ਆ ਵੇਖੋ ਪਿਆਰ ਕਿੰਨਾ
ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸਮਾਧੀ ਚ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਕੋਲ ਖਲੋ ਜਾਂਦਾ ਦੂਰ ਉਦੋਂ ਸੇਵਾਦਾਰ ਬਣ ਕੇ ਸੇਵਾ ਚ ਖਲੋ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਛੇਡ ਰਵਾਬ ਉਦੋਂ ਬਾਬੇ ਦਾ ਗੋਡਾ ਤੇ ਮਰਦਾਨੇ ਦਾ ਗੋਡਾ ਆਪਸ ਚ ਖਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਇਹਨਾ ਨੇੜੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬੈਠੇ ਟਿਕ ਕੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮਨ ਚ ਕੀ ਆਇਆ ਵੀ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗੇ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੱਗੇ ਨਾ ਕੋਈ ਮਿਲੇ ਨਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ
ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਟੁੱਟਦਾ ਗੁਰਮੁਖ ਦਾ ਕ੍ਰੋਧ ਇਸ ਤਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸੋਨੇ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਟੇਢਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਸਿੱਧਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬਸ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸਾਂ ਦੀ ਤੇਰੇ ਉੱਪਰ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਭਾਨ ਤੇਰੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨੂੰ ਤੇਰੀਆਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਤੈਨੂੰ ਮੁਬਾਰਕ ਹੋਣ ਅਸਾਂ ਨੂੰ ਤੋਰ ਆਪਣੇ ਨਾਲੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਂਹ ਫਰ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਅਸਾਂ ਦਾ ਤੇਰੇ ਤਾਂ
ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਰਹੇ ਵੀ ਅਸਾਂ ਨਾਲ ਤੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮੰਨੇਗਾ ਕਿਵੇਂ ਰਹੇ ਵੀ ਅਸਾਂ ਨਾਲ ਅੱਗੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬਾਬਾ ਤੂੰ ਅਤੀਤ ਪੁਰਖ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਕਹਿ ਕੇ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਨੇੜਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਬਾਬਾ ਤੂੰ ਅਤੀਤ ਪੁਰਖ ਹੈ ਵਸਦੀ ਜਾਇ ਨਾਹੀ ਉਜਾੜ ਉਜਾੜ ਰਵੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੂੰ ਬਸ
ਦੇ ਘਰ ਚ ਨਹੀ ਜਾਂਦਾ ਜੰਗਲ ਬੀਆ ਬਾਣ ਉਜਾੜਾਂ ਚ ਉੱਥੇ ਜਾ ਟੁੱਕਰਨਾ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਬਾਬਾ ਤੂੰ ਅਤੀਤ ਪੁਰਖ ਹੈ ਵਸਦੀ ਜਾਇ ਨਾਹੀ ਉਜਾੜ ਉਜਾੜ ਰਵੇ ਰਹਾਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਸੁਣੋ ਇੱਕੋਦਮ ਢਲ ਗਏ ਨਾ ਰਹਾਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਤੈਨੂੰ ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ਤੈਨੂੰ ਪਿਆਸ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ਤੈਨੂੰ ਵੱਟੇ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਤੇਰੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਕਬੋਲ ਬੋਲਦਿਆਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ
ਰਵਾਂਗਾ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਬਸ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਦੇਦੇ ਜਿਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਚੂੰ ਚੌਂਕੜਾ ਮਾਰ ਕੇ ਬੈਠਣਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਮੰਗ ਕੀ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਜਿਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਹਸ ਪਏ ਮੰਨ ਗਿਆ ਨਾ ਵੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਤੈ ਭਲੀ ਵਸਤ ਮੰਗੀ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨਾ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਭਲੀ ਵਸਤ ਮੰਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤਬ ਮਰਦਾਨਾ ਉਭਰ ਬਾਬੇ ਕੀ ਪੈਰੀ ਪੜਿਆ ਆਗਮ ਨਿਗਮ
ਦੀ ਸੋਝੀ ਹੋਈ ਬਸ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਆਪਸ ਚ ਹੱਸਦੇ ਸਨ ਗੱਲ ਬਾਤ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਬਾਬਾ ਸ਼ਬਦ ਇਹੀ ਸਨ ਬਾਬਾ ਤੇਰੇ ਤੇ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਾਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਮੇਰੇ ਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੱਸ ਪੈ
ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਮਾਂ ਮੁੱਖ ਚੁੱਲਾ ਅੱਜ ਕਥਾ ਦਾ ਜਿਹੜੀ ਮੋਦੀ ਦੀ ਕਾਰਕ ਹੈ ਆਮ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਬੜਾ ਉੱਤਾ ਰੁਤਬਾ ਹੈ ਜੀ ਸਭ ਕੁਝ ਸੰਭਾਲਣਾ ਪਰ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਡੇ ਬੇਦੀ ਕਾਲੂ ਕਾਰਦਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧੀ ਹੈ ਨਾਨਕੀ ਮੇਰੀ ਧੀ ਹੈ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਘਰ ਲੱਭੀ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਈ ਜਇਆਰਾਮ ਜੀ ਲੱਭੇ ਭਾਈ ਜੈਰਾਮ ਭਾਈਆ ਜੈਰਾਮ ਜਦੋਂ
ਬੇਬੇ ਜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਨਾ ਉਸ ਵਕਤ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਪੱਧਰ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਉਦਾਸੀ ਚ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬੇਬੇ ਦਿਲ ਦੀ ਭੇਦੂ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਮੇਰਾ ਵੀਰ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਫਿਰ ਬੇਬੇ ਦੇ ਘਰ ਹੀ ਰਹਿ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਕਿ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣੀਆਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅੱਗੇ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਜਦੋਂ ਫਲ ਲਿਆ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਯਾਦ ਆਇਆ ਮੁਰਸ਼ਦ ਯਾਦ ਆਇਆ ਆਵਾਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਪਤਾ ਸੀ ਸਭ ਕੁਝ ਅੰਦਰ ਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਲਿਆ ਮਰਦਾਨਾ ਮੁਸੀਬਤ ਚ ਹੈ ਆਪਾਂ ਛਡਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰ ਮਰਦਾਨਾ ਮੁਸੀਬਤ ਕਹੇ ਭਾਈ ਬਾਲੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਦਿਓ ਫਸਿਆ ਰਹਿਣ ਦਿਓ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜੂ ਇਹ ਵੀ ਘੜੀ ਪਿੱਛੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਹਿਦੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਪਤਾ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਲਾ ਠੀਕ ਹ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੱਸਦਾ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਵੀਰ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਿੰਨਾ ਕਰਦਾ ਉਹ ਨਾਲੇ ਮੇਰਾ ਨਹੀ ਉਹ ਸਰਨਾ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਹਦੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜੀਏ ਬਾਲਿਆ ਭਾਵੇਂ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏ ਮੈਂ ਜਿਹਦੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜਾ ਮੈਂ ਕਦੀ ਬਾਂਹ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਮੇਰੀ ਪਕੜੀ ਬਾਂਹ ਦੀਨ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਗਏ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਛੱਡ ਦਿਆਂ ਆਹ ਰਬਾਬ ਪਈ ਏ ਜੇ
ਉਹ ਨਹੀ ਕੀਰਤਨ ਨਾਲ ਰਬਾਬ ਨਹੀਂ ਵਜਾਏਗਾ ਮੈਂ ਭੋਜਨ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਕਿਵੇਂ ਛਕਾਂਗਾ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਬਾਲਾ ਭੁਜਾ ਗਹੇ ਕੀ ਲਾਜਾ ਪੁਨ ਆਪਨਾ ਹੈ ਉਸ ਸੰਗਿ ਕਾਜਾ ਆਪਣਾ ਵੀ ਲੋੜ ਹ ਉਹਦੀ ਨਿਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਰਬਾਬ ਵਜਾਵੈ ਕਰਿ ਸੰਗੀਤ ਹੋ ਮੋਹਿ ਰਜਾਵੈ ਉਹ ਰੋਜ਼ ਰਬਾਬ ਵਜਾਂਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਉਦਾਸੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਣਾ ਫਿਰ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾਂਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰਨਾ ਮੇਰੇ ਬਾਬਾ
ਹੋਰ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਗਿਆ ਬਗਦਾਦ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਜਾਇ ਕੀਆ ਅਸਥਾਨਾ ਇਕ ਬਾਬਾ ਅਕਾਲ ਰੂਪ ਦੂਜਾ ਰਬਾਬੀ ਮਰਦਾਨਾ ਇੱਕ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹੋ
ਪਉੜੀ ਕਹੀ ਹ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਉਹ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਕਹੀ ਜਾਵਾਂ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਨਾ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਬਨਾਰਸ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਬਨਾਰਸ ਵੀ ਗਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਗਰੇ ਵੀ ਗਏ ਜਿਹੜਾ ਅਕਬਰ ਨੇ ਦੀਨੇ ਇਲਾਹੀ ਮਜ਼ਹਬ ਚਲਾਇਆ ਸੀ ਉਹ ਚ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਗਏ ਤੇ ਪੰਡਤਾਂ ਨਾਲ ਗੈਸ ਮੈਸਾ ਹੋਣਾ ਉਹ ਵਰਨਵੰਡ ਸਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਠੀਕ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਾਡੇ ਗਲੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਨਹੀ ਉੱਤਰਦੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਕਿਹੜੀ
ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਓਏ ਤੂੰ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਪਕੜਿਆ ਪੈਰਾਂ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਮਹਿਬੂਬ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਆਇਆ ਲੈਲਾ ਦੇ ਘਰੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਇਹ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸ ਵਕਤ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਇਸ਼ਕ ਮਿਜ਼ਾਜੀ ਵਾਲਾ ਉਹ ਜਾਨਵਰ ਪ੍ਰਤੀ ਇੰਨਾ ਰੱਖਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਕਾ ਰਬਾਬੀ ਹੈ ਭਾਈ ਹੈ ਸੱਚ ਏਵੇ ਸਾਨੂੰ ਬਾਬੇ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਅਸੀਂ ਇਹਦੇ ਚਰਨ ਵੀ ਚੁੰਮਾਂਗੇ ਦੇਖੋ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ
ਇਹ ਪਉੜੀ ਹੈ ਕਿ ਲੈਲੀ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਮਜਨੂੰ ਦੇਖ ਲਭਾਣਾ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੈਰੀ ਪਵੇ ਹੇੜੇ ਰਸੇ ਲੋਕ ਵਿਡਾਣਾ ਮੀਰਾਸੀ ਮੇਰਾਸੀਆ ਨਾਮ ਧਰੀਕ ਮੁਰੀਦ ਬਬਾਣਾ ਕੁੱਤਾ ਡੂਮ ਵਖਾਣੀਐ ਕੁੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਤਾ ਨਿਮਾਣਾ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰਸਿੱਖ ਆਸ਼ਿਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਪੜ੍ਹ ਕੁੱਤਾ ਭਾਣਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾ ਰਹੇ ਬਸ
ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਰਬਾਬ ਵਜਾਈ ਤਾਰ ਟੁੱਟਦੀ ਸੀ ਦੁਬਾਰਾ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਸੈਂ ਢਿੱਲੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਥ ਲਈ ਦੱਸੇ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਤਾਰ ਟੁੱਟਣ ਲੱਗੀ ਰੱਬ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ ਟੂਟੀ ਤੰਤ ਰਬਾਬ ਕੀ ਇਹ ਰਬਾਬ ਰੱਬ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਤੇਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਲ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕਰਾਂ
ਉਸ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਕੀਤੀ ਕਥਾ ਹ ਸਸਕਾਰ ਕਰਾਂ ਖਾਕ ਦੇ ਸਬੁਰਦ ਕਰਾਂ ਝੋਲੀ ਚ ਪਿਆ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਹ ਬਾਬਾ ਅਦੇ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਦੇ ਦੀ ਗੱਲ ਮਹਾਰਾਜ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੈਨੂੰ ਖਾਕ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕਰਾਂਗੇ ਪੱਥਰ ਲਾ ਦਿਆਂਗੇ ਲੋਕ ਤੇਰੀ ਕਬਰ ਨੂੰ ਪੂਜਣਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਬਾਂਹ ਫੜੀ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਤੇਰੀ ਸੰਗਤ ਤੇਰੇ ਚਰਨਾਂ ਪਿੱਛੇ ਤੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕਰਕੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਚਮੜੇ ਦੀ ਕਬਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਚੱਲਾਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਚਮੜੇ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਪੱਥਰਾਂ ਦੀ ਕਬਰ ਚ ਨਾ ਪਾਈ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਰਹੇਗਾ ਉੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਰੱਖ ਲੈ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਵੱਖ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਪਏ ਉਥੇ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜਾ ਮਰਦਾਨਿਆ ਜਿਥੇ ਮੇਰਾ ਵਾਸਾ ਉਥੇ ਤੇਰਾ
ਸੇਵਕ ਕੋਲ ਨੇ ਪਰ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਭਾਲਦੀਆਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ਬਾਬਾ ਕਿੱਥੇ ਮੇਰਾ ਅੱਬੂ ਕਿੱਥੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹ ਲੱਭਦਾ ਹੈ ਮਰਬਾਬ ਕੋਲ ਪਈ ਏ ਸੋਚਦਾ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ
ਪੁੱਛਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਜਜਮਾਨ ਮੇਰਾ ਅੱਬੂ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਹਿਜਾਦਿਆ ਤੇਰਾ ਅੱਬਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਸਮਝਿਆ ਨੇ ਤੇਰਾ ਅੱਬਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣਾ ਘਰ ਸਾਡਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਘਰ ਸਭ ਨੇ ਛੱਡਣਾ ਹ ਤੇਰਾ ਅੱਬਾ ਖੁਦਾ ਦੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ
ਮਨ ਭਾਰਾ ਆ ਵੀ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਸਹਿਜਾਦਿਆ ਰੋਈ ਨਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਗਿਆਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਰੋਈਦਾ ਘਰਾਂ ਗੁਵਾਚਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਈਦਾ ਹੈ ਦੱਸ ਤੈਨੂੰ ਸਰੋਪਾ ਦਈਏ ਕਿਹੜਾ ਦਈਏ ਦੀਨ ਦਾ ਦਈਏ ਦੁਨੀ ਦਾ ਦਈਏ ਉਹ ਵੀ ਮੈਨਾ ਕਿੰਨਾ ਨੇਕ ਬਖਤ ਉਹਨੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਉਹੀ ਸਰੋਪਾ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਅੱਬਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਲੱਗੇ ਪਕੜ
ਮੇਰੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਜਨਮ ਚ ਬਖਸ਼ ਦੇ