ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜਦੇ ਸਹਿਜ ਤੇ ਆਨੰਦ ਦੋਨੋਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਕੱਠੇ ਜਿਹੜੇ ਕਰਾਤ ਅਸੀਂ ਦੋਹਰਾਏ ਸਨ ਕਿ ਆਨੰਦ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾਸ ਨੇ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਆਨੰਦ ਲਫਜ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ 40 ਪੌੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਜ ਵੈਸੇ ਸਰਲੇਖ ਦਿੱਤਾ ਰਾਮਕਲੀ ਮਹਲਾ ਤੀਜ
ਆਨੰਦ ਫਿਰ ਦੋਹਰਾ ਦਿਆਂ ਆਨੰਦ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟ ਸਕਾਂਗੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਭਾਵੇਂ ਅੰਦਰੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋ ਨਾ ਕਰੋ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਦੇਨਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਧੀ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਤੇ ਉਹ ਨਾਮ ਰਖਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਂਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਉਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਪੜਹਦੇ ਆ ਮੰਨ ਲਓ ਦੇਗ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਵੀ ਮੈਂ ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਣਾ ਤੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਨੇ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ
ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਤਾ ਪਾਇਆ ਸਹਿਜ ਸੇਤੀ ਵੈਸੇ ਸਹਿਜ ਦੇ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲੀ ਚ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਸਹਿਜ ਦੇ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰੂਟ ਹੈ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਜੜ ਦੇ ਅਰਥ ਬੜੇ ਕਮਾਲਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਵੀ ਹੈ ਸਹਿਜ ਇਕ ਅਵਸਥਾ ਵੀ ਹੈ ਜੇ ਪੁੱਛੋ ਵੀ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ
ਜਜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਨਮਿਆ ਸਹਿਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮੁਧ ਕਦੀਮੀ ਨਾਲ ਜਨਮਿਆ ਹੈ ਸਹਿਜ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਲਿਆ ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਆਨੰਦ ਮਿਲਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਕੱਲਾ ਆਨੰਦ ਦੁਨਿਆਵੀ ਨਹੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਜ ਮਿਲਿਆ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਸਕਾਂ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਲੀਜ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਨਾ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ
ਕਦੀ ਬਾਣੀ ਵੀ ਨੀ ਮੰਨ ਲਓ ਪੜਹੀ ਗੋਰਾ ਆਇਆ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਸੀਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠੇ ਲੰਗਰ ਛਕਿਆ ਸਿੱਖ ਹੀ ਲੈ ਲਓ ਛਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁੱਛੀਏ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਤਾਂ ਲੰਗਰ ਛੱਕ ਕੇ ਆਨੰਦ ਆ ਗਿਆ ਕੀ ਉਹ ਆਨੰਦ ਜਿਹੜਾ ਭਾਣੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣੇ ਆਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅੱਜ ਤੇਰੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਆਨੰਦ ਆ ਗਿਆ ਕੀ ਉਹ ਆਨੰਦ ਜਿਹੜਾ ਭਾਣੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੋਲ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸੁਣ ਕੇ ਆਨੰਦ ਆ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਨੰਦ ਸ਼ਬਦ ਅਸਲ ਚ ਸਹਿਜ
ਭਾਈ ਊਹਾ ਖੈਰ ਸਦਾ ਮੇਰੇ ਭਾਈ ਊਹਾ ਖੈਰ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਆਨੰਦ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਖੈਰ ਖੈਰ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਮੰਗਣਾ ਨਹੀਂ ਹਾਲਾਂ ਖੈਰ ਦਾ ਅਰਥ ਵੇਖੋ ਦੇਣਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਤੇਰੀ ਪਨੈ ਖੁਦਾਏ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ੰਦਗੀ ਸ਼ੇਖ ਫਰੀਦੈ ਖੈਰ ਮੇਰੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਦਾਤ ਪਾ ਇਥੇ ਖੈਰ ਦਾ ਆਨੰਦ ਊਹਾ ਖੈਰ ਸਦਾ ਮੇਰੇ ਭਾਈ ਸਹਿਜ ਤੇ ਆਨੰਦ ਇਕੱਠੇ ਨੇ
ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਅੱਖਰ ਨੇ ਸਾਉਂਡ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੇ ਹੋਏ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਹਿਚਾਣ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅੱਖਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹ ਅਨਹਤ ਨਹੀਂ ਇਹ ਆਹਤ ਨੇ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੀ ਨੀ ਹੁੰਦੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਗ੍ਰੈਮਰ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਬੈਠਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਆਹਤ ਤੇ ਅਨਾਹਤ ਭਾਣੇ ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਹੈ ਆਨੰਦ ਵਿੱਚ ਅਨਹਤ ਦਾ ਵਾਜਾ ਵੱਜਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਕੈਸੀ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਮੌਤ ਸੁਣ ਕੇ ਤੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ
ਸਾਡੀ ਜੀਭ ਤੇ ਦੰਦ ਦੀ ਸ਼ਿਖਰ ਦੰਦ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਿਖਰ ਤਿੱਖਾ ਪਾਖਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜੀਭ ਦੀ ਟੀਸੀ ਤੇ ਦੰਦ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਟਕਰਾਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਤੱਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜਿੰਨੇ ਸਾਡੇ ਅੱਖਰ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੱਖਰ ਨੇ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਪੈਦਾ ਤਾਂ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਟਕਰਾ ਹੁੰਦਾ ਟਕਰਾ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਲਫ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਆਹਤ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਅਨਹਤ ਕਹਿੰਦੇ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਟਕਰਾ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ
ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਇਸਨੂੰ ਕੀਰਤਨ ਹੋਣਾ ਤਬਲਾ ਵੱਜੇਗਾ ਪਰ ਤਬਲਾ ਅਨਹਤ ਨਹੀਂ ਤਬਲਾ ਵਜਾਣ ਵਾਲਾ ਆਪਣੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਉਸ ਸਾਜ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖੇਗਾ ਜਾਂ ਉਸ ਤਬਲੇ ਤੇ ਰੱਖੇਗਾ ਜਿਉਂ ਉਹ ਟਕਰਾਏਗਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਤ ਨਿਕਲੇਗਾ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ ਤਾਲ ਦੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿਹੜੀ ਮਾਤਰਾ ਪਰ ਉਹ ਸੰਘਰਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਟਕਰਾ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਗਟਾਰ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਓ ਰਬਾਬ ਵਜਾਂਦਾ ਤਉਸ ਵਜਾਂਦਾ ਤਾਨ ਪੁਰਾ ਉਹ ਛੇਡਦਾ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਤੰਤੀ ਸਾਜ ਨੇ ਕੀ ਇਹ ਟਕਰਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਕੱਢਣਗੇ ਜੇ ਤਾਨਪੁਰਾ ਆਪਾਂ ਆਹ ਬਿਜਲੇ
ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਸੰਗਤ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰੋ ਭਰਾਵੋ ਆਪਣੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਖਿਨ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕੀ ਮਨ ਵੇਖੋ ਕਰ ਨਿਰਜਾਸ ਜੀਉ ਰਾਤ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਨਿਰਜਾਸ ਨਿਰਜਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਨਿਰਨਾ ਕਰਨਾ ਪੜਚੋਲਣਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਰਿਜ਼ਲਟ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਮਨ ਵੇਖੋ ਕਰ ਨਿਰਜਾਸ ਜੀਉ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਇਸ ਦੁਖ ਤੇ ਮੈਂ ਅਸਲ ਚ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ
ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੱਲੋਂ ਜਾਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਉਸ ਪਰਵਾਣੀ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀ ਮੇੜ ਸਕਦੀ ਤੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਗੁਰ ਜਾਇ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਉ ਗੁਰੂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕੋਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਧੁਰ ਤੋਂ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਪਰਵਾਣਾ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੇਟ ਸਕਦਾ ਦੇਖੋ ਇਹ ਭਾਵਾਂ ਰਾਮਕਲੀ ਸਦ ਚ ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੀ ਘਟਨਾ ਪਰ ਜੋ ਪੁੱਤਰਾਂ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਵੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ
ਅਮਰਦਾਸ ਕਿ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਸ਼ੰਕੇ ਮਤ ਬਣਾਓ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸੱਦਾ ਪਰਵਾਣਾ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਸਵਕਾਰਨ ਵਿੱਚ ਭਲਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਨੇ ਪਰਸੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਮੌਤ ਦਾ ਦਿਨ ਮੁਕਰਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਉਹਨੂੰ ਮਿਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੰਮਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ
ਕਿ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਜੋ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਚਿੱਠੀ ਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਬਦਲਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਕੌਣ ਬਦਲਣ ਵਾਲਾ ਜੰਮਿਆ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੇਂਜ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਸ ਤਰੀਕ ਦੇ ਉੱਤੇ ਬਚਪਨ ਹੋਵੇ ਜਵਾਨੀ ਹੋਵੇ ਬੁਢੇਪਾ ਹੋਵੇ ਬਿਮਾਰ ਹੋਵੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਵੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਦਸਾਂ ਸੰਤਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਵੇ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਰਲਾ ਮੇਟ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਇਹ ਬਚਨ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਦਿਉ ਸਜਨ ਆਸੀਸੜੀਆ ਜਿਉ ਹੋਵੈ ਸਾਹਿਬ ਸਿਉ ਮੇਲ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਅਕਸਰ ਇਹ ਪਾਠ ਜਾਂ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਭੋਗ ਦੇ ਵੇਲੇ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਮੌਤ ਦਾ ਕੀਤਾ
ਪਰ ਉਦਾਹਰਨ ਸਿਆਪੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਲਈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਰੋਣ ਦੀ ਨਹੀਂ ਲਈ ਅਫਸੋਸ ਦੀ ਨਹੀਂ ਲਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਲਿਆ ਹੈ ਵਿਆਹ ਦਾ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਾਹਿ ਲੈ ਲਿਖਾਏ ਮਲਕ ਜੇ ਕੰਨੀ ਸੁਣੀਦਾ ਮੋਹ ਦਿਖਾਲੇ ਆਏ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿੰਦ ਨਿਮਾਣੀ ਕਢੀਐ ਹਡਾ ਕੂ ਕੜਕਾਏ ਸਾਹਿ ਲਿਖੇ ਨ ਚਲਣੀ ਜਿੰਦੂ ਕੂ ਸਮਝਾਏ ਇਹ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ ਸਾਹਿ ਲਿਖੇ ਨ ਚਲਣੀ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਸੰਬਤ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਸਾ
ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਹਰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਟੁੱਟੇਗਾ ਤੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਹੋਏ ਸਭ ਦੇ ਇਹ ਦਰਵਾਜੇ ਤੋੜੇ ਮੌਤ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਆਮ ਬੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਦੋ ਕਬਿੱਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਿਵੇਂ ਮੌਤ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਦੀ ਇਹਨੇ ਪੀਰਾਂ ਪੈਗੰਬਰਾਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੋੜੇ ਜੀ ਇਹਨੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋੜੇ ਜੀ ਇਹਨੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਗ੍ਰੰਥ ਲਿਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੋੜ ਦਿੱਤੇ ਬਹੁਤ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ
ਦੇ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਏਕ ਸ਼ਿਵ ਭਏ ਏਕ ਗਏ ਏਕ ਫਿਰ ਭਏ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੇ ਅਵਤਾਰ ਭੀ ਅਨੇਕ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਦੇਵਤੇ ਹੋਏ ਉਹ ਸਾਰੇ ਆਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਲੇ ਗਏ ਏਕ ਸ਼ਿਵ ਭਏ ਏਕ ਗਏ ਏਕ ਫਿਰ ਭਏ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੇ ਅਵਤਾਰ ਵੀ ਅਨੇਕ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਦੀ ਤੋਕੇ ਪੀਰ ਉਹ ਪੈਗੰਬਰ ਕੇਤੇ ਗਨੇ ਨ ਪਰਤ ਏਤੇ ਭਿਊਮੀ ਤੇ ਹੋਇ ਕੈ ਸਭੈ
ਸੀ ਕਈ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਇਸ ਨੂੰ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦਾ ਗਿਆ ਅੱਤ ਦੀ ਸਰਦੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਬੱਚਾ ਆਇਆ ਅੱਤ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਇਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਸਨੂੰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਪੁੱਛੋ ਜਦੋਂ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੇਟਾ ਤੂੰ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰੰਤਰ ਆ ਰਿਹਾ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਇਨਾ ਸਵਖਤੇ ਤੂੰ ਉੱਠ ਪੈਣਾ ਕਿਸੇ ਦਿਨ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਤੂੰ ਖੰਜਾਇਆ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਆਲਸ ਤੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਹਕੀਕਤ ਤੇ ਇਹ ਵੇ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਦਿਸਦੀ ਹੋਵੇ ਉਦੋਂ ਆਲਸ ਨਹੀਂ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਇਹ ਤਾਂ ਸੀ ਵੀ ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਵਾਲੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈ ਲੈਣ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਸਦੀ ਹੋਵੇ
ਥੋੜਾ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਫਸਲ ਕਿਰਸਾਰ ਨੇ ਬੀਜੀ ਹੈ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਬੀਜੀ ਹੈ ਉਸ ਫਸਲ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣੀ ਇਹ ਬੀਜਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ ਕੋਮਲ ਫਸਲ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਲੈ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਡੱਡਰੀ ਜਿਹੜੀ ਕੱਚੀ ਤੇ ਪੱਕੀ ਅੱਧ ਵਿਚਾਲੇ ਉਹਨੂੰ ਲੈ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਇਹ ਪਕਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਏ ਕਿ ਫਸਲ ਅੱਗੇ ਕਦੀ ਤਰਲਾ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਜੇ ਕੱਚੇ ਪੰਚਾ ਮੈਨੂੰ ਕੱਟ ਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ
ਸਮਝਣ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜੀ ਜਿਹਨੇ ਕੁਝ ਲੈਣਾ ਨਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿਨਾ ਬਾਹਰ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਗਿਆਨ ਖਿਲ ਰਿਹਾ ਜਿਹਨੇ ਕੁਝ ਲੈਣਾ ਉਹ ਪਤ ਝੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਪੱਤਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈ ਜਾ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰੁਤ ਫਿਰੀ ਵਣ ਕੰਭਿਆ ਪਤ ਝੜੇ ਚੜ ਪਾਹਿ ਚਾਰੇ ਕੁੰਡਾ ਢੋਡੀਆਂ ਰਹਿਣ ਕਥਾਉ ਨਾਹ ਸੱਚ ਕਿ ਜਿਸ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈਣੀ ਹੈ
ਉਹ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੀੜੀ ਨੂੰ ਰੇਤ ਦੇ ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਖੰਡ ਦੇ ਦਾਣੇ ਚੋਂਦੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰਹਿ ਖਾਂਡ ਰੇਤ ਮਹਿ ਬਿਖਰੀ ਹਾਥੀ ਚੁਨੀ ਨ ਜਾਇ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਗੁਰ ਭਲੀ ਬੁਝਾਈ ਕੀਟੀ ਹੋਇ ਕੈ ਖਾਇ ਇਹ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸਲੋਕ ਆਉਂਦਾ ਚੀਟੀ ਤੇ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮਾਂ ਕਿ ਟਾਹਣ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਖਾਵਾਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੇ ਪੱਤੇ ਫੁੱਲ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤਰ ਟਾਹਣੀਆਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲੱਗੀਆਂ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਟਾਹਣ ਹੀ ਬਣਦਾ ਆਇਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਜਿਹੜਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਅੱਗ ਉਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਟਾਣੀ ਪਹਿਲਾਂ ਫੁੱਕੀ ਗਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਟਾਹਣ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਗਈ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਪੱਕੇ ਬੰਨ ਲਈ ਮਾਂ ਬਾਪ ਪਹਿਲਾਂ ਆਏ ਕਿ ਸੰਤਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਆਈ ਸੁਣਿਓ ਮਾਂ ਬਾਪ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਸੰਤਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨ ਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਮਾਂ ਬਾਪ ਪਹਿਲਾਂ ਟਾਹਣ ਪਹਿਲਾ
ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਾਲਿਆ ਵਾਹ ਤੈਨੂੰ ਸਾਬਾਸ ਤੈਨੂੰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਗਤ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਸੋਈ ਭਗਤ ਵੀ ਉਹ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਵੀ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਭਾਣਾ ਭਾਵੈ ਜਿਹਨੂੰ ਖਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਭਾਣਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਆਨੰਦ ਅਨਹਦ ਵਜੇ ਵਾਜੈ ਉਸ ਲਈ ਮੌਤ ਗਮੀ ਨਹੀਂ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਵਾਜੇ ਨੇ ਆਨੰਦ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ
ਜਿਸ ਆਸਨ ਹਮ ਬੈਠੇ ਕੇਤੇ ਬੈਸ ਗਇਆ ਕਿੰਨੇ ਚਲੇ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਤਿਕ ਕੂੰਜਾ ਚੇਤ ਡਾਉ ਸਾਵਣ ਬਿਜੁਲੀਆ ਸਿਆਲੇ ਸੁਖੰਦੀਆਂ ਪਿਰ ਗਲ ਬਾਹੜੀਆ ਕੱਤਕ ਚ ਕੂੰਜਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਉਸ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਕਤੇ ਚ ਕੂੰਜਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਸਰਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਾਣਾ ਹੀ ਜਾਣਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਰੁਕਣਗੀਆਂ ਸਦਾ ਇਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ
ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਮਿਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ