ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਰੀਰ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਕਿਹਾ ਦੋ ਸਲੋਕ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਬਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਰਾਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਹੁੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਸਰੀਰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚਮੁੱਚ ਭਗਵਾਨ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਨ ਵਿੱਚ ਭਗਵਾਨ
ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜਿਸ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਾਂਦਾ ਹੈ ਹਾਂ ਅੰਦਰ ਚੇਂਜ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਸਮਝੋ ਸਭ ਕੁਝ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜੇ ਮਨ ਤਬਦੀਲ ਹੈ ਤੇ ਤਨ ਤਬਦੀਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਵਸ਼ ਹੋਏਗਾ ਜੇ ਮਨ ਤਬਦੀਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਸਰੀਰ ਖੱਠ ਕਰਕੇ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਸਰੀਰ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਆਏਗਾ ਸਾਰੀ ਸਾਥ
ਨਾ ਸਿਮਰਨ ਨਾ ਬਾਣੀ ਨਾ ਭਜਨ ਨਾ ਬੰਦਗੀ ਨਾ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਵਾਸਨਾ ਹੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਅਸਵਾਰ ਹੈ ਤੇ ਆਪਣੀ ਇਸ ਗੰਦੀ ਮਲੀਨ ਦੇਹੀ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਹਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰਨਾ ਆਪਣੀ ਦੇਹੀ ਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਇੰਨੀ ਮੈਲੀ ਇਹਨੇ ਤਾਂ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਵੀ ਮੈਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਪੇਖ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਆਓ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਆਪਾਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਮੈਂ ਸਰੀਰ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਸਾਡੇ ਇਕ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੇ ਇਨਸਾਨ ਇਹ ਸੋਚਦਾ ਨਾ ਕਿ ਮੈਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬੜਾ ਬਲਸ਼ਾਲੀ ਵੈਸੇ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਜੇ ਇਹ ਸੋਚਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸੋਹਣਾ ਬੜਾ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬਲਵਾਨ ਥੋੜਾ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿ ਦਈਏ ਤੂੰ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਸਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਹਾਥੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਕੀ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਇਸ ਤਰਾਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕੇ ਆਮ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਨਹੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਸਪੋਲੀਆ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹੁਣ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿੰਘਾਂ ਵੱਲ ਨੀ ਕਿਤੇ ਕਰ ਲੈਣ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਦੂਜੇ
ਉਹ ਹਾਥੀ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਿਮਾਗ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅਕਲ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਨਾਲ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਲੋਹੇ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨਾਲ ਏਡਾ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਜਾਨਵਰ ਆਪਣਾ ਗੁਲਾਮ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਉਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਲੋਹੇ ਦਾ ਕੁੰਡਾ ਸਿਰਫ ਇਸ਼ਾਰੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਹੈ ਪਰ ਤਾਕਤ ਹਾਥੀ ਦੀ ਇਹਦੀ ਗੁਲਾਮ ਬਣ ਗਈ ਇਹਦੀ ਅਕਲ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁਰ ਬੇਨਤੀ ਭਾਵੇਂ ਚਲਵੇ ਇਹ ਭੁੱਖ ਦਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਜਾਂ ਤਸੀਹ ਦਿੰਦਾ ਪਰ ਅਕਲ ਤੋਂ ਕੰਮ ਲੈ ਰਿਹਾ
ਸ਼ੇਰ ਇੰਨਾ ਖੁਨਖਾਰ ਹੈ ਨਾ ਸੁਣ ਕੇ ਬੰਦਾ ਡਰਦਾ ਇਕੱਲਾ ਪਰ ਉਹੀ ਸ਼ੇਰ ਸਰਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਉਹਦਾ ਗੁਲਾਮ ਬਣਿਆ ਉਹਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਤੇ ਹਰ ਕਰਤਬ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਆਪਾਂ ਕਹੀਏ ਜੀ ਸਰਕਸ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਆਹ ਪਕੜ ਲਿਆ ਨਹੀਂ ਪਕੜ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹਨੂੰ ਗੁਲਾਮ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਅਕਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਜਾਨਵਰ ਕੋਲ ਨੇ
ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਵੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬੜਾ ਸੁੰਦਰ ਹੈ ਇਨਸਾਨ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਇਹ ਵੀ ਮਨ ਚ ਭੁਲੇਖਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਆਪਾਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦੋ ਚਾਰ ਦਿਨ ਨਾ ਕਰੀਏ ਬਿਲਕੁਲ ਕਮਰਾ ਬੰਦ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਖਵਾ ਬਾਹਰੋਂ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਕੰਨ ਰੇਤ ਦਾ ਕੋਈ ਕੰਨ ਨਾ ਆਏ ਕਮਰੇ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋਈਏ ਪੰਜ ਸੱਤ ਦਿਨ ਇਸ਼ਨਾਨ ਨਾ ਕਰੀਏ ਪੰਜ ਸੱਤ ਦਿਨ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦੇ ਆ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਬਦਬੋ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਬਾਥਰੂਮ ਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਥੋੜਾ ਕਰਾਇਆ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਂਦਾ ਲੋਕੀ ਖਲੋ ਖਲੋ ਕੇ ਵੇਖਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਨੀ ਕਰਾਇਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਨਾ ਤਾਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਸੁੰਦਰ ਖਾਂ ਤੇ ਨਾ ਮਨੁੱਖ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ ਦਾਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਬਲਸ਼ਾਲੀ ਖਾਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਚੇਤਾ ਚਿੰਤਨ ਤੇ ਅਕਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸਹਾਰੇ ਇਹਨੂੰ 84 ਦਾ ਸਰਦਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਜੋ ਕੁਝ ਇਹ ਚਿੰਤਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬਾਕੀ ਜੋ ਨੇਨਾ ਚਿੰਤਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਉਹ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀ ਕਰ ਰਹੀ ਇੱਕ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਾ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਬੋਲੀਆਂ ਸਿੱਖ ਲਈਆਂ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਕਈ ਕਈ ਬੋਲੀਆਂ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਭੌਂਕਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਯੁੱਗਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਉਹਨੇ ਦੂਜੇ ਜਾਨਵਰ
ਗੰਦਗੀ ਮਲੀਨਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚੰਮ ਖੂਨ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੱਡੀਆਂ ਲਪੇਟੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਬਿਸਟਾ ਅਸਤ ਰਕਤ ਇਹ ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਹੱਡੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿੰਗਾਰਿਆ ਇਸ ਸਕਿੰਨ ਨੇ ਉਸ ਉਪਰੈ ਰਾਖਿਓ ਮਾਨ ਏਕ ਵਸਤੁ ਬੂਝੈ ਤਾ ਹੋਵੈ ਪਾਕ
ਬਸ ਆਹ ਤੁੱਕ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਏਕ ਵਸਤੁ ਬੂਝੈ ਤਾ ਹੋਵੈ ਪਾਕ ਪਾਕ ਦਰ ਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਬਸ ਬਿਸਟਾ ਅਸਤ ਰ
ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਤੂੰ ਅੱਤ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਜੇ ਉਹਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤਨ ਤੇ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਰੀ ਜਾਈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਨਾਪਾਕ ਹੋਰ ਕੋਈ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਅਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਇਹੀ ਬਚਨ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜੀ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦੀ ਮਲੀਨਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਭੋਜਨ ਛਕਦੇ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਦੇਵਤੇ ਕਹਿ ਕੇ ਮੁੱਖਰੀ ਖਾਧਾ ਗਿਆ ਲੋਕ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਕੇ ਥੁੱਕਣ ਚੱਲ ਪਏ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਸੀ ਇਹਦੇ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਅੱਜ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਰਫ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕੋਈ ਖਾਣਾ ਕੋਈ ਪੀਣਾ ਹੁਣ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਜੀ ਹੁਣ ਸੁਗੰਧੀ ਨਹੀਂ ਲਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਉੱਠਦਾ ਸਵਾਲ ਵੀ ਕੀ ਸੁਗੰਧੀ ਫੁੱਲ ਆਦਿਕ ਲੋਕ ਵਰਤਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਾਂ
ਜਨਮ ਮਰੈ ਬਹੁ ਜੋਨ ਭਰਮਾਵੈ ਧਨ ਭੂਮਕਾ ਜੋ ਕਰੈ ਗੁਮਾਨ ਸੋ ਮੂਰਖ ਅੰਧਾ ਅਗਿਆਨ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਲ ਫਲ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਆਹ ਕਰਨਾ ਤੇ ਇਹਦਾ ਫਲ ਆਹ ਹੀ ਜੇ ਰਾਜ ਭਾਗ ਦਾ ਮਾਨ ਕਰਨਾ ਤੇ ਨਰਕਾਂ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਤਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੋ ਨਰਕ ਪਾਤੀ ਹੋਵਤ ਸੁਆਨ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹੀ ਨੇ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਸਿੱਧਾ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਸਵਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਕੁੱਤਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿਣੀ
ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੇ ਤੂੰ ਰਾਜ ਦਾ ਹੰਕਾਰੀ ਹੈ ਤੇ ਨਰਕਾਂ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਹੈ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਇਹਵੇ ਕਿ ਮੈਂ ਜੋਬਨਵੰਤਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਵਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਏਵੇ ਤੂੰ ਬਿਸ਼ਟਾ ਦੇ ਕੀੜੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜੇ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬੜਾ ਭਲਾ ਕਰਨੀ ਹਾਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਤੇਰੇ ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਜਿਸ ਕੈ ਅੰਤਰਿ ਰਾਜ ਅਭਿਮਾਨ ਸੋ ਨਰਕ ਪਾਤੀ ਹੋਵਤ ਸਵਾਨ ਜੋ ਜਾਨੈ ਮੈ ਜੋਬਨਵੰਤ ਸੋ
ਗੱਡੇ ਗਏ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਅਥ ਗਰਭੇਣ ਅਗਿਆਨੋ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਦੇਹੀ ਦੇਖ ਸੁਰੰਗ ਸੋਹਣੇ ਰੰਗ ਵਾਲੀ ਦੇਹੀ ਵੇਖ ਕੇ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਸੱਪ ਉੱਤੇ ਕੁੰਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਵੀ ਚਿੱਟਾਪਨ ਭਾਸਦਾ ਕਦੀ ਆਪ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਸੱਪ ਭਾਵੇਂ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਉਤੇ ਕਾਂਚੁਰੀ ਕੁੰਜ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਚਿੱਟਾ ਪਣ ਉਹਦੇ ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦਾ ਸ਼ਬੇਤਪਨ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਬਸ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਚ ਕੁੰਜ ਲੈਣ ਦੀ ਦੇਰ ਹ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੇਹੀ ਦੇਖ ਸੁਰੰਗ ਆਜ ਕਾਲ ਤਜ ਜਹੋਗੇ ਜਿਉ ਕਾਂਚੁਰੀ ਭੁਜਾਗ ਜਿਵੇਂ ਸਭ ਕੁੰਜ ਛੱਡ ਗਿਆ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਤੇ ਹੰਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਹੈ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਬੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਾਇਦ ਕੱਲ ਵੀ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਮਾਤੇ ਮਤੰਗ ਸਰੀਰ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਇਹ ਏਡਾ ਚਲਾਕ ਮਾਨੀ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਦੀ ਉਹਨੂੰ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਚ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਕੱਲ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੱਡੀ ਬਾਹਰ ਖਲੋਤੀ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਪੰਜ ਲੱਖ ਡਾਲਰ ਦੀ ਹੋਵੇ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਕੀ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਮੈਟਲ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਏ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਉਥਲ ਪੁਥਲ ਜਰੂਰ ਮਚਾਈ ਹੋਈ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਕੋਈ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਹ ਇੱਕ ਬਚਨ ਉਹਦਾ ਹੋਰ ਹੈ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਊਚਾ ਦੇਖ ਆਵਾਸ ਉੱਚਾ ਟਿਕਾਣਾ ਉੱਚਾ ਕਰ ਦੇਖ ਕੇ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰ ਆਜ ਕਾਲ ਪਰਸੋਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਆਜ ਕਾਲ ਭੁਇ ਲੇਟਣਾ ਊਪਰਿ ਜਾਮੈ ਕਾਸ ਅੱਜ ਦਾ ਕੱਲ ਆਪਾਂ ਜਮੀਨ ਤੇ ਲੇਟਣਾ ਉੱਚੇ ਆਵਾਸ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆ ਤੇਰੇ ਉੱਤੇ ਘਾਹ ਉੱਗਣਾ ਤੇ ਸੱਚੀ
ਆਜ ਕਾਲ ਭੁਇ ਲੇਟਨਾ ਊਪਰਿ ਜਾਮੈ ਘਾਸ ਕਾਹਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈ ਮਨਾ ਸੂਫੀ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਸਿਰਫ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਰੱਬ ਦਾ ਪਿਆਰਾ ਭਗਤ ਫਕੀਰ ਕਹਿ ਲਓ ਸੰਤ ਕਹਿ ਲਓ ਸਾਧੂ ਕਹਿ ਲਓ ਆਪਣੀ ਮੌਜ ਵਿੱਚ ਇਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਉਹਦਾ ਚੇਲਾ
ਉਹਦਾ ਸੇਵਕ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦਾ ਮਿਲਦਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜੋ ਕੁਝ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਹੁੰਦਾ ਬੋਲ ਦਿੰਦਾ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਮਰਾਟ ਦੇ ਮਨ ਚ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪ ਇਕੱਲਾ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਆਵਾਂਗਾ ਸਾਥੀ ਕੋਈ ਨੀ ਲਿਆ ਆਦਮੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਲਿਆ ਸਾਰੇ ਆਦਮੀ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਹਾਥੀ ਤੇ ਅਸਵਾਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਹਾਵਤ ਉਹ ਫਕੀਰ ਦੇ ਕੋਲ
ਕੋਈ ਖਰਿਓ ਬੂਟ ਰਹਿਓ ਰੀ ਕਿਸੇ ਉੱਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਈਵਨ ਕੇ ਬੰਦਾ ਪਦਵੀ ਤੋਂ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਹੰਕਾਰ ਪਦਵੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਬੰਦਾ ਪਦਵੀ ਤੋਂ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦਾ ਆਪਣੀ ਪਦਵੀ ਦੀ ਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਕਦੀ ਇਹ ਸੀ ਪਦਵੀ ਚਲੀ ਗਈ ਪਰ ਪਦਵੀ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਬਾਕੀ ਹੈ ਫਕੀਰ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਬੈਠਾ ਇਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਗਿਆ ਸਮਰਾਟ ਗਿਆ
ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਚੋਲਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਿਹੜੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਬੜੀ ਕੀਮਤੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਚੋਲਾ ਆਪਣੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਸੰਕੋਚ ਕੇ ਪਿੱਛੋਂ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਲਈ ਨਿੱਠ ਕੇ ਬਹਿਣ ਦੀ ਥਾਂ ਪੈਰਾਂ ਭਾਰ ਬੈਠ ਗਿਆ ਪੈਰਾਂ ਭਾਰ ਜਿਵੇਂ ਬੈਠਦੇ ਫਕੀਰ ਤਾੜੀ ਮਾਰ ਕੇ ਹੱਛਿਆ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਚੇਲੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਆ ਬਾਹਰ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਅੱਜ
ਫਰੀਦ ਕਹਿੰਦਾ ਫਰੀਦਾ ਮੈਂ ਭੁਲਾਵਾ ਪੱਗ ਦਾ ਮਤ ਮੈਲੀ ਹੋਇ ਜਾਇ ਮੈਨੂੰ ਇਹੀ ਭੁਲੇਖਾ ਕਿਤੇ ਮੇਰੇ ਸਰੀਰ ਇਹ ਪੱਗ ਨਾ ਮੈਲੀ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਂ ਭੁਲਾਵਾ ਪ
ਕਿ ਦੇਖੋ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿਆ ਖਾਧੈ ਕਿਆ ਪੈਦਾ ਹੋਇ ਜਾਮਾ ਨਾਹੀ ਸਚਾ ਸੋਇ ਜੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਖਾਣ ਪਾਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਕਿਆ ਖਾਧੈ ਕਿਆ ਪੈਦਾ ਹੋਇ ਜਾ ਮਨ ਨਾਈ ਸਚਾ ਸੋਇ ਕਿਆ ਮੇਵਾ ਕਿਆ ਘਉ ਗੁਣ ਮਿਠਾ ਕਿਆ ਮੈਦਾ ਕਿਆ ਮਾਸ ਕਿਆ ਕੱਪੜ ਕਿਆ ਸੇਜ ਸੁਖਾਲੀ ਕੀਜੈ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸ ਕਿਆ ਲਸਕਰ
ਕਿਆ ਕਪੜ ਕਿਆ ਸੇਜ ਸੁਖਾਲੀ ਕੀਜੈ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸ ਕਿਆ ਲਸਕਰ ਕਿਆ ਨੇਵ ਖਵਾਸੀ ਆਵੈ ਮਹਿਲੀ ਵਾਸ ਪਰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਨਾਨਕ ਸਚੇ ਨਾਮ ਬਿਨੁ ਸਭੋ ਢੋਲ ਵਿਨਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਅੱਜ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਹਾ ਕਿ ਤੇਰਾ ਸਰੀਰ ਇਨਾ ਸੁੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਹੰਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਪਦਾਰਥ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੇ ਰੂਪ ਧੂਪ ਸੁਗੰਧਤਾ ਕਾਪਰ
ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਦੁਲੰਭ ਹੈ ਹੋਇ ਨ ਬਾਰੈ ਬਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਉ ਬਨ ਫਲ ਪਾਕੇ ਭੂਇ ਗਿਰਹਿ ਬਹੁਰ ਨ ਲਾਗਹਿ ਡਾਰ ਬੜਾ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਹਜੂਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿ ਦੇਖੋ ਰੂਪ ਧੂਪ ਸੁਗੰਧਾ ਕਾਪਰ ਭੋਗਾਦ ਮਿਲਤ ਸੰਗਿ ਪਾਪੀਸਟ ਤਨ ਪਾਪੀ ਤਨ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਦੁਰਗੰਧੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹਮਰੋ
ਜੀਵ ਰਸਾਇਨ ਚੁਨੜੀ ਰਤੀ ਲਾ ਲਵਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੰਦਰ ਮੁਸ਼ਕ ਘੋਲਿਆ ਕੀਮਤਿ ਕਹੀ ਨ ਜਾਇ ਹੁਣ ਉਹ ਨਾਮ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਦਾ ਨਾਪਾ ਖੁੱਲਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਅਸੀਂ ਮਿਰਗ ਦਾ ਜਿਕਰ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਪੜਦੇ ਆ ਜੀ ਘਰ ਹੀ ਮੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਮਨਮੁਖਾ ਸਾਧ ਨ ਪਾਇਆ ਜਿਉ ਕਸਤੂਰੀ ਮਿਰਗ ਨ ਜਾਣੈ ਭਰਮ ਦਾ ਭਰਮ ਪਲਾਇਆ ਪਰ ਸਾਰੇ ਮਿਰਗ ਕਸਤੂਰੇ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਨਾਪਾ ਖੁੱਲਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਇਸ ਅੰਦਰ ਸੁਗੰਧੀ ਦਾ ਨਾਪਾ ਖੁੱਲ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਨੇ
ਝੁਕਾ ਕੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੁਗੰਧੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਉਂਦੀ ਉਹ ਗਰਦਨ ਤਾਂ ਝੁਕਾ ਕੇ ਰੱਖਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਬਾਹਰ ਝਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਗੰਧੀ ਆਉਂਦੀ ਹੋਵੇ ਤਿੰਨ ਉਹਦੇ ਗੁਣ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਨਾਪਾ ਵੀ ਖੁੱਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਡਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚ ਚੁੱਲਣਾ ਬੰਦ ਹੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਉਹ ਜਗ ਮੈਂ ਉਤਮ ਕਾਢੀਐ ਵਿਰਲੇ ਕਈ ਕੇ ਹੈਣ ਵਿਰਲੇ ਨਾਹੀ ਘਣੇ
ਸਰੀਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਹਿਲਾ ਦੂਜਾ ਤੀਜਾ ਚੌਥਾ ਪੰਜਵਾਂ ਤੇ ਨੌਵਾਂ ਪਰ ਇੱਕ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਵਾਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਦੀ ਰਸਨਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੇਵੇ ਰੱਬ ਉਹਦੀ ਰਸਨਾ ਉੱਤੇ ਆ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ
ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਬੇਕਦਰਾਵਾਂ ਹਾਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬਾਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਗੁਨਾਹਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆਂ ਪਰ ਸੱਚ ਏਵੇ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਵੱਡਾ ਹੈ ਇਨਾ ਮਾਣ ਹੈ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇਪਣ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਪਾਪੀ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਬਖਸ਼ ਦਾ ਦੇਖੋ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਅਰਦਾਸ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਕਿਛੁ ਕਰਮ ਨ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣਾ ਤੇਰੀ ਸਭ ਤੇ ਵੱਡਾ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜਿਨ ਕਲ ਰਾਖੀ ਮੇਰੀ ਜਿਹਨੇ ਮੇਰੀ ਰੱਖ ਲਈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਦੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਦਬ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵੀ ਸਾਡੇ ਮੂੰਹਾਂ ਚ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਨਿਕਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਉਹ ਨਿਕਲਦੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹੱਲਾ ਦੂਜਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ
ਜੀ 63 ਸਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਨਾਂ ਕਦੀ ਵਰਤਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਵਰਤਿਆ 63 ਸਲੋਕਾਂ ਚ ਤੁਸੀਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਪੜਦੇ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਸੀ ਜੀ ਜਿੱਲੀ ਚਲਣ ਜਾਣਿਆ ਸੇ ਕਿਉ ਕਰਹਿ ਵਿਥਾਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣਾ ਨਾਂ ਹੀ ਨੀ ਵਰਤਦੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ 17 ਰਾਗਾਂ ਚ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕਰਦੇ ਆ ਰਾਮਕਲੀ ਮਹਲਾ ਤੀਜਾ ਹੈ ਪਰ 40 ਪਉੜੀਆਂ ਚ ਕਿਤੇ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤ੍ਰੀ ਤ੍ਰੀ ਰਾਗਾਂ ਚ 30 ਤੀ ਰਾਗਾਂ ਚ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਹਜ਼ਾਰ
ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ 500 ਤੇ 24 ਵਾਰ ਆਇਆ ਜੀ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਉਹਨਾਂ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉੱਤੇ ਵੀ ਆਇਆ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਓੰਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਜਾਏ
ਜਿਹੜੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਨਿਚੋੜ ਨਿਚੋੜ ਕੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਰਪੂਰ ਪੋਪ ਸੁਗੰਧਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਪਰਸ ਪਰਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਛੂ ਜਾਣਾ ਜਦੋਂ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਨਾਲ ਲੱਗਿਆ ਕਿਹਦੇ ਜੀ ਮਾਨੁਖੈ ਦੇਹੰ ਮਲੀਣ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮਨੁੱਖਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਮਨੁੱਖ ਉਹ ਜਾਮਾ ਭਾਵੇਂ ਇਸਤਰੀ ਦਾ ਭਾਵੇਂ
ਦੇਹ ਮਨੁੱਖਾ ਸਰੀਰ ਮਲੀਨਗ ਅੱਤ ਦੇ ਮੈਲੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਰੂਟੀਨ ਚ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰਨੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਸਲੋਕ ਘਰੋ ਇੱਕ ਦੋ ਵਾਰੀ ਜਰੂਰ ਪੜ ਕੇ ਆਇਆ ਜੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਸਬਜੈਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਸਮਝਣ ਲੱਗ ਪਾਂਗੇ ਨਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਫਿਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜਦੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨੁੱਖੈ ਦੇਹ ਮਲੀਣ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੇ ਸਨ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਅੱਤ ਦੀ ਮੈਲੀ ਹੈ ਭਰੀ ਭਰੀ ਕੋਈ ਮੈਲ ਨਾਲ ਭਰੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਲ ਨਾਲ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਕਹੀ ਦਾ ਜੀ ਐਵੇਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿੱਥੇ ਮੈਲ ਜੀ ਸਾਰਾ ਤਾਂ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਭਾਵੇਂ ਢੱਕ ਕੇ ਰੱਖੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਫਿਰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਣੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਹੀ ਜਾ ਮੇਰੀ ਸਕਿੰਨ ਬੜੀ ਸਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਤੇ ਅੱਜ ਜੋਰ ਬੰਦੇ ਦਾ ਹੀ ਲੱਗਾ ਜੇ ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਸੋਹਣਾ ਲੱਗਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਪਏ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੂੰ ਕਹਿ
ਪੰਡਿਤ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੇ ਆਪਣੀ ਬੱਚੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਤੁਲਸੀ ਦਾਸ ਨਾਲ ਕਰਤਾ ਵਿਦਵਾਨ ਉਦੋਂ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਹੋਇਆ ਰਤਨਾ ਜਿਹੜੀ ਏ ਉਹ ਇਹਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਮੈਕੇ ਚਲੀ ਗਈ ਪੇਕੇ ਚਲੀ ਗਈ ਇਹ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਘਰ ਆਇਆ ਇਸਤਰੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਹ ਦੌੜ ਪਿਆ ਪਿੱਛੇ ਮੋਹ ਦਾ ਬੱਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਚੜਿਆ ਪਿਆ ਦਰਿਆ ਤੇ ਸੁੱਕਾ ਪਿੰਜਰ ਤਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਹਨੇ ਸਮਝਿਆ
ਮਨੁੱਖੈ ਦੇਹੰ ਮਲੀਣ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਲੀਨਕ ਹੈ ਮੱਜਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿੱਜ ਹੈ ਰੁਦਰ ਰੁਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਖੂਨ ਲਹੂ ਇਹਦੇ ਚ ਮਿੱਜ ਹੈ ਇਹਦੇ ਚ ਖੂਨ ਹੈ ਦੁਰਗੰਧਾ ਬੜੀ ਗੰਦੀ ਬੋ ਇਹਦੇ ਚ ਪਈ ਹੋਈ ਹੈ ਇਹਦੇ ਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਦਬੋ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰਥਲੀ ਦਾ ਬੈਰਾਗ ਛਤਕ ਹੈ ਜੀ ਪੜਹਨ ਵਾਲਾ