ਚਾਦਰਾਂ ਬੀਬੀਆਂ ਕੱਢਦੀਆਂ ਸਨ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਹੈ ਆਪਣੀਆਂ ਫੁਲਕਾਰੀਆਂ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਤਾਣੇ ਤਣ ਕੇ ਖੱਡੀ ਲਾ ਕੇ ਦਰੀਆਂ ਬੁਨਦੀਆਂ ਸਨ ਖੇਸ ਤੇ ਚਾਦਰਾਂ ਬੋਨਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਮਾਂ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਨੇੜੇ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਮੇਰੀ ਧੀਏ ਤੂੰ ਚੱਲੀ ਹੈ ਆਹ ਕੋਈ ਸਹਰੇ ਘਰ ਹੋਣਾ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਪਾਖੇ ਨਾ ਲੈ ਜਾਓ ਵੀ ਔਰਤ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਣ ਲਈ ਵੀ ਤੇਰੇ ਕੁਝ ਫਰਜ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇਰਾ ਘਰ ਉਹ ਵੇ ਆਹ ਗੁਣ ਤੂੰ ਵੱਡਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ
ਰੋਟੀ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਕੋਲੋਂ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਨਾ ਜਾਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਧੀ ਲਾਡਾਂ ਵਾਲੀ ਹੈ ਸਹਰੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤਾਂ ਪੈਸੇ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਂਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੱਚੀ ਲਓ ਜਿਹੜੀ ਟੋਪ ਦੀ ਕਾਰ ਲੈ ਮੈਂ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੱਡੀ ਆ ਗਈ ਕੋਈ ਕਰੋੜ ਰੁਪਆ ਰੋਟੀ ਤੇ ਲਾਤਾ ਤੇ ਚਾਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਅਕਲ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਠੀਕ ਹੀ ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ
ਇੱਜਤ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਪਰਬਾਤ ਉਠ ਕਰ ਮਜਨ ਕਰੀਓ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕੋ ਮੁਖ ਤੇ ਰਰੀਓ ਧੀਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿਹੜਾ ਜੀ ਅੱਜ ਦੱਸਦਾ ਪਿਆ ਲੋਕੀ ਤਾਂ ਆਪ ਨਹੀ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਲੋਕੀ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮਰਨ ਲਈ ਧਰਮ ਲਈ ਮਰਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨੇ ਧਰਮ ਕਮਾਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਫੂਗ ਦਿਆਂਗੇ ਉੜਾ ਦਿਆਂਗੇ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ
ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਬਹਾਦਰ ਉਹੀ ਨੇ ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੱਤ ਕੇ ਉਹ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਆ ਸਰੀਰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਜਾਏ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਦੋ ਮਿੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਸਨਮਾਨ ਮਿਲੇ ਅੱਜ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਕਹੋ ਵੀ ਕਿਤੇ ਡਿਗਰੀ ਮਿਲੇ ਜਾਂ ਮੰਨ ਲਓ ਰਾਜ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਉੱਚੀ ਪਦਵੀ
ਮਿਲੇ ਜਿਹੜਾ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਪਦਵੀ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਵੇਗਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਵੇਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੜਾ ਪਿਆਰ ਕਰੇਗਾ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਆਹ ਵੇਖੋ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਗਲ ਚ ਸਰੋਪਾਂ ਪੰਦਾ ਮੈਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਚੱਲਿਆ ਮੇਰੀ ਜਿੱਤ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਇਓ ਨਾ ਰੱਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰੋ ਵੇਖੋ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਵੀ ਅੱਜ ਲੋਹ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਲਾਲੀ ਨਿਕਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋਤ ਨਿਕਲ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਕੇਤੀ ਛੁੱਟੀ ਨਾਲ ਕਹਿ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਝੋਲੀ ਸੀਸ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਸ ਵਕਤ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਫਸੋਸ ਹਾਰਿਆਂ ਹੋਇਆ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਤਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਮਿਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਜੀਵਨ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਜਿੱਤ ਕੇ ਗਏ ਆ ਔਰ
ਮੈਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਹਾਰ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਘਰ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਘੋੜਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਸਾਜ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਬਾਜ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕਲਗੀ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਤੋੜਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਬੈਠਾ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਜ਼ਫਰਨਾਮਾ
ਮੈਂ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਉਜ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਜੇਤੂ ਬੜੇ ਹੋਏ ਜੇ ਪਰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਦੌੜ ਲੱਗੀ ਮੈਂ ਜਿੱਤ ਜਾ ਮੈਂ ਜਿੱਤ ਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਨੀਆ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਿਆ ਇਥੇ ਸਿਕੰਦਰ ਵਰਗਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਲੋਕੋ ਮੇਰੀ ਅਰਥੀ ਤੋਂ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਹਾਰ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਜੇ ਜਿੱਤਣਾ ਹੈ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ
ਬਚਨ ਪੜ੍ਹੀਏ ਤੁਧੁ ਆਗੈ ਅਰਦਾਸ ਹਮਾਰੀ ਜੀਉ ਪਿੰਡੇ ਸਭ ਤੇਰਾ ਪਰ ਪੜਦੇ ਆਪਾਂ ਸੰਗਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਜਦੋਂ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਹੋਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਸਾਰੀ ਮੰਗ ਜਿਹੜੀ ਮੰਗ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਜਿਹੜਾ ਦੋਹਰਾ ਪੜਦੇ ਆਂ ਉਹ ਵੀ ਸਾਰੇ ਸੰਗਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜਦੇ ਆਂ ਉਹ ਦੋਹਰਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ
ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਇੱਕ ਰਹਿਤਨਾਮੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਦਾਸ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਦਿਵਾਲੀ ਨੂੰ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਤੇ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਪੋਥੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਏ ਕਾਪੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਲਿਖਾਈ ਸੀ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੁਰਾਤਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਸ੍ਰੀ ਮੁੱਖ ਵਾਕ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਊਭੇ ਜਹਾਜ ਉਧਾਰ ਜੋ ਸ਼ਰਧਾ ਧਰ ਸੇਵ ਹੈ ਸੋ ਭਾਵ ਉਤਰੈ ਪਾਰ ਸਭ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਗਟ ਪੈ ਪੂਰਨ ਹਰਿ ਅਵਤਾਰ ਇਸ ਤੁਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜਿੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਗੁਰਾਂ ਕੀ ਦੇਹ ਉਥੇ ਉਸ ਦੋਹਰੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸ
ਉਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਗ੍ਰੰਥ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਜਦੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਜੋ ਗ੍ਰੰਥ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਬੀ ਗਿਆਨ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਰਜ ਗਏ ਇਹ ਤਾਂ ਕਿਉਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਪਾਠ ਵੀ ਕਰਨੇ ਆ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਾਹ ਲੱਗੇ ਜਗਿਆਸੂ ਇਹ ਵੀ ਇੱਛਾ ਕਈ ਰੱਖਦੇ ਆ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਵੀ ਲੱਗੇ ਅਰਜ ਕਹਿ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਜਿਹੜਾ ਕਮਾਏਗਾ
ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਢਾਲ ਲਏਗਾ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਯਾਦ ਆ ਗਿਆ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਲਾਲ
ਭਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਗਤੀ ਭੰਡਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖਜ਼ਾਨਾ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਫੋਕੀ ਫਿਲੋਸਫੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਦਿਮਾਗ ਖਪਾਈ ਵਾਲਾ ਖੁਸ਼ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹਜੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਭਗਤੀ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਲਾਲ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਤੇ ਭਗਤ ਦੇ ਤੱਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਭਗਤੀ
ਭਗਤੀ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕੀਮਤੀ ਲਾਲ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਹ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਕਮਾਏਗਾ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਲਾਲ ਗਾਵਤ ਸੁਣਤ ਕਮਾਵਤ ਨਿਹਾਲ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਗਾਏਗਾ ਦੂਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਗਾ ਨਹੀ ਸਕੇ ਉਹ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਫਿਰ ਗਾਉਣ ਤੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਦੋਨੇ ਜਦੋਂ
ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੋ ਕੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਚ ਭਿੱਜ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਤਮ ਰਸ ਦੀ ਦਾਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਗਈ ਨਿਹਾਲ ਉਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਿਹਾਲ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਵਰਤਿਆ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਲਾਲ ਗਾਵਤ ਸੁਣਤ ਕਮਾਵਤ ਨਿਹਾਲ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਸਲੋਕ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਇਹਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਇੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਪਲੀਜ ਮੈਂ ਘੰਟਾ ਸਿਰਫ ਲਾਉਣਾ
ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਆਪ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ੋਗੇ ਆਪਾਂ ਜਰੂਰ ਘੰਟਾ ਲਾਂਗੇ ਤੇ ਜੇ ਉਕਤਾਓਗੇ ਆਪਾਂ ਉਸ ਘੰਟੇ ਨੂੰ 15 20 ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੰਕੋਚ ਸਕਦੇ ਹਾਂਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਹੁਣ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਦਾਸ ਨੇ ਬਾਅਦ ਚ ਉਹਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਨਾਮ ਧਿਆਇਨ ਸਾਜਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ
ਜਨਮ ਪਦਾਰਥ ਜੀਤ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀ ਨਾਮ ਧਿਆਇਨ ਧਿਆਨ ਜਿਹੜਾ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਇਹ ਬਹੁਸੰਖਿਆ ਵਾਸਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਗ੍ਰੈਮਰ ਦੀ ਬੋਲੀ ਚ ਸੱਜਣ ਵਿਆਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਵਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਧਿਆਇਨ ਸਾਜਨਾ ਸਾਜਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸੱਜਣ ਗੁਰਮੁਖ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਰੂਹਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹੋ ਗਏ ਨਾਮ ਧਿਆਇਨ ਸਾਜਨਾ
ਇੰਨੇ ਵਜੇ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਦੂਸਰਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਅਰਥ ਹੋਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮੌਤ ਤੱਕ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵਕਤ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਜਿੰਦਗੀ ਸਮਾਂ ਜੀਵਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਉਂ ਕਰਾਂਗੇ ਨਾਮ ਧਿਆਇਨ ਸਾਜਨਾ ਜਿਨਾਂ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਪਵਿੱਤਰ ਰੂਹਾਂ ਨੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਧਿਆਇਆ ਹੈ ਜਨਮ ਪਦਾਰਥ
ਪਦਾਰਥ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਸ਼ੈ ਚੀਜ਼ ਵਸਤੂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਰੂਪੀ ਜਿਹੜਾ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਜਨਮ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਜਾਂ ਆਪਣਾ ਜਿਹੜਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਇਸ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਦਾ ਜਨਮ ਪਦਾਰਥ ਜੀਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਨਮ ਦੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਛੈ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਆਹ ਸਮਾਂ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਬਾਜੀ
ਕੀਤੇ ਇਹ ਇੱਥੇ ਧਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਧਰਮ ਰਾਜ ਤੇ ਉਂਝ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕਹੇ ਵੀ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਆਕਰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਆਪਾਂ ਕਰ ਜਾਂਗੇ ਪਰ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਕਮਾਉਣਾ ਇਹ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਨਾਨਕ ਧਰਮ ਐਸੇ ਚਬਹਿ ਸੰਪਰਦਾਈ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿ ਇਹੋ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਦਿਆਂ
ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਐਸੇ ਚ ਇਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਚ ਚ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਬੋਲਣਾ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਵਚਨ ਵਿੱਚ ਹੈ ਨਾਨਕ ਧਰਮ ਐਸੇ ਚ ਕੀਤੋ ਭਵਨ ਪੁਨੀਤ ਸੁਣਿਓ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹੜੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਕੀਤੇ ਉਹ ਇਹ ਨੇ ਕਿ ਇਹੋ ਜੈ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਨੇ ਨਾਨਕ ਧਰਮ ਐਸੇ ਚ ਉਹ ਸਾਰੀ
ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਜਪ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਆਹ ਐਸੇ ਚਵੈ ਬਲਿਓ ਚਿਰਾਗ ਅੰਧਿਆਰ ਮੈ ਆਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪਲੀਜ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਰੋਕ ਲਓ ਨਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਲਿਓ ਚਿਰਾਗ ਅੰਧਿਆਰ ਮੈ ਸਭ ਕਲ ਉਧਰੀ ਇਕ ਨਾਮ ਧਰਮ ਇਕ ਨਾਮ ਧਰਮ ਇਹਦੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨਾਨਕ ਧਰਮ ਐਸੇ ਚਵਹਿ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਧਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ
ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਇਹਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਦੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਹੈ ਉਜ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਜੇਤੂ ਬੜੇ ਹੋਏ ਜੇ ਪਰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਚਨ ਹੈ ਨਾਨਕ ਗਿਆਨੀ ਜਗ ਜੀਤਾ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਗਿਆਨੀ
ਜਗ ਜੀਤਾ ਜਗ ਜੀਤਾ ਸਭੁ ਕੋਇ ਨਾਮੇ ਕਾਰਜ ਸਿਧ ਹੈ ਸਹਜੇ ਹੋਇ ਸੁ ਹੋਇ ਮੈਂ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਅਰਜ ਹੈ ਨਾਨਕ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਨਾਨਕ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗਿਆਨੀ ਜਗ ਜੀਤਾ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਹਾਂਗਾ ਮੈਂ ਕੋਈ ਕਲਾਸ ਨਹੀਂ ਲਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਸੰਥਿਆ ਦੀ
ਨਾਨਕ ਗਿਆਨੀ ਜਗ ਜੀਤਾ ਦੂਜੀ ਮੈਂ ਤੋਕ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਜਗ ਜੀਤਾ ਸਭ ਕੋਇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਪੈਣੀ ਵੀ ਇਹ ਕੀ ਗੱਲ ਹੋ ਰਹੀ ਹੁਣ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜਿੱਥੇ ਨਾਨਕ ਗਿਆਨੀ ਜਗ ਜੀਤਾ ਜਗ ਦੇ ਗੱਗੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹ ਸੰਸਾਰ ਜਿਹੜਾ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਜੀਤਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿੱਤ ਲੈਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਗਿਆਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨੇ ਆਹ ਜਗਤ
ਉਨਾਂ ਨੇ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਉਸ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਤੁਫੈਲਸ਼ ਇਸ ਵਾਸਨਾ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਨਾਮੇ ਕਾਰਜ ਸਿਧ ਕੈ ਸਹਜੇ ਹੋਇ ਸੁ ਹੋਇ ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਗਈ ਇੱਕ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਜੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਹਾਰ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਜਿੱਤ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਰੂਪ
ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਜਪਿਆ ਜਿੱਤ ਕੇ ਗਏ ਇੱਕ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹ ਬੜਾ ਸੰਗਤ ਇਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸੁਣਦੀ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖਿ ਲਾਹਾ ਲੈ ਗਏ ਮਨਮੁਖ ਚਲੇ
ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੱਪੜਾ ਬੰਨਦੇ ਸਨ ਉਸ ਕੱਪੜੇ ਨੂੰ ਸਰਬੰਦ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਿਰ ਬੰਦ ਨੀ ਸਰਬੰਦ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੱਪੜਾ ਬੰਨਣਾ ਤੇ ਉਸ ਕੱਪੜੇ ਦਾ ਇੱਕ ਲੜ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਸ ਉਹ ਪੱਗ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਤੁਰਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦੁਮਾਲੜਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਮੇਰਾ ਦੁਮਾਲਾ ਉੱਚਾ ਹੋ ਗਿਆ ਦੁਮਾਲੇ ਤੇ ਸਿੰਘ ਫਰਰਾ ਸੀ
ਗੁਰਮੁਖਿ ਲਾਹਾ ਲੈ ਗਏ ਮਨਮੁਖਿ ਚਲੇ ਮੂਲ ਗਵਾਏ ਜੀਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਦੁਨਿਆਵੀ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣਾ ਬੜੇ ਜਗਤ ਜੇਤੂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਵਾਲੀ ਹੋਏ ਨੇ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਜੀਤ ਫਿਰੈ ਸਭ ਦੇਸ ਦਿਸਾਨ ਕੋ ਬਾਜਤ ਢੋਲ ਮਿਰ ਦੰਗ ਨਗਾਰੇ ਗੁੰਜਤ ਗੂੜ ਗਜਾਨ ਕਿ ਸੁੰਦਰ ਖਿੰਸਤ ਹੈ ਰਾਜ ਖਜਾਰੇ
ਰਜਵਾੜੇ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਫਤਹਿ ਕਰ ਲਿਆ ਜੀਤ ਫਿਰੈ ਸਭ ਦੇਸ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਦੇਸ਼ ਜਿੱਤ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਦੇਸ਼ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੀ ਖਬਸ਼ ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਗੁਵਾਂਢੀ ਮੁਲਕ ਨੇ ਇਹਦੀਆਂ ਸਰਹਾਂ ਟੱਪ ਕੇ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਕੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਚ ਮਿਲਾਣਾ ਹੈ ਪਰ ਜਨਮ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤ ਰਿਹਾ ਜੀਤ ਫਿਰੈ ਸਭ ਦੇਸ਼ ਦੇਸ਼ਾਨ ਦੇਸ਼ਾਨ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਆਨ ਆਨ ਦਾਰ ਤੇ ਹੋਰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬਿਨਾਂ ਜਿਹੜੇ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਨੇ ਸੱਚੀਮੁੱਚੀ ਬੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੁਆਹਿਸ਼ ਰੱਖਦਾ ਤੇ ਜਿੱਤਦਾ ਵੀ ਹੈ ਜੀਤ ਫਿਰਹਿ ਸਭ ਦੇਸ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਕੋ ਜਦੋਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਬਾਜਤ ਢੋਲ
ਕਉਨ ਗਨੈ ਨੀ ਜਾਤ ਬਿਚਾਰੇ ਸ੍ਰੀ ਪਤਿ ਸ੍ਰੀ ਭਗਵਾਨ ਭਜੇ ਬਿਨ ਅੰਤ ਕੋ ਅੰਤ ਕੇ ਧਾਮ ਸਿਧਾਰੇ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਪਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਤ ਕੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਤ ਵੇਲੇ ਅੰਤ ਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਮਦੂਤ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਜੇਤੂ ਬਣ ਗਏ ਪਰ ਜਿੰਦਗੀ ਦੀ ਬਾਜੀ ਹਾਰ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਅੰਤ ਕੋ ਅੰਤ ਕੇ ਧਾਮ ਸੁਧਾਰੇ ਅਖੀਰਲੇ ਸਮੇਂ ਜਮਦੂਤ ਧਰਮਰਾਜ ਦੇ ਘਰ ਚਲੇ ਗਏ ਪਿਆਰਿਓ ਦੁਨੀਆ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਦਾਵੇ ਕੀਤੇ
ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਲੱਗ ਪਏ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਨੂੰ ਚੇਤੀ ਕੋਈ ਨੀ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਭਿਆਸ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਜੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਮੈਂ ਅੱਜ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੋਏ ਆ ਸਾਡੇ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਆ ਸਾਡੇ ਦਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖਾਲਸਾ ਕਾਲਜ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਾਹਿਬ ਰਹੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਉੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਸਾਡੇ ਮੇਰੇ ਚ ਵੀ ਸੱਚੀ ਕੋਈ ਲਿਆਕਤ ਨਹੀ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ
ਸੁਣਾ ਰਿਹਾ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਮੈਂ ਲੱਗ ਮਾਤਰ ਵੇਖ ਲੈਂਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਇੰਨੇ ਸਿਆਣੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਬਾਣੀ ਲਿਖ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਹਾਂਗਾ ਅੱਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਅੱਜ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕੋਈ ਕਹੇ ਜੀ ਸੋਚੈ ਸੋਚ ਨ ਹੋਵੀ ਜੇ ਸੋਚੀ ਲਖ ਵਾਰ ਉਹਨੇ ਸਸੇ ਤੇ ਖੋੜਾ ਪਾ ਕੇ ਚਚੇ ਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਪਾ ਕੇ ਤਾਂ ਸੋਚਿਆ ਲਿਖ ਦੇਣਾ ਅੱਗੇ ਸੋਚ
ਪਰ ਸਾਰੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟੁੱਬੀ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਥੋੜਾ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਆਹ ਬੀਜ ਨੇੜੇ ਇਹਨੂੰ ਨੈਗਟਿਵ ਨਾਲ ਜਾਇਓ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਧੁੱਪ ਸੇਕਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਲਹਿਰਾਂ ਉੱਤੇ ਤਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਸੈਰ ਹੀ ਕਰ ਲਈਏ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸਮੁੰਦਰ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਹੇ ਕੋਈ ਸੈਰ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਤਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪਿਕਨਿਕ ਮਨਾਉਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਵਾਲੀ ਵਾਲੀ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਨਿਆਣਿਆਂ ਨਾਲ ਉੱਥੇ ਰੇਤ ਚ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਨਹੀਂ ਖਲੋਣਾ ਉਹ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਈ ਦਿਨ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਟੁੱਬੀਆਂ ਮਾਰ ਮਾਰ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀ ਕੱਢ ਕੇ ਬਾਹਰ ਲੈ ਆਂਦਾ ਹੈ ਸੱਚੀ ਬੁੱਚੀ ਇਹ ਕੁਝ ਹੈ ਜੈਸੇ ਤੋ ਸਕਲ ਨਿਧ ਪੂਰਨ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿਖੈ ਹੰਸ ਮਰਜੀਵਾ ਨਿਸਚੈ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਾਵਹੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਮੁੰਦਰ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਹਰ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵਿਸ਼ੇ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਸਿਰਫ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦਾਸ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਵੇਖੋ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਸੀ ਸਾਡੀ ਇਕ ਰੀਤ ਤੇ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਨਿਆਣਾ ਕੋਈ ਆਉਂਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਅਸੀਂ ਚਲੋ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਤੁਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਾਲਾ ਲੈ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਆਉਣਾ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਉਹੀ ਨੇ ਜੇ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚ ਜਾਂ ਮੁਹੱਬਤ ਹੋਵੇਗੀ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ
ਸਤਿਕਾਰ ਕਿਵੇਂ ਜਿੱਤਣਾ ਕਿਵੇਂ ਧੀ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਅੱਜ ਕਿਉਂਕਿ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸਿਸਟਮ ਚੇਂਜ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਜੋ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਉਸ ਵਕਤ ਧੀ ਨੂੰ ਵਿਆਹਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚੌਂਕਾ ਚੁੱਲਾ ਸਾਮਣਾ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸੌਕਾ ਚੂਲਾ ਪੁੱਤਰ ਤੂੰ ਰੋਟੀ ਕਿਵੇਂ ਪਕਾਣੀ ਹੈ ਸਬਜ਼ੀ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਉਣੀ ਹ ਆਹ ਚੀਜ਼ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਉਣੀ ਤੇ ਕਲਾਸ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਲੱਗਦੀ ਪਿਆਰਿਓ ਮਾਂ ਹੀ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਟੀਚਰ
ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਮੇਰੀ ਧੀਏ ਤੂੰ ਚੱਲੀ ਹੈ ਆਹ ਕੋਈ ਸਹੁਰੇ ਕਰ ਹੋਣਾ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਪਾਖੇ ਨਾ ਲੈ ਜਾਓ ਵੀ ਔਰਤ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਤੇਰੇ ਕੁਝ ਫਰਜ਼ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇਰਾ ਘਰ ਉਹ ਵੇ ਆਹ ਗੁਣ ਤੂੰ ਵੱਡਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਰੋਟੀ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਕੋਲੋਂ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਨਾ ਜਾਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਧੀ ਲਾਡਾਂ ਵਾਲੀ ਹੈ ਸਹੁਰੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜਕ
ਤਾਂ ਪੈਸੇ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਂਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੱਚੀ ਲਓ ਜਿਹੜੀ ਟੋਪ ਦੀ ਕਾਰ ਲੈ ਮੈਂ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੱਡੀ ਆ ਗਈ ਕੋਈ ਕਰੋੜ ਰੁਪਈਆ ਰੋਟੀ ਤੇ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਚਾਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਅਕਲ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਠੀਕ ਹੀ ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਇਹ ਬੜਾ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਸੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕੋ ਬੇਟੀ ਬੀਬੀ ਵੀਰੋ ਜੀ ਬੀਬੀ ਜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਝੁਬਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜੀ ਝੁਬਾਲ ਤੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਹਜ਼ੂਰ
ਨੇ ਪਤਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੁਣ ਬੀਬੀ ਮੈਂ ਤੁਝੈ ਸੁਣਾਊਂ ਪਤ ਕੀ ਮਹਿਮਾ ਕਹਿਤਾ ਗਾਉਂ ਪਤ ਸੇਵਕ ਕੀ ਸੇਵਾ ਸਫਲੀ ਪਤ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਕਰੈ ਸਭ ਨਿਫਲੀ ਫਿਰ ਸੁਣ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਹੇ ਆ ਇਹ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀਆਂ ਨੇ ਸੁਣ ਬੀਬੀ ਇਹ ਧੀ ਨੂੰ ਬੀਬੀ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸੁਣ ਬੀਬੀ ਮੈਂ ਤੁਝੈ ਸੁਣਾਊ ਪਤ ਕੀ ਮਹਿਮਾ ਕਹਿ ਤਕ ਗਾਊ ਪਤ ਸੇਵਕ ਕੀ ਸੇਵਾ
ਫੂਕ ਦਿਆਂਗੇ ਉੜਾ ਦਿਆਂਗੇ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਸੱਥਰ ਵਿਛਾ ਦਿਆਂਗੇ ਚ ਮਿਲਦਾ ਨਾ ਅੱਜਕਲ ਅਸੀਂ ਆਹ ਕਰਦਿਆਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਮਨ ਨੂੰ ਮਾਰ ਲਈਏ ਜੇ ਧਰਮ ਕਮਾਉਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਉਮਰ ਬੀਤੇਗੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਧੀ ਲਾਡਲੀ ਕਰਕੇ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਕੇ ਸਹੁਰੇ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਉਦੋਂ ਗੁਣਾਂ ਕਰਕੇ ਕੀਮਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਬਿਜ਼ਨਸ ਕਰਨ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਸਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਜਿਹੜੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮੁਨਾਫਾ ਲਾਭ ਖੱਟ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਸਪੁੱਤਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਉੱਤਰਦੇ ਆ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਬਹਾਦਰ ਉਹੀ ਨੇ ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੱਤ ਕੇ ਉਹ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨਹਿਰ ਕਵਾਰ ਕੰਨਿਆ ਲਾਡਲੀ ਕੈ ਮਾਨੀਅਤ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਸਿੱਧੇ ਜੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਆ ਨਹਿਰ ਦਾ
ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪੇਕਾ ਘਰ ਆ ਪੇਕਾ ਘਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਪਿਓ ਵੈਸੇ ਪਿਓਕੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਘਰ ਨਹਰ ਕਵਾਰ ਕਨਿਆ ਲਾਡਲੀ ਕੈ ਮਾਨੀਅਤ ਬਹਿ ਸਸੁਰਾਰ ਜਾਇ ਗੁਨਨ ਕੈ ਮਾਨੀਐ ਬਨਜ ਬਿਹਾਰ ਲਗਿ ਜਾਤ ਹੈ ਬਿਦੇਸ ਪ੍ਰਾਨੀ ਕਹੀਐ ਸਪੂਤ ਲਾਭ ਲਬਤ ਕਇਆਨੀਐ ਜੈਸੇ ਤੋ ਸੰਗਰਾਮ ਸਮੈ ਪਰਦਰ ਮੈ ਅਕੇਲੋ ਜਾਇ ਜੀਤ ਆਵੈ ਸੋਈ ਸੂਰ ਸੁ ਭਟ ਵਖਾਨੀਐ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਪਾਏ ਚਰਨ ਸਰਨ ਗੁਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਮਿਲਿ ਗੁਰੂ
ਜਾਂ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਪਿਆਰ ਮੁਹੱਬਤ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੋਂ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇਥੋਂ ਉਦਾਹਰਨ ਕੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੋ ਮਿੱਤਰ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜਾਨੋਂ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਦਿਲੋਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਦੋ ਮਿੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਦੋ ਮਿੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਇੱਕ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਸਨਮਾਨ ਮਿਲੇ ਅੱਜ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਕਹੋ ਵੀ ਕਿਤੇ ਡਿਗਰੀ ਮਿਲੇ ਜਾਂ ਮੰਨ ਲਓ ਰਾਜ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਉੱਚੀ ਪਦਵੀ ਮਿਲੇ ਜਿਹੜਾ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਪਦਵੀ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਵੇਗਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਵੇਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੜਾ ਪਿਆਰ ਕਰੇਗਾ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਆਹ ਵੇਖੋ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਗਲ ਚ ਸਰੋਪਾਂ ਪਾਉਂਦਾ ਮੈਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਚੱਲਿਆ ਮੇਰੀ ਜਿੱਤ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਇਓ ਨਾ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਲੈਣੀਆਂ ਨੇ ਦੇਖੋ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਤਿੰਨ ਕ ਬੜੀਆਂ ਸੰਖੇਪ ਜੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਵੀ ਕੋਈ ਜਿੱਤ ਕੇ ਗਿਆ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਇਕੱਲਾ ਗੱਲਾਂ ਹੀ ਨੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜੈਸਾ ਗੁਰਮੁਖ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਨਾ 125 ਸਾਲ ਉਹ ਜੀ ਕੇ ਗਏ ਆ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਚ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਬਾਬਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ
ਨੇ ਸਿੱਖ ਬਣਾਇਆ ਬਚਪਨ ਚ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਿਲੀ 1ਤੇ13 ਸਾਲ ਉਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਸਿਰਫ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਹਿਸਤਰੀ ਚ ਪੜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਹਉਮੈ ਭਰਪੂਰ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦਾ ਨਾਂ 113 ਸਾਲ ਸੇਵਾ ਕਰਕੇ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ 98 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਬਣੇ ਨੇ
ਸੰਗਤ ਜੀ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਵਧਾਈ ਕਿਉਂ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਫਸੋਸ ਹਾਰਿਆਂ ਹੋਇਆ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਤਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਮਿਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਜੀਵਨ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਜਿੱਤ ਕੇ ਗਏ ਆ ਪਰ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਨਾਮ ਨੂੰ ਧਿਆ ਕੇ ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਸੁਣਿਓ ਅਸੀਂ ਬਾਬਾ ਸੱਤਾ
ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਦੋਨਾਂ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਇੱਕੋ ਇਹ ਵੇਖਣਿਆ ਸੀ ਘਟਨਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਲਾਹੌਰ ਗਏ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਇਨਾ ਵਜਦ ਚ ਆ ਕੇ ਭਿੱਜ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਇਹ ਸਮਾਂ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਰਤਨ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਸਾਜ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਦੋਨੋਂ ਬਾਬਾ ਸੱਤਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਚਲੋਂ
ਲਫਜ਼ ਬਾਬਾ ਜੀ ਵਰਤਣਾ ਅਦਬ ਲਈ ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਜੀ ਭਾਈ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਉੱਠ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਗਿਆ ਬਖਸ਼ੋ ਸਾਡਾ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਸਸਕਾਰ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਖਾਕ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕਰਿਓ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ
ਦੇਵ ਨੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀਤਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਕੋਈ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਠੀਕ ਹੈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਤਿਲਕ ਗਏ ਅਖੀਰ ਤੇ ਬਾਜੀ ਜਿੱਤ ਕੇ ਤੁਰੇ ਤੀਸਰਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਰਾ
ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਭਤੀਜੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਚ ਮਾਮਾ ਜੀ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਲਿਖਿਆ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗੋਸ਼ਟੀਆਂ ਤੇ ਗਏ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਨਾਲ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਜੋਗੀਆਂ ਨਾਲ ਗੋਸ਼ਟੀਆਂ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਆਇਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਵੀ ਗਏ
ਮੈਂ ਤਿੰਨੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਜ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਅਸਾਂ ਨੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਅਜੇ ਤਾਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਹੋਏ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗਏ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪਾਨ ਕਰਕੇ ਬੈਠੋ ਅਤੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਰਾਤ ਉੱਠ ਕੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਬਾਬਕ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਭਾਈ ਬਾਬਕ ਕੀਰਤਨੀਆ ਸੀ ਉਸ ਰਬਾਬੀ ਨੇ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਇਧਰੋਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਉਧਰੋਂ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸੁੱਖ
ਯਾਦਗਾਰ ਨਾ ਬਣਾਣੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸੂਰਜ ਚੰਦਰਮਾ ਤਾਰੇ ਆਕਾਸ਼ ਰਹੇਗਾ ਜਿੰਨੀ ਕਮਾਈ ਤੁਸੀਂ ਕਰਕੇ ਗਏ ਹੋ ਇਸਾਂ ਤਰਹਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਮ ਰਹੇਗਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਪ ਨੂੰ ਇਨੀ ਕੁ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਦੀ ਥਾਂ ਮਨ ਆਪਣੇ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਈਏ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਥੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੁੰਦਾ ਸੰਤੋਖ ਸਰਮ ਪਤਿ ਝੋਲੀ ਧਿਆਨ ਕੀ ਕਰਹਿ ਬਿਭੂਤ ਖਿੰਥਾ ਕਾਲ ਕੁਵਾਰੀ ਕਾਇਆ
ਕਹਿ ਲਓ ਉਹ ਜਿੱਤ ਕੇ ਗਿਆ ਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹਦੇ ਸੂਬੇ ਨੇ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਪਿਤਾ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਾਂ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਸਾਰੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਹਾਰ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਘਰ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਘੋੜਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਸਾਜ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਬਾਜ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕਲਗੀ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਤੋੜਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਬੈਠਾ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਜ਼ਫਰਨਾਮਾ ਮੈਂ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਜੇ ਕਹੀਏ ਜੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਜਿੱਤ ਲਓ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਮੈਂ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਪੰਜ ਚਾਰ ਮਿੰਟ ਲੈਣੇ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਡੇ ਜਦੋਂ ਜੇ ਕਿਹੋ ਕੋਈ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਮੈਂ ਵਿਰੋਧ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਯਾਦਗਾਰ ਬਣ ਗਈ ਉਹਦਾ ਏਅਰਪੋਰਟ ਬਣਾ ਤਾ ਜੀ ਫਲਾਣੇ ਲੀਡਰ ਦਾ ਇਹ ਬਣਾ ਦੱਤਾ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਮਾਰੀ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਲਈ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਰਹਿ ਗਿਆ ਮੈਂ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਜੇ ਪੁਨਰ ਜਨਮ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਬਿੱਲੀ ਕੀੜਾ ਕੂੜਾ ਬਣ ਕੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੇ ਤੁਰਦਾ ਫਿਰਦਾ ਹੋਵੇ ਕੀ ਪਤਾ ਉਹਨੂੰ ਮੇਰੀ ਯਾਦਗਾਹਾਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੱਤਦੇ ਨੀ ਹਾਰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇਜ ਵਿਚਾਰੇ ਆਰਜਾ ਹੋਰ ਦਸੋਣੀ ਹੋਇ ਨਵਾ ਖੰਡਾ ਵੀ ਜਾਣੀਐ ਨਾਲ ਚਲੈ ਇਹ ਨਾ ਜਿਤ ਗਿਆ ਨਾਲ ਚਲੈ ਸਭੁ ਕੋਇ ਚੰਗਾ ਨਾਉ ਰਖਾਏ ਕੈ ਜਸ ਕੀਰਤਿ ਜਗ ਲਏ ਜੇ ਤਿਸੁ ਨਦਰ ਨ ਆਵੀ ਤਾ ਵਾਤ ਨਾ ਪੁਛੈ ਕੇ ਪਰ ਜਿਤਦਿਆ ਨਾਮ ਧਿਆਇਨ ਸਾਜਨਾ
ਜਿਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਉਹ ਜਿੱਤ ਕੇ ਗਏ ਹਾਰ ਕੇ ਨਿਖੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਨਮ ਪਦਾਰਥ ਜੀਤ ਜਨਮ ਰੂਪੀ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਨਾ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਅੱਗੇ ਨਾਨਕ ਧਰਮ ਐਸੇ
ਚਵ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਧਰਮ ਹੈ ਕੀਤੋ ਭਵਨ ਪੁਨੀਤ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੰਨਾ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖ ਬਹਿ ਗਏ ਲੰਘ ਗਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਥਾਵਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਈਆਂ ਇਹਨੂੰ ਵੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਣਿਓ ਕਰ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਥੇ ਬਹਿਸਨ ਸਾਧ ਜਨ ਸੋ ਸਥਾਨ ਸੁਹੰਦਾ ਇਥੋਂ
ਨੇ ਆਹ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਦੂਜੀ ਤਸਵੀਰ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਜਿੱਤ ਕੇ ਗਏ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਆਪ ਜੀ ਸਮਝ ਲਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਲੜੀ ਨੂੰ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕੇਸੀਐਫ ਨਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਖੁਭੜੀ ਕੁਥਾਏ ਮਿੱਠੀ ਗਲਣ ਕੁਮੰਤਰੀਆ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸ
ਖੁਭੜੀ ਇਹ ਡੱਖਣੇ ਚ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਖੁਭੜੀ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਫਲਾਣੀ ਥਾਂ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਗਿਆ ਤੇ ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਚਿੱਕੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖੁੱਬ ਗਏ ਇਹ ਉਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਖੁਭੜੀ ਇਸਤਰੀ ਲਿੰਗ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਖੁਭੜੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹ ਖੁੱਭ ਗਈ ਕਿੱਥੇ ਜੀ ਕੁਥਾਏ ਕੁਥਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਖੋਭੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਿੱਠਾ ਸਮਝਦੀ ਪਈ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਇਸ ਪੈਲੀ ਚੋਂ ਨਾ ਲੰਘਿਓ ਤੇ ਖੋਭਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਖੁਭਾ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਜਿੱਥੇ ਖੁੱਭ ਜਾਂਦਾ ਬੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਮ ਬੰਦਾ ਖੁੱਭੇ ਤੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਲਓ ਮੈਂ ਖੁੱਭ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਮੰਤਰੀਆ ਕੁਮੰਤਰੀਆ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਕੁਮੰਤਰ ਕੁਮੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਭੈੜਾ ਮੰਤਰ ਦੇਣਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਹੇ ਭੈੜੀ ਅਕਲ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਫਰੀਦਾ ਇਹ ਵਿਸ਼ ਗੰਦਲਾਂ ਧਰੀਆ ਖੰਡ ਲਿਵਾੜ ਇਕ ਰਾਹੀ ਦੇ ਰਹਿ ਗਏ ਇਕ ਰਾਧੀ ਗਏ ਉਜਾਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਦੋ ਨੇ ਫਰੀਦਾ ਇਹ ਵਿਸ ਗੰਦਲਾਂ ਗੰਦਲ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਨਾ ਆਹ ਸਾਗ ਦੀਆਂ ਗੰਦਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਗੰਦਲ ਔਰਤ ਔਰਤ ਲਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਰਹੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਸਰੀਰ ਦਿਸਦੇ ਪਏ ਨੇ ਨਾ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ
ਫਰੀਦਾ ਇਹ ਵਿਸ਼ ਗੰਧਲਾਂ ਧਰੀਆਂ ਖੰਡ ਲਿਵਾੜ ਲਿਵਾੜਦਾ ਗਲਾਫੀਆ ਜਿਵੇਂ ਜਲੇਬੀ ਨਹੀ ਕੱਢਦੇ ਚਾਸਨੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡੋਬ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਾਸਨਾ ਤੈਨੂੰ ਮਿੱਠੀ ਲੱਗਦੀ ਪਈ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਹਿਰ ਹੈ ਇਥੇ ਬੜੇ ਆਏ ਤੇ ਚਲੇ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਥਾ ਚ ਫਸ ਗਏ ਖੁਬੜੀ ਕੁਥਾਏ ਮਿੱਠੀ ਗਲਨ ਕੁਮੰਤਰੀਆ ਪਰ ਬਚ ਗਏ ਕੌਣ ਨਾਨਕ ਸੇਈ ਉਭਰੇ
ਨੂੰ ਲੱਗ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਸੱਟਿਆ ਫਿਰ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਗਏ ਉਹਨੇ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਆਏ ਉਹਨੇ ਕਰੁਣਾ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਭਰ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਉਦੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਉਣਾ ਕਹਿੰਦੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਮੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਉਦੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਉਣਾ ਉਦੋਂ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਸਨ ਅੱਜ ਤੇਰਾ ਰੂਪ ਅੱਜ ਤੇਰਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਸਭ ਕੁਝ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਮੈਂ ਉਦੋਂ ਆਉਣਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰ ਖੁੱਬਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਮਰ ਦੇ ਢੱਲ ਨਾਲ ਕਿਹੜਾ ਖੋਬਾ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹੀ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਪੰਕਜ ਮੋਹ ਪਗ ਨਹੀ ਚਾਲੈ ਹਮ ਦੇਖਾ ਤੈ ਡੂਬੀ ਆਲੇ ਖੁੱਭ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗਿੱਲੀ ਗਿੱਲੀ ਰੋਡੜੀ ਭਉਂਦੀ ਭਵ ਭਵ ਆਏ ਇੱਕ ਜੀ ਆਪਣੇ ਖਾਲਸੇ ਬੋਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਨੀਆ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਿਆ ਇੱਥੇ ਸਿਕੰਦਰ ਵਰਗਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਲੋਕੋ ਮੇਰੀ ਅਰਥੀ ਤੋਂ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਹਾਰ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਜੇ ਜਿੱਤਣਾ ਹੈ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਤਰੀਕਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਇਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਕੱਲ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ
ਵਿਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਿਖਮ ਸਾਖੀ ਬੜੀ ਸੌਖੀ ਤੇ ਸੰਗਤ ਚਲੋ ਕਹਿੰਦੀ ਵੀ ਮੈਂ ਯਤਨ ਵੀ ਕਰਨਾ ਵਾਂ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਸਾਖੀ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਜੂਰ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਾਂ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਉੱਥੇ ਆਸਕਦੀ ਆਪ ਜੀ ਜਰੂਰ ਆਇਓ ਦੋ ਕੁ ਮਿੰਟ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਜੀ ਪਲੀਜ ਫਿਰ ਆਪ ਜੀ ਸਾਰੇ ਚਲੇ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ