ਜੋ ਕੁਝ ਅਸੀਂ ਕਰਮ ਕਰਨੇ ਆਂ ਉਸ ਦਾ ਫਲ ਸਾਨੂੰ ਜਰੂਰ ਮਿਲਣਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਕ ਆਪ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਕੀ ਇਹ ਕਰਮ ਫਿਲਾਸਫੀ ਨਹੀਂ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਕਰਮ ਨੇ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਕੇ ਨੇੜੈ ਕੇ ਦੂਰ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋ ਗਿਆ
ਕੋਈ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਿ ਦਦਾ ਦੋਸ ਨ ਦਿਉ ਕਿਸੈ ਦੋਸ ਕਰਮਾ ਆਪਣਿਆ ਇੱਥੇ ਕਰਮ ਫਿਲਾਸਫੀ ਨੂੰ ਕਰਮ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਜੀ ਦਦਾ ਦੋਸ ਨ ਦੇਊ ਕਿਸੈ ਦੋਸ਼ ਕਰਮਾ ਆਪਣਿਆ ਜੋ ਮੈ ਕੀਆ ਸੋ ਮੈ ਪਾਇਆ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਖੰਡਾਨਾ ਪਿਆਵਾਂ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਫਲ ਭੁਗਤਣਾ ਪੈਣਾ ਹੈ ਜੋ ਮੈ ਕੀਆ ਸੋ ਮੈ ਪਾਇਆ ਦੋਸ਼ ਨਾ
ਪੁੰਨ ਕਰਮ ਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਅਹਿਮੀਅਤ ਹੈ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੁਰਭਾਸ਼ਾ ਰਿਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਚ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਵਰਤਿਆ ਦਰਭਾਸ਼ਾ ਸਿਉ ਕਰਤ ਠੌਰੀ ਜਾਦਵ ਇਹ ਫਲ ਪਾਏ ਦੁਰਬਾਜਾ ਰਿਸ਼ੀ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਇਆ ਸੀ ਯਾਦਵ ਕੁਲ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਪਰ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਗਿਆਤ ਹੋਵੇ ਕਿ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਪੁੰਨ ਕਰਮ ਦਾ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਵਿਤ ਸਵਈਏ ਤੇ ਵਾਰਾਂ ਪੌੜੀਆਂ ਜਰੂਰ ਪੜਹੋ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਕੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਅਸਲੀ ਜਿਹੜੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੰਨ ਕਰਮ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਹੁੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਕੁਪੀਨ ਮਾਤਰ ਦਈ ਜੋ ਮੁਨੀਸਰੈ ਉਥੇ ਦੁਰਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀ ਲਿਖਿਆ ਸਿਰਫ ਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਮੁਨੀਸ਼ਰੈ ਮੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵਾਂ ਕਿ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰਮ ਕਰਨ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਫਲ ਭੋਗਣਾ ਪੈਣਾ ਪਰ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਨੇ ਹੋਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਵਾਚਣੀ ਮੇਰੇ ਕਰਮ ਇਹ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਕੁਝ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਕਰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜੀਵ ਸਵਤੰਤਰ ਹੈ ਪਰ ਫਲ ਭੁਗਤਨ ਵਿੱਚ ਪਰਤੰਤਰ ਹੈ ਜੋ ਤੂੰ ਕਰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪਰ ਇਹਦਾ ਫਲ ਤੈਨੂੰ ਭੁਗਤਣਾ ਪਏਗਾ ਜਿਹੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼
ਕਰਮ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗਰੇਸ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੇਸ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਆਪ ਜੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉੱਥੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਪਹਿਲੀ ਤਾਂ ਇਹ ਅੱਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿੰਨਾਂ ਦੇ ਮਸਤਕ ਦੇ ਲੇਖ ਨੇ ਵੱਡੇ ਭਾਗਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਸੰਗਤ ਨਸੀਬ ਹੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਡਭਾਗੀ ਹਰਿ ਸੰਗਤਿ ਪਾਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜੀ
ਜੇ ਆਪ ਜੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹੋ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਬਾਣੀ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਵਿਚਾਰ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ ਭਾਗ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਬੈਠੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਇਆ ਮੰਦ ਭਾਗੀ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਵਡਭਾਗੀ ਹੈ ਹਜੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਡਭਾਗੀ ਹਰਿ ਸੰਗਤਿ ਪਾਵੈ ਭਾਗ ਹੀਣ ਭ੍ਰਮ ਝੋਟਾ ਖਾਵੈ ਬਿਨੁ ਭਾਗਾ ਸਤਿਸੰਗ ਨ ਲਭੈ ਬਿਨੁ ਸੰਗਤ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਧੁਰ ਮਸਤਕ ਲੇਖ ਲਿਖਾਏ ਇੱਕ ਸੰਤ ਸੰਗਤ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਓਠ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਚੋਂ ਆਪਣੇ ਲੇਖ ਲਿਖਾ ਕੇ ਆਏ ਆ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਯਾਦ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਤ ਸਵਾਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਏ ਨੇ ਜੀ ਸ਼ਬੀਲ ਵਾਲੇ ਕਿਉਂਕਿ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾਨਾ
ਵਿਸਰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਸ਼ਬੀਰ ਲਾਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਜਾਣਾ ਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਕਦੀ ਸ਼ਬਦ ਮੰਦ ਭਾਗੀ ਬਦਕਿਸਮਤ ਨਾ ਵਰਤਿਆ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨੁੱਖ ਦੇਹ ਮਿਲਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਭਾਗ ਚੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਾਲ ਉਹ ਤੁੱਖ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਕਿ
ਦੁਲਭ ਦੇਹ ਪਾਈ ਵਡਭਾਗੀ ਵੱਡਿਆਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਹ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਮਨੁੱਖਾ ਦੇਈ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਗਈ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨਿਆਂ ਵੱਡਿਆਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਰਹਬਰ ਦਾ ਨਾਮ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹੋ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਪਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇ ਗਿਆ ਬੜੇ ਸਰਲ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਿਰਫ ਸ਼ਬੀਰ ਲਾਉਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਈਵਨ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਸੀ ਵਿਆਹ ਸੀ ਮਾਤਾ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕਿਹਾ ਹਾਂ ਡੀਟੇਲ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸੰਤ ਗਾਥਾ ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ
ਜਦੋਂ ਦੇਖਿਆ ਉਸ ਔਰਤ ਨੂੰ ਜਿਹਦੇ ਹੱਥ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਪੈਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕਰਮ ਕਰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਂ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਬਣਾ ਕੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਹਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਰਹਾਂਗਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਉੱਚੀਆਂ ਸੁਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਡੇ ਵੱਸ ਦਾ ਰੋਗ ਨਹੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਮਨੁੱਖਾ ਦੇਹੀ ਮਿਲੀ ਵੱਡੇ ਭਾਗਾਂ
ਵਾਲਿਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸਾਡੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣਾ ਆਪਾ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪਣਾ ਆਪਾ ਦੇ ਗਏ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇਤਰ ਭਰ ਕੇ ਕਹਿਣਾ ਨਦੇੜ ਕਹਿ ਗਏ ਸਨ ਕਿ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹੋਵਾਂਗਾ ਤੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਮੈਂ ਦੂਰ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਰੈਤਵਾਨ ਸਿੰਘ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਨੇਮੀ ਹੋਵੇਗਾ ਪ੍ਰੇਮੀ ਹੋਵੇਗਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਨਦਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਨਦਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਨਦਰ ਕਰੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪਣੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਨਦਰ ਕਰੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਤਾਂ ਨਦਰੀ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਇਆ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਪ੍ਰਭੂ ਤੇਰੀ ਨਦਰ ਹੋਵੇ ਤੇ
ਕਿ ਮੱਥੇ ਦੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਵੀ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਫਰੀ ਮਾਉਂਟ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਆਮ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣ ਕੇ ਉਹ ਸਾਖੀ ਚਲੋ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦੇ ਚੋਖੇ ਪੜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਤਾਂ ਨੀ ਨਾ ਮੰਨਦੇ ਪਏ ਉਹ ਬੀਬੀ ਸੁਲੱਖਣੀ ਦੀ ਸਾਖੀ ਮੈਂ ਡਿਟੇਲ ਚ ਨਹੀ ਸਿਰਫ ਕਿ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੋਣੀਏ ਦਾੜੀਏ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਚਿੱਟੀਏ ਪੱਗੇ ਅਰਜ ਕ
ਇੰਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਮੱਥੇ ਦੇ ਲੇਖ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਭਾਗਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਤੇਰੀ ਕਿਸਮਤ ਚ ਸੰਤਾਨ ਨਹੀਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਵਾਪਸ ਤੁਰ ਪਈ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਮਿਲਦੇ ਆ ਤੇ ਵੇਖਿਆ ਮਾਤਾ ਗਈ ਮਾਯੂਸ ਸੀ ਵਾਪਸ ਬੀਬੀ ਆਈ ਤੇ ਰੋਂਦੀ ਪਈ ਹ ਪੁੱਛਿਆ ਤੂੰ ਰੋ ਕਿਉਂ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੀੜਾ ਦੱਸੀ ਵੇਦਨਾ ਦੱਸੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਸੰਤਾਨ ਦੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਸਵਾਰ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਰਸਤਾ ਰੋਕ ਕੇ ਉਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੋਹਣੀਏ ਦਾੜੀਏ ਚਿੱਟੀਏ ਭੱਗੇ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਾਈ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰੇ ਭਾਗਾਂ ਚ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੀ ਆਹ ਪਕੜ ਲਓ ਕਲਮ ਦਵਾਤ ਲਿਖਣ ਵਾਲਾ ਦਾਤਿਆ ਤੂੰ ਹੀ ਹੈ ਜੇ ਉੱਥੇ ਨੀ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਇੱਥੇ ਲਿਖਦੇ ਲਿਖਣਾ ਤਾਂ ਤੂੰ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਸੱਤ ਪੁੱਤਰ ਉਹਦੇ ਘਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਾਡੀ ਤਾ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਉਹਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ
ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਬਦੇਣ ਸਾਧ ਸੰਗੇਣ ਉਸ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਵਡਭਾਗੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਤਸੰਗਤ ਨਸੀਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਜੀ ਸਤਸੰਗਤ ਉਹਦਾ ਜੀਵਨ ਪਲਟਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਜੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਪਲੀਜ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਾਇਓ ਮੈਂ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਇਹ ਸੰਗਤ
ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਉਂਦੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਸਤਸੰਗਤਿ ਮਿਲੇ ਸੁ ਤਰਿਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਪਰਮ ਪਦ ਪਾਇਆ ਸੂਕੇ ਕਾਸਟ ਖਰਿਆ ਸੁੱਕੇ ਹੋਏ ਖਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਤਸੰਗਤ ਡੁੱਬਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਨਾਰੇ ਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕੇਵਲ ਇਨਸਾਨੀ ਸੰਗਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕੁਝ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸੰਗਤ ਦਾ ਅਸਰ ਕਬੂਲਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੀ ਇਹ
ਤੇ ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਚਿਨਗ ਲੱਗ ਜਾਏ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਚੇਂਜ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਸਤ ਸੰਗਤ ਮਿਲੇ ਸੋ ਤਰਿਆ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ 25 ਸਾਲ ਮੈਨੂੰ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਬੋਲਦੇ 26 ਇਦੋ ਜਿਆਦਾ ਪਰ ਸਤਸੰਗਤ ਜਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਪਲਟਦੀ ਹੈ ਥੋੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾ ਆਓ ਬਾਣੀ ਚੋ ਲੈ ਲਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਸਰਬ ਦੋਖ ਪ
ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਸਾਰੇ ਦੋਖਾਂ ਨੂੰ ਜਿਹਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਵੱਡਿਆਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਜਾਏ ਸਾਧੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਜਾਏ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ
ਕਿ ਕੀ ਬੰਦਾ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੰਗਤ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦਿੰਦੀ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸ਼ਬਦ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਆ ਜੀ ਸਤਸੰਗਤ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਾਂਗਾ ਪਾਣੀ ਸੰਗਤ ਦਾ ਅਸਰ ਕਬੂਲ ਦਾ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮੈਟਲ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ
ਕਰੇਗਾ ਉਸ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕੋਈ ਨਿਰਮਲ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿਓ ਸੱਚੇ ਇਹਵੇ ਕਿ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਮੈਲਾ ਕਿਹੜਾ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਉਸ ਮੈਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਤਸੀਰ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕੀ ਸੰਗਤ ਦਾ ਅਸਰ ਨੀ ਕਬੂਲਦਾ ਪਾਣੀ ਚਲੋ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਈਏ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲਈਏ ਇੱਕ ਦੁਨਿਆਵੀ ਬਾਤ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦਾਰੂ ਕੱਢਦੇ ਸਨ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹ ਨੀ ਕੋਈ ਸ਼ਰਾਬ ਕੱਢਣ ਦੀਆਂ ਜੁਗਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਵਰਤਿਆ
ਜਿੰਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਦਿਓਗੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇਸ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਰਹੇਗਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਇੱਥੇ ਹੈ ਇਹ ਸਮਝ ਰਹਿ ਗਈ ਕੋਈ ਲੈਂਗੁਏਜ ਕੋਈ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਧਨੀਰਾਮ ਚਾਤਰਕ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਬੜੇ ਕਵੀ ਹੋਏ ਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੇਟਕ ਲੱਗੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਬਨੰਦਨ ਗ੍ਰੰਥ ਮਿਲਿਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਅਭਿਨੰਦਨ ਗ੍ਰੰਥ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ ਲਈ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਅਭਿਨੰਦਨ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਲਿਖੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੋ ਸਤਰਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਨਾਮ ਸੀ ਧਨੀ ਰਾਮ ਚਾਤਰਿਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤੁਖਲਸ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੋ ਲਿਖੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਧਣੀ ਬਣੇ ਧਨ ਜੋੜਿਆ ਧਨੀ ਬਣੇ ਧਨ ਜੋੜਿਆ ਰਾਮ ਮਿਲੈ ਮਨ ਜੋੜ ਧਨੀ ਰਾਮ ਬਣ ਜਾਓਗੇ ਇਤੁਤ ਜਿਸ ਕੀ ਲੋੜ ਦੇਖੋ ਧਨੀ ਤੇ ਰਾਮ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਧਨ ਜੋੜੀਏ ਤੇ ਧਨੀ ਬਣੀਦਾ ਹੈ
ਨਸ਼ੇ ਬਾਰੇ ਸ਼ਰਾਬ ਬਾਰੇ ਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੀ ਇਹ ਨੇ ਸਰ ਆਬ ਆਪ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪਾਣੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਜਿਹਦੇ ਪੀਣ ਦੇ ਨਾਲ ਬੰਦਾ ਕੇਵਲ ਸ਼ੈਤਾਨ ਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹੀ ਨੇ ਜੀ ਉਹ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਪੀਣ ਨਾਲ ਬੰਦਾ ਸ਼ਰਾਬ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿੱਕਰ ਦੀ ਚੜੇਲ ਸਿਰ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਬੰਦਿਓ ਜਿਨ ਬਣਾਏ ਇਜ਼ਤ ਅਣਕ ਸੇਤ ਤੇ ਪੈਸਾ ਚਾਰੇ ਬੰਨੇ ਲਾਏ
ਆਹ ਚੰਦਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕੀਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਤੁਮ ਚੰਦਨ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਹਮ ਇਰੰਡ ਬਾਪੜੇ ਸੰਗਿ ਤੁਮਾਰੇ ਬਾਸਾ ਨੀਚ ਰੂਖ ਤੇ ਊਚ ਭਏ ਹੈ ਗੰਧ ਸੁਗੰਧ ਨਿਵਾਸਾ ਹੁਣ ਚੰਦਨ ਦਾ ਰੁੱਖ ਨਿਮ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿਮ ਬਿਰਖਸੈ ਚੰਦਣੈ ਨਿੰਮ ਦਾ ਵਿਰਖ ਵੀ ਚੰਦਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਸਿੰਮਲ ਨੇੜੇ ਹੋ ਜਾਏ
ਰਾਮ ਦੁਹਾਈ ਬਿਗਰਿਓ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਕਬੀਰ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਇੱਥੇ ਬਿਗਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਫਲਾਣਾ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਬਿਗਰਿਓ ਦਾ ਅਰਥ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਬਿਗਰਿਓ ਕਬੀਰਾ ਰਾਮ ਦੁਹਾਈ ਰਾਮ ਦੁਹਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹਾਲ ਪਾ ਰਿਹਾ ਨਹੀ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਰਾਮ ਦੁਹਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਦੁਹਾਈ ਦੇ ਕੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਕਰਕੇ ਕਬੀਰ ਵੀ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਿਆ
ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੰਗਾ ਕੈ ਸੰਗਿ ਸਲਤਾ ਬਿਗਰੀ ਇਹ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਸਲਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸਲ ਚ ਸ਼ਬਦ ਹਿੰਦੀ ਦਾ ਸਰਿਤਾ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਸਲਤਾ ਗੰਗਾ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਆਮ ਨਦੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਉਹ ਬਦਲ ਗਈ ਗੰਗਾ ਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਗਈ ਗੰਗਾ ਕੈ ਸੰਗ ਸਲਤਾ ਬਿਗਰੀ ਸੋ ਸਲਤਾ ਗੰਗਾ ਹੋਇ ਨਿਬਰੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਗੰਗਾ ਵਰਗਾ ਹੋ ਗਿਆ ਬਿਗਰਿਓ ਕਬੀਰਾ ਰਾਮ ਦੁਹਾਈ ਸਾਚ ਭਇਓ
ਇੱਕ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੁਣੀ ਸੁਣਾਈ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੰਤਨ ਸੰਗਿ ਕਬੀਰਾ ਬਿਗਰਿਓ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਕਬੀਰ ਬਦਲ ਗਿਆ ਕੀ ਬਦਲ ਗਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਜੁਲਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਰਾਮ ਕਾ ਰੂਪ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਸੋ ਕਬੀਰ ਰਾਮੈ ਕੋਇ ਨਿਬਰਿਓ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਪਹਿਲੀ ਇਹ ਕੀਤੀ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਸੰਗਤ ਭਾਗ ਬਦਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੀ ਨੀ ਕੇਵਲ ਜਿੱਥੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜਿੱਥੇ ਰੋਜ਼ ਸਫਰ ਕਰਨੇ ਆਂ ਰੋਜ਼ ਜਿਨਾਂ ਨਾਲ ਸੋਹਤ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹ ਸਾਡੇ ਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਫੁਰਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸੰਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਬਦਲੇਗੀ ਹਾਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਕੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਹੋਏ ਨੇ ਜੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਦੇਵਾਂ ਕਿਵੇਂ ਮਸਤਕ ਦੇ ਭਾਗ ਬਦਲਦੇ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਬੰਦਾ ਪਹੁੰਚਦਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸੱਜਿਆ
ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਹਜ਼ੂਰ ਤੇ ਦੁਖੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਦੁੱਖ ਕੱਟੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਕਿ ਸੁਕਉ ਟੱਲ ਗੁਰ ਸੇਵੀਐ ਅਹਿਨਸ ਸਹ ਸੁਭਾਇ ਦਰਸਨ ਪਰਸਿਐ ਗੁਰੂ ਕੈ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੁਖ ਜਾਇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਲ ਜਨਮ ਜਨਮ ਦੀ ਕਟੀਐ ਤੇ ਡਿੱਠਣਾ ਤੇ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸੰਗਤ ਬੜੀ ਆਈ ਤੇ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਪਾਰੋਂ ਆਇਆ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠ ਕੇ ਸੋਚਿਓ ਮਤਲਬ ਪਾਰੋਂ ਦਾ ਅਰਥ ਬਿਆਸ ਦੇ ਪਰਲੇ ਪਾਸਿਓਂ ਆਇਆ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਨੇ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠਾ ਸੁਣਿਆ ਉਹ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ
ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਇਸ ਜਗਿਆਸਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਕੁਝ ਜੀਵਨ ਕਮਾਣਾ ਉਹ ਸਵਾਲ ਲੈ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਉੱਥੇ ਬੜੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਬੈਠਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਵੀ ਆਪਣਾ ਸਵਾਲ ਦੱਸ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਪੁੱਛਣ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਇਹ ਪੁੱਛਣ ਆਇਆ ਹੰਸ ਤਾਂ ਬੜੇ ਸੁਣੇ ਆ ਤੇ ਪਰਮਹੰਸ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਪਰਮਹੰਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ
ਦੱਸੋ ਪਰਮਹੰਸ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਣਨਾ ਹੀ ਕਿ ਪੁੱਛਣਾ ਹ ਵੇਖੋ ਭਾਗ ਕਿਵੇਂ ਪਲਟਦੇ ਆ ਤੇ ਦਾਸ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੇਵਲ ਮਨੋਕਲਪਤ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਜੁਲਕਾ ਪਾਰੋ ਜੁਲਕਾ ਪਰਮਹੰਸ ਪੂਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿੰਡ ਸੀ ਡੱਲਾ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇ ਗੁਰੂ
ਦੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਤੋਂ ਤਰ ਜਾਂਦਾ ਹੰਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਧ ਤੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਖੇਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰਮ ਹੰਸ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬਿਵੇਕਦਾ ਦੀ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਦੁਰਮਤ ਤੇ ਗੁਰਮਤ ਨਿਖੇੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੰਸ ਮੋਤੀ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪਰਮਹੰਸ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਮੋਤੀ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਸੁਰਤੀ ਦੀ ਜੀਭ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਮੋਤੀ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਅਗਲਾ ਗੱਲ ਬਚਨ ਕਿਹਾ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਉ ਪਾਰੋ ਪਾਰੋਂ ਆਇਆ ਹ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਰਹੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਰਮਹੰਸ ਬਣੇਗਾ ਉਹ ਸਵਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਰਮਹੰਸ ਬਣੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਉਸ ਦਿਨ ਚੇਟਕ ਲੱਗ ਗਈ ਅੱਜ ਹੋਰ ਕੱਲ ਹੋਰ ਇਹੀ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸਿੱਖ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਘੋੜੀ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਰੋਜ਼ ਤੇ ਇੰਨੀ ਸੁਰੀਲੀ ਹਵਾ
ਸੰਖੇਪ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਕੋਲ ਆਵੇ ਘੋੜੀ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਦਿਵਾਲੀ ਤੇ ਵੈਸਾਖੀ ਦਾ ਇਕੱਠ ਜਿਹੜਾ ਅੱਗੇ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਬਣਿਆ ਇਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ਰੋਜ਼ ਆਉਣਾ ਘੋੜੀ ਤੇ ਚੜਿਆ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਹੋਇਆ ਦਰਿਆ ਐ ਠਾਠਾ ਮਾਰੇ ਪਿਆ ਬਿਆਸ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਆਇਆ ਘੋੜੀ ਧੱਕ ਦਿੱਤੀ ਚੀਰ
ਘੋੜੀ ਚਲੀ ਗਈ ਉਹਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਜਲੰਧਰ ਦਾ ਸੂਬੇਦਾਰ ਉਹ ਫੌਜ ਪਾਰ ਕਰਨੀ ਸੀ ਦਰਿਆ ਚੜਿਆ ਪਾਰ ਕਿਵੇਂ ਕਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਉੱਥੇ ਜਾ
ਆਹ ਭਵ ਸਾਗਰ ਪਾਰ ਕਰਾਂਦਾ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਦੀਵਾਨ ਕੋਈ ਨੀ ਲੱਗਾ ਉਹ ਕਥਾ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਡੀ ਤਰਹਾਂ ਸਟੇਜ ਤੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਜਾਨਾ ਉਹ ਦਰਿਆ ਕੀ ਉਹ ਭਵ ਸਾਗਰ ਪਾਰ ਕਰਾਉਂਦਾ ਸੂਬੇਦਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਫੌਜ ਦੀ ਕਮਾਂਡ ਤੂੰ ਸਾਂਭ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਘੋੜੀ ਪਿੱਛੇ ਬਿਠਾ ਤੇ ਚੱਲ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਲੈ ਚੱਲਾ ਜਿਹੜਾ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਕਰਾਉਂਦਾ ਮਾਣ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਬਿਠਾ ਲਿਆ ਪਿੱਛੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਚੱਲ ਪਿੱਛੇ
ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੰਜੀ ਭਾਈ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਹ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਕੀ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਸੰਗਤ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੰਗਤ ਤਬਦੀਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਜਾ ਰਹੇ ਉੱਥੇ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਜੀਵਨ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇੰਨੇ ਕੁ ਤਰੁੱਠ ਪਏ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਨੂੰ ਤਾਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਸਰੀਰ ਸੰਕੋਚਾਂਗੇ ਸਾਡੀ ਗੱਦੀ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੋਗੇ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਹਾਡੀ
ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਮਸਤਕ ਲਿਖਣੈ ਜਿਹਦੇ ਮਸਤਕ ਦੇ ਲੇਖ ਲਿਖੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਾਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜੀ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਰਬ ਦੋਖ ਪਰ ਤਿਆਗੀ ਸਰਬ ਦੋਖ ਜਿੰਨੇ ਦੋਖ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਾਰੇ ਦੋਖਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਸਰਬ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜੰਤਨੈ ਸਾਰੇ ਧਰਮਾਂ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਕਾਗਰਤਾ ਆਪ ਜੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਸਰਬ ਦੋਖ ਪਰੰਗ ਤਿਆਗੀ ਕੀ ਹੈ ਉਜ ਵੈਸੇ ਅਸੀਂ ਲਫਜ ਦੋਖ ਦੁੱਖ ਨਾਲ ਵੀ ਜੋੜਦੇ ਆ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਚ ਲਫਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੋਖ ਵੀ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਦੋਖ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਪੰਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਤ ਕੀਤੀ ਜਿਵੇਂ ਐਸੋ
ਪਏਗੀ ਵੇਖੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਆਪੇ ਪੰਚ ਤਤ ਬਿਸਤਾਰਾ ਵਿਚ ਧਾਤੂ ਪੰਚ ਆਪਿ ਪਾਵੈ ਪੰਜ ਤੱਤ ਤੇ ਪੰਜ ਵਿੱਚ ਧਾਤੂਆਂ ਇੱਥੇ ਪੰਜ ਦੋਖ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਪੰਜ ਦੋਖਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਜੀ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਠੀਕ ਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀ ਇਹ ਚ ਵੀ ਦੋਖ ਨੇ ਪਰ
ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠ ਕੇ ਹਰ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਰੂਪ ਦੇਖਣ ਦੀ ਅੱਖ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਕੰਨ ਹੈ ਰਸ ਚੱਖਣ ਵਾਲੀ ਜੀਭ ਹੈ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਕਿੰਨ ਚਮੜੀ ਹੈ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਗੰਧ ਸੁਗੰਧ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੱਕ ਹੈ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਕੋਲ ਪੰਜ ਗੁਣ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਚ ਨਾ ਜੀ ਕੇ ਬੰਦਾ ਵਾਸ਼ਨਾ ਚ ਲੁਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪੰਜੇ ਗੁਣ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਬੰਦੇ ਵਾਸਤੇ ਪੰਜ ਦੋਖ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਰਿਗ ਮੀਨ ਭਰਿੰਗ ਪਤੰਗ ਕੁੰਚਰ ਏਕ ਦੋਖ ਬਿਨਾਸ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦੋਖ ਲੱਗਾ ਹੈ ਮਿਰਗ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਸੁੰਨਦਾ ਇਹ ਅਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਕਥਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਘੰਡੇ ਖੜੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਦਾ ਮਿਰਗ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮੱਛੀ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਦੋ ਕੇ ਜੀਭ ਦੇ ਰਸ ਦਾ ਭਵਰੇ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਦੋਖ ਹੈ ਆ ਨੱਕ ਦੀ ਗੰਧ ਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਕਿ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਦਵਾਈ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜ਼ਹਿਰ ਵੀ ਬਣ ਜਾਏ ਜੇ ਦਵਾਈ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੇ ਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਲਏਗੀ ਤੇ ਜੇ ਨਸ਼ਾ ਬਣਾ ਕੇ ਵਰਤੇ ਤੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੌਤ ਕਰ ਦੇਏਗੀ ਜੇ ਗੁਣ ਸਾਰਥਕ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਵਰਤਾਂਗੇ ਹੁਣ ਅੱਖਾਂ ਕੋਈ ਨੀ ਤੇ ਰੂਪ ਕਿੱਥੋਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਕੰਨ ਕੋਈ ਨੀ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿੱਥੋਂ ਸੁਣਾਂਗੇ ਇਹ ਦੋਖ ਉਦੋਂ ਬਣਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਇਹਦੀ ਦੁਰਵਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਸਰਬ ਦੋਖ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਇਹ ਦੋਖ ਨੇ ਨਾ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਫਿਰ ਪੰਜ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਬਦਲਦੇ ਆ ਪੰਜ ਗੁਣ ਪੰਜ ਫਿਰ ਦੋਖੇ ਬਣਦੇ ਆ ਫਿਰ ਇਹ ਪੰਜ ਵਿਸ਼ੇ ਬਣਦੇ ਆ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਸਿਰ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਬੋਲਦੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਵਿਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤ ਸੰਗਤ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਇਹ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਪੰਜ ਦੋਖਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਇਹ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਉਂਝ ਵੈਸੇ
ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੇ ਤਰਲੇ ਲਏ ਜੀ ਵੇਖੋ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਨ ਲਈ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਦਾਸ ਨੂੰ ਪਈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਤੋਂ ਬਚਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੇ ਨਾਮ ਦਾ ਭੱਲਾ ਪਕੜਾਇਆ ਦੇਖੋ
ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਪੰਚ ਬਿਖਾਦੀ ਏਕ ਗਰੀਬਾ ਰਾਖੋ ਰਾਖਣ ਖਾਰੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਖੇਦ ਕਰੈ ਅਰ ਬਹੁਤ ਸੰਤਾਵੈ ਆਇਓ ਸਰਨ ਤੁਹਾਰੈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਮੈਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬਚਾ ਦੇ ਅਵਰ ਪੰਚ ਹਮ ਏਕ ਜਨਾ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਕਿਉ ਰਾਖ ਘਰ ਬਾਹਰ ਮਨਾ ਮਾਰੈ ਲੂਟੈ ਨੀਤ ਨੀਤ ਕਿਸ ਆਗੈ ਕਰੀ ਪੁਕਾਰ ਜਨਾ ਮੈਨੂੰ ਰੋਜ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਹਦੇ ਕੋਲ ਤਰ ਲਾ ਲਾ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਥ ਕਛੂ ਨ ਜਾਨੋ ਮਨ
ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਜੀ ਇਸ ਦੇਹੀ ਅੰਦਰ ਪੰਚ ਚੋਰ ਵਸਹਿ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰਾ ਅਹੰਕਾਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲੂਟੈ ਜਿੰਨੇ ਚੰਗੇ ਗੁਣ ਨੇ ਸਾਰੇ ਖਾ ਗਏ ਕਾਮ ਸੰਜਮ ਨੂੰ ਖਾ ਗਿਆ ਕ੍ਰੋਧ ਸਬਰ ਨੂੰ ਖਾ ਗਿਆ ਲਾਲਚ ਸੰਤੋਖ ਦਾ ਬਿਸਤਰਾ ਲਪੇਟ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲੂਟੈ ਮਨਮੁਖ ਨੀ ਬੁਝੈ ਕੋ ਨ ਸੁਣੈ ਪੁਕਾਰਾ ਇੱਕ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਕਰਕੇ ਥੋੜਾ
ਆਪ ਜੀ ਟਿਕਾ ਬਖਸ਼ੀ ਰੱਖਿਓ ਕਿ ਦੇਖੋ ਇਹ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਹ ਇਹਦੀ ਗੱਲ ਖੁੱਲ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਦਬਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਬੱਚੇ ਉਸ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਵੀ ਇਹ ਕਰਮ ਪਾਪ ਹੈ ਸੱਚ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਦੁੱਖ ਜਰੂਰ ਹੈ ਜ਼ਹਿਰ ਜਰੂਰ ਹੈ ਪਰ ਤੈਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਮਸਾਲਾ ਦੇ ਚੱਲਿਆਂ ਜੇ ਨਾਮ ਦਾ ਪਸਾਲਾ ਪਾ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਭਸਮ ਕਰਕੇ ਕੁਛਤਾ ਕਰ ਲਏਗਾ ਸੱਚੇ ਜ਼ਹਿਰ ਵੀ ਦਵਾਈ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਨਾਂ ਕੋਲ ਨਾਮ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਦੁਖ ਮਹੁਰਾ ਮਾਰਨ ਖਰਨਾਮ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਅਕਸਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਕੇ ਕੀਰਤਨੀਏ ਬੈਠੇ ਆ ਉਹ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮਿਰਤਕ ਲਈ ਅਬਕੀ ਬਾਰ ਬਖਸ਼ ਬੰਦੇ ਕੋ ਬਹੁਰ ਨ ਭਵ
ਹੁਣ ਜੀਉ ਧਰਮ ਮਹਤੋ ਇਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੀ ਜਿੰਦ ਹੈ ਇਹ ਚੌਧਰੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਮੁਜਾਰੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਵੈਸੇ ਕਿਰਸਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਜਾਰੇ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਜਿਹੜੇ ਪੈਲੀ ਵਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਪੰਜ ਅੱਗੇ ਕਿਰਸਾਨਵਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਾਲ ਪੰਜਾਂ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਥੇ ਪੰਜ ਦੋਖ
ਥਾਂ ਪੰਜ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਚੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪੰਜ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਨੇ ਦੇਹੀ ਗਾਵਾ ਜੀਉ ਧਰ ਮਹਿਤਉ ਬਸਹਿ ਪੰਚ
ਕਿਰਸਾਨਾ ਕਿਹੜੇ ਨੈਨੂੰ ਨਕਟੂ ਸਰਵਣੂ ਰਸਪਤ ਇੰਦਰੀ ਕਹਿਹਾ ਨ ਮਾਨਾ ਆਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸੰਗਤ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਭਗਤ ਜੀ ਇਨੀ ਠੋਕ ਕੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਸਿਆਣਾ ਕੀ ਦੂਜਾ ਕੀ ਤੀਜਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਬਖਸ਼ਿਆ ਨਾ ਰੁਪਈਏ ਨਾਲ ਦੋਖ ਰੁਕਦੇ ਆ ਨਾ ਸਿਆਣਪ ਨਾਲ ਰੁਕਦੇ ਆ ਸੱਚ ਏਵੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਮਾਂ ਬਾਪ
ਬੱਚੇ ਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦੇ ਉੱਠਦੇ ਹੋਏ ਮਾੜੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਂ ਬਾਪ ਵੀ ਨੀ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਨੈਨੋ ਨੀਂਦ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਵਿਕਾਰ ਸਰਵਣ ਸੋਇ ਸੁਣਿ ਨਿੰਦ ਵੀਚਾਰ ਰਸਨਾ ਸੋਈ ਲੋਭ ਮੀਠੈ ਸਵਾਦ ਮਨ ਸੋਇਆ ਮਾਇਆ ਬਿਸਮਾਦ ਇਸ ਗ੍ਰਹਿ ਮਹਿ ਕੋਈ ਜਾਗਤ ਰਹੈ ਸਾਬਤ ਵਸਤੋ ਆਪਣੀ ਰਹੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਨ ਤੇ ਰਾਖੈ ਬਾਪ ਨ ਮਾਈ ਉਨ ਤੇ
ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਕਟੂ ਨਕ ਇਹ ਗੰਦ ਹੈ ਰਸਪਤ ਜੀਵ ਇਹ ਪਾਣੀ ਹੈ ਰਸ ਹੈ ਇੰਦਰੀ ਜਿਹੜੀ ਚਮੜੀ ਦੀ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਹੈ ਦੇਹੀ ਗਾਵਾ ਜੀਉ ਧਰਮੈ ਤੋ ਬਸਹਿ ਪੰਚ ਕਿਰਸਾਨਾ ਸਰਵਣ ਰਸਪਤਿ ਇੰਦਰੀ ਕਹਿਆ ਨ ਮਾਨਾ ਬਾਬਾ ਅਬ ਨ ਬਸ ਇਹ ਗਾਉ ਮੈਂ ਇਸ ਨਗਰ ਚੁਣ ਵਸਨਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉ ਨਹੀ ਵਸਣਾ ਘਰੀ ਘਰੀ ਕਾ ਲੇਖਾ ਮਾਗੈ ਕਾਇਤ
ਚੇਤੂ ਨਾਉ ਜਿਹਨੂੰ ਚਿੱਤਰ ਗੁਪਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਘੜੀ ਘੜੀ ਦੇ ਲੇਖੇ ਮੰਗਦਾ ਇਹਨਾਂ ਇੰਦਰਿਆਂ ਦੇ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਕਿੱਡਾ ਕੁ ਸੂਖਸ਼ਮ ਹੈ ਜੀ ਵਿਸ਼ਾ ਕਹਿੰਦੇ ਘੜੀ ਘੜੀ ਦਾ ਲੇਖਾ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਤੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਥੋੜਾ ਟਿਕਾਵ ਬਣਾਓ ਨੈਨੂ ਨਕਟੂ ਸਰਵਣੂ ਰਸ ਪਤਿ ਇੰਦਰੀ ਕਹਿਆ ਨ ਮਾਨਾ ਬਾਬਾ ਅਬ ਨ ਬਸੁ ਇਹ ਗਾਉ ਘਰੀ ਘਰੀ ਕਾ ਲੇਖਾ ਮਾਗੈ ਕਾਇਤ ਚੇਤੂ
ਭਾਗ ਹੈ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਪਰ ਤਨ ਦੇਖਿਆ ਪਰ ਧਨ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਕਹੇ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢ ਕੇ ਦਿਓ ਸਜਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਅਸੀਂ ਚੱਲੀਆਂ ਜੋਤ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਈ ਕੰਨਾਂ ਦੀ ਸਰੋਤ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਈ ਜੀਭ ਦਾ ਸਵਾਦ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਚਮੜੀ ਦੀ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਨਿਕਲ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਿਆਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਜ ਕੇ ਮਾਣਿਆ ਉਹ ਤਾਂ ਗਏ ਰਹਿ ਕੌਣ ਗਿਆ ਜਿਹਦਾ ਪਿੰਡ ਸੀ ਪੰਚ ਕਿਰਸਾਨਵਾ ਭਾਗ ਗਏ ਲੈ ਬਾਂਧਿਓ
ਤਿਆਗੀ ਸਰਬ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜੰਤਣੈ ਉਹਨੇ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਲਏ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਲ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਕੰਪੈਰਟਿਵਟ
ਕਿ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਘੰਟਾ ਬੈਠ ਕੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਲਈਏ ਜਿੱਥੇ ਸਤਸੰਗਤ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹ ਜਿੰਨੀਆਂ ਬਿਰਤੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਆਪੇ ਆਪ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਨ ਕੋ ਖਸਮ ਕੀਨੀ ਠਾਕ ਹਾਰੇ ਦਾਸ ਸੰਗ ਤੇ ਮਾਰ ਬਿਦਾਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੰਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਹੀ ਇਹਦੇ ਜਾਏਗੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ
ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਰੋਟੀ ਖਾਦੇ ਆਂ ਆਪੇ ਆਪ ਖੂਨ ਤੇ ਐਨਰਜੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰੀਦਾ ਆਪੇ ਆਪ ਜੀਵਨ ਪਲਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਿਚਾਰ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਫੁਰਨੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਜਿੱਥੇ ਖਿਆਲ ਤਬਦੀਲ ਹੋਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਬੋਡੀ ਜਰੂਰ ਤਬਦੀਲ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਖਿਆਲ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਬੋਡੀ ਤੇ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਅਸੀਂ ਸਤਸੰਗਤ ਕਰੀਏ