ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬਣਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਪਰੰਤੂ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਸੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਕਿਸੇ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣਾ ਵਕਤ ਗੁਜ਼ਾਰਦੇ ਸੰਗਤ ਹੁੰਦੀ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਸਾਜ ਵਜਾਦੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਮਨੋਹਰ ਕੀਰਤਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕਰਦੇ
ਸਦਾ ਵਸੋਆ ਉਸ ਵੇਲੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੀ ਸੰਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਫਿਰ ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਮੇਰੇ ਪੰਜਵੇਂ ਪਿਤਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਹਰੀ ਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਜਨਾ ਕੀਤੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਉਸ ਵੇਲੇ ਹਰਿ ਜਪੇ ਹਰਿ ਮੰਦਰ ਸਾਜਿਆ ਸੰਤ ਭਗਤ ਗੁਣ ਗਾਵਹਿ ਰਾਮ
ਉਸ ਵੇਲੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਸੰਗਿਆ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਨਾਮ ਹਰੀਮੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਹਰੀ ਦੀ ਸਿਫਤ ਹੋਵੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਹਰੀ ਮੰਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਧਰਮ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ
ਛੇਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜਿੰਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਰ ਪੁਰਬ ਆਪ ਜੀ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਦਾ ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਤਿਲਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਉਸ ਵੇਲੇ ਫਿਰ ਤਖਤ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਤਖਤ ਸਿਰਜਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦਾ ਨਾਮ ਉਸ ਵੇਲੇ ਅਕਾਲ
ਬੂੰਗਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਬੂੰਗਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੰਦਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਾਲ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇੱਕੋ ਪਰਿਆਏ ਬਾਚੀ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਬੂੰਗਾ ਨਾਮ ਵੀ ਘਰ ਦਾ ਟਿਕਾਣੇ ਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਹੋਵੇ ਇਸ ਲਈ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮ ਅਕਾਲ ਬੂੰਗਾ ਹੋਇਆ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਫਿਰ ਸਾਧਸੰਗਤ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜਾ
ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੇਗਾ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਇਹ ਤਾਂ ਦੋ ਘੰਟੇ ਦੇ ਚੌਂਕੜੇ ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਮਾਨਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਵਾਲੇ ਦੀ ਹੰਗਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਦੋ ਘੰਟਿਆਂ ਵਾਲਾ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੇਗਾ ਇਹ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਜੁੜਦਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਦੋ ਘੰਟੇ ਕਿਹੜੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨੇ ਚਾਰ ਘੰਟਿਆਂ ਵਾਲਾ ਵੇਖਦਾ ਅੱਠ ਘੰਟੇ ਵੀ ਕੱਢਦੇ ਨੇ ਅੱਠ ਘੰਟਿਆਂ ਵਾਲਾ 16 ਘੰਟੇ
ਵਾਸਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆ ਕਰਕੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜਿਹੜਾ ਕੱਲਾ ਕੇਵਲ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਗਿਆਨ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਭੁੱਖੇ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਲੰਗਰ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਪੇਟ ਭਰਨ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦਾ ਸਿੱਖ ਭਟਕਿਆ ਹੋਵੇ ਭੁੱਲਿਆ ਹੋਵੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣ ਘੇਰੀ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਵੇ ਉੱਚਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇਖੇਗਾ
ਆਵੇ ਪੁਰਾਣੇ ਜਿੰਨੇ ਕੋਈ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਹੋਏ ਪੰਥ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇ ਕਰਤਾ ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਰਗੇ ਇਹ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਡੇਰਿਆਂ ਚ ਹੀ ਬੜੇ ਨੇ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰੇਤਾ ਵਿਛਾ ਕੇ ਉਂਗਲਾਂ ਫੜ ਕੇ ਮਹਾਰਨੀ ਸਿਖਾਉਣੀ ਦੋ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਜੋੜ ਕਰਕੇ ਉਚਾਰਨ ਸਿਖਾਉਣਾ ਫਿਰ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰਦੇ ਕਰਦੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਗਏ ਇੱਕ ਸਿਆਣਾ ਵਿਦਵਾਨ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਦਾਸ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਇਆ ਅਫਸਰ ਸੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਗਿਆਨੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਤੇ ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜਦੋਂ ਬੁਲਾਇਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵੀ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਬੋਲੋ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਆਈ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਸੱਚ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੱਚ ਸੁਣਨਾ
ਵੀ ਕੋੜਾ ਲੱਗਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਪੰਜਵੀਂ ਕਲਾਸ ਤੱਕ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵੀ ਬੱਚਾ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ 10 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਪਾਸ ਹੋ ਕੇ ਛੇਵੀਂ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਵੇ ਫਿਰ ਉਹ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਮੈਂ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਸਿਆਣੇ ਹੋ ਜਿਹੜਾ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦਸਵੀਂ ਕਲਾਸ ਤੱਕ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਵੀ ਪਾਸ ਹੋ ਕਰਕੇ ਅੱਗੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਵੇ ਉਹ ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਅੱਗੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵੀ ਬੱਚਾ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਕੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਵੇ
ਅੱਜ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਨੀਹਾਂ ਪੋਲੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਆਪਣਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸੰਭਾਲ ਨਹੀਂ ਸਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਸਮਾਂ ਜਰੂਰ ਕੱਢੀਏ ਘੰਟਾ ਦੋ ਘੰਟੇ ਬੈਠ ਕੇ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਸਾਡੀਆਂ ਮਾਤਾਵਾਂ ਦਾਦੀਆਂ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਪੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਬੈਠਦੀਆਂ ਰਜਾਈ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਨਾਲੇ ਨਿੱਗ ਦਿੰਦੀਆਂ ਤੇ ਨਾਲੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸੁਣਾਉਂਦੀਆਂ ਉਹ ਦਾਦੀ ਮਾਂ ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ ਦੇ ਕਹੇ ਹੋਏ ਬਚਨਾਂ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਬੱਚਾ ਥਿੜਕ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਸਮੇਂ ਦੀ ਭਾਈ ਲੋੜ ਹੈ ਐਸੇ ਮਹਾਨ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਕਿਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਚਾਰ ਉਦਾਸੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਗਏ ਭਟਾਨ ਵਿੱਚ ਗਏ ਬਰਮਾ ਵਿੱਚ ਗਏ ਫਲਾਨੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਗਏ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਤੇ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵੀ ਚਲੋ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੋਗੇ ਮੇਰਾ ਤੇ ਇਹ ਅਨੁਭਵ ਹੈ ਮੇਰੀ ਇਹ ਭਾਵਨਾ ਵੀ ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਆਪ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਸਰੂਪ ਨੇ ਆਪ ਨਰਾਇਣ ਕਲਾਧਾਰ ਜਗ ਮਹਿ ਪਰਵਰਿਓ ਨਿਰੰਕਾਰ ਆਕਾਰ ਜੋਤਿ ਜਗ ਮੰਡਲ ਕਰਿਓ ਇਸ ਲਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹੜੀ ਧਰਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਗਲੀ ਧਰਤੀ ਸਾਧ ਕੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਸਾਜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਿਹੜੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕੀ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ
ਕਿਹੜੀ ਧਰਤੀ ਇੱਥੇ ਜੋਤ ਨੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਅਸਥਾਨ ਐਸੇ ਬਣਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬਚਨ ਸੁਣਾ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬੀ ਇੱਥੇ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਗੈਬੀ ਰੂਹਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਭਾਜੜਾਂ ਪਵਾਈਆਂ ਸ਼ਹੀਦ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਪਹਿਰੇ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਭਣਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਾਣ ਸਤਿਕਾਰ ਰੱਖਣਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚੇ ਰੱਖਣਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਕਲਗੀਧਰ ਦੇ
ਹਨ ਬੜੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਡਮੋਲੀਆਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਮਿਹਰ ਭਰਿਆ ਰੱਖ ਕਰਕੇ ਹੋਰ ਜਿਹੜਾ ਬਲ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਤਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਪਾਤਰ ਹੋ ਸਕੀਏ