ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ
ਆਪ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜਿਆ ਸੀ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸੰਪੰਨਤਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਹਰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਸੋ ਭਾਈ ਸੋ ਮੇਰਾ ਬੀਰ
ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਦੀ ਆਪਾਂ ਕੀਤੀ ਔਰ ਪਰਸੋਂ ਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਦੀਵਾਨ ਜੋ ਨਿਕਲੇ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲੈਂਦਿਆਂ ਜਾਂ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਕਰਦੀਆਂ
ਗੁਰਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੰਚਮ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਦੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਦਾ ਮੰਗਲ ਕਰਦੇ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਇੱਕ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਪੁਕਾਰ ਨੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਉਹ ਬਚਨ ਨੇ ਡੰਡੋਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ
ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖਹੁ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਅਸੀਂ ਆਰੰਭ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਤੁੱਕ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਾਲਕ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਡੰਡੌਤ
ਨੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਮਸਤਕ ਟੇਕਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਹਰ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਪਰਪੱਕ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਆਖਣ ਵਾਲਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਮਸਕਾਰ ਹੈ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ
ਕਰਨੀ ਹੈ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਹੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਦੇ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਡੋਲਣ ਤੋਂ ਬਚਾ ਲਓ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਡੋਲਤਾ ਨਹੀ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਜੀਵ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਅਡੋਲ ਹੋ ਸਕੇ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤੇਰੀ ਰਹਿਮਤ ਨਾਲ ਅਡੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਆਓ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ
ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ ਪੌਣਾ ਕੁ ਘੰਟਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬਚਿਆ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਾਂ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ਦੇ ਹੋਏ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਇਹ ਖਿੰਨ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਖਿਆਲਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਨਵਾ
ਆਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਡਾਰੀਆਂ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅਗਲੇ ਖਿਨ ਇਹ ਮਨਵਾ ਬਿਲਕੁਲ ਰਸਾਤਲ ਵਿੱਚ ਪਾਤਾਲ ਵਿੱਚ ਧੱਸ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਾਇਆ ਨਗਰ ਇਕ ਬਾਲਕ ਬਸਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਥਿਰ ਨੀ ਡੋਲਦਾ ਨਾ ਤੇ ਬੱਚਾ ਵੀ ਹਰ ਵਕਤ ਡੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਦੀ ਹੱਸਦਾ ਕਦੀ ਰੋਂਦਾ ਕਦੀ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਕਦੀ ਬੋਲਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਇਆ ਨਗਰ ਇਕ ਬਾਲਕ ਬਸਿਆ ਖਿਨ ਪਲ ਥਿਰ ਨ ਰਹਾਈ ਅਨਿਕ ਉਪਾਵ ਜਤਨ ਕਰ ਥਾਕੇ ਬਾਰੰਗ ਬਾਰ ਪਰਮਾਹੀ ਬੜੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਖੀਲੇ
ਕਦੀ ਇਹ ਵਾਸਨਾ ਸੰਯੁਗਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਦਰਅਸਲ ਮਨ ਇਉਂ ਜੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤਾਂ ਸਥੂਲ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਸੂਕਸ਼ਮ ਜੇ ਸਥੂਲਤਾ ਦਿਸਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਬੰਦਾ ਬੜੇ ਚਿਰ ਦਾ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਸੂਕਸ਼ਮ ਜੇ ਇਸ ਸਰੀਰ ਦਾ ਕੋਈ ਦਿਸਦਾ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਦਾ ਅੰਗ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਅੰਗ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇਨਸਾਨ ਨੇ ਧਰਮ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਛੱਡ ਕੇ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਇਹ ਧਰਮ ਦੇ
ਅੱਖਾਂ ਤੋਲੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਮਨ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੇਖ ਕੇ ਰਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਣ ਕੇ ਸਵਾਦ ਲੈਂਦਾ ਇਹ ਜੀਭ ਵਿੱਚੋਂ ਚੱਕ ਕੇ ਤੇ ਬੋਲ ਕੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਇਹ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਚੱਲ ਕੇ ਤੇ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਥੂਲ ਅੰਗ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਭੋਗਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਮਨ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਉੱਤੇ ਉਹ ਭੋਗ ਪੈ ਕਰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਅਖੀ ਅੰਦਰ ਵੇਖਦਾ ਕਰ ਚੋਜ ਵਿਡਾਣਾ
ਅੱਖਾਂ ਵੇਖਦੀਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਠੰਡ ਪੈ ਗਈ ਦੇਖਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਨਜ਼ਾਰਾ ਦੇਖ ਕੇ ਮਨ ਬਾਗੋ ਬਾਗ ਹੋ ਗਿਆ ਦੇਖਣ ਵਾਲਾ ਯੰਤਰ ਹੋਰ ਹੈ ਸਵਾਦ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈ ਕੰਨ ਸਿਰਫ ਸੁਣਦੇ ਪਏਆ ਪਰ ਕੰਨਾਂ ਦੇ ਸੁੰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੋਈ ਆਨੰਦ ਹੋਰ ਭੋਗ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸੁਣਿਆ ਮਨ ਵਿਸਮਾਦ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੰਨ ਵਿਸਮਾਦ ਚ ਨਹੀ ਕੇ
ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮਨ ਵਿਜਮਾਦ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕੰਨ ਤਾਂ ਇੱਕ ਯੰਤਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮਨ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਪੈ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਸਥੋਲ ਨੂੰ ਸੂਕਸ਼ਮ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖਾ ਮਨ ਬਾਰੇ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੈ ਸਾਡਾ ਤਨ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹ ਆਤਮਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਧਰਤੀ ਤੇ ਅੱਠ ਘੰਟੇ ਪਹਿਟਾਂ ਨੌ 10 12 ਘੰਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਨੇਰਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਚਾਨਣ ਹੈ ਜਮੀਨ ਉਹੀ ਹੈ ਘਰ ਉਹੀ ਹੈ
ਮਨ ਦਾਤਾ ਮਨ ਮੰਗਤਾ ਮਨ ਸਿਰ ਗੁਰ ਕਰਤਾ ਦੇਖੋ ਇਕੋ ਮਨ ਲਈ ਕਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜੋਗੀ ਕਿਆ ਭੋਗੀ ਕਿਆ ਮੰਗਤਾ ਕਿਆ ਦਾਤਾ ਕਿਆ ਸਿਰ ਗੁਰ ਕਰਤਾਰ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਡੋਲਣ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸਾਡੇ ਮਨ ਨਾਲ ਹੈ ਜੇ ਮਨ ਅਡੋਲ ਹੈ ਤਨ ਅਡੋਲਤਾ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ ਜੇ ਮਨ ਨਹੀਂ ਅਡੋਲ ਮਨ ਡੋਲਦਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਡਿੱਗਾਂਗਾ ਜਿਸਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜੇ ਉਹ ਡੋਲੇ ਤਾਂ ਨਾ ਤੁਮ ਡੋਲੋ ਨਾ ਹਮ ਗਿਰਤੇ ਰਖ ਲੀਨੀ ਹਰ ਮੇਰੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਰੱਖ ਲਈ ਜੇ ਤੂੰ ਨਹੀ ਡੋਲਣਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਡੋਲ ਸਕਨਾ ਮੈਂ ਕਿਥੇ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸਿਮਰਨ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਉਸ ਤੋਕ ਵਿਚ ਕੋਈ ਜਿਕਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਡੋਲਣ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨਾ ਦਾ ਜਿਕਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ
ਅੰਦਰ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਅਡੋਲ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਨੇਚਲ ਆਸਨ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਕਮਲ ਬਿਗਾਸ ਇਹਨੂੰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਨਿਰਮੋਲਕ ਹੀਰਾ ਗੁਰ ਦੀਨੋ ਮੰਤਾਨੀ ਡਿਗੈ ਨਾ ਡੋਲੈ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਰਹਿਓ ਨਾ ਡਿਗਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਡੋਲਦਾ ਹੈ ਡਿਗੈ ਨਾ ਡੋਲੈ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਰਹਿਓ ਪੂਰਨ ਹੋਇ ਤ੍ਰਿਪਤਾ ਚਲੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਤਾਂ ਅਡੋਲਤਾ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ
ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਜਰੂਰ ਕਰਿਓ ਵੈਸੇ 12 ਮਾਹ ਦੇ ਸੰਬੰਧੀ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ 12 ਮਾਹ ਕਾਬ ਦੀ ਇੱਕ ਵਨਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦੇਖੀਏ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹਿੱਸਾ ਐਸਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਥਿੱਤ ਵਾਰਕ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਹੈ ਪਲੀਜ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੋ ਵੀ ਥਿੱਤ ਵਾਰ ਦੀ ਪੂਜਾ ਚੱਲ ਪਈ ਥਿਤਵਾਰਕ ਮੈਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਸਨੋਜ਼ੇ ਵੀ ਜਦਨ
ਮਾਰਨੀ ਪਏਗੀ ਵਿਸਵੇ ਚਸਿਆ ਘੜੀਆ ਪਹਿਰਾ ਥਿਤੀ ਵਾਰੀ ਮਾਹ ਹੋਵਾ ਸੂਰਜ ਏਕੋ ਰੁਤ ਅਨੇਕ ਨਾਨਕ ਕਰਤੇ ਕੇ ਕੇਤੇ ਵੇਸ਼ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਅਰਥ ਤਾਂ ਲੱਭਣੀ ਪੈਣਗੇ ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡਿਟੇਲ ਚ ਨਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰਾ ਮਹਾ ਮਾਂਝ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਕਸ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਵਿਛੋੜਾ ਮਿਲਾਪ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲ ਜਾਏ 12 ਮਾਹ ਦਾ ਇੱਕੋ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ
ਤੇ ਪਿਛਲ ਪਹਿਰ ਉਹਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਹਿਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਤਿੰਨ ਘੰਟਿਆਂ ਦਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਪਹਿਰ ਉਜ ਲੋ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜੇ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਲੋ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਵੀ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸੱਜਣ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਲੋਕ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਚੜਦੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸਿਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜਦੋਂ ਦਿਨ ਦੀ ਚੜਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇ ਚੜਾ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਲਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਲੀ ਤਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਫੁੱਟਦੀ
ਲਓ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਅਸੀਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜੇ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਆ ਉਹ ਇੱਕ ਪਹਿਰ ਬਣਦਾ ਹੈ ਪਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਪਹਿਰ ਇੱਕ ਟਾਈਮ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪਹਿਰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਅੱਠ ਪਹਿਰ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਹੈ ਮਾਝ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸੱਤਾਂ ਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵਾਰ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਭਾਵੇਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਪੜ੍ਹ ਲਓ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਆਪਣੇ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਪੜ੍ਹ ਲਈਏ ਐਤਵਾਰ ਸੋਮਵਾਰ ਮੰਗਲਵਾਰ ਜਿੰਨੇ ਆ ਸੱਤ ਵਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਵਾਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਜੀ ਆਦਿਤ ਉਹ ਸੋਮ ਭੁਮ ਬੁਧੋ ਬਰਸਪਤ ਸ਼ੁਕਰ ਸਨਿਚਰ ਸਾਤੋ ਬਾਰ ਬਾਟ ਦੀਨੇ ਹ ਇਹ ਮੈਂ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬਨਾ ਅਨਾਉਂਸਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਵੀ ਅੱਜ ਜੇਠ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਵਿੱਚ ਜਰੂਰ ਕੁਝ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਤੋਂ ਪਲੀਜ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਆਦਿਤ ਉਹ ਸੋਮ ਭੋਮ ਬਧ ਬੁਧੂ ਬ੍ਰਸਪਤ ਸ਼ੁਕਰ ਸ਼ਨਿਚਰ ਸਾਤੋ ਬਾਰ ਬਾਟ ਲੀਨੇਖੈ ਥਿਤ ਪਾਛ ਲੋਗਣ ਮੈ ਲੋਕਾ ਚਾਰ ਏਕ ਏਕੰਕਾਰ ਕੋ ਨਾ ਕੋਊ ਦਿਨ ਦੀਨ ਹੋ ਗਏ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਆਦਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਆਇਆ ਸੀ
ਐਤਵਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਵਾਰ ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸੂਰਜ ਦਾ ਸੋਮਵਾਰ ਚੰਦਰਮਾ ਦਾ ਹੈ ਮੰਗਲ ਬੁੱਧ ਬ੍ਰਿਹਸਪਤ ਇਹ ਸਾਰੇ ਵਾਰ ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਭਲਿਓ ਸਮਾਂ ਵੰਡਣ ਲੱਗੇ ਸੋ ਕੋਈ ਰੱਬ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਦਿਨ ਕੱਢ ਦਿੰਦੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤੱਤ ਪੂਜਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਜੜ ਪੂਜਾ ਸਵੀਕਾਰ
ਚੇਤ ਦੀ ਦੂਜੀ ਤੁਕ ਪੜੋ ਸੰਤ ਜਨਾ ਮਿਲ ਪਾਈਐ ਰਸਨਾ ਨਾਮ ਭਣਾ ਫਲਗੁਣ ਦੀ ਦੂਜੀ ਤੋਕ ਸੰਤ ਸਹਾਈ ਰਾਮ ਕੇ ਕਰ ਕਿਰਪਾ ਦੀਆ ਮਿਲਾਏ ਦੋਨੋ ਤੁਕਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਬਾਰਾ ਮਾਹ ਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਚਲੋ ਅੱਜ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲਿਆ ਅਡੋਲਤਾ ਜੇਠ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਾਂ ਅਡੋਲਤਾ ਹੈ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਹਰ ਜੇਠ ਜੁੜੰਦਾ ਲੋੜੀਐ ਜੇਟ ਦਾ ਅਰਥ ਵੱਡਾ ਹੈ ਉਜ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬੀ ਕਲਚ
ਸਾਡੇ ਘਰੇਲੂ ਜਿਹੜੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੇਠ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪਤੀ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਲਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਜੇਠ ਵਰਤਨੇ ਜੇਠ ਦੇ ਦਿਨ ਵੀ
ਧੰਨ ਪਦਾਰਥ ਚੋਰੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਆ ਸਾਜੋ ਸਮਾਨ ਚੋਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਉਸ ਖਰੀ ਜੇਠ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇਗਾ ਤੇਰੀ ਮਤ ਵਿਚ ਰਤਨ ਜਵਾਹਰ ਮਾਣਿਕ ਜੇਕ ਗੁਰ ਕੀ ਸਿਖ ਸਣੀ ਗੁਰ ਕਾ ਸਬਦੁ ਰਤਨ ਕੈ ਹੀਰੈ ਜਿਤ ਜੜਾਉ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮਾਨਕ ਮੋਤੀ ਨਾਮ ਪ੍ਰਭ ਗੁਰ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਰਤਨ ਹੈ ਹੀਰੇ ਜਿਤ ਜੜਾਉ ਜਾਂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਰਤਨ ਲਾਲ ਜਾ ਕਾ ਕਛੂ ਨ ਮੋਲ ਰਤਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਹਕੂਮਤ
ਕੀਮਤੀ ਉੱਥੇ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਨ ਨਹੀਂ ਲਾ ਸਕਦਾ ਸਨ ਲਾਣਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਡਾਕੂ ਸਨ ਨਹੀਂ ਲਾਂਦੇ ਡਾਕੂ ਲਲਕਾਰ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਚੋਰ ਸਨ ਲਾਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੋਰ ਹੀ ਸਨ ਲਾਂਦਾ ਹੈ ਸੁੱਤੇ ਪਏ ਨੇ ਘਰ ਨੂੰ ਪਾੜ ਦੇਣਾ ਵਿੱਚੋਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਕੰਧ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦੇਣਾ ਉਹ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਕੀਮਤੀ ਹੀਰੇ ਮੋਤੀ ਲੱਭ ਗਏ ਪਿਆਰਿਓ
ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸਨ ਨਹੀ ਲਾ ਸਕਦਾ ਮਾਣਕ ਮੋਤੀ ਨਾਮ ਪ੍ਰਭ ਉਨ ਲਗੈ ਨਾਹੀ ਸਨ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਲੈਜਾਣਾ ਹੈ ਕੋਈ ਜੰਮੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਤਾਂ ਮੌਤ ਵੀ ਨਹੀ ਲਿਜਾ ਸਕਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨੀ ਕਿ ਡੈਥ ਨਹੀ ਹੋਣੀ ਜਪੇ ਕੋਈ ਨਾਮ ਨੂੰ ਮੌਤ ਵੀ ਜਿਹਨੂੰ ਬੋਡੀ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਦਾ ਐਂਡ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸਰੀਰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣ ਨਾਲ ਜਪਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾਮ ਥੋੜਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜੇ ਸੰਗਤ ਆਪ ਕਰ ਰਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਹੈ ਜੀ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਰੰਕ ਨ ਹਸੀਐ ਕੋਇ ਚਲੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਜੀ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਹੱਸਣਾ ਇਥੇ ਗਰੀਬ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਦੌਲਤ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਕੰਗਾਲਤਾ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਤੇ ਮਨ ਨਾਲ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜਿਨ ਕੈ ਪਲੈ ਧਨ ਵਸੈ ਤਿਨ ਕਾ ਨਾਉ ਫਕੀਰ ਫਕੀਰ ਦਾ ਅਰਥ ਮੰਗਤਾ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਦੀ
300 ਸਾਲ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਧੱਕਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੀਤਾ ਸਾਂ ਉਹਨੂੰ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਡੋਲਦਾ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ 9 ਜੂਨ ਜਿਹੜਾ ਆ ਰਿਹਾ ਖ ਚਲੋ ਕਈ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਸ਼ਾਇਦ ਅਸਲ ਡੇਟ ਤਾਂ 9 ਜੂਨ ਹੀ ਹੈ ਨਾ 9 ਜੂਨ 1716 ਨੂੰ ਜੇ ਡੋਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਕਲੇਜਾ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਪਾਉਂਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਕਰੁੜ ਪੰਛੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਮਨੌਤੇ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਖੁਮਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਕਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦਾ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਰਹਿਮਤ ਦੀ ਛਾਂ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਚਲਾਕ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਾਹ ਨਹੀਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦਾ ਇਹ ਅਡੋਲਤਾ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਕੁਮਾਰਾ ਕਸਾ ਸਾਇਆ ਕੇ ਆਇਦ ਬਜ਼ੇਰ ਬਰੋ ਦਸਤ ਦਾਰਦ ਨ ਜਾਗੇ ਦਲੇਰ ਕਸੇ ਪੁਸ਼ਤ ਉਫਦਦ
ਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਪੰਜ ਤੀਰ ਦਿੱਤੇ ਸਰਹੰਦ ਫਤਿਹ ਕੀਤੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮਾਰਚ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ ਰੋਜ਼ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਲੋਕ ਤਮਾਸ਼ ਬੀਣ ਹੋ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਸਨ ਪਰ ਉਹ ਘਟਨਾ ਫਾਰਸੀ ਸਰੋਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕਹੀ ਹੈ ਚਲੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜੇ ਗੰਦੇ ਵਰਤੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਮੁੱਛ ਪੁੱਟ ਲਫ਼ਜ਼ ਲਿਖਿਆ ਡੋਲਣ ਦੀ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਜੀ ਅਡੋਲਤਾ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼
ਉਹ ਨਵਾਂ ਵਿਆਇਆ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨਾਲ ਗ੍ਰਫਤਾਰ ਹੋਇਆ ਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਦੀ ਮਾਂ ਲਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਭੈੜੇ ਵਰਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਮਾਈ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਤੇ ਉਹਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਤਾਂ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਧੱਕੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਲੈ ਆਏ ਹੋ ਉਹ ਫਾਰਸੀ ਸਰੋਤ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਖੂਨ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਤਲਵਾਰ ਜਲਾਦ ਦੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨੁੱਚੜਦੀ ਪਈ ਸੀ ਪਿੱਜੀ ਪਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਆਈ ਜਲਾਦ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਯਾ ਤੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਤੇ ਬਚ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਬਚ ਗਿਆ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਈ ਆਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬੇਟਾ ਤੇਰੀ ਪੈਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਤੂੰ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਝੂਠ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਇਸ ਭਿੱਜੀ ਹੋਈ