ਜੋੜ ਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਸ ਝੁਕਾ ਕੇ ਗੱਜ ਕੇ ਆਖੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਗੱਜ ਕੇ ਆਖਿਆ ਕਰੋ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੁੱਖ ਪਵਿੱਤਰ
ਔਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਵਾਸਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮੂੰਹ ਬਾਹਰੋਂ ਕਿੰਨਾ ਵੀ ਸੋਹਣਾ ਹੋਵੇ ਸੰਸਾਰ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਸੰਪਰਕ ਉਦੋਂ ਜੁੜਦਾ ਜਦੋਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਗੁਫਤਾਰ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ ਕੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਕਿਰਦਾਰ ਨੂੰ
ਦੱਸਦੀਆਂ ਨੇ ਸਿਆਣੇ ਪੁਰਖਾਂ ਦਾ ਕਥਨ ਹੈ ਬੰਦੇ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਤੁਰਨਾ ਫਿਰਨਾ ਵੀ ਉਹਦੇ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਦੂਸਰਾ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਸਜੀ ਦਸਤਾਰ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਦਸਤਾਰ ਵੀ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਜੇ ਦੋਵੇਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਚੁੱਪਚਾਪ ਬੈਠਾ
ਤੁਸੀਂ ਉਹਦਾ ਕੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਾਓਗੇ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਦਸਤਾਰ ਨਹੀਂ ਸਜਾਈ ਉਹ ਪੱਗ ਨਹੀਂ ਬੰਨਦਾ ਹਿੰਦੂ ਜੈਂਟਲਮੈਨ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਸੁਭਾਅ ਬਾਰੇ ਕਿਵੇਂ ਵੇਖੋਗੇ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਤੇ ਇੱਕੋ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਗੁਫਤਾਰ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਬੋਲੇ ਹੋਏ ਬੋਲ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੱਸਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹੇ ਕਿਰਦਾਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਘੜੀ 24 ਮਿੰਟ 20
ਮਿੰਟਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦਿਆਂ ਟੇਬਲ ਟਾਕ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਆਪਣਾ ਸੁਭਾਅ ਬਿਆਨ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਔਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਹਰੋਂ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕਿੰਨਾ ਵੀ ਸੋਹਣਾ ਹੋਵੇ ਭਾਈ ਆਹ ਰੱਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਬੋਲਣ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਿਰਦਾਰ ਬਿਆਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਸੁਭਾਅ ਬਿਆਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਇਸ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਜੇ ਕੋਈ ਜਪੇ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ
ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਉਹ ਮੁੱਖ ਉੱਜਲੇ ਹੋ ਗਏ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਬਾਹਰੋਂ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਸੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸਾਧੂ ਸੰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋਂ ਵਿਖਾ ਸਕਦਾ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਬਾਹਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਚਿਹਰੇ ਦਾ ਰੰਗ ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਸੋਹਣਾ ਨਹੀ ਸੀ ਬਾਹਰੋਂ ਕਈ ਵਾਰ ਚਿਹਰਾ ਹੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਲੋਕ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਸੇ ਆਮ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਉਹ ਚਿਹਰਾ ਵੇਖ ਕੇ ਐਕਸੈਪਟ ਨਾ ਕਰਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਹੋ ਗਈ ਸਰੀਰ ਮਰਨ
ਔਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਹਰੋਂ ਮੂੰਹ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਸੋਹਣਾ ਹੋਵੇ ਜੇ ਤੂੰ ਚੁਗਲੀ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕਾਜ ਵਿਗਾੜਿਆ ਚੁਗਲੀ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤੀ
ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਤੇਰਾ ਮੂੰਹ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਚ ਕਾਲਾ ਹੋਣਾ ਦੇਖੋ ਉੱਜਲਾ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਮੂੰਹ ਉੱਜਲਾ ਕਦੋਂ ਹੋਣਾ ਜਦੋਂ ਜਪੋਗੇ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਜੇ ਕੀਤੀ ਚੁਗਲੀ ਫਿਰ ਮੂੰਹ ਭਾਵੇਂ ਵਾਰਾ ਸੋਹਣਾ ਹੋਵੇ ਵਾਹਰੋਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਸੁ ਅੰਦਰ ਚੁਗਲੀ ਚੁਗਲੋ ਵਜੈ ਕੀਤਾ ਕਰਤਿਆ ਉਸਦਾ ਸਭ ਗਇਆ ਨਿਤ ਚੁਗਲੀ ਕਰੈ ਅਨਹੁੰਦੀ ਭਰਾਈ ਮੂ
ਕਰਨ ਮੂੰਹ ਕਾਲੇ ਤਿਨਾ ਨਿੰਦਕਾ ਨਰ ਕੈ ਘੋਰ ਭਵਨ ਭਾਈ ਉਹਨਾਂ ਨਿੰਦਕਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਕਾਲੇ ਹੋਏ ਉਹ ਘੋਰ ਨਰਕ ਵਿੱਚ ਪੈ ਗਏ ਬਾਹਰੋਂ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਸੋਹਣੇ ਹੋਣ ਜੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੋਗੇ ਮੂੰਹ ਕਾਲਾ ਹੋਏਗਾ ਮੁੱਖ ਉੱਜਲਾ ਇੱਕੋ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਜਿਨੇ ਜਪਿਆ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾ ਰਸਨਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਹੈ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦੜੀਏ ਗੁਣ ਗਾਵਹਿ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਕੇਰੇ ਰਾਮ ਇਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ
ਗਏ ਮਸ਼ਕਤ ਘਾਲ ਨਾਨਕ ਤੇ ਮੁਖ ਉਜਲੇ ਕੇਤੀ ਛੁਟੀ ਨਾਲ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝੋ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਲਿਖੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਚ ਇਹ ਪਉੜੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬੇ ਪਾਇਆ ਬਖਸ਼ ਦਰ ਪਿਛੋ ਦੇ ਫਿਰ ਘਾਲ ਕਮਾਈ ਰੇਤ ਅਕ ਆਹਾਰ ਕਰ ਰੋੜਾਂ ਕੀ ਗੁਰ ਕੀਮ ਵਿਛਾਈ ਭਾਰੀ ਕਰੀ ਤਪਸਿਆ ਵਡੇ ਭਾਗ ਹਰ ਸ
ਹਰੀ ਕਵੇ ਗੋਬਿੰਦ ਕਵੇ ਗੋਪਾਲ ਕਵੇ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪੇ ਬਾਬਾ ਪੈਂਦਾ ਸੱਚਖੰਡ ਨੌ ਨਿਧ ਨਾਮ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਜਪਣ ਵਾਸਤੇ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਫਿਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਰੀਬੀ ਭਾਈ ਭਾਈ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਵਸਤੂ ਚ ਪਾਉਣਾ ਹੋਵੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਭਾਂਡਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾ ਰਹੇ ਹੋ ਕੋਈ ਛਕਣ ਵਾਲਾ ਮੂਹਰੇ ਆਉਂਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤਨ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ
ਹੰਕਾਰੀ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗਾ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਉਦਾਸੀਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਦੇ ਕੋਲ ਆਏ ਨਾ ਉਹ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਬੜਾ ਅਮੀਰ ਬੰਦਾ ਸੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾਲ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਲਾਹੌਰ ਪਹੁੰਚੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਆਏ ਉੱਥੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਰਦਾਨਿਆ ਇਹ ਲਾਹੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਜਹਰ ਕਹਿਰ ਸਵਾ ਪਹਿਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਮੀਰ ਬੰਦਾ ਆਇਆ ਨਾ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਦੁਸ਼ਾਲਾ ਰੱਖ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਸਮਝਾਉਣ ਤੇ ਮੂਹਰਿਓਂ ਉਹ ਪਤਾ ਕੀ ਗਣਾਈ ਜਾਵੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੇਰੀ ਹਵੇਲੀ ਵੇਖੀ ਤੁਸੀਂ ਸੱਤ ਝੰਡੇ ਮੇਰੀ ਹਵੇਲੀ ਤੇ ਲੱਗੇ ਨੇ ਸੱਤ ਧੁਅਜ ਮੇਰੀ ਹਵੇਲੀ ਉੱਤੇ ਲਹਿਰਾ ਰਹੇ ਨੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਹਵੇਲੀ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਧਵਜ ਝੂਲਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਲੋਕ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਕਰੋੜੀਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਤ ਝੰਡੇ ਮੈ ਸਤ
ਤੇ ਮੂਹਰਿਓਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਬੋਹਰਾ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਨਾ ਮੇਰੇ ਖੱਪਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਏਗਾ ਮੇਰੇ ਖੱਪਰ ਚ ਪਾਈ ਹੱਕ ਖੰਡ ਪੈਣੀ ਇਨੀ ਕੁ ਪਾ ਦਿਓ ਮੇਰੇ ਇਸ ਕੋਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੋਰਾ ਖੰਡ ਦਾ ਨਹੀ ਪਏਗਾ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਬੋਰਾ ਖੰਡਦਾ ਕਿਉਂ ਕੋਲ ਖਲੋਤੇ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮੁਸਕਰਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਭਲਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਤੋਂ ਸੋਝ ਮੰਗਣ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ਮੰਗਣ ਵਾਲਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਤਾਂ ਸੋਝ ਮੰਗ ਕਿਤੋਂ ਰਿਹਾ ਉਹ ਤੂੰ ਕਿਸੇ ਆਮ ਬੰਦੇ ਕੋਲੋਂ ਨਹੀਂ ਰਾਜੇ ਕੋਲੋਂ ਮੰਗੇ
ਰਾਜਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਬੋਰੇ ਖੰਡ ਦੇ ਭਾਈਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਰਾਜਿਆਂ ਲਈ ਭਾਈਆ ਇਨਾ ਕਿ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬਰਤਨ ਛੋਟਾ ਅੱਜ ਉਸ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਨਹੀ ਪਤਾ ਕਿਹਦੇ ਮੂਹਰੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੂੰ ਖਲੋ ਕੇ ਕਹਿੰਨਾ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਸੂਬੇਦਾਰ ਮੇਰੇ ਘਰ ਆਉਂਦਾ ਸੱਤ ਕਰੋੜ ਦੀ ਮੇਰੀ ਜਾਇਦਾਤ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਇਲਮ ਨਹੀਂ ਸਾਢੇ ਸੱਤ ਮੁਰੱਬੇ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਭੱਟੀ ਨੇ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ
ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਰੱਬ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਮਾਇਆ ਦੇ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਦੌਲਤਾਂ ਦਾਈ ਨੇ ਦਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਤਲਵੰਡੀ ਵਿੱਚ ਐਸੀ ਅੰਦਰ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਜੁੜੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਹਿ ਕੇ ਰੱਬ ਨਾਲ ਸੁਰਤ ਜੋੜ ਕੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਲੱਗ ਪਈ ਇਬਾਦਤ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਰਸ ਇਨਾ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਵਕਤ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਤਲਵੰਡੀ ਦੇ ਲੋਕ ਜਿਹਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਔਲਾਦ ਨਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਦੌਲਤਾਂ ਦਾਈ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਭਾਂਡਾ ਹੀ ਨਹੀ ਹੈ ਵਸਤੋ ਕਿੱਥੋਂ ਪਾਈਏ ਕਹਿੰਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਂਡਾ ਬਣੇਗਾ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵਸਤਰ ਟਿਕਾਵਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਭਾਂਡਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੂਈ ਤੇ ਧਾਗਾ ਕੱਢਿਆ ਉਹ ਸੂਈ ਚੋਂ ਧਾਗਾ ਕੱਢ ਕੇ ਕੱਲੀ ਸੂਈ ਉਹਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਲੈ ਬਈ ਦੁਨੀ ਚੰਦੇ ਨੂੰ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖੀ ਵਕਤ ਆਏਗਾ ਅਗਲੇ ਜਹਾਨ ਤੇਤੋਂ ਲੈ ਲਾਂਦੇ ਉਹ ਹੰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਲੱਗਾ ਸੂਈ ਲੈ ਗਿਆ ਘੱਲ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਬੇਗਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਗਵਾਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬਾਹਰ ਫਕੀਰ ਆਏ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਬਾਬਾ
ਉਹਨਾਂ ਮੈਨੂੰ ਵੇਖ ਸੂਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਤਿਜੋਰੀ ਚ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖ ਗੁਰੂਆਂ ਫਕੀਰਾਂ ਦੀ ਦਾਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਅਗਲੇ ਜਹਾਨੀ ਲੈ ਲਾਂਗੇ ਉਹਦੇ ਘਰਵਾਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕਿਹੜੇ ਅਗਲੇ ਜਹਾਨ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਬੰਦਾ ਮਰਦਾ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੂਈ ਕਿਵੇਂ ਲੈ ਜਾਓਗੇ ਪੁੱਛ ਕੇ ਆਓ ਅਗਲੇ ਜਹਾਨੇ ਇਹ ਸੂਈ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇਗੀ ਉਹ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮਖੌਲ ਕਰ ਦਿਓ ਆਹ ਸੂਈ ਅਗਲੇ ਜਹਾਨ ਕਿਵੇਂ ਜਾਏਗੀ ਹੁਣ ਸੂਈ ਪਤਾ
ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸੂਈ ਦੋ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਸੂਈ ਦਾ ਮੋਹਰਲਾ ਪਾਸਾ ਤਿੱਖਾ ਹੈ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਸੁੱਤੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸੋਈ ਚੁਭੋ ਦੇ ਉਹ ਜਹ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਏਗਾ ਉਹਦੀ ਨੀਂਦ ਉੜ ਜਾਏਗੀ ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੰਡਾ ਵੀ ਵੱਜ ਜਾਏ ਨੀਂਦ ਉੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੂਈ ਦਾ ਤਿੱਖੀ ਨੋਕ ਜਬੋ ਦਿਓ ਉਹ ਜਾਗ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਸੂਈ ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਪਾਸਾ ਧਾਗਾ ਪੈਂਦਾ ਨੱਕੇ ਵਿੱਚੋਂ ਧਾਗਾ ਦੇ ਦਿਓ ਤੇ ਫਟਿਆ ਹੋਇਆ ਟੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਇਕੱਲਾ ਜਗਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ
ਉਹ ਟੁੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋੜ ਵੀ ਰਿਹਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸੂਈ ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕੱਲਾ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਨੋ ਜਗਾਇਆ ਨਹੀਂ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਂਦ ਚੋਂ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਅਹੰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਂਦ ਚੋਂ ਵੀ ਜਗਾਇਆ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਧਾਗਾ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋੜ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਉਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਨਾਲ ਜਾਏਗੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕੋ ਚੀਜ਼ ਜਾਏਗੀ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਉੱਥੇ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਜਾਂਦਾ ਆਹ ਤੇਰਾ
ਦਾ ਨਾਲ ਕੀ ਜਾਏਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਚੰਗਿਆਈਆਹ ਮੁਰਿਆਈਆ ਪੜਹੁ ਵਾਚੈ ਧਰਮ ਹਦੂਰ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਕੇ ਨੇੜੈ ਕੇ ਜਿਨੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਗਏ ਮਸਕਤ ਘਾਲ ਨਾਨਕ ਤੇ ਮੁਖ ਉਜਲੇ ਕੇਤੀ ਛੁਟੀ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਧਰ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਆ ਕੇ ਇੱਕ ਉਹ ਪੰਥ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਾਰਿਆ ਸਿੱਕਾ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਨਾਨਕ ਨਿਰਮਲ ਪੰਥ ਚਲਾਇਆ ਉਹ ਰਸਤਾ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਨਿਰਮਲ ਪੰਥ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਤੁਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੈਲ ਨਹੀ ਹੋਏਗੀ ਕਪਟ ਨਹੀ ਹੋਏਗਾ ਧੋਖਾ ਨਹੀ ਹੋਏਗਾ ਫਰੇਵ ਨਹੀ ਕਰੇਗਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਧਰਮਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋਈ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਤੁਸੀਂ
ਉਹਦਾ ਸਮਾਜ ਤੇ ਇੰਨਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਗੁਸਤਾਖੀ ਮਾਫ ਰਾਜਿਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਨਾ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਸੁਭਾਵ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੁਕਮ ਕਰਨਾ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਸੁਭਾਵ ਵਿੱਚ ਇਗੋ ਹੁੰਦੀ ਹੈ 99 ਨਹੀਂ 99 ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਵਿਰਲਾਈ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਲੱਖਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਕੱਧਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜਾ ਹੋ ਕੇ ਵੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਹੋਵੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਉਹ ਹੁਕਮ ਕਰਨਾ ਜਾਣਦਾ ਹੁਕਮ ਕੀਏ ਮਨ ਭਾਵਦੇ ਰਾ ਭੀੜੈ ਅਗੈ ਜਾਵਣਾ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ
ਪਾਪੀ ਹੋ ਗਏ ਰਾਜਿਆਂ ਦਾ ਇੰਨਾ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰਾਜੇ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਯੁੱਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਪਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜਦੋਂ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ ਰਸਤੇ ਤੋਂ ਭਟਕ ਜਾਣ ਉਦੋਂ ਧਰਮ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਦੁਰਯੋਧਨ ਨੇ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਦੁਆਪਰ ਵਿੱਚ ਦੁਰਯੋਧਨ ਰਾਜ ਕਰਦਿਆਂ ਹੰਕਾਰੀ ਰਿਹਾ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਇੰਨਾ ਅਸਰ ਨਾ ਪਿਆ ਸਮਾਜ ਤੇ ਇੱਕ ਅਬਲਾ ਇਸਤਰੀ ਨੂੰ ਭਰੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਨਗਨ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਸੁਭਾਅ ਕਰਕੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਿੱਦਣ ਧਰਮ ਪੁੱਤਰ ਅਖਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜੋਧਿਸਟਰ ਨੇ ਧਰਮ ਗਵਾ ਕੇ ਧਰਮ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਜੂਹੇ ਵਿੱਚ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਉਦਨ ਖਤਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਇਸਤਰੀ ਜੂਹੇ ਵਿੱਚ ਲਾਉਣ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੁਆਪਰ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਘਟਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਜਿਹੜੀ ਇਸਤਰੀ ਨੇ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਔਲੀਏ ਅਵਤਾਰ ਰਾਜਿਆਂ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਮੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਔਰਤ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਨਹੀ ਕਰੋਗੇ
ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਜਥੇ ਅਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਦਰਬਾਰ ਤੇ ਗਏ ਬਈ ਸਹਿਜ ਨਾਲ ਕਹੋ ਅੱਗੇ ਆ ਜਾਓ ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਆਪਣਾ ਰੌਲਾ ਜਿਆਦਾ ਅੱਗੇ ਹੋ ਜਾਓ ਅੱਗੇ ਹੋ ਜਾਓ ਐ ਨਾ ਕਹੋ ਸਹਿਜ ਨਾਲ ਆਪੇ ਹੋ ਜਾਣਾ ਸੰਗਤ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਫਿਰ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਫਿਰ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਅਸੀਂ ਤਿੰਨ ਜੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਦਰਬਾਰ ਤੇ ਗਏ ਫਿਰੋਜਪੁਰ ਇਹ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਕੋਈ 15-16 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਹੋਣੀ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਿਆਂ
ਕੀਰਤਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਤਪਲੇ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਹੁੰਦੇ ਨਾ ਉਹ ਤਪਲਾ ਵਜਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹ ਪੂਰਾ ਚਮੜੇ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਉਂਗਲ ਨਾਲ ਉਧਰਲੀ ਧਾਲ ਸੈੱਟ ਕਰਦੇ ਫਟ ਜਾਂਦਾ ਉਂਗਲੀ ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗਦੀ
ਵਿੱਚ ਪੈਸਾ ਹਾਰਨਾ ਅਲੱਗ ਗੱਲ ਹੈ ਰਾਜ ਭਾਗ ਹਾਰ ਜੈ ਅਲੱਗ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਧਰਮ ਪਤਨੀ ਜੂਹੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਔਰ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹ ਹਸ਼ਰ ਹੋਇਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਢਾਈ ਲੱਖ ਬੰਦਾ ਮਹਾਂਭਾਰਤ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਮਰਿਆ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਭਾਵ ਜਦੋਂ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ ਗਲਤ ਹੋ ਜਾਣ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ ਰਾਜਿਆਂ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਰਾਜਿਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੁੰਦਾ ਇਸੇ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਫੇਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਕੇ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਪਾਪ ਨਾ ਕਰੋ
ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਬਾਬਰ ਵਰਗੇ ਆਉਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਹਿਣਗੇ ਪਰ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ ਗਲਤ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਅਸੀਂ ਕੀ ਫਰੋਡ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁਣ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਧਰਮ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਨਹੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੀਰਥ ਅਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਗੰਗਾ ਦੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਮਝਾਉਣਾ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਤੇ ਫਰੋਡ ਨਾ ਕਰੋ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ
ਤੀਰਥਾਂ ਤੇ ਨਹੋਣਾ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਤੀਰਥ ਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੀਰਥ ਤੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੇ ਗੰਗਾ ਦੇ ਜਲ ਵਰਗਾ ਹਿਰਦਾ ਵੀ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਜਾਏ ਜੇ ਤੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਕਪਟ ਹੈ ਫਿਰ ਗੰਗਾ ਤੇ ਨਾਤਿਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਡੱਡੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਮੁਕਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਦੇਖੋ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲ ਵੀ ਸਵਾਲ ਹੋਣਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾ ਕੇ ਦਿਲ ਚ ਕਪਟ ਰੱਖਿਆ ਉੱਥੇ ਇਸ਼ਨਾਨ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਮੱਕੇ ਗਏ ਨਾ ਉਦੋਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਲ ਮਹਿਰਾਬੇ ਪਾਇ ਪਸਾਰੀ ਜਿੱਧਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਹਿਰਾਬ ਹੈ ਉਧਰ ਨੂੰ ਪੈਰ ਕਰਕੇ ਪੈ ਗਏ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਾਜ
ਹੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵੱਡੇ ਨੇ ਕੇ ਹਿੰਦੂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸ਼ੁਭ ਅਮਲਾਂ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਨਹੀ ਦੋਵੇਂ ਰੋਵੋਗੇ ਅਮਲ ਵੱਡੇ ਨੇ ਧਰਮ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਛੋਟਾ ਨਹੀਂ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅਮਲ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੇ ਧਰਮ ਤੇ ਅਮਲ ਕੀਤਾ ਉਹ ਰੱਬ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਨੇ ਅਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਉਹ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਨਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦਾ ਸਿੱਧਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੋਂ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਪੁੱਛਣ ਗੱਲ ਈਮਾਨ ਦੀ ਕਾਜ਼ੀ ਮੁੱਲਾ ਇਕੱਠੇ ਹੋ
ਵੱਡਾ ਸਾਂਗ ਵਰਤਾਇਆ ਲਖ ਨ ਸਕੇ ਕੁਦਰਤ ਕੋਈ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਪੁੱਛਣ ਫੋਲ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਵੱਡਾ ਕੇ ਮੁਸਲਮੋਈ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਪਤਾ ਕੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਆਖੇ ਹਾਜੀਆ ਸ਼ੁਭ ਅਮਲਾ ਬਾਝੋ ਦੋਨੋਂ ਰੋਈ ਸ਼ੁਭ ਅਮਲ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਰੋਵੋਗੇ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਹਿੰਦੂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਅਗਲੀ ਕਹੀ ਉਹ ਕਹਿ ਕੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉੱਠ ਖਲੋਏ
ਚੰਗਾ ਲੱਗੇਗਾ ਆਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੇ ਤੇਰੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਦਇਆ ਹੈ ਸਿੱਖਾ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਬਾਣੀ ਥੋੜੀ ਵੀ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਤਾਂ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇਗਾ ਜੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਦਇਆ ਨਹੀਂ ਕਈ ਚੱਲ ਮੈਂ ਪੰਜ ਬਾਣੀਆਂ ਰੋਜ਼ ਪੜਨਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ ਦਿਲ ਚ ਦਇਆ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਹਾਂ ਬਾਣੀ ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੈ ਕਿ ਦਇਆ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਨਵਾਜ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਰਨੀ ਹੈ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਦਇਆ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਗਾਇਤਰੀ ਦਾ ਮੰਤਰ ਹਿੰਦੂ
ਇਸ ਲਈ ਪੜਨਾ ਉਹਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਦਇਆ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਜੇ ਦਇਆ ਨਾ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਫਿਰ ਦਇਆ ਕਪਾ ਸੰਤੋਖ ਸੂਤ ਜਤ ਗੰਡੀ ਸਤ ਵਟ ਇਹ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਠੀਕ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਇਹ ਜੰਜੂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਤਾਰੇਗਾ ਦਇਆ ਕਪਾ ਸੰਤੋਖ ਸੋ ਜਤ ਗੰਡੀ ਸਤ ਵਟ ਇਹ ਜਨੇਉ ਜੀ ਕਾ ਹੈ ਤਾ ਪੰਡੇ ਘਤ ਨਾ ਇਹ ਤੁਟੈ ਨਾ ਮਲ ਲਗੈ ਨਾ ਇਹ ਜਲੈ ਨ ਜਾਇ ਧੰਨ ਸੁ ਮਾਣਸ ਨਾਨਕਾ
ਜੋ ਗਲ ਚਲੈ ਪਾਇ ਉਹ ਬੰਦੇ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਵਈ ਜਿਨੀ ਦਇਆ ਦਾ ਜੰਜੂ ਪਾਇਆ ਉਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਜਿਹਦਾ ਦਿਲ ਮੋਮ ਵਰਗਾ ਕੋਲ ਖਲੋ ਕੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੁਣੋ ਦਰਗਾਹ ਚ ਢੋਈ ਕਿਵੇਂ
ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਮੁਸਲਮਾਨ ਮੋਮ ਦਿਲ ਹੋਵੈ ਅੰਤਰ ਕੀ ਮਲ ਦਿਲ ਤੇ ਧੋਵੈ ਤੇਰਾ ਦਿਲ ਮੋਮ ਵਰਗਾ ਨਰਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੋਮ ਦੇ ਲਾਗੇ ਅੱਗ ਵਾਲ ਦਿਓ ਮੋਮ ਪਿਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਤੇਰੇ ਗੁਵੰਢੀ ਦੇ ਘਰ ਦੁੱਖ ਹੋਵੇ ਤੇਰਾ ਦਿਲ ਪਿਗਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦੁੱਖ ਉੱਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਧਰਮੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਫਿਰ ਤੂੰ ਧਰਮੀ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਦੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਦੂਜੇ ਦੇ
ਲਿਖਿਆ ਜੋ ਦੇਖੈ ਛਿਦਰ ਤੋ ਨਿੰਦਕੋ ਮਾਹਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕਮੀ ਵੇਖੀ ਘਾਟਾ ਵੇਖਿਆ ਬੇਜ਼ਤੀ ਵੇਖੀ ਅੰਦਰੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ ਵੀ ਵਧੀਆ ਹੋਇਆ ਜੋ ਦੇਖੈ ਛਿਦਰ ਤੋ ਨਿੰਦ ਕੋ ਮਾਹਿ ਭਲੋ ਦੇਖਿ ਦੁਖ ਭਰੀਐ ਕਿਸੇ ਦਾ ਚੰਗਾ ਵੇਖ ਕੇ ਦੁਖੀ ਹੋ ਗਏ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵਿਗੜਿਆ ਵੇਖ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ ਵੀ ਵਧੀਆ ਹੋਇਆ ਉਹ ਵੀ ਨਿੰਦਕ ਹੈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਿੰਦੂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੋਇ ਦਰਗਾਹ ਅੰਦਰ ਲੈਣ ਨ ਢੋਈ ਕਿਉਂ ਜੇ ਇੱਕ
ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਖੀਲੀ ਕਰੋਗੇ ਦਿਲ ਚ ਦਇਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਗੁਵੰਢੀ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਹੋਵੇ ਤੁਹਾਡਾ ਦਿਲ ਪਿਗਲ ਜਾਏ ਤੁਸੀਂ ਧਰਮੀ ਹੋ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਪਾਠ ਵੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿਉਂ ਤੂੰ ਉਹਦੀ ਬਣਾਈ ਕਾਇਨਾਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰੀਕ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦੁੱਖ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਦਇਆ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਪਿੱਛੇ ਜੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਮਾਲਵੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਫੈਲੀ ਗਾਵਾਂ ਮਰਨ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਛੇਤੀ ਬਿਮਾਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਹੋ ਗਈ ਤੁਹਾਡੇ ਇਥੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਵੱਡਾ ਡੀਏ ਆਫਿਸਰ ਹੈ ਉਹਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਮੇਰੀ ਗੱਲਬਾਤ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਚ ਬੜੀ ਦਵਾਈ ਉਹਨੇ ਕੀਤੇ ਤੁਧਰੋਂ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਫੋਨ ਆਇਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮੇਰੀਆਂ ਦੋ ਗਾਵਾਂ ਮਰ ਗਈਆਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਹੁਤ ਮਾੜਾ ਹੋਇਆਵੇ ਗਾਵਾਂ ਨਹੀ ਮਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਪਸ਼ੂ ਨਹੀਂ ਮਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਇਨਕਮ ਖੇਤੀ ਉੱਤੇ ਜਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਤੇ ਖੜੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਘਾਟਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਖੇਤੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਡੈਰੀ ਦਾ ਕੰਮ
ਕਰਦੇ ਇੱਕ ਦੋ ਮੱਝਾਂ ਮਰ ਜਾਣ ਲੱਖਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਘਾਟਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਬਈ ਮਾੜਾ ਹੋਇਆ ਪਰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖੋ ਉਹਨੇ ਜਿੰਨਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਰਕਤ ਪਾ ਦੇਣੀ ਰੱਬ ਦੇਣ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਤੁਹਾਡੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਰਕਤ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਬਸ ਗੱਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖੋ ਆਪੇ ਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਬਰਕਤ ਪਾਉਣਗੇ ਮੂਹਰਿਓਂ ਉਹ ਬੰਦਾ ਪਤਾ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹ ਤਾਂ ਠੀਕ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਇਕੱਲੀਆਂ ਮੇਰੀਆਂ ਹੀ ਦੋ ਗਾਵਾਂ ਮਰੀਆਂ ਪਿੰਡ ਚ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ
ਭਾਈ ਜੋ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਦਾਂ ਦਾ ਭੁਰਾ ਫਿਰ ਤੇ ਦਇਆ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗਾਂ ਮਰੇ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਬਚਨ ਕਹੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਦਇਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿ ਕੇ ਤੁਰਨ ਲੱਗੇ ਰੁਕਨ ਦੀਨ ਮੁਸਲਮਾਨ ਮੋਮ ਦਿਲ ਹੋਵੈ ਅੰਤਰ ਕੀ ਮਲ ਦਿਲ ਤੇ ਧੋਵੈ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਨੀ ਗੱਲ ਕਹਿ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਢੋਈ ਮਿਲੇ ਗਈ ਅੱਗੇ ਤੁਰੇ ਤੇ ਕਾਜ਼ੀ
ਰੁਕਨ ਦੀਨ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸਪਾਰ ਲੇਟ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇੰਝ ਨਾ ਜਾਓ ਮੱਕੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਜੋੜਾ ਦੇ ਕੇ ਜਾਓ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਤੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੈ ਬਈ ਮੁਸਲਮਾਨ ਅੱਲਾ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਜਦਾ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਪੈਰਾਂ ਦਾ ਜੋੜਾ ਕੀ ਕਰਨਾ ਰੁਕਨਦੀਨ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚ ਦਾ ਰਾਹ ਦਿਖਾ ਕੇ ਚੱਲੇ ਹੋ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਖੜਾਮ ਪੈਰਾਂ ਦਾ ਜੋੜਾ ਦੇ ਕੇ ਜਾਓ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਡਿੱਠਿਆ 10 20 50 ਸਾਲਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਰ ਮੁੱਕ ਜਾਵਾਂਗੇ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਉਮਰ ਹੈ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਪਾ ਸਾਲਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਵੇਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਸੱਠਾਂ ਨੂੰ ਮਰ ਜਾਣਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪੈਰਾਂ ਦਾ ਜੋੜਾ ਇਸ ਲਈ ਮੰਗਿਆ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਖੜਾਮ ਦਿਓ ਅਸੀਂ ਮੱਕੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਪੁੱਜਾਂਗੇ ਤਾਂ ਜੋ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਸਾਡੀ ਵੰਸ਼ ਯਾਦ ਰੱਖੇ ਕਦੇ ਮੱਕੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖੁਦਾ ਦੇ ਪੈਰ ਪਏ ਸੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੁਹਾਡਾ ਜੋੜਾ ਇਸ ਲਈ ਰੱਖਣਾ ਸਾਡੀ ਵੰਸ਼ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਕਦੇ ਮੱਕੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਾਹ ਦੇਖੋ
ਕਿਹੜਾ ਮੰਦਰ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਓੰਕਾਰੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਮੰਦਰ ਚ ਗਏ ਤੇ ਮੰਦਰ ਦਾ 40 ਸਾਲ ਦਾ ਤਜ਼ਰਬੇ ਵਾਲਾ ਪੁਜਾਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜਦਾ ਜਦੋਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁਜਾਰੀ ਜੀ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਨਾ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਡੁੱਬ ਜਾਓਗੇ ਵਿਚਾਰੇ ਭੋਲੇ ਭਾਲੇ ਲੋਕ ਵੀ ਡੁੱਬ ਜਾਣਗੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਕੀ ਧੋਖਾ ਕੀਤਾ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਬਹਿ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਅੰਗ ਪੂਰੇ ਬਾਣੀ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਉੱਥੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਦੱਖਣ ਦੇਵ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਰੱਖਿਆ ਰਾਮਕਲੀ ਮਹਲਾ ਪਹਿਲਾ ਦੱਖਣੀ ਓਕਾਰ ੴ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਔਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ 929 ਅੰਗ ਤੋਂ ਇਹ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ 938 ਅੰਗ ਤੱਕ ਇਹ ਪਾਠ ਹੈ ਨੌਆਂ ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਰਹਾਉ ਦੀ ਪੰਗਤੀ ਸਿੱਧੀ ਪੁਜਾਰੀ ਨੂੰ ਕਹੀ ਸੁਣ ਭਾਂਡੇ ਕਿਹਾ ਲਿਖੋ ਜੰਜਾਲਾ ਲਿਖ ਰਾਮ ਨਾਮ ਗੁਰਮੁਖ
ਭਾਲਾ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਾ ਓੰਕਾਰ ਬ੍ਰਹਮਾ ਉਤਪਤਿ ਓੰਕਾਰ ਕੀਆ ਜਨ ਚਿਤ ਓੰਕਾਰ ਸੈਲ ਜੁਗ ਭਏ ਓੰਕਾਰ ਬੇਦ ਨਿਰ ਮਏ ਉੱਥੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੁਣਿ ਪਾਂਡੇ ਕੈ ਲਿਖੁ ਜੰਜਾਲਾ ਲਿਖ ਰਾਮ ਨਾਮ ਗੁਰਮੁਖਿ ਗੋਪਾਲਾ ਉਹ ਪੁਜਾਰੀ 40 ਸਾਲ ਦਾ ਤਜਰਬੇ ਵਾਲਾ ਸੀ ਓੰਕਾਰ ਈਸ਼ਵਰ ਦੇ ਮੰਦਰ ਦੇ ਪੁਜਾਰੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਲਏ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਿਓ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਧਰਮ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਧਰਮ ਬਦਲ ਨਹੀ ਆਇਆ ਅੱਜ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਦੌੜ ਲੱਗੀ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਚ ਪ੍ਰਚਾਰ ਇਦਾਂ ਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀ ਦੂਜੇ ਦਾ ਧਰਮ ਬਦਲੋ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਲਾਲਚ ਦੇ ਕੇ ਡਰਾਹਤ ਮੁਕਾ ਕੇ ਲਿਆਓ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਉਹ ਧਰਮ ਨਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਬਦਲ ਦਾ ਧਰਮ ਕੋਈ ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਥੋੜੀ ਹੈ ਧਰਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਧਰਤੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਧਰਮ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਹਿੰਦੂ ਹੋਵੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੋਵੇ ਜੈਨੀ ਹੋਵੇ ਬੋਧੀ ਹੋਵੇ ਇਸਾਈ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰੋਂ
ਜੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿ ਚੱਲਾ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਓ ਰੱਬ ਅੰਦਰ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਅੰਦਰੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਬ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰੋ ਫਿਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਪੱਥਰ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਚੋਂ ਵੀ ਵੇਖ ਲਿਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਦਿਸ ਪੈਣਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਇੱਧਰ ਰੱਬ ਹੈ ਇਧਰ ਰੱਬ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਿਰਮੂਲ ਇੱਕ ਮਨ ਦਾ ਅਹੰਕਾਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਰੱਬ ਦਿਸ ਗਿਆ ਫਿਰ ਸਾਰਿਆਂ ਚੋਂ ਦਿਸੇਗਾ ਸਗਲ ਬਨਸਪਤਿ ਮਹਿ ਬੈਸੰਤਰ ਸਗਲ ਦੂਧ ਮਹਿ ਘੀਆ
ਊਚ ਨੀਚ ਮਹਿ ਜੋਤ ਸਮਾਣੀ ਘਟ ਘਟ ਮਾਧੋ ਜੀਆ ਕਿਹੜੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੱਕੜ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਹੜੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਘਿਓ ਮੱਖਣ ਨਹੀ ਹੈ ਭਾਈ ਦੁੱਧ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਵੀ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਘਿਓ ਮੱਖਣ ਹੁੰਦਾ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉੱਚਾ ਨੀਵਾਂ ਕਿਹੜੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਿਹੜੇ ਧਰਮ ਦਾ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦੀ ਜੋਤ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਥੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਜਗਨਨਾਥ ਪੁਰੀ ਆਏ ਆਰਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ
ਅਸਲ ਰੱਬ ਦੇ ਚਮਕਦੇ ਮੋਤੀ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਤਾਰੇ ਚਮਕ ਰਹੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡਾ ਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਧੂਫ ਥੋੜੇ ਚਿਰ ਬਾਅਦ ਦੁਰਗੰਧ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਸੜ ਜਾਏਗਾ ਇਹਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਮੁੱਕ ਜਾਏਗੀ ਰੱਬ ਦੀ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਬਨਸਪਤੀ 24 ਘੰਟੇ 24 ਅਵਰ ਗੁਲਾਬ ਦੇ ਫੁੱਲ ਗੇਂਦੇ ਦੇ ਫੁੱਲ ਚਮੇਲੀ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਹੈ ਵਗਦੀ ਹੋਈ ਹਵਾ ਚੌਰ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਚਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਰੱਖ ਦਿਓਗੇ ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਬਾਅਦ
ਰੱਬ ਦੀ ਆਰਤੀ ਤਾਂ ਵਗਦੀ ਹੋਈ ਹਵਾ ਆਕਸੀਜਨ 24 ਘੰਟੇ ਚੌਰ ਹੋ ਰਹੀ ਦੱਸੋ ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਆਕਸੀਜਨ ਰੁਕਦੀ ਹੈ 30 ਸੈਕਿੰਡ ਲਈ ਆਕਸੀਜਨ ਰੁੱਕ ਜਾਏ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਮੌਤਾਂ ਦੇ ਢੇਰ ਲੱਗ ਜਾਣਗੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਗਦੀ ਹੋਈ ਆਕਸੀਜਨ ਹਵਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ 24 ਘੰਟੇ ਰੱਬ ਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉੱਥੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗਗਨ ਮੇ ਥਾਲ ਰਵ ਚਨ ਦੀਪਕ ਬਨੇ ਤਾਰਿਕਾ ਮੰਡਲ ਜਨਕ ਮੋਤੀ ਧੂ ਮਨ ਆਲਨੋ ਪਵਨ ਚਵਰੋ ਕਰੇ ਸਗਲ ਬਨ ਰਾਇ ਫੂਲਾ
ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੀਤ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਹਨੂੰ ਜਨ ਗਨ ਮਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਉਹਦੀਆਂ ਦੋ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸੁਣਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਉਹਦੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੂਰੇ ਵਰਲਡ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾ ਦਾਂਗੇ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਹਨੂੰ ਛਾਪ ਦਿਓ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ ਪੂਰੇ ਵਰਲਡ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੈਸੇਜ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚਾ ਦਾਂਗੇ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਹਨੂੰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਬੋਲੀ ਚ ਮੇਰਾ
ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬੋਲੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਸਭ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਭਾਸ਼ਾ ਆਪਣੀ ਮਾਤ ਬੋਲੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਮੇਰੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਜੀ ਮੈਂ ਅਨੁਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗਾ ਕਿਉਂ ਨਾ ਮੈਂ ਖੁਦ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਗਾਵਾਂਗਾ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਗਾਵਾਂਗਾ ਜਿਹਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਹਨੂੰ ਬੰਗਾਲੀ ਸਿੱਖਣੀ ਪਏਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਹ ਬੰਗਾਲੀ ਸਿੱਖ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਰਵਿੰਦਰ ਨਾ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੀਤ ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਣ ਮਿਲਿਆ ਤੁਹਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਗੀਤ ਜਿਹੜਾ ਤੁਹਾਡੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਜਾਏ
ਤੈਦਾ ਜਵਾਬ ਪਤਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪੂਰੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਪਹਿਰ ਦੇ ਨੌ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਛੋਟਾ ਹੈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਗੀਤ ਕੋਈ ਲਿਖ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਗੀਤ ਕਵਿਤਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਭਾਰਤ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੀਤ ਬਣ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਗੀਤ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਲਿਖ ਗਿਆ ਉਹ ਪੂਰੇ ਵਰਲਡ ਪੂਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੀਤ ਬਣ ਸਕਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਰਵਿੰਦਰ ਨਾਥ ਟਗੌਰ ਨੂੰ ਉਹ ਕੀ ਹੈ
ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਲਿਖਿਆ ਗਗਨ ਮੇ ਥਾਲ ਰਵ ਚੰਦ ਦੀਪਕ ਬਨੇ ਤਾਰਕਾ ਮੰਡਲ ਜਨਕ ਮੋਤੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿਓ ਪੂਰੇ ਵਰਲਡ ਪੂਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੀਤ
ਪੂਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੀ ਆਰਤੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖੀ ਹੈ ਪੂਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਗੀਤ ਤਾਂ ਇਕੱਲਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੀਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੀਤ ਉਹ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਐਡੇ ਵੱਡੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਪੁਰ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਜਿਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਕਿਛੁ ਕਰਮ ਨ ਜਾਣਾ ਸਾਰ ਨਾ ਜਾਣਾ ਤੇਰੀ ਸਭ
ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਜਣ ਠੱਗ ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਨਾਮ ਟਿਕਾਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਬਲੀ ਘੰਨਾਰੀ ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਨਾਮ ਟਿਕਾਇਆ ਔਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਜੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁੱਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੌਲਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁਜਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਹੰਕਾਰ ਤੋਂ ਲਾ ਕੇ ਨਿਮਰਤਾ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਨਾਮ ਟਿਕਾਇਆ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਆਹ ਰਿਧੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਕੇ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲੋਂ ਪੂਜਾ ਨਾ ਕਰਵਾਓ ਤਪਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਕੌਣ ਠਾਰੇਗਾ ਕਾਦੀ ਕੂੜ ਬੋਲ ਮਲ ਖਾਇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨਾਵੈ ਜੀਆ ਘਾਇ ਜੋਗੀ ਜੁਗਤ ਨ ਜਾਣੈ ਅੰਧ ਤੀਨੇ ਉਜਾੜੇ ਕਾ ਬੰਧ ਤਿੰਨੇ ਗਲਤ ਰਸਤੇ ਪਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸਹੀ ਰਸਤੇ ਪਾਇਆ ਉਹ ਰਸਤੇ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਨਿਰਮਲ ਪੰਥ ਮਾਰਿਆ ਸਿੱਕਾ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਨਾਨਕ ਨਿਰਮਲ ਪੰਥ ਚਲਾਇਆ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਫਿਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਅੰਦਰ ਧਰਮ ਹੈ ਹਿੰਦੂ ਰਹੋ ਮੁਸਲਮਾਨ ਰਹੋ
ਰੱਖ ਗਰੀਬੀ ਵੇਸ ਕਿਸਾਨ ਕਿੱਲੋਂ ਚ ਬੀਜ ਪਾ ਕੇ ਕਣਕ ਉੱਤੇ ਸੁਹਾਗਾ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਸਵਰ ਰੱਖ ਕੇ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਸੱਜਣੋ ਜਦੋਂ ਪੰਜ ਮਹੀਨੇ ਗੁਜ਼ਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਖੇਤਾਂ ਵੱਲ ਵੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਕਿੱਲੋਂ ਚ ਪਾਇਆ ਬੀਜ ਕੁਇੰਟਲਾਂ ਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੇ ਸੰਤੋਖ ਰੱਖਿਆ ਸੰਤੋਖ ਰੱਖੋਗੇ ਦਾਤ ਵਧਦੀ ਹੈ ਜੇ ਮਨ ਚ ਸੰਤੋਖ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਬਰਕਤ ਨਹੀ ਵਧੇਗੀ
ਮਨ ਸੰਤੋਖੀ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ ਸਹਿਸ ਖਟੇ ਲਖ ਕੌਠ ਧਾਵੈ ਤ੍ਰਿਪਤ ਨ ਆਵੈ ਮਾਇਆ ਪਾਛੈ ਪਾਵੈ ਇਥੋਂ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਲਿਆ ਉਥੋਂ ਨਹੀ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਸੁੱਖਣਾ ਸੁੱਖ ਲਈ ਵੀਹਾਂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਟਕ ਨੇ ਫਿਰ ਤੇਰੀ ਰੱਬ ਸੁਣੇਗਾ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਸੰਤੋਖੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇੱਕ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖ ਕੇ ਬਹਿਣਾ ਪਏਗਾ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਹੀ ਚੰਦਨ ਦੇ ਦਰਖਤ ਕੋਲ ਨਿੰਮ ਵਰਗਾ ਕੌੜਾ ਦਰਖਤ ਹੈ
ਕਿਰਪਾ ਨਹੀ ਹੋਏਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਆਪ ਹੀ ਖੋਵੈ ਬਹੁਰ ਉਸ ਕਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨ ਹੋਵੈ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਕਥਾ ਕਰਨ ਆਇਆ ਫਿਰ ਚਲੋ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਈਦਾ ਫਿਰ ਨੈੱਟ ਉੱਤੇ ਉਹ ਜਰੂਰ ਮੈਂ ਕਥਾ ਉਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਕੇ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਆ ਜਾਏ ਕਥਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਪਰਿਵਾਰ ਘਰ ਲੈ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਾਰੇ ਮਿਲੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਨੌਜਵਾਨ ਬੱਚੀ
ਹ ਪਲਸਟੂ ਚ ਪੜ੍ਹਦੀ ਉਹਦੇ ਪੈਰ ਉੱਤੇ ਕਾਲਾ ਧਾਗਾ ਬੰਨਿਆ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਕੁੜੀ ਬਿਮਾਰ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਪਾਏ ਕੜੇ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਾਲੇ ਧਾਗੇ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਉਦੇ ਬੰਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਹੱਦ ਹੋ ਗਈ ਗੱਲ ਵਾਲੀ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਕਕਾਰਾਂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀ ਕਾਲੇ ਧਾਗਿਆਂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਮੈਂ ਉਹ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਕੋਲ ਸੱਦਿਆ ਬੇਟਾ ਕਿਹੜੀ ਕਲਾਸ ਚ ਪੜ੍ਹਦੀ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਪਲਸ ਟੂ ਚ ਪੜ੍ਹਦੀ ਅੰਕਲ ਮੈਂ ਬੇਟੇ ਕੀ ਰੱਖਿਆ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਮੈਡੀਕਲ ਪੜ੍ਹਦੀ ਆ ਮੈਂ ਕੀ ਬਣਨਾ ਕਹਿੰਦੀ ਡਾਕਟਰ ਬਣਨਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਡਾਕਟਰ ਬਣਨ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦੀ ਅੰਕਲ ਕਿਉ
ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਬਿਮਾਰ ਰਹਿਣਾ ਕਹਿੰਦੀ ਇਦਾਂ ਨਾ ਕਹੋ ਅੰਕਲ ਜੀ ਉਹ ਘਰ ਵਾਲੇ ਵੀ ਉਦਾਸ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸ਼ਰਾਫ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਬੇਟੇ ਬਿਮਾਰ ਪਤਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਰਹਿਣਾ ਤੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਪੜਨੀਆਂ ਡਾਕਟਰ ਬਣਨਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਪੈਰ ਉੱਤੇ ਤੇਰੀ ਮੰਮਾ ਨੇ ਕਾਲਾ ਧਾਗਾ ਤੇਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਲਿਆ ਕੇ ਬੰਨ ਦਿੱਤਾ ਦਿਸ ਇਜ ਏ ਸਾਈਕੋਲੋਜੀ ਅਫੈਕਟ ਇਹ ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗ ਹੈ ਇਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਕਰਨਾ ਜਿੱਦਣ ਧਾਗਾ ਗਲ ਕੇ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਨਾ
ਦੂਰ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਈਰਖਾ ਨਾ ਕਰੋ ਜੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਖੀਲੀ ਕਰੋਗੇ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਰਾਮ ਦੇ ਘਰ ਪਰਵਾਨ ਹੋਣਾ ਨਾ ਅੱਲਾ ਦੇ ਘਰ ਪਰਵਾਨ ਹੋਣਾ ਪਰਵਾਨ ਉਦੋਂ ਹੋਵੋਗੇ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਕਾਇਨਾਤ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦਾ ਰੂਪ ਸਮਝੋਗੇ ਅਬਲ ਅੱਲਾ ਨੂਰ ਉਪਾਇਆ ਕੁਦਰਤ ਕੇ ਸਭ ਬੰਦੇ ਇਕ ਨੂਰ ਤੇ ਸਭ ਜਗ ਉਪਜਿਆ ਕੌਣ ਭਲੇ ਕੋ ਮੰਦੇ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਾਮ ਬੀਜ ਸੰਤੋਖ ਸੁਹਾਗਾ ਰੱਖ ਗਰੀਬ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਾਹਦੇ ਨਾਲ ਵੇਚਣਾ ਬਈ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੱਕੜੀ ਨਾਲ ਤੋਲ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਤੱਕੜੀ ਨਾਲ ਤੋਲਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਹੁਣ ਇਲੈਕਟਰੋਨ ਕੰਡੇ ਜੇ ਆਏ ਨੇ
ਇਹ ਚ ਵੀ ਲੋਕ ਬੇਈਮਾਨੀ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤੱਕੜੀ ਵਾਲੇ ਵੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਾਹਦੇ ਨਾਲ ਸੌਦੇ ਵੇਚਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਤਕੜੀ ਨਾਲ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਭਾਈ ਫੇਰੋ ਆਪਣੀ ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਕਦੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾ ਕਰੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਬੇਈਮਾਨੀ ਕਰਦਾ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਧਰਮ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰੀ ਜਾਵੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਬੇਈਮਾਨੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੈਨੂੰ ਰੱਬ
ਨੇ ਕਿਰਤ ਦਿੱਤੀ ਤੱਕੜੀ ਦੀ ਤੱਕੜ ਨਾਲ ਤੋਲਨਾ ਭਾਈ ਫੇਰੋ ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾ ਕਰੀ ਕਦੇ ਘੱਟ ਨਾ ਤੋਲੀ ਘੱਟ ਤੋਲਣਾ ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਬਈਮਾਨੀ ਹੈ ਸਿੱਖੋ ਦੇਖੋ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕੋਈ ਖੇਤੀ ਕਰਦਾ 10 ਕਿੱਲਿਆਂ ਦਾ ਚਲੋ ਉਹਦੀ ਖੇਤੀ ਹੈ ਕਿਲੋਂ ਚ ਬੀਜਿਆ ਬੀਜ ਆਹ ਹੁਣ ਵੇਖਿਓ ਤਿੰਨਾਂ ਕੁ ਮਹੀਨਿਆਂ ਨੂੰ ਕਣਕ ਵੱਢਣ ਵਾਲੀ ਹੋ ਜਾਣੀ ਚਾਹ ਨੂੰ
ਉਹ ਘੱਟ ਨਾ ਤੋਲੇ ਸੌਦਾ ਦੱਸ ਕੇ ਵੇਚੋ ਆਹ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖੋਗੇ ਅੱਡਿਆਂ ਚ ਕਈ ਵਾਰ ਬੰਦੇ ਰੇੜੀਆਂ ਲਾ ਕੇ ਫਰੂਟ ਵੇਚਦੇ ਨਾ ਕਈ ਬੰਦੇ ਬੇਈਮਾਨ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਫਰੂਟ ਕਾਹਲੀ ਕਾਹਲੀ ਬੀਬੀਆਂ ਨੇ ਦਵਾ ਦਾ ਸਲੈਕਟ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਆਹ ਸੇਬ ਪਾ ਦੇ ਸੇਬ ਪਾ ਦੇ ਆਹ ਪਾ ਦੇ ਉਹ ਲਿਫਾਫੇ ਚ ਪਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਤੋਲਦੇ ਬੀਬੀਆਂ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਪੈਸੇ ਕੱਢਣ ਲੱਗਦੀਆਂ ਪਰਸ ਚੋਂ ਉਹਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਫਾਫਾ ਤੋਲ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਗੱਠ ਮਾਰ ਕੇ ਦੂਜਾ ਫੜਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਖੋਲਦੀਆਂ ਨੇ ਅੱਧੇ ਗਲਿਓ
ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ₹200 ਵਾਲੇ ਸੇਵ ਉਹ ਬੀਬੀਆਂ 200 ਦਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨੇ 120 ਵਾਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੋਲ ਕੇ ਰੱਖੇ ਹੁੰਦੇ ਇਹ ਬੇਈਮਾਨੀ ਹੈ ਔਰ ਗੁਸਤਾਖੀ ਮਾਫ ਮੈਂ ਚੌਰਸਤਿਆਂ ਚ ਫਰੂਟ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਕਰਕੇ ਵੇਚਦੇ ਰਹੇ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਰੇੜੀਆਂ ਲਾਉਂਦੇ ਰਹੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਉਹ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਬਣ ਗਏ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾ ਕਰੇ ਬੰਦਾ ਉਹਦੀ ਕਿਰਤ ਵੱਧਦੀ ਹੈ ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਬੇਈਮਾਨੀ ਕਰਨੀ ਪਾਪ ਹੈ
ਭਾਈ ਫੇਰੋ ਘੱਟ ਨਾ ਤੋਲੀ ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾ ਕਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਝੂਠ ਨਾ ਬੋਲੀ ਜਿੰਨੇ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਹ ਉਹ ਦੱਸ ਕੇ ਮੁੱਲ ਲੈ ਲਈ ਧਰਮ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਕੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਇੰਨੇ ਦੀ ਆਈ ਹ ਇਨੇ ਦੀ ਵਿੱਚਣੀ ਹ ਸਾਨੂੰ ਬਚਦਾ ਇੰਨਾ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾ ਕਰੋ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ ਚੀਜ਼ ਉਹਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲੋਂ ਰੁਪਆ ਦਿੱਤਾ ਤੁਸੀਂ 50 ਵਾਲੀ ਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿੱਖੀ ਸਭ ਤੋਂ ਸੌਖੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਘੱਟ ਨਾ ਤੋਲੀ ਝੂਠ ਨਾ ਬੋਲੀ ਤੁਰਦਿਆਂ ਫਿਰਦਿਆਂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲੀ ਜਾ ਤੇਰਾ ਜਨਮ ਸਫਲ ਜਦੋਂ ਇੰਨੀ ਗੱਲ ਕਹਿ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਰਨ ਲੱਗੇ ਨਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸੁਣਿਆ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਦੁਬਾਰਾ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋਣ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਮੇਰੇ ਭਾਗ ਵੱਡੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦੀਦਾਰ ਹੋ ਗਏ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਦਰਸ਼ਨ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਿਤੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਹੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ
ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਕਦੇ ਨਾ ਭੁੱਲੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਆਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਧਿਆਨ ਪੂਰਾ ਕਥਾ ਵੱਲ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਇਹ ਇੱਧਰ ਉੱਧਰ ਗੱਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਹ ਬਾਅਦ ਚ ਕਰ ਲਿਓ ਜਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇਖੋ ਇਹ ਮੈਂ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਡੇਢ ਘੰਟਾ ਤਕਰੀਬਨ ਮੈਨੂੰ ਬੋਲਦੇ ਨੂੰ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਾਟਕ ਕੋਈ ਫਿਲਮ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਹੋ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਬੰਦ
ਕਰਦੇ ਹੁਣ 10 ਵੱਜ ਗਏ ਤੇ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਐਂਡ ਤਾਂ ਦੇਖ ਲਈ ਹ ਐਂਡ ਐਂਡ ਤੇ ਉਧਰ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਟਿਕੀਆਂ ਇਧਰ ਕਥਾ ਵੱਲ ਬੰਦੇ ਵੇਖੀ ਜਾਦੇ ਕੌਣ ਆਉਂਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਘੱਟ ਨਾ ਤੋਲੀ ਝੂਠ ਨਾ ਬੋਲੀ ਤੁਰਦਿਆਂ ਫਿਰਦਿਆਂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤੇਰਾ ਜਨਮ ਸਫਲ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਰਨ ਲੱਗੇ ਨਾ ਉਹਨੇ
ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਵਿਸਰ ਜਾਣਾ ਭੁੱਲੀ ਹੋਈ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਵਿਸਰੀ ਹੋਈ ਚੀਜ਼ ਕਦੇ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਭੁੱਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਲੱਭ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਵਿਸਰਿਆ ਹੋਇਆ ਦੂਰ ਚਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਦੇ ਤੁਹਾਡਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਨਾ ਭੁੱਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਫਿਰ ਕੋਲ ਖਲਾਰ ਕੇ ਕਿਹਾ ਬਹਿ ਜਾ ਫਿਰ ਫੇਰੂ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਕਦੇ ਨੀ ਭੁੱਲਣਗੀਆਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਕੀ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈਨੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀ ਲੈਂਦੀਆਂ ਇਦਾਂ ਕਹਿ ਕੇ ਬੁਲਾਉਣੀਆਂ ਜੀ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਮਾੜੀ ਜਿਹੀ ਮੁੰਨੂ ਦੇ ਡੈਡੀ ਮਾੜੀ ਜੀ ਗੱਲ ਸੁਣੀ ਸੋਨੂ ਦੇ ਪਾਪਾ ਮਾੜੀ ਜੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਇਦਾਂ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਆਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਹੁਣ ਨਵਾਂ ਨਹੀਂ ਮੋਡਰਨ ਜਮਾਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਆਈਲੇਟ ਵਾਲਾ ਨਵਾਂ ਅਜਲੇ ਸਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਮਾਡਰਨ ਜਮਾਨਾ ਸਮਝਾਓ ਹੁਣ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਨਾਮ ਲੈਨੀ ਆ ਘਰ ਵਾਲੇ ਦਾ ਵਿੱਕੀ ਰਵੀ ਟੋਨੀ ਹੈਪੀ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਨਾਮ ਇਹ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਰਿਸਪੈਕਟ ਕਰੋ ਆਪਣੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਘਰ ਸਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇੱਕ ਬੀਬੀ ਕਹਿੰਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਛਕਾਣੇ ਉੱਥੇ ਕੈਨੇਡਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਕਥਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕੱਟ ਕੇ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਹੁਣ ਕਿਹਾ ਚੈਨਲ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਪਾਇਆ ਕਰੋ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਮੈਸੇਜ ਤਾਂ ਪੂਰਾ ਜਾਵੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਲੋਕ ਅੱਧੀ ਸੁਣ ਕੇ ਤੇ ਗਾਲਾਂ ਵਾਲੇ ਤਿਆਰ ਹੀ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਤੇ ਉਹ ਤੇ ਵਿਚਾਰੇ ਤਿਆਰ ਹੀ ਹੈ ਉਹ ਬੀਬੀ ਕਹਿੰਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾਉਣਾ ਘਰ ਦਾ ਝਗੜਾ ਮੁੱਕ ਜਾਏ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਆਦਤਾਂ ਬਦਲਣੀਆਂ ਪੈਣੀਆਂ ਝਗੜੇ ਤਾਂ ਮੁੱਕਦੇ ਆ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਛਕਾਣ ਨਾਲ ਨੀ ਠੀਕ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਾਉਣੀ ਉਹਦੇ ਘਰ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ
ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਆਪੇ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਲਿਓ ਬਾਹਰ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਚੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹਲੋਣ ਕੇ ਜਾਣਾ 30-30 35 35 ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਹੋ ਗਏ ਉਹ ਬੱਚੇ 30 35 ਸਾਲ 30-30 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਮੈਂ