ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਸੋਚਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਦਿਮਾਗ ਚ 1699 ਦੀ ਵਿਸਾਖੀ ਆਉਂਦੀ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਆਪਣੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ 1699 ਦੀ ਉਹ ਵਿਸਾਖੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਖਾਲਸਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਚ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਪੂਰਬ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮੇਰਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੌਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਚ ਪਟਨੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਪਟਨੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਜੀ ਉਹਦਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਇਹ ਖਾਲਸਾ ਕਿਹੜਾ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ 1699 ਦੀ ਵਿਸਾਖੀ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਨੂੰ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ
ਸਾੜਿਆ ਸੀ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਹਰ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਲਈ ਦੇਖਣਾ ਬਹੁਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿਉਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਵਿਊਜ਼ ਆਉਣਗੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਰਿਸਰਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਗਈ ਆ ਤੇ ਬੜੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਬੋਲਿਆ ਜਾਏਗਾ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਚੰਗੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਵੀਡੀਓ ਦਾ ਮਕਸਦ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਟਰੋਵਰਸੀ ਕਰੀਏਟ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹੋ ਤਾਂ ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਲਾਸਟ ਤੱਕ ਦੇਖੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਹਿਲੀ ਕਹੀ ਹੋਈ ਗੱਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਟਪਟੀ ਲੱਗੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਮਝ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਸਭ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਸਾਡੀ
ਦੇ ਦਿਨ ਹੀ ਖਾਲਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਪਰ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜਾਣਾਂਗੇ ਖਾਲਸਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਆਈਏ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਮ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਪਿਓਰ ਨਿਰਮਲ ਤੇ ਖਾਲਸ
ਸੀ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰਾਜ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਸੂਬੇਦਾਰ ਮਨਸਬਦਾਰ ਸੂਬੇਦਾਰ ਜਿਵੇਂ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਸੂਬਾ ਸਰਹੰਦ ਦਾ ਸੂਬਾ ਉਹ ਜਮੀਨਾਂ ਤੋਂ ਮਾਲੀਆ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਮਾਲੀਆ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਸੀ ਪਰ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜੀ ਜਮੀਨ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਧੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਾ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਜੀ ਪ੍ਰਥਾ ਚਲਾਈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੌਥੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਮਸੰਦ ਪ੍ਰਥਾ ਚਲਾਈ ਮਸੰਦਾਂ ਦੀਆਂ ਮੇਨਲੀ ਦੋ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਮਾਇਆ ਭੇਟਾ ਜੋ ਹੈ ਉਹ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਲਿਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਜਮਾਂ ਕਰਵਾਉਣੀ ਜਾਂ ਭੇਟ ਕਰ ਦੇਣੀ ਦੂਸਰੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਚ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੁਣ ਮਾਇਆ ਭੇਂਟ ਕਰ ਦੇਣੀ ਪੈਸਾ ਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਮਤਲਬ ਪਾਵਰ ਆ ਗਈ ਪੈਸਾ ਤੇ ਪਾਵਰ ਮਸੰਦਾਂ ਕੋਲ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਫਿਰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੁੰਦੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲੇ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸੀਗੇ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ
ਗਲਤ ਇਰਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਭਾਂਪਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਈਡ ਤੇ ਲਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਮਸੰਦ ਪ੍ਰਥਾ ਬੰਦ ਨੀ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਹੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਖਾਲਸਾ ਪੂਰਬ ਦੀ ਸੰਗਤ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਮਸੰਦ ਨਹੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਮੇਰੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਚੋਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕੋਈ ਮਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਬ ਦੀ ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਇਹ ਅਰਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹ ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਖਾਲਸੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਕਈ ਵੀਰਾਂ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਇਹ ਅਜੀਬ ਲੱਗਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮੁਗਲ ਕਾਲ ਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਇਹ ਪੁਰਾਤਨ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਦੇ ਦਿਆਂ
ਗਾ ਇਹਦੇ ਚ ਕੋਈ ਬੁਰਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਇਦਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈਗੇ ਨੇ ਜੋ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਵਰਤੇ ਤੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਵਰਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸਮਝੋ ਜਿਵੇਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਸੰਦ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਅੱਗੇ ਅਹਿਲਕਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਮਸਨਦ ਉਹਦੇ ਬਦਲ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਮਸੰਦ ਥਾਪੇ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਪੰਚ ਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈਗਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਬਾਹੁਬਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਾਉਂਦਾ ਬਹੁਤ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਐਮਪੀ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਪਿੰਡ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਟੱਕਰ ਦੇਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਸਿਸਟਮ ਵਰਗੇ ਹੀ ਕੋਈ ਨਾਮ ਰੱਖੋ ਤਾਂ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਚੈਲੇਂਜ ਹੈ ਉਸ ਬਾਹੂਬਲੀ ਨੂੰ ਜੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਝੀਏ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਗਰੋ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੀ ਸਿਸਟਮ ਚੋਂ ਸ਼ਬਦ ਚੱਕ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਲੋਕ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਕਿ ਹਾਂ ਕਿ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਖੜਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਲੋਕ ਹੈਗੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਮਸੰਦ ਜਿਵੇਂ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਤਖਤ ਨੂੰ ਉਹ ਵੰਗਾਰ ਸੀ ਇੱਕ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਬਹੁਤ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸੰਗਤ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਖਦੀ ਸੀ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਤਾ ਕੌਣ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਾ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਉਹਨੂੰ ਸਾਰਾ ਮੁਲਕ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਬਦਲ ਚ ਲੋਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਖਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਉਹ ਝੂਠੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਆਗਰੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਧੌਲ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਪੜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਉਹਦੇ
ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਤਾਂ ਉੱਥੋਂ ਹੀ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਐਵੇਂ ਹੀ ਖਾਲਸਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਸੀ ਆਲਰੇਡੀ ਹੁਣ ਕਈਆਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੋਊਗਾ ਕਿ ਜੇ ਖਾਲਸਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਸੀ ਤਾਂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਈ ਖਾਲਸਾ ਸਜਾਉਣ ਦੀ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਆ
ਖਾਲਸਾ ਸਾਜਨਾ ਦਿਵਸ ਪਰ ਪੁਰਾਤਨ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਸਾਜਨਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਵੈਸਾਖ 1699 ਨੂੰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਹੁਣ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਾਜਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਸਾਜਨਾ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਪ
ਜਨਮਿਆ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਉਵੇਂ ਹੀ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਵੀ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਗੁਰ ਸੰਗਤ ਕੀਨੀ ਖਾਲਸਾ ਮਨ
ਮੁਖੀ ਦੁਹੇਲਾ ਵਾਹੁ ਵਾਹੁ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲਾ ਗੁਰ ਸੰਗਤ ਕੀਨੀ ਖਾਲਸਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਖਾਲਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਸੰਗਤ ਖਾਲਸਾ ਸੀ ਜੋ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਾਰੀ ਹੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਕੇ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਖਾਲਸਾ ਨਹੀਂ ਸਾਜਿਆ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਸਾਜਿਆ
ਹੁਣ ਦੋਨੋਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚ ਫਰਕ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸੀ ਪਰ ਖਾਲਸਾ ਇੱਕ ਪੰਥ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਲਿਖ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਖਾਲਸਾ ਸਾਜਨਾ ਦਿਵਸ ਉਹਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਤਨ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਦਿਹਾੜਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਨਾਮਿਆਂ ਚ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਕਿਤੇ
ਵੀ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਸਾਜਿਆ ਫਿਰ ਖਾਲਸਾ ਕਿਸ ਨੇ ਸਾਜਿਆ ਖਾਲਸਾ ਕਿਸਦਾ ਆਈਡੀਆ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਆਈਡੀਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਸਿੱਧਾ 1699 ਦੀ ਉਹ ਵਿਸਾਖੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਹੀ ਖਾਲਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਆਕਾਰ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਅੱਗ ਚ ਤਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੋਨਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਵੀ ਆਪਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਕਿ ਸੋਨਾ ਅੱਗ ਚ ਤਪ ਕੇ ਬਣਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੁਣ 1699 ਤੋਂ ਚਲੇ ਜਾਓ ਠੀਕ 200 ਸਾਲ ਪਿੱਛੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਮਰ ਸਿਰਫ 30 ਵਰਿਆਂ ਦੀ ਆ ਵੇਈ ਨਦੀ ਚੋਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਾਹਰ ਆਏ ਤਾਂ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜ੍ਹੀਏ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਮੱਸਿਆ ਦੱਸਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਹੱਲ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਉਹ ਹੱਲ
ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਬਦ ਭਾਵੇਂ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਪਰ ਇੱਕ ਆਈਡੀਅਲ ਮਨੁੱਖ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੋਚ ਸੀ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਹੋਏ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੋਚੇ ਹੋਏ ਇਸ ਆਈਡੀਅਲ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਉਹ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਹਿ ਕਬੀਰ
ਨੇ ਪੰਥੀ ਜਦੋਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਆਪਾਂ ਫਰੋਲਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਮੁਗਲ ਆਪਣੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਨਾਨਕ ਪੰਥੀ ਗੋਬਿੰਦ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਰਾਹ ਤੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਰਾਹ ਤੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਰਾਹ ਤੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ
ਹੋਈਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿਜ਼ਨ ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੋਚਦੇ ਸੀ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਕਿੱਦਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਨਿਰਭੈ ਤੇ ਨਿਰਮਲ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਧਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਕਨੈਕਟਡ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹੀ ਸਾਰੇ ਗੁਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੋਚਦੇ ਸੀ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਇਦਾਂ ਦਾ
ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਫਤਿਹ ਵੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਹੈ ਇਹੀ ਤਾਂ ਕਨਸੈਪਟ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਪੰਚ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਤਾਂ ਸੀਸ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਲੈ ਕੇ ਹੀ ਮੰਗੇ ਸੀ ਸੰਗਤਾਂ ਤੋਂ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਖਾਲਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਸੋਚ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਹੀ ਉਪਜੀ ਹੋਈ ਸੀ ਹੁਣ ਆਉਣੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੋਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ
ਪੁਰਾਤਨ ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਉਹ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀਆਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਕਵੀ ਸੇਨਾਪਤ ਉਹ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਕੁਝ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਈਆਂ
1699 ਦੀ ਉਹ ਵਿਸਾਖੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਫਰੋਲਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਚੇਤੋ ਮਸੰਦ ਨੂੰ ਸਾੜਿਆ ਸੀ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਚ ਗੁੜ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਉਬਾਲ ਕੇ ਕੜਛੇ ਭਰ ਭਰ ਕੇ ਚੇਤੋ ਮਸੰਦ ਦੇ ਉੱਤੇ
ਮਨਮੁਖੀਆਂ ਤੋਂ ਮਸੰਦਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਈ ਹੋਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਪੂਰੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਮੈਂ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖੀ ਆ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਆ ਦਸਮੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਇਹ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਛਾਪੀ ਹੋਈ ਆ ਧਰਮ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਮੇਟੀ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਤੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲੇਖ ਇਦੇ ਲਿਖੇ ਹੋਏ
ਹੁਕਮਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਬਾਰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਗਤ ਮੇਰੀ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਸੰਗਤ ਹੁਣ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਿੱਧੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਛਤਰ ਛਾਇਆ ਹੇਠ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੂਰੀਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਭੇਜੇ ਸੀ ਵਿਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਉਣ ਲਈ ਤੇ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਭੇਜੇ ਸੀ ਸੰਗਤਾਂ ਨਤਮਸਤਕ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਸੰਦ ਵੀ ਆਏ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਭਾਈ
ਭੇਟਾ ਘੱਟ ਕਿਉਂ ਆ ਰਹੀ ਆ ਤਾਂ ਇਹ ਬੇਈਮਾਨ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਅਮੀਰ ਸਿੱਖ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮਰ ਖੱਪ ਗਏ ਨੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਗਰੀਬ ਰਹਿ ਗਏ ਨੇ ਟੌਂਟ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਗਰੀਬ ਗੁਰਬੇ ਲਈ ਫਿਰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਤਾਂ ਭੇਟਾਂ ਇੰਨੀ ਕੀ ਆਊ ਉਹ ਚੇਤੋ ਮਸੰਦ ਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ
ਸਖਤ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲੇ ਸੀ ਤਾਂ ਮਸੰਦ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਕੋਲ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਧਮਕਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਰਾਏ ਸੀਗੇ ਕਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਕੱਲ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਹਿਸਾਬ ਮੰਗ ਰਹੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਏ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਆਂ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਹੋ ਜਾਈਏ ਸੰਗਤ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਗੁਰੂ ਮੰਨਣ ਲੱਗ ਜੂ ਇਡਾ ਹੰਕਾਰ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਸਾਨੂੰ ਹੀ ਉਲਟ ਕਰ ਲਓਗੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਲੰਗਰ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਚਲਾਲ
ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮਾਤਾ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿੰਨੇ ਪ੍ਰਿਸ਼ਟ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣਗੇ ਤਾਂ ਕਵੀ ਸੇਨਾਪਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਇਹ ਮਸੰਦਾਂ ਤੋਂ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਿਖਤ ਚ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕਰਨਹਾਰ ਕਰਤਾਰ ਹੁਕਮ ਕਰਤੇ ਕੀਆ
ਕਰ ਮਸੰਦ ਸਭ ਦੂਰ ਖਾਲਸਾ ਕਰ ਲੀਆ ਜਗਤ ਉਦਾਰਨ ਕਾਰਨ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀਓ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਮਸੰਦ ਤਬ ਦੂਰ ਸਭ ਨਿਰਮਲ ਕਰ ਸੰਸਾਰ ਕਿ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਸੰਦ ਪ੍ਰਤਾਕ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲਿਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਪੀਵੈ ਪੌਲ ਖੰਡੇ ਧਾਰ ਹੋਇ ਜਨਮ ਸੁਹੇਲਾ ਸੰਗਤ ਕੀਨੀ ਖਾਲਸਾ ਮਨਮੁਖੀ ਦੁਹੇਲਾ ਵਾਹ ਵਾਹ
ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲਾ ਕਿ ਪੀਵੈ ਪੌਲ ਖੰਡੈ ਧਾਰ ਕਿ ਉਹ ਖੰਡੇ ਦੀ ਪੌਲ ਪੀ ਕੇ ਜਨਮ ਸੁਹੇਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੰਗਤ ਦਾ ਸੰਗਤ ਕੀਨੀ ਖਾਲਸਾ ਕਿ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਨਮੁਖੀ ਦੁਹੇਲਾ ਇਹ ਮਨਮੁਖਾਂ ਤੋਂ ਮਸੰਦਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਈ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਵਾਹ ਵਾਹ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲਾ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੇ
ਤਾਂ ਵਿਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਸਿਰਫ 18 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੈਗਾ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਦੇ ਨਾਮ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਜੀਓ ਕੀ ਆਗਿਆ ਹੈ ਭਾਈ ਕਲਿਆਣ ਰਾਇ ਸਰਬਤ ਸੰਗਤ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਕੀ ਗੁਰੂ ਰੱਖੇਗਾ ਸੰਗਤ ਮੇਰਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਜੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਨਿਵਿਤਕਾ ਹੋਵੇ ਗੋਲਕ ਦਸਬੰਦ
ਇਹ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ 18 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੈ ਕਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵੀ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਭੇਟਾ ਭੇਜਣੀਆਂ ਉਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾ ਦਿੰਨਾ ਮੈਂ ਹੁਣ ਇਹ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਜੀਓ ਕੀ ਆਗਿਆ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦ ਸਰਬਤ ਸ
ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਰਖੇਗਾ ਕਾਰ ਸੰਗਤ ਲੈ ਆਵਣਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਆਵੇਗਾ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਹੋਗਾ ਮੇਵੜੇ ਨੂੰ ਦੇਣੇ ਮੇਵੜੇ ਮਤਲਬ ਮਸੰਦ ਕਿ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਦਿਵਾਲੀ ਕੋ ਬਿਸੋਏ ਕੋ ਦਿਵਾਲੀ ਮਤਲਬ ਪਤਾ ਹੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸੋਏ ਮਤਲਬ ਵਿਸਾਖੀ ਇਹ ਦੋ ਦਿਨ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਕੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਸੰਗਤ ਦਾ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਭੇਟਾਂ ਦੇਣ
ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ 18 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਸਿੱਧੇ ਰੂਪ ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਨਹੀਂ ਮਿਲੂਗਾ ਕਿ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਬਲਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਮਸੰਦਾਂ ਦਾ ਬਾਈਕਾਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਮਸੰਦ ਮੀਣੇ ਧੀਰ ਮੱਲੀਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿ
ਦਾ ਬਾਈਕਾਟ ਕਰੋ ਇੱਥੋਂ ਵੀ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦੀ ਆ ਇਹ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਦਸਮ ਗੁਰੂ ਚਮਤਕਾਰ ਇਹ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ
ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਚ ਸੀਕੁਐਂਸ ਵਾਈਜ਼ ਇਤਿਹਾਸ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਵਚ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਦੇਖੋ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੇਤੋ ਨੂੰ ਝੂਠ ਤੇ ਚੋਰੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਚੇਤੋ ਮਸੰਦ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਹ ਦੇਖੋ ਆਉਂਦਾ ਸਿੱਖੀ ਪਰਖਣੀ ਤੇ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ
ਨੇ ਮਤਲਬ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਚੁੰਨ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਹ ਚੇਤੋ ਮਸੰਦ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਤਾਂ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਪਹਿਲੀ ਵੈਸਾਖ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਤੋਂ ਸੀਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਕੋਲ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਚੇਤੋ ਮਸੰਦ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਦੋ ਸਿੱਖ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਆ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਲਾਹਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਡੇ ਮਸੰਦ ਚੇਤੋ ਨੂੰ ਤਤਛਿਨ ਹੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਵੱਡੀ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਵੀ ਲਿਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਦੂਸਰੇ ਵਿਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤਿਆਰ ਬਤਿਆਰ ਹੋ ਕੇ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਉੱਤੇ ਹੀ ਆ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਕੱਲ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਰਖਿਆ ਸੀ ਮਤਲਬ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੀਸ ਮੰਗੇ ਤੇ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਸਾਜੇ ਤੇ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖੰਡੇ ਦੀ ਪੌਲ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਤੇ ਵੀ
ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਆ 80 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਉਸ ਇਕੱਠ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕਿਰਪਾਨ ਲਹਿਰਾ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲੋਂ ਸੀਸ ਮੰਗੇ ਸੀ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾਹੌਲ ਸੀ ਉਦੋਂ ਇੱਕ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਜਾਸੂਸ ਵੀ ਉਹ 80 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਇਕੱਠ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੀ ਉਸਨੇ ਖੂਬਖੂ ਜੋ ਉੱਥੇ ਹੋਇਆ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਖੱਤ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਦਿਹਾੜੇ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਆਪਾਂ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਸਾਂਝਾ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹ ਸੀ ਅੱਜ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਤੋਂ ਖਿਮਾ ਦੇ ਜਾਚਕ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ਣ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ
ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ