ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦੇ ਬੜੇ ਕਿੱਸੇ ਸੁਣੇ ਹੋਣੇ ਤੁਸੀਂ ਪਰ ਅੱਜ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਣ ਲੱਗੇ ਆਂ ਉਹ ਸੁਣ ਕੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਰਗਾਂ ਚ ਖੂਨ ਉਬਾਲੇ ਖਾਣ ਲੱਗ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਕਿੱਸਾ ਜਦ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਤੋਂ ਹੀ ਪੰਜ ਦਿਨ ਡਰੀ ਗਏ ਸੀ ਅਫਗਾਨੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੇ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸੀ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਛਾਤੀ ਚ ਲੱਗੀ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਲੱਗੀ ਸੀ ਵੱਖੀ ਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਬੜੀ ਉੱਡ ਰਹੀ ਸੀ ਉਹ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ
ਵੀਡੀਓ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੋ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਦੋ ਕਮੈਂਟ ਕਰੋ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਵਧੀਆ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਪਰ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਸੁਣ ਕੇ ਸਰਦਾਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਤੇ ਮਾਣ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਏਗਾ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਰੁੱਪਾਂ ਚ ਤੇ facebook ਗਰੁੱਪਾਂ ਚ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੋ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਫੋਨ ਤੇ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਪਹੁੰਚਾਉਣੀ ਆ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਕਿੱਸਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਹੋਇਆ ਕੀ ਸੀ
ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਜਮਰੌਦ ਦੀ ਜੰਗ ਦੌਰਾਨ ਹੋਈ ਸੀ ਜਮਰੌਦ ਜਿਹੜਾ ਇਲਾਕਾ ਸੀਗਾ ਇਹ ਅਫਗਾਨ ਚ ਪੈਂਦਾ ਸੀਗਾ ਤੇ ਦਰਾ ਖੈਬਰ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਦਰਾ ਖੈਬਰ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਨਹੀ ਜਿੱਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੇ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਜਮਰੌਦ ਜਿੱਤਿਆ ਤੇ ਜਮਰੌਦ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੇ ਆਪਣਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਇਹ ਗੱਲ ਤੋਂ ਦੋਸਤ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਅਫਗਾਨੀ ਸੀਗਾ ਉਹ ਬੜਾ ਝੁਰਦਾ ਸੀਗਾ ਕਿਉਂਕਿਹ
ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਜਮਰੋਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਲਾਲਾਬਾਦ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਕਾਬੁਲ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਤੇ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਕਾਬੁਲ ਹੁਣ ਦੋਸਤ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਕਾਬੁਲ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮਿੱਧਦਾ ਹੋਇਆ ਜਾਊ ਮੈਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦਾ ਜਾਊ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਜਮਰਾਦ ਹਥਿਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਭਾਲ ਚ ਦੋਸਤ
ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਉਤਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਵਿਆਹ ਘੱਟ ਸੀਗਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਜਿਆਦਾ ਸੀਗਾ ਆਪਣੇ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਰੋਹ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਕਿਲੇ ਸੀਗੇ ਉੱਥੋਂ ਫੌਜਾਂ ਵੀ ਬੁਲਾ ਲਈਆਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਤੋਪਾਂ ਤੇ ਹਥਿਆਰ ਵੀ ਕਿਲਿਆਂ ਚੋਂ ਲਾਹੌਰ ਚ ਬੁਲਾ ਲਏ ਗਏ ਤੇ ਜਮਰਾਦ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਵੀ
ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਟਿਕੀਏ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਫਗਾਨੀ ਫੌਜ ਜਿਹੜੀ ਭੱਜ ਕੇ ਗਈ ਆ ਉਹ ਆਪਦੇ ਇਲਾਕੇ ਚ ਹੀ ਗਈ ਆ ਤੇ ਉਹ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭੇਤੀ ਸੀਗੇ ਉਹ ਕਿਤੇ ਵੀ ਲੁੱਕੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਨਿਧਾਨ ਸਿੰਘ ਪੰਜ ਹੱਥਾਂ ਹੋਣੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਫੌਜ ਲੈ ਕੇ ਜੋਸ਼ ਚ ਆਏ ਉਹ ਪਠਾਣਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੂੰ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਟੈਨਸ਼ਨ ਹੁੰਦੀ ਆ ਕਿ ਹੁਣ ਇੱਥੇ
ਬਾਜ਼ੀ ਪਲਟ ਸਕਦੀ ਆ ਤਾਂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਗਰ ਚੱਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੀ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਗੁਫਾਵਾਂ ਚ ਲੁਕੇ ਬੈਠੇ ਅਫਗਾਨੀ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੋਲੀ ਲੱਗਦੀ ਆ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੇ ਬੋਡੀਗਾਰਡ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਢੇਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਆ ਕੇ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਆਪਦੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਹੀ ਅੱਗੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਉਥੋਂ
ਤਾਂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੂੰ ਜਮਰਾਦ ਦੇ ਕਿਲੇ ਦੇ ਹੀ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਚ ਲੈ ਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੇਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀਗੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਵੀ ਇੱਥੇ ਸਮਝ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਜਖ
ਹੁਣ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਕਿ ਹੁਣ ਜਾਣ ਦਾ ਵੇਲਾ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੇ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸੀ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਛਾਤੀ ਚ ਲੱਗੀ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਲੱਗੀ ਸੀ ਵੱਖੀ ਚ ਇਹ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੇ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੇਰੀ ਮੌਤ ਦੀ ਖਬਰ ਗੁਪਤ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਨਹੀਂ ਆ ਜਾਂਦੀ ਉਨਾ ਚਿਰ ਮੇਰੀ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕੀ
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀ ਚ ਡਬੋ ਕੇ ਨਿਚੋੜ ਕੇ ਬਾਹਰ ਸੁੱਕਣੇ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਨੂੰ ਇਹ ਲੱਗੇ ਕਿ ਸਾਡਾ ਜਰਨੈਲ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਵੇਲਾ ਸੀ ਏ ਉਧਰ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੋਂ ਬੇਖਬਰ ਜਸ਼ਨਾਂ ਚ ਡੁੱਬਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਇਧਰ ਵੈਰੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਚ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਸ਼ੇਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ
ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੋ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਸੀ ਉਹਨੇ ਪੰਜ ਦਿਨ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਿਕ ਦੇਹ ਨੂੰ ਉਸ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਪੰਜ ਦਿਨ ਦੂਰੋਂ ਖੜੇ ਹੀ ਅਫਗਾਨੀ ਥਰ-ਥਰ ਕੰਮਦੇ ਰਹੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਸ਼ੇਰ ਜਿਉਂਦਾ ਏ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ੇਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਜਾਈਏ ਉਸ ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਪਰ ਭਾਣਾ ਤਾਂ ਹੁਣ ਵਾਪਰ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸ਼ੇਰ ਤਾਂ ਹੁਣ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕਿ ਬਦਬੂ ਨਾ ਫੈਲ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਟਾਈਮ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਨੂੰ ਰੱਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਬਦਬੂ ਫੈਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਤਾਂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ
ਦਾ ਪੇਟ ਚੀਰਿਆ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਹਦਾ ਪੇਟ ਖਾਲੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੇਟ ਖਾਲੀ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰਾਂ ਦਾ ਤੇਲ ਤੇ ਜੜੀ ਬੂਟੀਆਂ ਉਹਦੇ ਪੇਟ ਚ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਬੰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਬਦਬੂ ਨਾ ਫੈਲੇ ਸਰੀਰ ਚੋਂ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੇ ਬਸ ਚ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦ
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਹੁਣ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਟਾਈਮ ਦੇ ਉਸ ਜੰਗ ਚ ਮੌਜੂਦ ਅਫਗਾਨੀ ਸਰਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਫਗਾਨੀ ਜਰਨੈਲਾਂ ਦੇ ਖੱਤ ਵੀ ਮਿਲੇ ਸੀ ਜਿਸ ਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਜਖਮੀ ਹੈ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਇਹ ਤਾਂ ਤੈ ਆ ਵੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਤੋਂ ਹੀ ਡਰੀ ਗਏ ਸੀ ਅਫਗਾਨੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਨਾ ਹੌਸਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਹ
ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਵੀ ਲੈਣ ਹੁਣ ਇਹ ਗੱਲ ਫਿਰ ਲਾਹੌਰ ਦਰਬਾਰ ਕਦੋਂ ਪਹੁੰਚੀ ਤੇ ਕਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਤੇ ਕਦੋਂ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਫੌਜ ਆਈ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਟਾਈਮ ਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਬਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਬਾਰੇ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਫਗਾਨੀ ਫੌਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਤੋਂ ਹਾਰ ਕੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤੀਆਂ ਸੀ ਜਮਰਾਦ ਦਾ ਕਿਲਾ ਵੀ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੱਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਜਿੱਤ ਵਾਂਗ ਮਨਾਈ ਜਦ ਫੌਜਾਂ ਆਪਦੇ ਇਲਾਕੇ ਚ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਏ ਗਏ
ਹੁਣ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਹਾਰ ਗਈ ਆ ਇੱਕ ਫੌਜ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿੰਨਾ ਖੌਫ ਹੋਏਗਾ ਉਹ ਸ਼ੇਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਦਾ ਇਹਨਾਂ ਅਫਗਾਨਾਂ ਚ ਤਾਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਅਫਗਾਨਾਂ ਚ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਕਿਸਨੇ ਹ ਕਿਸਨੇ ਗੋਲੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ ਸੀ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਰੈਡਿਟ ਲੈਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਆ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਡਾ ਨਾਮ ਸੀ ਹਰ ਕੋਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਮਾਰਿਆ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੂੰ ਦੋਸਤ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਦਾ ਪੁੱਤਰ
ਨਲਵਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੈਰੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਆਪਣੇ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਬੜੀ ਚਿੰਤਾ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਸੀ ਕਿ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਜਰਨੈਲ ਨੂੰ ਆਪਣਿਆਂ ਚੋਂ ਹੀ ਕੌਣ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੇ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗੱਲ ਤਾਂ ਪੱਕੀ ਆ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਤੇ
ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਤੇ ਖੁੱਲ ਕੇ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਉਹ ਸੀਗਾ ਸਰਦਾਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਬਲਕਿ ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਕਿ ਡੋਗਰੇ ਸਰਦਾਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਸਰਦਾਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਹੁਣ ਜੋਦੇ ਜਰਨੈਲ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਲਈ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਇਲਾਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿੱਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਹ ਜੰਗਾਂ ਯੁੱਧਾਂ ਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਖਾਲਸਾ ਦਰਬਾਰ ਚ ਉਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਡੋਗਰੇ ਸੀ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ
ਇਹ ਖਾਲਸਾ ਦਰਬਾਰ ਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਚੱਲਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਸੀ ਰਾਜ ਕਿੱਥੋਂ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਰਾਜ ਤਾਂ ਦਰਬਾਰ ਚੋਂ ਹੀ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਨਾ ਵੀ ਉੱਥੇ ਆਪਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਉੱਥੇ ਇਹ ਜੜਾ
ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਔਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਯਾਰ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਦੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪੈਸੇ ਮਾਫ ਕਰਵਾਤੇ ਸੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਘਟਨਾ ਹੋਈ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਦੇ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਹੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀਗਾ ਦਰਬਾਰ ਚ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰਾ ਵੱਡਾ ਪੁੱਤਰ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਹੋਏਗਾ ਇਹ ਗੱਲ ਤੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੇ ਖੁੱਲ ਕੇ ਨਾਰਾਜਗੀ ਜਿਤਾਈ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਪਰਸਨਲ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਰਾਜ ਹੈ ਇਹ ਖਾਲਸੇ ਦੀਆਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰਾਜ ਮਿਲਿਆ ਏ ਤੇ ਇਹ ਰਾਜ ਆਪਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਹੀ ਝੋਲੀ ਪਾਓ ਤੁਸੀਂ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਹੀ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰੋ ਇਹ ਰਾਜ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦੀ ਅੱਖ ਚ ਰੜਕਣ ਲੱਗ ਗਏ ਸੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਹੁਣ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤਾਂ ਚਲੋ ਜੱਗ ਜਾਹਿਰ ਨੇ ਕਿ ਕੌਣ
ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਿਲਾ ਸੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਿਲਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਸੀ ਅੰਦਰ ਕਿਲੇ ਦੇ ਤੇ ਮੱਥਾ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਲੈਣ ਚੱਲੇ ਸੀ ਉਹ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਫੌਜ ਨਾਲ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਦੀ ਜਿਹੜੇ ਇਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਪੂਰੇ ਜੋਸ਼ ਚ ਸੀਗੇ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਹਥਿਆਰ ਕਿੰਨੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਸੀ ਆਪਦੀ ਜਾਨ ਖਤਰੇ ਚ ਕਿਉਂ ਪਾਈ ਆਪਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਕਫਨ ਬੰਨ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਜਮਰਾਦ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਹੋਣਾ ਹ ਉੱਥੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅੰਜਾਮ ਆਪਣੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥਾਂ ਤੇ ਚੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਮਾਣ ਇੱਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਇਹੀ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋ ਨਾ ਪਰ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਪੜਹਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਘਰੋਂ ਬੇਘਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਗੀਰਾਂ ਖੋਹ ਲਈਆਂ ਸੀ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਏ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਇਹ ਛੋਟੇ ਮੋਟੇ ਬੰਦੇ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ
ਜਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਬਾਂ ਮਾਰ ਮਾਰ ਰੋਏ ਸੀ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਉਨਾਂ ਦੇ ਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਇਦਾਂ ਦਾ ਸਲੂਕ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਉਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਗੀਰ ਜਪਤ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਕਿਉਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਰੋਂ ਬੇਘਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰ ਬਾਰ ਕਹਿਣ ਤੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਆ ਪੈਸੇ ਅਸੀਂ ਕਿੱਥੋਂ ਦਈਏ ਨਜ਼ਰਾਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਖਸ਼ਿਆ ਗਿਆ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੋਤਰੇ ਨੌ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਤੇ ਬਾਕੀ ਖਾਲਸਾ ਦਰਬਾਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਇਹ ਰਵਈਏ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਹਦੇ ਤੇ ਹੋਰ ਰਿਸਰਚ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈਏ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਜਰੂਰ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਆਂ ਅੱਜ ਦੀ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਸੰਦ ਆਈ ਹੋਏਗੀ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਸ਼ੇਅਰ ਜਰੂਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਵੀਡੀਓ ਦੇ ਸਟਾਰਟਿੰਗ ਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਵਰਗੇ ਯੋਧੇ ਹਰ ਕੌਮ ਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਸਦੀਆਂ ਬਾਅਦ ਕਦੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਯੋਧੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜੋ ਬਹਾਦਰੀਆਂ ਉਹ ਦਿਖਾ ਗਏ ਨੇ ਉਹ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਸਰਦਾਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਇਕੱਲੇ ਬਹਾਦਰ ਯੋਧਾ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਪੱਕੇ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਤੋਂ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੇ ਪੂਰੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੱਕ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੂੰ
ਸਿਰਫ ਸਿੱਖ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਦੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਧਾਹਾਂ ਮਾਰ ਮਾਰ ਰੋਂਦੇ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਜੋ ਸਮਾਧ ਅੱਜ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਪੱਕਾ ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਭਰਾ ਨੇ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ ਜਿਸ ਕਮਰੇ ਚ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੋਈ ਸੀ ਜਮਰੌਦ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਅੱਜ ਵੀ ਉਹ ਕਮਰਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਕਮਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਉਰਦੂ ਚ ਲਿਖੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ