ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 17 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ਨਿਚਰਵਾਰ ਹੈ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੇ ਤਾਜ਼ਾ ਹਾਲਾਤ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਫਿਰ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ 21 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਤਾਈ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਕੁਝ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ 20 ਤੇ 21 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਵੀ ਭਾਰੀ ਮੀਂ ਦੀ
ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਲੂੰ ਕੰਢੇ ਖੜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਿੰਦਗੀ ਉਹ ਵੀ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦਰਿੰਦਗੀ ਉਹ ਵੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਪੇ ਦੋਸ਼ ਲਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਥੀ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਵੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਹੈ ਇਨੇ ਵੱਡੇ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਬੈਠਾ ਉਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸਟਾਰਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਨ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਕਦਮ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਹੋਰ ਕੀ ਹੋਸ
ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋ ਤਾਂ ਖਬਰ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰੱਖੜੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਲੁਧਿਆਣਾ ਜ਼ਿਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਰੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਬੰਦ ਰਹਿਣਗੇ ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ
ਬੰਦ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੇਲ ਪਰਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਦਿੱਕਤ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਆਏਗੀ ਲੁਧਿਆਣੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣਾ ਪਊਗਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ ਜਿਨਾ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ ਬਚਿਆ ਹੈ ਉਨੇ ਟਾਈਮ ਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੇਲ ਭਰਵਾਉਣਾ ਪਊਗਾ ਸਲਾਹ ਤਾਂ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰ ਦੀ ਟੈਂਕੀ ਫੁੱਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰਵਾ ਲਓ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰੱਖੜੀ ਦੇ ਤਿਉਹਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਸਿਰਫ ਸੋਮਵਾਰ 19 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਪੰਜ ਵਜੇ ਤੱਕ ਖੁੱਲਣਗੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਮੁਹਈਆ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਚਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਹੈ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਟੂਰਿਸਟ ਗੱਡੀਆਂ ਤੇ ਟੈਕਸ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਦਿਲਰਾਜ ਸਿੰਘ ਸੰਧੇਵਾਲੀਆ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟੂਰਿਸਟ ਵਾਹਨਾਂ ਤੇ ਮੋਟਰ ਵੀਕਲ ਟੈਕਸ ਘੱਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਆਂਡੀ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਾਨਾਂ ਦੇ ਟੈਕਸਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ ਇਸ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਚ ਟੂਰਿਸਟ ਵਾਨਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਫੀ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇਸ ਕਦਮ ਦੇ ਵਿੱਚ 100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸਲਾਨਾ
ਕਿਸਾਨ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਿਨਾਂ ਟੋਲ ਦੇ ਨਿਕਲ ਸਕਦਾ ਜਿਸਦੀ ਗੱਡੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਝੰਡਾ ਲੱਗਿਆ ਹੋਊਗਾ ਤੇ ਵਾਹਨ ਚਾਲਕ ਨੇ ਬੈਚ ਲਾਇਆ ਹੋਊਗਾ ਈਕਮਰਸ ਵੈਬਸਾਈਟਾcom ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਓਅੰਕਾਰ ਵਾਲੀ ਟੋਪੀ ਵੇਚੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਤੇ ਹੁਣ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਖਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਈਮੇਲ ਭੇਜ ਕੇ ਪ੍ਰੋਡਕਟ ਦੇ ਸਖਤ ਇਤਰਾਜ ਜਾਹਿਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਫੌਰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜੇ ਕੰਪਨੀ ਟੋਪੀ ਵੇਚਣੀ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਤਾਂ ਉਸ ਖਿਲਾਫਾ
ਭਾਰੀ ਆਦਮੀ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਾਲਿਦ ਬਿਨ ਮੁਹਸੇਨ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਇਨਾ ਪਤਲਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਊਦੀ ਅਰਬ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਕਿੰਗ ਅਬਦੁੱਲਾ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਖਾਲਿਦ ਨੇ 546 ਕਿਲੋ ਵਜਨ ਘਟਾਇਆ ਹੈ ਇਨਾ ਘਟਾਇਆ ਤੇ ਪੂਰਾ ਕਿੰਨਾ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਸੁਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਂਗੇ ਕਿ 2013 ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਲਿਦ ਦਾ ਭਾਰ 610 ਕਿਲੋ ਸੀ ਯਾਨੀ ਕਿ 100 ਕਿਲੋ ਭਾਰ ਦੇ ਛੇ ਬੰਦਿਆਂ ਜਿੰਨਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰ ਸੀ ਖਾਲਿਦ ਸਊਦੀ ਅਰਬ ਦੇ ਜਜਾਨ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਦੇ ਸਾਲ ਨੂੰ ਵੇਖਦਿਆਂ ਤਤਕਾਲੀ ਕਿੰਗ ਅਬਦੁੱਲਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਕਿੰਗ ਨੇ ਖਾਲਿਦ ਲਈ 30 ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲਸ ਦੀ ਟੀਮ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕੀਤਾ 2013 ਤੋਂ 2023 ਤੱਕ 610 ਕਿਲੋ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਜ਼ਨ 63 ਕਿਲੋ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ ਇਲਾਜ ਪਲਾਨ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਸਟਮਾਈਜ਼ ਡਾਇਟ ਅਤੇ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਫਿਜ਼ੀਓ ਥੈਰੇਪੀ ਸੈਸ਼ਨ ਵੀ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਗੈਸਟਰਿਕ ਬਾਈਪਾਸ ਸਰਜਰੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੁਣ
ਖਾਲਿਦ ਨੂੰ ਸਮਾਈਲਿੰਗ ਮੈਨ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਿਕ ਨੇੇਮ ਖਾਲਿਦ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਟੀਮ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਖਾਲਿਦ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਸੋ ਬੜੀ ਹੈਰਾਨੀ ਜਨਕ ਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਇਹ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ 600 ਕਿਲੋ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਭਾਰ ਹੈਗਾ ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ 65 ਕਿਲੋ ਤੇ ਵੀ ਲਿਆ ਸਕਦੇ ਹੋ ਬੜਾ ਹੀ ਹੈਰਾਨੀ ਜਨਕ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦੇ ਲਈ ਇਰਾਦਾ ਦ੍ਰਿੜ ਚਾਹੀਦਾ ਓਲੰਪਿਕਸ 2024 ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਤੀ ਹੋਈ ਬਾਜ਼ੀ ਹਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤੀ ਪਹਿਲਵਾਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਆਪਣੇ ਮੁਲਕ ਪਰਤ ਆਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਭਰਤਨ ਤੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦਾ ਢੋਲ ਢਮਾਕਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਦਿੱਲੀ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਫੋਗਾਟ ਆਈ ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਉਤਸਾਹ ਵੇਖ ਕੇ ਭਾਵਕ ਹੋ ਗਈ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਹੰਝੂ ਆ ਗਏ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੂੰ ਲੈਣ ਆਏ ਸਾਥੀ ਭਲਵਾਨ ਸਾਕਸ਼ੀ ਮਲਕ ਤੇ ਬਜਰੰਗ ਪੂਨੀਆ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲ ਨਾਲ ਲਾ ਲਿਆ ਇਸ ਮੌਕੇ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਐਮਪੀ ਦਿਪਿੰਦਰ ਹੁੱਡਾ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ ਭਾਵਕ ਹੁੰਦਿਆਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦੀ ਆਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਨਾ ਪਿਆਰ ਮਿਲ ਰਿਹਾ
ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਮੁੜ ਤੋਂ ਕੁਸ਼ਤੀ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਉਤਰਨ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਿਆਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਮਾਂ ਦੇ ਮੈਡਲ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੇ ਕੋਚ ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਦਾ ਵੀ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਾਂਗੀ ਤੇ ਜੇ ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ 2034 ਤੱਕ ਮੈਂ ਓਲੰਪਿਕਸ ਖੇਡਾਂਗੀ ਇਹ ਵੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੁਗਾਟ ਦੀ ਇਸ ਚਿੱਠੀ ਤੇ ਉਸਦੇ ਤਾਏ ਦੀ ਭੈਣ ਭਲਵਾਨ ਗੀਤਾ ਫੁਗਾਟ ਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਕਾਫੀ
ਜਨਮ ਦੇਣਾ ਹੀ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵੀ ਵਧਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਮਾਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿੱਲ ਵੀ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਊਗਾ ਇਸ ਮੌਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਵ ਨਿਯੁਕਤ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਵੀ ਸੌਂਪੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਮੇਰੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖੜੀ ਦਾ ਤੋਹਫਾ ਹੈ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਫਾਇਰ ਬਰਿਗੇਡ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਹੋਇਆ ਕਰੂਗੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਪਿੱਛੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਰਨ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਅੱਜ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਨਾਉਂਸਮੈਂਟ ਵੀ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ
ਐਸੇ ਮਾਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿਲ ਆ ਜਾਊਗਾ 3 ਹਜ਼ਾਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਦੀਆਂ ਅਸੀਂ ਕਰੀਏਟ ਕਰਕੇ ਭਰਾਂਗੇ ਜੀ 3ਹ ਕੰਮ ਮਿਲੂਗਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਹੋਊਗੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਹੂਲਤ ਮਿਲੂਗੀ ਸੋ ਇਹੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਟੈਕਸ ਰਾਹੀਂ ਪੈਸੇ ਲੈਣੇ ਐ ਸਹੂਲਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੈਸੇ ਦੇਣੇ ਆ ਖਜ਼ਾਨਾ ਇਧਰੋਂ ਆਊਗਾ ਇਧਰ ਜਾਊਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਸੀ ਇਧਰੋਂ ਆਉਂਦਾ ਤਾਂ ਹੈਗਾ ਸੀ ਇਧਰ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ ਇੱਧਰ ਉਧਰ ਮੁੜ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਹਾੜਾਂ ਪੂੜਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਲਾਉਣਾ ਤਾਂ ਸੀਐ ਮਾਨ ਨੇ
ਆਪਣੀ ਧਰਤੀ ਠੀਕ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਉਂ ਜਾਈਏ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਗਾਨੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਅੱਜ ਉਹ ਸੁਪਨੇ ਸਾਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮੁੰਡੇ ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਪਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਨੌਕਰੀਆਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਮਿਲ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਪੜਹਾ ਲਈਏ ਜਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹ ਖਬਰ ਸੋ ਵੀਰੋ ਇਹ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਜੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਸਰਕਾਰ ਆਈ ਹ ਇਹ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਕਿ ਸੱਚੀ ਨੀਅਤ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਆਈ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਬਿੱਟੂ ਨੂੰ ਐਮਪੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ
ਗਏ ਸਨ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨੌ ਸੂਬਿਆਂ ਦੀਆਂ 12 ਸੀਟਾਂ ਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰ ਜਿਮਨੀ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਪਰ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਕੁਝ ਹਲਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਸਰਗਰਮ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਚਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੀ ਸੀਟ ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਪਾਰਟੀ ਹਾਲੇ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੈ ਨਾਮ ਹੈ ਗਿੱਦੜ ਬਾਹਾ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਇੱਥੇ ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਹਿਮ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਦਾ ਹਲਕਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹੀ ਬੀਬੀ ਜਾਗੀਰ ਕੌਰ ਇੱਥੇ ਹੀ ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਲੀਡਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੇਅਦਬੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਦਨਾਮ ਡਰੱਗ ਮਾਫੀਆ ਅਕਸ਼ੈ ਛਾਬੜਾ ਤੇ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਉਰਫ ਗੋਲਡੀ ਨੂੰ ਐਨਸੀਬੀ ਨੇ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਸਾਮ ਦੀ ਡਿੱਬਰੂਗੜ ਜੇਲ ਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾਊਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੇ ਠੱਲ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕੇ ਜੇਲ ਚ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐਨਸੀਟੀਆਈ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਗਿਆ ਜੋ ਮਿਲੀ ਭੁਗਤ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਲਜ ਐਨਸੀਟੀਆਈ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲੀ ਭੁਗਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਾਲਜ ਤੇ ਜਿਹੜਾ 10 ਲੱਖ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਉਸ ਨੂੰ ਪੀਜੀਆਈ ਦੇ ਗਰੀਬ ਮਰੀਜ਼ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਪਊਗਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਹਾਂਨਗਰੀ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਮੁੰਬਈ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਇੱਕ ਲੋਕਲ ਟਰੇਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਬਜ਼ੁਰਗ ਟੀਟੀਆਈ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰੀ ਨੇ ਇੱਕ ਟਰੈਵਲਿੰਗ ਟਿਕਟ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਯਾਨੀ ਕਿ ਟੀਟੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਵੈਦ ਟਿਕਟ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਟੀਟੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ ਚਰਚ ਗੇਟ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਜਾ ਰਹੇ ਉਸ ਯਾਤਰੀ ਕੋਲ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਟਿਕਟ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਏਸੀ ਕੋਚ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਫਰ ਕਰਦਾ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਚੀਫ ਟਿਕਟ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਸਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਯਾਤਰੀ ਕੋਲ ਏਸੀ ਦੀ ਟਿਕਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਜਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਨਿਕੇਤ ਭੋਸਲੇ ਨਾਮੀ ਯਾਤਰੀ ਨੇ ਜਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਹਿਸ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜੋ ਦੇਖਦੇ ਦੇਖਦੇ ਹੱਥੋਂ ਪਾਈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਤੇ ਇਸ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਨੀਕੇਤ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ ਤਿੰਨ ਜਣੇ ਹੋਰ ਆ ਕੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਗਏ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਟੀਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਸਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਸਦੀ ਐਨਕ ਵੀ ਲਾ ਕੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦਾੜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਹੱਥ ਪਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਘਟਨਾ ਦੀ ਵੀਡੀਓ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਵਾਇਰਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਸਾਫ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਜਣੇ ਮਿਲ ਕੇ ਧੱਕੇਸ਼ਾਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਹੱਥੋਂ ਭਾਈ ਕਰਦੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਟੀਟੀ ਦੀ ਕਮੀਜ਼ ਵੀ ਪਾੜ ਦਿੱਤੀ ਆਖਿਰਕਾਰ ਰੇਲਵੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ
ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਨਾਲ ਸੁਪਾਰਾ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੱਡੀ ਤੋਂ ਉਤਾਰ ਲਿਆ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਵੀ ਮੰਨੀ ਲਿਖਤੀ ਮਾਫੀ ਵੀ ਮੰਗੀ ਤੇ ਜਸਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ₹1500 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਧਾਮੀ ਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਤੇ ਸਖਤ ਇਤਰਾਜ ਜਤਾਇਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟੀਟੀ ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗਲਤੀ ਯਾਤਰੀ ਦੀ ਸੀ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਦਾ ਹਰਜਾਨਾ ਭਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਤੇ ਉਲਟਾ ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹੀ ਨਿਸ਼ਾਨਾ
ਗੰਦ ਚੁਗਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ ਗੰਦ ਚੁਗਦੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਉਸਦਾ ਡੰਡਾ ਇਕਾਟੇ ਵਾਲੀ ਥੈਲੀ ਨੂੰ ਵੱਜਿਆ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਇੱਕਦਮ ਧਮਾਕਾ ਹੋ ਗਿਆ ਧਮਾਕਾ ਇਨਾ ਕੁ ਜਬਰਦਸਤ ਸੀ ਕਿ ਕੂੜਾ ਚੁਗਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਤੇ ਸ਼ਰੇ ਵੱਜ ਗਏ ਤੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਉਹ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਲਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਦਾ ਸ਼ਖਸ ਮਿਸਤਰੀ ਹੈ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਦਾ ਆਦੀ ਹੈ ਉਸ ਨੇ ਆਟੇ ਨਾਲ ਦੇਸੀ ਬੰਬ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਸੀ 10 ਬੰਬ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਉਸਨੇ ਰੂੜੀ ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤੇ ਸੀ ਬਠਿੰਡਾ ਚ ਇੱਕ ਸਿਰ ਫਿਰੇ ਨੂੰ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ
ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਨੌਜਵਾਨ ਦਾ ਨਾਮ ਜਸਕਰਨ ਸਿੰਘ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਮਾਡਲ ਟਾਊਨ ਬਠਿੰਡਾ ਕੈਂਟ ਰੋਡ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਥਾਰ ਗੱਡੀ ਚੋਂ ਉੱਤਰ ਕੇ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਰ ਪੁਲਿਸ ਹੁਣ ਦਬੋਚ ਰਹੀ ਹੈ ਟਰੈਕਟਰ ਤੇ ਸਟੰਟ ਵਿਖਾਉਣਾ ਵੀ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਹਿੰਗਾ ਪਿਆ ਹੈ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਦੇ ਨਵੇਂ ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ ਤੇ ਇੱਕ ਟਰੈਕਟਰ ਪਲਟ ਗਿਆ ਤੇ ਪ੍ਰਭਜੋਤ ਸਿੰਘ ਜਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਟਰੈਕਟਰ ਤੇ ਪੰਜ ਜਣੇ ਸਵਾਰ ਸਨ ਨੌਜਵਾਨ ਟਰੈਕਟਰ ਤੇ ਸਟੰਟ ਬਾਜ਼ੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਉਸ ਦਰਮਿਆਨ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਤੇ ਟਰੈਕਟਰ ਦੇ ਪਰਖੱਚੇ ਉੱਡ ਗਏ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਨਾਂ ਬਚ ਗਈਆਂ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਤੀਰੇ ਕਤਲ ਦਾ ਕੇਸ ਸੁਲਝਾਇਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਡੀਜੀਪੀ ਗੌਰਵ ਯਾਦਵ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਾਉਂਟਰ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਬਠਿੰਡਾ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਕਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਚਲਾਇਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੁਲਜਮ ਲਵਜੀਤ ਉਰਫ ਲਵੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਚ ਹੋਇਆ ਟ੍ਰਿਪਲ ਮਰਡਰ ਦਾ ਕੇਸ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਦੋ ਪਿਸਤੋਲ ਇੱਕ ਮੈਗਜ਼ੀਨ ਤੇ ਚਾਰ ਕਾਰਤੂਸ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਨੇ 31 ਜੁਲਾਈ 2024 ਨੂੰ ਤੀਰਾ ਕਤਲ ਕਾਂਡ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਗ੍ਰੋਹ ਦਾ ਇਹ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਸੀ ਜਲਾਲਾਬਾਦ ਦੇ ਪਿੰਡ ਫਤੂ
ਦੇ ਮਾਲਕ ਮਾਣਕ ਪਟੇਲ ਦੀ ਮੰਗਲਵਾਰ ਸਵੇਰੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਰੋਵਨ ਕਾਉਂਟੀ ਸ਼ੈਰਿਫ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਮੁਤਾਬਿਕ ਨਾਬਾਲਿਗ ਲੜਕੇ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪੁਲਿਸ  ਮੁਲਜਮ ਨਾਬਾਲਿਗ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਨਸ਼ਰ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੇਲ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚੇ ਸੱਤ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਗਰਭਵਤੀ ਪਤਨੀ ਐਮੀ ਤੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਧੀ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਸਵੇਰ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਚ ਫਿਰ ਮਿਲਾਂਗੇ ਧੰਨਵਾਦ