ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਦੋ ਪੁੰਨ ਕਹਿ ਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਣੀ ਚ ਪੁੰਨ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪੁੰਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਰੱਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੇ ਪੁੰਨ ਕਰਕੇ ਖੌਮੇ ਨਾ ਕਰੇ ਪੁੰਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਖਥੋ ਦੇਖੈ ਭਲਾ ਮਨਾਵੈ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੂੰ ਦਾਨ ਪੁਨ
ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਝੁਕ ਅੰਜਲੀ ਭਾਵੇਂ ਅੰਜਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਬੁੱਕ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ ਪੁੰਨ ਵਡਾ ਹੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਕਰ ਡੰਡੌਤ ਪੁੰਨ ਵੱਡਾ ਹੈ ਡੰਡੌਤ ਕਰ ਇਹ ਵੱਡਾ ਪੁੰਨ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਡੰਡੌਤ ਦਾ ਅਰਥ ਡੰਡੇਵਤ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰਮੁਖ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਕਰਨਿਆ ਲੰਮਾ ਸਿੱਧੇ ਡੰਡੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਈ ਡੰਡੇ ਟੇਡੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਆ ਡੰਡੇ ਟੇਡੇ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਆ ਕਈ ਡਾਂਗਾ ਖੂੰਡੀ ਜਿਹੜੀ
ਹੋਇ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੂਣਾ ਨੀਵੈ ਜਿਹੜਾ ਪਾਖੰਡੀ ਹੈ ਉਹ ਬੜਾ ਬੜਾ ਝੁੱਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੋ ਬਚਨ ਇੱਕ ਜੀ ਇਹ ਸਲੋਕ ਸੰਸਕ੍ਰੀਤ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਆਮਲ ਮਦਰ ਮਨੁੱਖ ਭੂ ਵੈਰਣੈ ਸਿਆਮਲੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸੋਹਣੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੋਵੇ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਸਿਆਮ ਦਾ ਅਰਥ ਕਾਲਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸੁਹਾਪਣ ਚ ਲਾਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸੋਹਣਾ ਬੜਾ ਸਿਆਮਲ ਮਦਰ ਮਨੁੱਖ ਮਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਦਾ ਬੜਾ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਸੋਹਣਾ ਵੀ ਬੜਾ ਤੇ ਬੋਲੀ ਵੀ ਬੜੀ ਮਿੱਠੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਰਿਧਿੰਗ ਭੂਮ ਵੈਰਣੈ
ਉਹਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਹੜੀ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਜਮੀਨ ਹੈ ਉਥੇ ਵੈਰ ਦੇ ਬੀਜ ਬੀਜੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੋਣਾ ਬੜਾ ਬੋਲਦਾ ਬੜਾ ਮਿੱਠਾ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਜਮੀਨ ਚ ਵਹਿਰ ਬੀਜੀ ਬੈਠਾ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੜਾ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲਾ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਰੱਬ ਦੇ ਸੁਚੇਤ ਜਾਗਰੁਕ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਖੰਡੀ ਜੇ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਇਹ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਦਾ ਝੁਕਦਾ ਜਰੂਰ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵੈਰ ਦੇ ਬੀਜ ਲਈ ਬੈਠਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੁਚੇਤ
ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਡੰਡਾ ਹੈ ਉਹੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਜੀ ਡੰਡਾ ਮੱਝਾਂ ਛੇਡਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਡੰਗਰ ਚਾਰਦੇ ਸਾਂ ਡੰਡੇ ਨੂੰ ਮੋਢੇ ਤੇ ਵੀ ਰੱਖ ਲੈਣਾ ਡੰਡੇ ਨੂੰ
ਡਾਂਗ ਨੂੰ ਆ ਕੇ ਘਰ ਦੀ ਕੰਧ ਨਾ ਲਾ ਦੇਣਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਡੰਗਰਾਂ ਕੋਲ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਮੰਜੇ ਦੇ ਪਾਵੇ ਨਾਲ ਲਾ ਦੇਣਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਸੱਟ ਦੇਣਾ ਡੰਡੇ ਨੇ ਕਦੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਕਰ ਰੱਖਿਆ ਅੱਜ ਮੈਨੂੰ ਜਮੀਨ ਤੇ ਸੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਕੱਲ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਹੱਥਾਂ ਚ ਪਕੜਿਆ ਅੱਜ ਕੰਧ ਨਾਲ ਲਾ ਗਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਡੰਡੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੀ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲਕ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਚ ਤੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਰੱਖ ਤੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਜਮੀਨ ਉੱਤੇ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਅਦੇਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬੰਦਨਾ ਹਰਿ ਬੰਦਨਾ ਗੁਣ ਗਾਵਹੁ ਗੋਪਾਲ ਰਾਇ ਇਹ ਬਾਣੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲਣਗੇ ਜੀ ਇੱਕ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਇੱਕ ਥਾਪੜਾ ਮਿਲਣਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਤਵੱਜੋ ਦਿਓ ਕਈ ਸੱਜਣ ਜਦੋਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕੇ ਨਾ ਜੀ ਬੈਕ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਿਛਲ ਪਹਿਰਾ ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਆ ਵੀ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਪਿੱਠ ਹੋ ਜਾਣੀ
ਕਿ ਸਾਈ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਝੁੱਕ ਜਾਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਹੈ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੁਣ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨੇ ਕੋਈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਅੰਜ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਵੇਖੋ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਵੀ ਦੋਏ ਕਰ ਜੋੜਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ ਹਾਂ ਕਈ ਸਿੰਘ ਚਲੋ ਵੀਰ ਆਸਨ ਚ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਝੁੱਕ ਕੇ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰੀਏ ਜਦੋਂ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੇ ਭਾਵ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਚ ਸ਼ਰਧਾ ਦਾ ਭਾਵ ਹੀਨੀ ਬਣਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਿਆ ਹੁਣ ਕਈਆਂ ਤੇ ਸਮੱਸਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਖੜੀ ਜੀ ਜੇ ਸੋਖਾਸਨ ਹੋ ਗਿਆ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭੈ ਵਿੱਚ ਤੋਂ ਖੌਫ ਖਾਈਏ ਭਾਹ ਬਣਾਈਏ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਉਦੋਂ ਭਾਹ ਬਣਾਈਏ
ਤਿਸ ਦਾਤੇ ਕਮਣ ਸ਼ੁਮਾਰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ੀਸ਼ ਗੰਜ ਬਣਾਏ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਗੰਜ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ ਗੰਜ ਹੈ ਸਿੱਖ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸ਼ਹੀਦਗਾਂ ਦੇ ਸਿੰਘੜੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਹੀਦਗੰਜ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸ਼ਹੀਦਗੰਜ ਦੇਖੋ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਅਸਥਾਨ ਤੋਂ ਲੰਘਦੇ ਆਂ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ
ਉਸ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਲੋਕ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਣ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਜੇ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਲੈਣੀ ਡੋਲਣ ਤੋਂ ਬਚਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਰਪਣ ਤਾਂ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਇਹ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਹੁਣ ਜੇ ਲੋੜ ਪਈ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਤੂੰ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਤੂੰ ਬੜਾ ਕਿਰਪਾਲੂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਲੱਗ ਗਈ ਇਹ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਰੱਬ ਕੌਣ ਹੈ ਅਸੀਂ ਆਪਣਿਆ ਸੰਘਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਗਣੀ ਹੈ ਤੇ ਸਮਰਪਣ ਕਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਭੇਟ ਕਰ