ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਮਾਂ ਮਿਲੇ ਇਸ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਚ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਹੀ ਕਰਨੇ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਹੁਣ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀਆਂ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨੀ ਘਰ ਤੋਂ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਮਨ ਮੁਲ ਡੋਲਦਾ ਨਾ ਜੀ ਫਲਾਣੇ ਨੇ ਆਹ ਕਹਿ ਦਿਤਾ ਫਲਾਣੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਡੋਲਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਹੀਂ ਜਿਦਨ ਜੁੜ ਗਏ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੋ ਜਾਏ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਡੁਲਾ ਸਕਦਾ ਇਹ ਸੱਚੀ ਦੁੱਖ ਦੁੱਖ ਰੂਪ ਵੱਟ ਵੱਟ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਪਾਤਰ ਬਦਲ ਬਦਲ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਵੇ ਆਹ ਦੇਖੋ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਕਿੰਨੇ ਸੱਦੇ ਪਏ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਅੱਤ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਉਹ ਵੀ ਚਲੇ ਗਏ ਉੱਚੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬੰਦੇ ਉੱਚੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਸੁਰਤ ਦੇ ਉੱਚੇ ਹੋਣ ਨਾਲ ਹੀ ਬੰਦੇ ਉੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਜਰੂਰ ਮਾਰਿਆ ਕਰੋ ਜਿਹੜੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੱਦੇ ਆ ਗਏ ਸੱਦਾ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਤੂੰ ਆਬਾ ਪਿਤਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇਖੀ ਤੂੰ ਮਾਂਦੀ
ਲਾਜ ਦੇਖੀ ਜਿਨਾਂ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਤੋਰ ਕੇ ਆਇਆ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਪਵਨ ਮਨਾ ਤੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੂੰ ਵੀ ਉਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਜਾਣਾ ਜਿੱਥੇ ਮਾਪੇ ਗਏ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਦਮੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੀ ਇਹ ਵੇ ਆਦਮੀ ਜੇ ਦਮ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਹੈ ਜੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਤੇ ਮੁਰਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਸੀਂ ਕਿਤੇ ਜਾਣ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰੀ ਬਹੁਤ ਕਰੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ
ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਵੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਉਹ ਤਿਆਰੀ ਕੀ ਹੈ ਨਾਮ ਸਤਸੰਗਤ ਸੇਵਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰੀਰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਵੀ ਇੱਥੇ ਰਹਿ ਜਾਣੇ ਨੇ ਵਾਕੀ ਰਹਿਣੇ ਆ ਪਰ ਮਾੜੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਉਕਰੇ ਹੋਏ ਸੰਸਕਾਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੇੜੇ ਦਿਸਦੀ ਹੈ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਾਗ ਕੇ ਫਿਰ ਰੱਬ ਦਾ ਸ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਦਵੈਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਨੂੰ ਸਾਂਭੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਨੂਰ ਉਪਾਇਆ ਸਭ ਸੇ ਪਹਿਲੇ ਨੂਰ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਲਾ ਅਵਲ ਅੱਲ ਨੂਰ ਉਪਾਇਆ ਕੁਦਰਤ ਕੇ ਸਭ ਬੰਦੇ ਏਕ ਨੂਰ ਤੇ ਸਭ ਜਗ ਉਪਜਿਆ ਕੌਣ ਭਲੇ ਕੋ ਮੰਦੇ ਸੱਚੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਵੀ ਉਮਰ ਥੋੜੀ ਹੈ ਨਾ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਇਨੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਹੀ ਜਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਅੰਗ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇੰਨੇ ਜਨਮ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਆਪਾਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪੜਾਂਗੇ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਨੌਲੇਜ ਵੱਧ ਜਾਏਗੀ ਜਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਸੀਨੇ ਦੀ ਮੁਹੱਬਤ ਲੈਣੀ ਹੈ ਅੱਜ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਆਪਣੇ
ਉਹ ਮਲੀਨ ਬਿਰਤੀ ਵਾਲਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹੱਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਹਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਚਾ ਪਲੂਸੀ ਕਰਨੀ ਉਹ ਸੋਹਿਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸੁਹਿਲਾ ਇੱਕ ਬੱਚੀ ਇੱਕ ਬੇਟੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਸ ਧੀ ਦੇ ਸੋਹਿਲੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਗਾਵਹੁ ਮੇਰੇ ਨਿਰਭਉ ਕਾ ਸੋਹਿਲਾ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਗਾਣਾ ਹੈ ਤੇ ਨਿਰਭਉ
ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਸਾ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਦੀ ਪੜਿਆ ਹਮ ਆਦਮੀ ਹਾਂ ਇਕ ਦਮੀ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਦਿਉ ਸਜਨ ਆਸੀਸੜੀਆ ਜਿਉ ਹੋਵੈ ਸਾਹਿਬ ਸਿਉ ਮੇਲ ਘਰਿ ਘਰਿ ਏਹੁ ਪਹੁਚਾ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਪਵਨ ਸਦਣਹਾਰਾ ਸਿਮਰੀਐ
ਨਾਨਕ ਸੇ ਦੇਹਿ ਆਵਾਨ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕੱਲ ਕੀਤੇ ਸਨ ਇਹਦੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅੱਜ ਇੱਕ ਦੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕੀ ਸਿੱਖ ਹਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਉ ਮੇਰੀ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਬਾਣ ਆਵੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਕਹਿਣ ਮਾਤਰ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਸੰਬਤ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਥੇ ਤਾਂ ਡੇਟ ਆਫ ਬਰਥ ਬਣਦੇ ਹੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਮਰਨ ਲਿਖਾਏ ਮੰਡਲ ਮੈ ਆਏ ਹ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖਾ ਕੇ ਆਏ ਹਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਆਹ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਮੁਲਕ ਨੇ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬੜੀ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਤੀਤ ਹੋਵੇ ਉਹਨਾਂ ਕਾਇਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਨੇ ਲਾਹ ਬਣਾਏ ਆ ਤੇ ਹਰ ਮੁਲਕ ਦਾ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਹੋਣਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਾਧਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਐਕਸਟਨ ਮਿਲ ਜਾਏ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਪਰ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿ ਇੱਥੇ ਜਨਮ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਲਿਖੇ ਗਏ ਆ ਸਕੂਲ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਵਿਆਹ ਦੀ ਉਮਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਕਾਇਦੇ ਕਨੂੰਨ ਨੇ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਇਹ
ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕੋਈ ਮੁਲਕ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੇ ਇਹ ਕਾਇਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੋਵੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਮੁਲਕ ਵਿੱਚ ਇਨੇ ਸਾਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀ ਦੇਖੋ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਵੀ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਇਹਦੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਮੌਤ ਵਾਲੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇਰੀ ਮੌਤ ਵਾਲਾ ਸਾਲ ਲਿਖਿਆ ਦਿਨ ਲਿਖਿਆ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ
ਨਾ ਵਿਆਹ ਵੇਲਾ ਸਾਂਭਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਜਨਮ ਨਾ ਮਰਨਾ ਹਕੀਕਤ ਇਹਵੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜੇ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਭਿੱਜ ਕੇ ਰੱਬ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰੂਹ ਦਾ ਛੁਟਕਾਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਤੇਲ ਪੈਣਾ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਮੈਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਦਿਉ ਸਜਨ ਅਸੀਸੜੀਆਂ ਜਿਉ ਹੋਵੈ ਸਾਹਿਬ ਸਿਉ ਮੇਲ ਮੇਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਪ ਹੋ ਜਾਏ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਲਕ
ਇੱਕ ਗੁਜਰਾਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੰਧੀ ਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਜੀਰਾਨ ਹੈ ਇਹ ਗੁਜਰਾਤੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਜਨ ਮੇਰੇ ਰੰਗਲੇ ਜਾਏ ਸੁੱਤੇ ਜੀਰਾਨ ਚਲੇ ਗਏ ਨੇ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਚ ਵਿਰਾਣ ਜਗਹਾ ਤੇ ਕਬਰਾਂ ਚ ਹਮ ਪੀ ਵੰਜਾ ਡੂਮਣੀ ਨਾਨਕ ਸੇ ਦੇਹ ਅਵਨ ਹਮ ਭੀ ਵਜਾ ਡੁਮਣੀ ਡੁਮਣੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਦੋਮਣਾ ਬਿਰਤੀ ਦੋਮਣੀ ਹੈ ਦੁਬਿਧਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਹਮ ਭੀ ਵੰਝਾ ਡੁਮਣੀ ਰੋਵਾ ਝੀਣੀ ਬਾਣੀ
ਭੱਜੀ ਗਿਆ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਮੀਲ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਘੋੜੀ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਉਤਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਮੌਤ ਦੱਸੇ ਆ ਕੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਉਹਨੇ ਪਿੱਛੇ ਵੇਖਿਆ ਤੇ ਮੌਤ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਵੀ ਕੱਲ ਦੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਬੜੀ ਸਾਂ ਕਿ ਮਰਨਾ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਵੀ ਤੇ ਬੈਠਾ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰਾ ਧੰਨਵਾਦ ਤੂੰ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਤੇਰੀ ਮੌਤ ਆਉਣੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਪਏ ਆ ਕਿ ਭਾਈ ਸੱਜਣੋ ਸਭ ਨੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਗਲੀ ਗੱਲ
ਕੀ ਇਹ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਅਸੀਸ ਸਾਈ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਬਣਾਉਂਦੀ ਸੱਜਣ ਅਸੀਸੜੀਆ ਜਿਉ ਹੋਵੈ ਸਾਹਿਬ ਸਿਉ ਮੇਲ ਹੁਣੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਸਕਤਰ ਸਾਹਿਬ ਸਭਨਾ ਸਹੁਰੇ ਵੰਝਣਾ ਸਭ ਮੁਖ ਲਾਵਣਹਾਰ ਨਾਨਕ ਧਨ ਸੁਹਾਗਨੀ ਜਿਨ ਸਹਿ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਮੇਰਾ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਬਾਣ ਆਵੇ ਪਿਆਰ ਆਵੇ ਪਰ ਉਹ ਤਿਆਰੀ ਤਾਂ ਹੋਣੀ ਕਰਨੀ ਪੈਣੀ ਹ ਨਾ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚਲੋ ਸਾਡਾ ਤੇ ਕੰਮ ਸਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਜਿਹਾ ਇਥੇ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਸੀਂ ਕਿਤੇ ਜਾਣ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰੀ ਬਹੁਤ ਕਰੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਵੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰੀ ਕਰ
ਉਹ ਤਿਆਰੀ ਕੀ ਹੈ ਨਾਮ ਸਤਸੰਗਤ ਸੇਵਾ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਜੀ ਕੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰੀਰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਤੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਵੀ ਇੱਥੇ ਰਹਿ ਜਾਣੇ ਨੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿਣੇ ਆ ਪਰ ਮਾੜੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਉਕਰੇ ਹੋਏ ਸੰਸਕਾਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੇ ਮੰਦੇ ਕਰਮ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਵੀ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਗੁਣਾ ਗਵਾਈ ਗੰਠੜੀ ਅਵਗੁਣ ਚਲੀ ਬੰਨ ਤੇ ਜੇ ਗੁਣ ਨਾਲ ਹੋਣ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਸਿਮਰਨ ਇਹ ਬਾਣੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੇੜੇ ਦਿਸਦੀ ਹੈ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਾਗ ਕੇ ਫਿਰ ਰੱਬ ਦਾ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਬੁੱਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਉਹ ਅਸਲ ਚ
ਵੀ ਕਿਹਾ ਕੀਰਤਨ ਬੱਚੇ ਕਰਦੇ ਆ ਘਰ ਘਰ ਬੱਚੇ ਕੀਰਤਨ ਇੱਥੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਿੱਖਦੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਸਟੋਕਟ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਕੇ ਆਇਆ ਬੱਚੀਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਨੇ ਫਲੀ ਪੂਤ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨਗੇ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕੀਰਤਨ ਸਿੱਖ ਲਿਆ ਵਾਜਾ ਫੜਿਆ ਬੱਚੇ ਕਿਉਂਕਿ ਘਰ ਵੀ ਸਤਸੰਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਫਿਰ ਕੱਲਾ ਆਟ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਰਾਗ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਸੰਗਤ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਤੇ ਕੀਰਤਨ ਵਾਲੀ
ਚਰਖਾ ਡਾਹਣਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਚਰਖਾ ਕੱਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਘਰ ਪੂਣੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਉਹ ਚਰਖੇ ਕੱਤਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਸੂਤ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਾ ਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਰੀ ਵਾਸਤੇ ਖੇਸਾਂ ਵਾਸਤੇ ਤਾਣਾ ਤੰਨਾ ਤੇ ਬੀਬੀਆਂ ਆਪ ਉਹ ਦਰੀਆਂ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਘਰ ਦੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਈ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਆਪਣੇ ਦਾਜ ਵਾਸਤੇ ਕੁਝ ਕਰ ਲੈ ਤਿਆਰ ਉਹਖੇ
ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੁਣ ਜਾਣਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਸੀਸ ਦੇ ਕੇ ਤੋਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਮੌਤ ਵੀ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਧੰਨ ਧੰਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬਰੀ ਵਾਰੀ ਕੀਤਾ ਆਪਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਨਾ 125 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ 113 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸੋ
ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਘਰ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ 17 ਕੁ ਸਾਲ ਆਪਣੇ ਉਸ ਘਰ ਚ ਕੱਢੇ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਬਿਰਧ ਬਹੁਤ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਆਏ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੋਟੀ ਪਕੜ ਕੇ ਕਾਲ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆ ਗਏ ਨੇ ਸਨੇਹਾ ਕੱਲਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਆਏ ਸੋਟੀ ਪਕੜ ਕੇ ਤੁਰੇ ਬਿਰਦੇ ਇਨੇਕ ਹੋ ਗਏ ਕਿ ਬੈਠ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਛੇਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪ ਅੱਗੇ ਆਏ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਲੱਗੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਪਰਸ ਲਏ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਹੇਠੀ ਗੁਰੂ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਜਨ ਨਾਨਕ ਧੂੜ ਮੰਗੈ ਤਿਸ ਗੁਰਸਿਖ ਕੀ ਜੋ ਆਪਿ ਜਪੈ ਅਵਰੈ ਨਾਮ ਜਪਾਵੈ ਆਸਮ ਤੇ ਚਲੇ ਗਏ ਬਾਬਾ
ਜੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਕਹਾਂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੋਈ ਇੱਛਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਕੋਈ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਈ ਕੋਈ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਦੱਸੋ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬੇਟੇ ਸਨ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਭਾਈ ਸਿਧਾਰੀ ਭਾਈ ਮਹਿਮੂ ਤੇ ਭਾਈ ਭਾਨਾ ਭਾਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਸਨ ਉਹਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਛੋਟੇ ਨੂੰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਨਾ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਖੜਿਆ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਬਾਂਹ ਫੜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੱਥ ਚ
ਸਵੇਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਆਪ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਆਪ ਬਸਤਰ ਪਾਏ ਜਪ ਦਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਮੈਂ ਹਰ ਥਾਂ ਕਹਿੰਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਮਾਂ ਮਿਲੇ ਇਸ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਚ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਹੀ ਕਰਨੇ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਹੁਣ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀਆਂ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨੀ ਘਰ ਤੋਂ ਇਹ ਸੱਚੀ ਦੁਖ ਦੁਖ ਰੂਪ ਵਟ
ਤੁਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਇੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਭੁੱਲ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਬਸ ਤੁਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਕਹਿ ਦਿਓ ਬੁੱਢਿਆ ਤੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਇਸ ਭਰਮ ਨੂੰ ਹੁਣ ਮਿਟਾ ਦੇਣਾ ਮਿਟ ਜਾਣਾ ਇਹ ਭਾਂਡਾ ਤੁਸੀਂ ਸਦਾ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖੋ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਦਾ ਅਰਥ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚੀ ਇਹ ਵੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕੋ ਦਮ ਮਹਾਰਾਜ ਝੁਕੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਲੰਮੇ ਪਿਆਂ ਨੂੰ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕਹਿ ਬਿਰਾਜੋ ਪਿਆਰੇ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਅੰਤਰਾ ਬੋਲੇ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾ ਭਾਈ ਹੁਣ ਤੂੰ ਤੁਸੀਂ ਜਾਓ ਬਿਰਾਜੋ ਪਿਆਰੇ ਤੁਸੀਂ ਟਿਕ ਜਾਓ
ਸਤਿਗੁਰ ਕਹਾ ਬਿਰਾਜੋ ਪਿਆਰੇ ਤੁਸੀਂ ਤੁਰ ਪਓ ਇੱਥੋਂ ਗਗਨ ਸਮ ਵਿਆਪੋ ਸਾਰੇ ਹੁਣ ਇਸ ਦੇਹੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਵਿਆਪਕ ਵਿੱਚ ਸਦਾ ਲਈ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਣਾ ਜਿਵੇਂ ਆਕਾਸ਼ ਵਿਆਪ ਕੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਸਰਬ ਵਿਆਗ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਲੱਗੇ ਹੋ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਝੋਲਾ ਛੱਡਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਨੇ ਅਸੀਸ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਜਦੋਂ ਤੁਰੇ ਨੇ ਗਏਓ
ਸਭ ਤੋਂ ਅਖੀਰਲਾ ਸਵਈਆ ਹੈ ਜੀ ਦੇਵਪੁਰੀ ਮੈ ਗਇਓ ਆਪਿ ਪਰਮੇਸਰ ਭਾਇਓ ਹਰਿ ਸਿੰਘਾਸਨ ਦੀਓ ਰੱਬ ਨੇ ਆਪਣਾ ਤਖਤ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਬਿਠਾਏ
ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਪੈ ਰਹੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਖੇਡਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਨੇ ਦੇਵ ਪੁਰੀ ਮਹਿ ਗਇਓ ਆਪ ਪਰਮੇਸਰ ਭਾਇਓ ਹਰਿ ਸਿੰਘਾਸਨ ਦੀਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰ ਤਾਹਿ ਬਿਠਾਇਓ ਰਹਸ ਕੀਓ ਸੁਰਦੇਵ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੇ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਕੀਤੀ ਤੋਹਿ ਜਸ ਜੈ ਜੈ ਜੰਪੈ ਅਸੁਰ ਗਏ ਤੇ ਭਾਗ ਪਾਪ ਤਿਨ ਭੀਤਰ ਕੰਪੈ ਕਾਟੇ ਸੋ ਪਾਵ ਤਿਨ ਨਰੋ ਕੇ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਜਿਨ ਪਾਇਓ ਸਤਰ ਸੰਗਾ ਸਤ
ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਿਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਨੇ ਰਾਗ ਆਸਾ ਆਸਾ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਆਉਣਾ ਹੈ ਮਹਲਾ ਪਹਿਲਾ ਇਹ ਪਹਿਲੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਛੇ ਘਰ ਛੇ ਗੁਰ ਛੇ ਉਪਦੇਸ ਅਰਜ ਹੈ ਛੇ ਘਰ ਗਿਣਤੀ ਵਾਲਾ
ਛੇ ਜੀ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ਾਸਤਰ ਜਿਹਨੂੰ ਦਰਸ਼ਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਛੇ ਗੁਰ ਇੱਥੇ ਗੁਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਰਿਸ਼ੀ ਜਿਹਨੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਕਥਾ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜੈ ਘਰ ਕੀਰਤ ਆਖੀਐ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਇੱਕੋ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕੋ ਰਹਿੰਦਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਨਾ ਉੱਥੇ ਘਰ ਦੇ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਸੀ ਜੈ ਘਰਿ ਕੀਰਤ ਆਖੀਐ ਤਿਤ ਘਰ ਫਿਰ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਸੀ ਪਹਿਲੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਇੱਥੇ ਘਗਾ ਤੇ ਰਾਹਰਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਆਕਰਨ ਆਪਣੀ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਆਕਰਨ ਆਪਣੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਾਸਤੇ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੂੰ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਭਾਵਨਾ ਸਹਿਤ ਇਹ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਇਸ ਹੱਕ ਚ ਨਹੀ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਬਦਲ ਦਿਓ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਿਹਾਰੀ ਬਿਹਾਰੀ ਔਂਕੜ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਭਾਵ ਹੈ ਪਰ ਅੰਤ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਘਰ ਦੇ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹੀ ਸੀ ਜੈ ਘਰ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਘਰ ਬਹੁਵਚਨ ਆ ਗਿਆ ਘਗਾ ਰ ਛੇ ਘਰ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਘਰ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਗੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਰਿਸ਼ੀ ਕਰਾਂਗੇ ਛੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਸੀਂ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੇ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਆਏ ਹੈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਕ ਹੈ
ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਂਖ ਹੈ ਆਪਣਾ ਜੋਗ ਦਰਸ਼ਨ ਹੈ ਜੋਗ ਮੱਤ ਹੈ ਵੇਦਾਂਤ ਹੈ ਤੇ ਛੇਵਾਂ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੂੰ ਮੀਮਾਂਸਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹਦੀ ਖੁੱਲ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਸਿਰ ਖਪਾਈ ਹੋ ਜਾਣੀ ਉਹਦੇ ਚ ਬੰਦਿਆਂ ਕਹਿਣਾ ਬਈ ਕਥਾ ਕਿਹੜੀ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਤਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਛੇ ਪਦਾਰਥ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਦੂਜਾ ਸੌਲਾ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਕਹਿੰਦਾ ਕਰਤਾ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦੂਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਵਰਤਾਰਾ ਗਿਆਨ ਗੁਰਦਾ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਾਸਤਰ ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵੀ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਨਾ ਆਪਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਾਸਤਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਜੋ ਮੈਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਨਿਆਏ ਨਿਆਇ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਰਚੈਤਾ ਹੈ ਉਹ ਗੌਤਮ ਰਿਸ਼ੀ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਕ ਉਸ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰਚੈਤਾ ਹੈ ਉਹ ਕਨਾਦ ਮੁਨੀ ਹੈ
ਤੀਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੈ ਸਾਂਖ ਆਹ ਜਿੰਨੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾ ਪੰਜ ਤੱਤ ਪੱਚੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀਆਂ ਪੰਜ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਕਰਮ ਇੰਦਰੇ ਸਭ ਕੁਝ ਸਾਂਖ ਚ ਸਾਂਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹਿੰਦੀ ਸੰਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਸਾਂਕ ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੈ ਉਸ ਕੇ ਰਚੈਤੇ ਕਾ ਨਾਮ ਕਪਿਲ ਮੁਨੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹੈ ਜੋਗ ਦਰਸ਼ਨ ਜੋਗ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਹ ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਪਤਾਂਜਲੀ ਕਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹੈ ਵੇਦਾਂਤ ਵੇਦਾਂਤ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਰਚੈਤਾ ਨੇ ਉਹ
ਛੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਸਬੰਧੀ ਬਹੁਤ ਡੀਟੇਲ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਛੇ ਘਰ ਛੇ ਗੁਰ ਛੇ ਉਪਦੇਸ ਵਾਹ ਵਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰ ਗੁਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਉਸਤਾਦ ਕੌਣ ਹੈ ਮੈਂ ਕੱਲ ਦੁਪਹਿਰੇ ਜਿਹੜੇ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਆਓਗੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਦੁਰਾ ਦਿੰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੱਧਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਖੰਡਨ
ਭਲੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅਸੰਖ ਜਪ ਅਸੰਖ ਭਾਉ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੁਦਰਤ ਕਵਣ ਕਹਾ ਵੀਚਾਰ ਵਾਰਿਆ ਨ ਜਾਵਾ ਏਕ ਵਾਰ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਕਾਰ ਤੂੰ ਸਦਾ ਸਲਾਮਤਿ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਅਸੰਖ ਮੂਰਖ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਅਸੰਖ ਨਿੰਦਕ ਸਿਰ ਕਰਹਿ ਭਾਰ ਤੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਨਾਨਕ ਨੀਚ ਕਹੈ ਬੀਚਾਰ ਵਾਰਿਆ ਨ ਜਾਵਾ ਏਕ ਵਾਰ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ
ਜਿੰਨੇ ਅੰਗ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇੰਨੇ ਜਨਮ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਪੂਰੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੌਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਹਨਾਂ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦੇਣ ਸੀ ਛੇ ਧੂਣਿਆਂ ਦੀ ਇਹ ਛੀਏ ਦੇ ਛੀਏ ਧੂਣੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਸਨ ਬਾਲੂ ਹਸਨਾ ਫੂਲ ਅਲਮਸਤ ਗੋਇੰਦਾ ਜੀ ਅੱਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚਾਰ ਧੂਣੇ ਚਾਰ ਧੂਣੇ ਛੇ ਬਖਸ਼ਾਂ ਇਹਨਾਂ ਛੇ ਬਖਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੁਥਰਾ ਸ਼ਾਹੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਜੀ ਭਾਈ ਸੁਥਰੇ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਿਲੀ ਸੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਗੁਰੂ
ਕੀ ਲੱਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦਾ ਗੁਸਤਾਖ ਹੀ ਬੜੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਇਹ ਨਾ ਕੱਲੇ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗਾਵਨ ਤੁਧ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਪਾਣੀ ਬਸੰਤਰ ਆਪ ਕੱਲੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਗਾਉਂਦੇ ਵੇਖੋ ਗੱਲ ਕਿੱਡੀ ਸੋਹਣੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਨਾ ਆਸਾ ਦੀਵਾਰ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੰਗਲਾ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਕਮਰੇ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਆਸਾ ਦੀਵਾਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਢਿੱਡਲੀ ਪੜੀਏ
ਕਾਰੀ ਚਿਤਰ ਬਚਿਤਰ ਅਹਿ ਅਵਚੇਰਾ ਤਜ ਚਿਤਰੈ ਚਿਤ ਰਾਖ ਚਤੇਰਾ ਆਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਤੂੰ ਫੋਟੋ ਨਾ ਵੇਖ ਫੋਟੋ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਵੇਖੋ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਕਹਿੰਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦਾ ਹਾਲਾਂ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਕਰਨੀ ਖੰਡਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜੇ ਕਮਾਉਂਦੇ ਨੇ ਛੇ ਘਰ ਛੇ ਗੁਰ ਛੇ ਉਪਦੇਸ ਗੁਰ ਗੁਰ ਏਕੋ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ
ਨੇ ਗੋਰ ਮੜੀ ਮਠ ਭੂਲ ਨ ਮਾਨੈ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਟੋਟੈਲਟੀ ਵਿੱਚ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕਤਾ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਕਹੇਗਾ ਦਿਹਰਾ ਮਸੀਤ ਸੋਈ ਪੂਜਾ ਨਿਵਾਜ ਹੋਈ ਮਾਨ ਸਭ ਏਕ ਭੈ ਅਨੇਕ ਕੋ ਪ੍ਰਭਾਉ ਹੈ ਦੇਵਤਾ ਅਦੇਵ ਜਚ ਗੰਦਰਬ ਤਰੁਕ ਹਿੰਦੂ ਨਿਆਰੇ ਨਿਆਰੇ ਦੇਸਨ ਕੇ ਭੇਸ ਕੋ ਪ੍ਰਭਾਉ ਹੈ ਏਕੈ ਨੈਨ ਏਕੈ ਕਾਨ ਏਕੈ ਦੇਹ ਏਕੈ ਬਾਨ ਖਾਕ ਬਾਦ ਆਤਸ ਔਰ ਆਵ ਕੋ ਰਲਾਉ ਹ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਾਰੇ ਨਾ ਦਿਓਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹਤੇ
ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਏਕੈ ਨੈਨ ਏਕੈ ਕਾਨ ਏਕੈ ਦੇਹਿ ਏਕੈ ਬਾਨ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਪਰ ਨੱਕ ਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨੇ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿਦੇ ਜੀ ਇੱਕੋ ਕਿਹਾ ਇਕ ਦਾ ਫੀਨਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਸੁਰਾਖ ਦੀ ਹੈ ਨੱਕ ਇੱਕੋ ਜਿਹੈ ਕੰਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੈ ਅੱਖਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਏਕੈ ਨੈਨ ਏਕੈ ਕਾਨ ਏਕੈ ਦੇਹ ਏਕੈ ਬਾਨ
ਖਾਕ ਬਾਦ ਬਾਂਦ ਦਾ ਅਰਥ ਬੋਲ ਖਾਕ ਬਾਦ ਆਤਿਸ਼ ਔਰ ਆਪ ਕੋ ਲਲਾਉ ਇੱਥੇ ਆਕਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਲਾਮ ਚਾਰ ਤੱਤ ਮੰਨਦਾ ਇਕਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇ ਪੰਜ ਬਾਣੀਆਂ ਪੰਜ ਤੱਤ ਕੇ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਪਤਾਲਾ ਪਾਤਾਲ ਲਖ ਆਗਾਸਾ ਆਗਾਸ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹਟ ਦੋਏ ਦੀਵੇ 14 ਹਟਨਾਲੇ ਇਹ 14 ਤਬਕ ਤੇ ਇਸਲਾਮ ਕਹਿੰਦਾ ਲੋਕ
ਹੁਣ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਭਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇੱਕ ਵਚਨ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬਾਬਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਾਈ ਜੈ ਘਰ ਕੁਝ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸਤਸੰਗਤ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਸੰਪਰਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਤਸੰਗ ਵੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਡਾਕਟਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਬਜੈਕਟ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਛੇ ਘਰ ਦਾ |
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਘਰਿ ਰਾਖਿ ਵਡਾਈ ਤੋਇ ਉਹ ਤੇਰੀ ਵਡਿਆਈ ਬੜੀ ਜਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇ ਤੂੰ ਉਸ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਚ ਵਸਾ ਲਏਗਾ ਘਰ ਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਤੇ ਫਿਰ ਦੇਖਿਓ ਘਰ ਦੇ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗ ਗਈ ਹ ਤਿੰਨ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਮੈਂ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚਾਹੀਦਾ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀਆਂ ਬਾਣੀਆਂ ਦੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਅਰਥ ਹੋਣ
ਇੱਕ ਵਚਨ ਉਸ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੂੰ ਸੋ ਘਰ ਰਾਖਿ ਵਡਾਈ ਤੋਇ ਪਿਆਰਿਆ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਕੀਤਾ ਵੀ ਸਤਸੰਗਤਿ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੱਖ ਪਰ ਮੈਂ ਅਰਥ ਇਉਂ ਲੱਗ ਰਹੇ ਨੇ ਉਸ ਘਰ ਨੂੰ ਉਸ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਥਾਂ ਦੇ ਤੇਰੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਬੜੀ ਵਡਿਆਈ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇ ਉਸ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੂੰ ਦੇਗਾ ਤਾਂ ਤੇ ਸੱਚੀ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਹੀ ਹੈ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ
ਉੱਥੇ ਰਾਮਾਨੰਦ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਪਰਮਾਨੰਦ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕੇਵਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨਹੀ ਕਰਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਆਹ ਗੱਲਾਂ ਨੀ ਕਰਨੀਆਂ ਤੂੰ ਠਾਕੁਰੋ ਕੀ ਸੰਬੋਧਨ ਹੈ ਨਾ ਬੈਰਾਗਰੋ ਮੈਂ ਜੇਹੀ ਘਰ ਚੇਰੀ ਰਾਮ ਤੇ ਰੱਬ ਵੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਤੂੰ ਕੁਨਰੇ ਮੈਂ ਜੀ ਨਾਮਾ
ਰੱਬ ਹੱਸਦਾ ਵੀ ਉਹ ਤਿਓੜੀ ਨਹੀਂ ਪਾ ਕੇ ਰੱਖਦਾ ਸੱਚੀ ਲਓ ਉਹ ਸੜਿਆ ਸੁੜਿਆ ਨੀ ਹੈਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਿਆ ਉਹ ਤਾਂ ਖਸਮੁਖੇ ਏਕ ਭਗਤ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੈ ਵਸੈ ਨਾਮੇ ਦੇਖਿ ਨਰਾਇਣ ਹਸੈ ਰੱਬ ਨਾਮਦੇਵ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਹੱਸੀ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤਾਂ ਜਾਂਗਾ ਦੁੱਧ ਵੀ ਭਾਵਨਾ ਹੀ ਨਾ ਉਹਦੀ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਟਿਕਾ ਲਾ ਓਏ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪੋਥੀ ਦਾ ਗੁਟਕੇ ਦਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰਦਾ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਬਾਬਾ ਜੈ ਘਰ ਕਰਤੇ ਕੀਰਤ ਹੋਇ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਹੈ ਸੋ ਘਰ ਰਾਖ ਵਡਾਈ ਤੋਇ ਉਸ ਘਰ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਚ ਪੈਦੇ ਆਂ ਨਾ ਸੱਚੀ ਜੇ ਕੌਮ ਦੀ ਸਾਰੀ ਲੜਾਈ ਮੁੱਕ ਜਾਣੀ ਜੇ ਬੁਲਾਰੇ ਸਾਲ ਕੌਟੀਨ ਕਰ ਦਿਓ ਤਾਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ
ਚਾਹੇ ਲੀਡਰ ਹੋਣ ਚਾਹੇ ਦੂਜੇ ਹਨਾ ਸਿੱਖ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜੂਗਾ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਇੰਟਰਪਟੇਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੱਤ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਵਾਰ ਵਾਰ ਆਉਂਦੀ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਭੁਚਾਕਾ ਮਾਰਿਆ ਨਾਮ ਜੀ ਬਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੀ ਹਾਲਤ ਇਹ ਗਈ ਹੈ ਸਿਮਰਤ ਸਾਸਤਰ ਪੁੰਨ ਪਾਪ ਵੀਚਾਰ ਦੇ ਤੂੰ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪੁੰਨ ਤੇ ਪਾਪ ਹੀ ਦੱਸੀ ਜਾਦਾ ਤਤੈ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣੀ ਤੂੰ ਤੱਤ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਜਾਣਦਾ ਤਤੈ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣੀ
ਮੈਂ ਜਨੇਊ ਪਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨ ਧਾਗੇ ਵੱਟ ਕੇ ਪਾਏ ਸਾਡੇ ਘਰ ਢੇਰ ਲੱਗਾ ਪਿਆ ਧਾਗਿਆਂ ਦਾ ਜੇ ਧਾਗੀ ਰੱਬ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿੰਨੇ ਰੱਬ ਸਾਡੇ ਘਰ ਵੱਜੇ ਪਏ ਨੇ
16 17 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਤੇ ਮੁੰਡਾ ਵੀ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਉਹਦਾ ਹਾਫਜ਼ਾ ਇਨਾ ਤੇਜ਼ ਸੀ ਜੁਬਾਨੀ ਉਹਨੂੰ ਇਨਾ ਚੇਤੇ ਸੀ 17 ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ ਚਾਰ ਵੇਦ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਪੁਰਾਣ ਜੁਬਾਨੀ ਕੰਠ ਕਰ ਲਏ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤੀ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੋਇਆ ਕਥਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਲੱਗ ਪ ਨਾਂ ਬਣ ਗਿਆ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਗੱਲ ਲਿਖੀ ਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕੁਛ ਜਾਣਿਆ ਆਖਿਆ
ਲਿੱਤਾ ਕੁਝ ਨਾਂ ਵੀ ਆਪਣਾ ਬਣਾ ਲਿੱਤਾ ਉਹ ਧਿਆਨ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਰਤੀ ਰਹਿਆ ਆਲੇ ਭੁੱਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਬਹਿਸ ਹੋਵੇ ਇੱਕੋ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਉਦੋਂ ਗਿਆਨ ਦਾ ਢੋਲ ਵਜਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਲੋਕੋ ਇਸ ਗਿਆਨ ਨਾਲੋਂ ਅਗਿਆਨ ਚੰਗਾ ਲਗਾਤਾਰ ਜੇ ਧਿਆਨ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰ ਨਾ ਜੁਗਤੀਆਂ ਉਗਤੀਆਂ ਚੰਗਾ ਸਿਮਰਨ ਉਹਨੂੰ ਜੇ ਚੇਤਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ
ਕਈਆਂ ਜਿਹੜੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰਿਆ ਕਰੀਏ ਤੇਰਾ ਲੈਵਲ ਬੜਾ ਉੱਚਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਸਾਡੀ ਕੌਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਚਾਰ ਪੈਸੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਦੁਨੀਆ ਪਿੱਛੇ ਜੈਕਾਰੇ ਛੱਡਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਫਿਰ ਉਹ ਆਪਣਾ ਧਰਮ ਘੜਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਾਂ ਉਸ ਰੱਬ ਤੋਂ ਡਰੀਏ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਥੇ ਰਾਮਰਾਏ ਵਰਗਿਆਂ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਪੈ ਗਈ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਬਹਿਸ ਬਹਿਸ ਵੱਲ ਤੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਜਵਾਨ ਸੀ ਜੀ
ਮੈਂ ਬਹਿਸ ਕਰਕੇ ਜਿੱਤ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਮੈਂ ਗੁਰੰਗ ਸਾਈ ਬੇੜੀ ਚੱਲ ਪਈ ਕਹਿੰਦਾ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਮੁਤਾਬਕ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਦਵਾਨ ਬਹਿ ਨੂੰ ਥਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਉਹਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਛਾ ਅੱਛਾ ਤੂੰ ਹੀ ਮਹਾਮੂਰਖ ਤੇਰੇ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਢੱਕਰ ਗਿਆ ਤੂੰ ਤੂੰ ਮਹਾਮੂਰਖ ਹੋਈ ਉਹਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਸੱਤੇ ਕੱਪੜੀ ਮਹਾਮੂਰਖ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਮੂਰਖ ਬਾਬਾ ਕਿਉ
ਖਲੋਤਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੀ ਹਉਮੇ ਵਿੱਚ ਖਲੋਤੀ ਹੈ ਰਾਮ ਚੇਤੇ ਵੇ ਕਹਿੰਦਾ ਲੇ ਮੂਰਖ ਤੂੰ ਮਾਂਮੂਰਖ ਵੀ ਹੈ ਇਸ ਨਾ ਕੋਈ ਯਾਦ ਕਰ ਲਿਆ ਪਰ ਤੈਨੂੰ ਰਾਮ ਚੇਤੇ ਨੇ
ਤੈਨੂੰ ਢਾਈ ਅੱਖਰ ਵੀ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਰਾਮ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਪਈ ਸਵੇਰੇ ਦਾ ਸਭ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕੈਂਸਲ ਚੇਲੇ ਚਾਰਣੇ ਭੁਜਾਤੇ 12 ਸਾਲ ਜੀ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ 12 ਸਾਲ 12 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਮਨ ਫਿਰ ਨਾ ਟਿਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਸ਼ਨਾ ਜਦੋਂ ਡੰਗ ਮਾਰਦੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਨਾ ਟਿਕੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਨ ਚ ਆਇਆ
ਇੰਨੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹੀ ਮੂਰਖ ਹੀ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਸੌਂਦਿਆਂ ਜਾਗਦਿਆਂ ਕਿਉਂ ਭੁੱਲਦਾ ਪਿਆ ਮੈਨੂੰ ਇਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਡੁੱਬ ਕੇ ਮਰ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਇਹ ਉਸੇ ਘਾਟ ਤੇ 12 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਤੁਰ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਗਿਆ ਤੇ ਬੇੜੀ ਫਿਰ ਲੱਗੀ ਸੀ ਇਹ ਬੇੜੀ ਚ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾ ਕੇ ਛਾਲ ਮਾਰਾਂਗਾ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਕੱਢ ਲੈਣਾ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਨਾ ਤੇ ਅੱਜ ਇਹਨੇ ਨੀਵੀਂ ਪਾਈ ਸੀ ਕਮਾਲ
ਦੀ ਗੱਲ ਉਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਬੈਠਾ 12 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਲਿਖਤ ਹੈ ਸੁਣੀ ਸੁਣਾਈ ਨਹੀ ਹ ਉਹ ਬੈਠਾ ਇਹਨੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹ ਅੱਜ ਵੀ ਉਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਨੀਵੀਂ ਪਾ ਕੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਬਜ਼ੁਰਗ 12 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮੋਢੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਇਆ ਸੀ ਬਾਬੇ ਦੇ ਅੱਜ 12 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਬਹਿ ਗਿਆ ਪੈਰਾਂ ਚ ਬੈਠਾ ਉਹਦੇ ਪੈਰ ਛੂਏ ਉਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਖੁੱਲੇ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬੇ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਇਹ ਮਾਲੂਮ ਹੀ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹੂੰ ਵੇਖੋ ਬਦਲ ਗਿਆ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਕੌਣ ਹੈ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੋ ਮਹਾਮੂਰਖ ਬਾਬਾ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਮਹਾਮੂਰਖ ਜਿਸ ਕੋ ਰਾਮ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਡੁੱਬਣ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਕੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਬੋਲ ਰਾਮ ਰਾਮ ਬੋਲਿਆ ਰੋਮ ਰੋਮ ਚ
ਸਾਂਭ ਲੈ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸਾਂਭ ਲੈ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਾਂਭ ਲੈ ਬਾਬਾ ਜੈ ਕਰ ਕਰਤੇ ਕੀਰਤ ਹੋਏ ਸੋ ਕਰਿ ਰਾਖਿ ਵਡਾਈ ਤੋ ਉਸ ਫਿਰ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਸ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਹੈ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜੀ ਪ੍ਰੋੜਤਾ ਕੀਤੀ ਦੂਜੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੀ ਨਿਰਾਦਰੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰਮਤਿ ਰਾਮ ਨਾਮ ਗਏ ਮੀਤਾ ਪਰਨਵੈ ਨਾਮਾ ਇਉ ਕਹਿ ਗੀਤਾ ਗੀਤਾ ਬੋਲ ਰਹੀ ਸੁਣ ਤੂੰ ਉਹਨੂੰ ਪੋਥੀ ਪੁਰਾਣ ਕਮਾਈਐ ਉਹਦੀ ਕਮਾਈ
ਵਾਹਵੇ ਲਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣੀ ਕਈ ਬੰਦੇ ਵਿਸਵੇ ਹੀ ਬੋਲ ਦਿੰਦੇ ਆ ਹਾਂ ਵਾਹਵਾ ਹੀ ਬੋਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਵਿਸਵੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਹੁਣੀ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਕਾਲੀ ਚ ਵਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਜਿਹੜਾ ਪਿੱਛੇ ਇ ਲੱਗੀ ਲਾ ਨਾ ਵਿਸਵੇ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾ ਵੀ ਨਹੀ ਬੋਲਣਾ ਵਿਸਵੇ ਚਸਿਆ ਘੜੀਆ
ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਉਸ ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਏ ਅੱਗੇ ਹੈ ਪਹਿਰਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਇਹਨੂੰ ਹਾਹ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕੋਈ ਨੀ ਲੱਗੀ ਹੋਣੀ ਪਾਹਰਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਕਿਤੇ ਪਹਿਰ ਲਿਖਿਆ ਕਿਤੇ ਪਾਹਰ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਪਾਹਰ ਬੋਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਪਹਿਰ ਬੋਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਲਏ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਨਾ ਵਿਸਵੇ ਹੋ ਗਏ
ਚੱਸੇ ਹੋ ਗਏ ਘੜੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਪਹਿਰ ਹੋ ਗਏ ਵਾਰੀ ਇਹ ਵਾਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਉ ਵਾਰੀ ਜਿਤ ਸੋਹਿਲੈ ਇਹ ਵਾਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਸਤ ਵਾਰ ਵਿਸਵੇ ਚਸਿਆ ਘੜੀਆ ਪਹਿਰਾ ਥਿਤੀ ਆਹ 15 ਥਿਤਾਂ ਏਕਮ ਦੂਜ ਤੀਜ ਸੱਤ ਵਾਰ ਮਾਹੁ ਹੋਵਾ ਮਾਹੁ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਹੀਨਾ ਹੋਵੇ ਕਮਾਲ ਕਰਤੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਇਦੋਂ ਦਲੀਲ ਹੋਵੇਗੀ ਕੋਈ ਵਿਸਵੇ ਚਸੇ ਨੇ ਘੜੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਰਾਂ ਨੇ ਥਿਤੀਆਂ ਥਿੱਤ ਹੈ ਵਾਰ ਹੈ ਮਾਹ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸੂਰਜ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੈ ਟਾਈਮ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਹੁਣ ਵਿਸੇ ਕੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਅਸੀਂ ਤੰਦਰੁਸਤ ਬੋਡੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਠਾਕ ਨੇ 15 ਵਾਰੀ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ ਕੇ ਬੰਦ ਕਰੋ ਹਾਂਜੀ ਇਹ 15 ਵਾਰੀ ਅੱਖ ਦੇ 15 ਫੋਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਘੜੀ ਕੁੜੀ ਵਾਲ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਸੂਬ ਕੋਈ ਨਹੀ ਲੱਗਣਾ ਅੱਗੇ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਲੱਗ ਜਾਊਗਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਸਕਿੰਨ ਤੇ
ਸੱਠ ਪਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣ ਇੱਕ ਘੜੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਸਾਢੇਸੱਟ ਘੜੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਇੱਕ ਪਹਰ ਬਣਦਾ ਹੈ ਅੱਠ ਪਹਿਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਬਣਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 15 ਥਿੱਤਾਂ ਨੇ ਸੱਤ ਵਾਰ ਨੇ ਮਹੀਨੇ ਨੇ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਕੰਮ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਇਹ ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਇਹ ਸੂਰਜ ਕਰਕੇ ਵਿਸੇ ਨੇ ਸੂਰਜ ਕਰਕੇ ਚੱਸੇ ਨੇ ਸੰਕਰਾਂਤ ਵੀ ਤੇ ਸੂਰਜ ਕਰਕੇ ਹੀ ਹੈ ਨਾ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ੀ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਰਾਸੀ ਜਾਂਦਾ ਸੂਰਜ ਤੇ ਉਹ ਨਾ ਹਿੰਦੂ ਦੀ ਨਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੀ ਨਾ ਸਿੱਖ ਦੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਨੇ ਲੜੀ ਜਾਈਏ ਜੋ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਤੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇ ਘੁੰਮਣਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਜਿੰਨਾ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜੁਗਾਂ ਤੱਕ ਇਹ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਨਿਮਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਹੈ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਰੁਤ ਅਨੇਕ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਅਨੇਕ ਵਰ ਦਿੱਤਾ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਜ ਖੱਟ ਰਿਤੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਛੇ ਰੁੱਤਾਂ ਨੇ ਨਾ ਇੱਥੇ ਅਨੇਕ ਵਰਤ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਾਡੇ ਬੰਦਿਆਂ ਕਿਸੇ ਮੁਲਕ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਮੰਨ ਲਓ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਰੁੱਤਾਂ ਹੋਰ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀਆਂ ਕਹਿਣਾ ਬਾਣੀ ਸੈਟ ਨਹੀ ਆ ਰਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੂਰਜ ਏਕੇ ਰੁੱਤਾਂ ਅਨੇਕ ਨੇ ਬਸੰਤ ਹੈ ਗਰੀਖਮ ਹੈ ਵਰਖਾ ਹੈ ਸਰਦ ਰੁਤ ਹੈ ਸਸੀਅਰ ਹੈ
ਥੱਲੇ ਕਰ ਲਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉੱਚਾ ਬੋਲਦੇ ਨਹੀ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਸਮਤੋਲ ਜਿਹਾ ਬਣ ਗਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੈਨਾ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ