ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਧੁੱਪ ਪੈਂਦੀ ਹੋਵੇ ਸੰਘਣੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਾਲਾ ਰੁੱਖ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਥੱਲੇ ਕੋਈ ਬਹਿ ਜਾਏ ਉਹ ਪੱਤੇ ਧੁੱਫ ਨੂੰ ਡੱਕ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਏ ਉਹਨੂੰ ਧੁੱਫ ਨੀ ਸੇਕ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣ ਦਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਪੈਸੇ ਕਰਕੇ ਥੁੜਦਾ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕੋਈ ਵਿਗੜ ਜਾਵੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦਾ
ਕਿ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਦੇ ਜਨਮ ਤਰੀਕ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਤੱਕ ਆ ਜਾਗਾ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਣਾ ਜੀ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਸੰਘਰ ਇਸ ਸੰਘਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਲਫਜ਼ ਬਾਬਾ ਵਰਤਨਾ ਅਕਸਰ ਜੀ ਬਾਬਾ ਦੇਵੀ ਚੰਦ ਜੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇਕ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀ ਕਥਾ ਇੱਕ ਤੁਕ ਦੀ ਕਥਾ ਲਈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਮੈਂ ਹਉਮੈ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ 25-30 ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਾਚਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਣੇ ਨੇ ਮੈਂ ਅੱਜ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਬਾਬਾ ਦੇਵੀ ਚੰਦ ਤੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਕਰਮਾਦੇਵੀ ਲਿਖਿਆ ਕਰਮਦੇਵੀ ਉੱਥੇ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਨਮ ਤਰੀਕ ਬਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਚੁੱਪ ਨੇ ਉਚ ਮਾਤਾ ਦੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਹੈ ਉਹ
ਸੰਨ 15 ਤੇ 82 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਵਿਦਵਾਨ ਉਮਰ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪਿੱਛਾਂ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੇ 75 ਸਾਲ ਗਿੰਨੇ ਹੋਣ ਫਿਰ ਉਹ ਪਿੱਛਾਂ ਚੱਲਦੇ ਆ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਹੁਣ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਤਰੀਕ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਫਿਰ ਬੈਕ ਜਾਈਦਾ ਜੇ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਉਮਰ ਜੀ ਕੇ ਗਏ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਫਿਰ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਦੇ ਹੋਣਗੇ ਫਿਰ ਉਹ ਸਾਲ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮਾਤਾ ਜੀ ਬਾਰੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ 1582 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ 75 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਵਿਦਵਾਨ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਉਸ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪਿੱਛਾਂ ਲਿਜਾ ਕੇ ਸੰਨ 15007 ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਮਾਨਦੇ ਆ ਤੇ ਢੁਕਦਾ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਜਿਹੜਾ ਸੰਨ 1504 ਦਾ ਹੈ ਮਾਤਾ ਕਿਵੀ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ 1507 ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਛੋਟੇ ਹੋਣਾ ਢੁੱਕਦਾ ਪਿਆ ਸੰਘਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਦੇਵੀ ਚੰਦ ਜੀ ਦੀ ਬੇਟੀ ਹੈ ਖੀਵੀ ਮਾਤਾ ਜੀ
ਹਰੀਕਾ ਪੱਤਨ ਜਿਹੜਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਜੀ ਇੱਥੇ ਦੁਕਾਨ ਕਰਦੇ ਆ ਦੁਕਾਨ ਨਹੀ ਚੱਲਦੀ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਭਰਾਈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਰਾ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਪਿਆਰ ਹੋਵੇਗਾ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਭਿਰਾਈ ਕਹਿੰਦੀ ਭਰਾ ਤੁਸੀਂ ਛੱਡੋ ਖਰੀ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਖਡੂਰ ਆਜੋ ਹੱਟੀ ਕਰ ਲਓ ਇਥੇ ਦੁਕਾਨ ਕਰਦੇ ਆ ਇਥੇ ਬੀਬੀ ਭਰਾਈ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇਹ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਮਾਤਾ ਭਰਾਈ ਕਰਦੀ ਸੰਗਤ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਚੌਧਰੀ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬੀਬੀ ਇਹ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਬਹੁਤ ਤਕੜਾ ਸੀ ਖਡੂਰ ਚ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਰਾਇਆ ਬੀਬੀ ਖੀਵੀ ਦਾ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ
ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਆ ਕੇ ਮਾਤਾ ਖਿਵੀ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਉਣਾ ਹੁਣ ਉਹ ਧੁਣੀ ਰਮਾ ਕੇ ਲੋਕੀ ਗੱਲਾਂ ਚ ਰਾਗਦਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹੜੀ ਧੁਣੀ ਰੁਮਾਦੇ ਸਨ ਉਹ ਧੂਣੀ ਰੁਮਾ ਕੇ ਬਹਿ ਗਿਆ ਜੀ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਧੂਣੀ ਇਹ ਧੁਣੀ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਉਹ ਲਾਈ ਬੈਠਾ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇਖੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਸਾਈ ਕੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੀ ਵੇ ਸੁਣੋ ਲੋਕੋ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀ ਜਾਓ ਜੇ ਆਏ ਨਹੀ ਘਰ ਜੇ
ਆਪਣੇ ਮਹਿਲ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਾਂਭੋ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਖੱਟੀ ਦੀ ਮੈਂ ਪੱਕਾ ਚਲਾਵਾਂ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਘਰ ਰਹੋ ਤੁਹਾਡੇ ਤਪ ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਗਨੀ ਪਾਉਂਦੀ ਤੁਸੀਂ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਰਹੋ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹੋ ਦੁਕਾਨਦਾਰੀ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਦੁਕਾਨ ਕਰਨੀ ਦੁਕਾਨ ਸਾਂਭ ਲੈਣਗੇ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਘਰ ਰਹੋ ਛੱਡ ਕੇ ਨਾ ਜਾਓ ਗ੍ਰਿਸਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ
ਸਾਈ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਹੈ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਜਾਓ ਜੀ ਸਦਕੇ ਜਾਓ ਰੱਜ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਇਹ ਛੋਟੀ ਗੱਲ ਨੀ ਹੁੰਦੀ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਪਿੱਛੇ ਬੱਚੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੜੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦੇ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਨੇ ਤੋਰ ਦਿੱਤਾ ਖੱਟੀ ਜਿਹੜੀ ਭਨੇਵੇ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੱਟੀ ਭਾਣਜੇ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਆਪ ਚਲੇ ਗਏ ਉੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰੱਜ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਉਹ ਸੇਵਾ ਦਾ
ਮਾਤਾ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੋਲੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਆਪ ਹੀ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਵੀ ਬੋਲੋ ਤੁਹਾਡੇ ਮੱਥੇ ਦਾ ਨੂਰ ਦੱਸਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਬੈਠੀ ਹੋਈ ਤੁਹਾਡਾ ਚਿਹਰੇ ਦਾ ਖੜਾ ਦੱਸਦਾ ਉਨਾ ਕਿਹਾਨਕਾਰੀ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਬੂਵਾ ਖੜਕਾਨਾ ਸੰਗਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਮੰਨਣਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਨਹੀ ਖੜਕਾਣਾ ਫਿਰ ਜੀ ਰਬਾਬੀ ਬੁਲਾਓ ਰਬਾਬੀ ਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਬਾਬੀ ਸਿੱਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਗਾਓ ਜਿੰਨੇ ਪਿਆਰ ਚ ਭਿੱਜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਬਚਨ ਗਾਓਗੇ ਮੈਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਕੁੰਡੀ ਖੋਲ ਕੇ ਜਰੂਰ ਬਾਹਰ ਆਉਣੇ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਲੀਏ ਪੁਰਖੇ ਭਲੀਏ ਨੇਕ ਇਸਤਰੀਏ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਾਮ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੇ ਆ ਤੁਰਸ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸੌਂਪਿਆ
ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੇ ਲਈ ਲੰਗਰ ਦਾ ਕਰਛਾ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਮੈਂ ਨਾਮ ਵੰਡਣ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਮਿਲੀ ਤੇਰੇ ਲਈ ਲੰਗਰ ਦਾ ਕਰਛਾ ਲਿਆ ਇਨਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਆ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਤਾ ਭਰਾਈ ਲੰਗਰ ਚਲੀ ਗਈ ਵੱਡੀ ਸਾਰੀ ਕਰਛੀ ਪਕੜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੇ ਕੜਛਾ ਲਿਆਂਦਾ ਤੇ ਅੱਜ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿਓ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਕਰਛੀ
ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਲੰਗਰ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕੜਛਾ ਕੜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਉਹ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਬੀਬੀ ਭਰਾਈ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਲੰਗਰ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਗਈ ਰੰਗਲਾ ਪੀੜੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਬੈਠ ਗਈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀ ਚਲੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੰਗਰ ਦਾ ਕਰਸ਼ਾ ਸੌਪਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਉਹ ਲੰਗਰ ਵਿੱਚ
ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਦਾਤੂ ਜੀ ਦਾਸੂ ਜੀ ਦੁਕਾਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪੁੱਤਰ ਇਹ ਧਾਨ ਕੱਚਾ ਪਾਰਾ ਹੈ ਕੱਚਾ ਪਾਰਾ ਖਾਦਾ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਪੈਸੇ ਆਉਣੇ ਸੰਗਤ ਵੱਲੋਂ ਮਾਇਆ ਹੋਣੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਲੋੜ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੁੱਤੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਦੇਖੀਆਂ ਨੇ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਸੁੱਤੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਪਾ ਦੇ ਇੱਥੇ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਲੰਗਰ ਵੀ ਬਣਦੇ ਆ ਤੇ ਦੌਲਤ ਵੀ ਬਣਦੇ ਆ
ਉਜ ਸਾਡਾ ਸ਼ਬਦ ਪੱਕਾ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਜੀ ਲੰਗਰ ਅਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਹੇਤ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਆਪਾਂ ਵਰਤਦੇ ਆਪਾਂ ਲੰਗਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੋਣ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਲੰਗਰ ਸ਼ਬਦ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਨੀਅਤ ਹੋਵੇ ਤੇ ਤਿਲ ਵੀ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਬਦਨੀਅਤੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅਰਬਾਂ ਕਮਾ ਕੇ ਵੀ ਬੰਦਾ ਤਿਲ ਨਹੀ ਵੰਡਦਾ ਤਿਲ ਜਿਵੇਂ ਬਣਦਾ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਅਲਮਸਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਸ ਤਿਲ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਨਾਲ ਪੀ ਕੇ ਪਾਣੀ ਚ ਮਿਲਾ ਦੇ ਉਹਨੇ ਚਿੱਪੀ ਚ ਪਾ ਕੇ ਪਾਣੀ ਜੋਗੀਆਂ ਦੀ ਚਿੱਪੀ ਲੈ ਕੇ ਤਿਲ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਨਾਲ ਪੀ ਕੇ ਪਾਣੀ ਚ ਘੋਲ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਘੁੱਟ ਪਿਆ ਦੇ ਤਿਲ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ
ਲੰਗਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਲੰਗਰ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਜੀ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਮੰਨਦੇ ਆ ਟੀਵੀ ਤੇ ਦਸ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਗ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਤਿਆਰ ਹੋਈ ਹੈ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਲੰਗਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਥੋੜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਗਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਪੱਕਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਗਰ ਦੀ ਪੰਗਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਪੰਗਤ ਲੰਗਰ ਛੱਕ ਕੇ ਆਓ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਵੇਲੇ ਚੱਲੇ
ਸਾਡੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਜਿਕਰ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਥਾਲ ਰੱਖ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਵੰਡ ਛਕਿਆ ਅੱਗੇ ਕੀ ਜੀ ਆ ਦੇਗ ਚਲਾਈ ਲੰਗਰ ਚਲਾਏ ਦੇਗ ਚਲਾਈ ਤੇਗ ਵਾਈ ਲੰਗਰ ਚਲਾਏ ਤੇ ਤੇਗਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਬੋਲ ਬਾਲੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਥੇ ਬਕਾਇਦਾ ਲਿਖਿਆ
ਛਕਾਓ ਕਹਿੰਦੇ ਥੋੜਾ ਰੁੱਕ ਸਕਦੇ ਹੋ ਦਾਲ ਭਿੱਜੀ ਕੈ ਆਟਾ ਗੋਨਾ ਪਿਆ ਦਾਲ ਪੱਕਦੀ ਪਈ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਲਿਬਾਸ ਬਦਲਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਰੁੱਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਚੱਲਾਂ ਵਾ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਆਤੇ ਨਾਲ ਹੱਥ ਗੁੰਝੇ ਗੁੰਦਿਆਂ ਹੱਥ ਭਰੇ ਹੋਏ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਾਇਓ ਨਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਲੇ ਗਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਭੁੱਖਾ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਹਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਓ ਨਾ ਜੇ ਤਿਆ ਜੋ ਭਿਜੈ ਜੋ
ਕੱਚਾ ਪੱਕਾ ਇਹੀ ਲੈ ਜਾਓ ਤੇ ਰੁੱਕ ਜਾਓ ਮਹਾਰਾਜ ਟੇਕ ਗਏ ਉਹਨੇ ਲੰਗਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੂੰ ਛਕਾਇਆ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਭਰੀ ਕੋਈ ਸੰਗਤ
ਵਿਦਵਾਨ ਬੰਦਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕੁਰਾਨ ਦੇ ਆਇਤ ਦੱਸਦਾ ਪਿਆ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਿੱਡਾ ਕੁ ਵੱਡਾ ਆਲਿਮ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ ਉਹ ਇੱਥੇ ਉਹਦੀ ਨੌਕਰੀ ਇਨੇ ਟੌਪ ਦੀ ਤੇਗ ਲੰਗਰ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਵਾਂਗਦਾ ਪਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ 33 ਸਾਲ ਵੱਡਾ ਹੈ ਵਿਧਵਤਾ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀ ਜੇ ਓਏ ਅਸਲੀ ਸੇਵਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਲੰਗਰ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਮਾਜਨ ਵਿੱਚ ਲੰਗਰ ਵਿੱਚ
ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹੈ ਆਉ ਦੇਗ ਤਿਆਰ ਗੁਰ ਹੋਈ ਗੁਰੂ ਕਾ ਲੰਗਰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਨਾਦਰ ਪੁੱਛਦਾ ਜੇ ਉੱਥੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਭੁੱਖਾ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਜੰਗ ਚ ਫੱਟੜ ਹੋਇਆ ਜੇ ਉਹ ਕਹਿ ਮੈਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ ਜ਼ਕਰੀਆ ਕਹਿੰਦਾ ਆਹ ਹੀ ਤਾਂ ਗੁਣ ਗਏ ਦਿਨੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਲੰਗਰ ਮੰਗਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਬਾਅਦ ਚ ਖਾ ਲਾਂਗੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੂੰ ਛੱਕ ਲੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੂੰ ਦੱਸ ਨਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਰਾਜ ਕਰਨਗੇ
ਕਦੀ ਵੀ ਦੇਗ ਵਰਤਾਂਦਿਆਂ ਲੰਗਰ ਵਰਤਾਂਦਿਆਂ ਗੁੱਸੇ ਚ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੀ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਲੰਗਰ ਵਰਤਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਨਾ ਦੇਗ ਵਰਤਾਉਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਚੌਰ ਬਰਦਾਰ ਦਾ ਬਾਪੂ ਹੈ ਉਹ ਸਿੱਖ ਵਿਚਾਰੇ ਗੱਡੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਮੈਂ ਦੇਗ ਲੈ ਲਾ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵੱਧ ਕੇ ਦੇਗ ਮੰਗੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਚੜੀ ਜਾਦਾ ਰਿਸ਼ਦਾ ਕਿਹਾ ਨਾ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਸੇਵਾ
ਮਤ ਥੋੜੀ ਸੇਵ ਗਵਾਈਐ ਕੌੜਾ ਹੀ ਬੋਲਿਆ ਨਾ ਦੇਗ ਵਰਤਾਉਣ ਵਾਲਾ ਚਲੋ ਵਿਦਵਾਨ ਆਪਾਂ ਮੰਨਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਉਹ ਰਿਛ ਆਇਆ ਉਹ ਜਦੋਂ ਚੌਰ ਬਰਦਾਰ ਰਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲਗੇ ਤੇਰਾ ਬਾਪੂ ਹੈ ਇਹ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਲੰਗਰ ਵਰਤਾਂਦਿਆਂ ਇਕੱਲੀ ਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਪੰਗਤ ਚ ਕਿੰਨੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਹੈ ਇੱਕ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਉਦਾਹਰਨ ਹੋਰ ਪੜੀਆਂ ਲੰਗਰ ਤੇ ਬੋਲਣਾ ਹੋਵੇ ਜਿੰਨੇ ਦਿਨ ਮਰਜੀ ਕਥਾ ਕਰੀ ਜਾਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਦਾ ਤੇ ਪਾਰਾਵਾਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਮਸਤਾਨਾ ਮਸਤਾਨੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕਮਲਾ ਨੀ ਰੰਗ ਰਤੜੀ ਰੂਪ ਉਹਨੇ ਪਤਲੀ ਜਿਹੀ ਦਾਲ ਉਹਦੀ ਥਾਲੀ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਬੀਬੀ ਫਤਿਹ ਕੌਰ ਨੇ ਰਾਣੀ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਪਤਲੀ ਜਿਹੀ ਸੀ ਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਣਾ ਕੋਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਆਹ ਪਤਲੀ ਦਾਲ ਪਾਤੀ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਇਹਦਾ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਚ ਭਾਦੇ ਗੁੱਸੇ ਸੀ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਜੀ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਬਈ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਚ ਪਾ ਦੇ ਉਹ ਸਿੰਘ ਉੱਠਿਆ ਜੀ
ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਬੀਬੀ ਰੁੱਕ ਜਾ ਉਹਨੇ ਥਾਲੀ ਚੁੱਕੀ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਲੋਤ ਦਿੱਤੀ ਸੜ ਗਿਆ ਸਾਰਾ ਸਿਰ ਭਾਈ ਕਾਹਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਜੀ ਦਾ ਮਾਰਤੰਡ ਪੜਿਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲੰਗਰ ਵਾਲੀ ਇੰਦਰਾਜ ਦੇ ਥੱਲੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹ ਸਿਰ ਸੜ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਛੱਡੀ ਬਾਲਤੀ ਆਲਾ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਆਹ ਆਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀ ਪੇਵਾ ਮਿਲਿਆ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਸਾੜ ਤਾ ਦਾਨ ਪਤਲੀ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਬਚ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ
ਦੌਲਤ ਵੰਡੀਐ ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੀਰ ਘਿਆਲੀ ਲੰਗਰ ਵੰਡਦੇ ਨੇ ਪੈਸੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਘਿਓ ਖੀਰ ਵਿੱਚ ਪਾ ਪਾ ਕੇ ਘਿਓ ਵਾਲੀ ਖੀਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੀਰ ਘਿਆਲੀ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਗੁਰ ਸਿੱਖਾਂ ਕੇ ਮੁਖ ਉਜਲੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਜਲੇ ਮਨਮੁਖ ਥੀਏ ਪਰਾਲੀ ਪਰਾਲੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਪੀਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨਮੁਖ
ਖਡੂਰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਗਰਦਨ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਈ ਸੀ ਫਿਰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਇਸ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਏ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਗਤ ਮਾਤਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਆਏ ਮੈਂ ਆ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਬੱਚਾ ਗਲਤੀ ਕਰ ਗਿਆ ਮੈਂ ਸਮਝਾਨੀ ਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਇਹ ਪੰਡ ਭਾਰੀ ਹੈ ਪਾਖੰਡ ਨਹੀਂ ਕਰੀਦੇ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤਰ ਪਣੇ ਕਿਹੜੀ ਮਾਂ ਹੋ ਜਿਹੜੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੋਵੇ
ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤਰ ਪੁਨੇ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਚ ਹੀ ਰਹਿ ਗਏ ਇਹ ਤਾਂ ਪੰਡ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲੇ ਕੇਵਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਮੇਰੇ ਬੇਟੇ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਅੱਗੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿਓ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵਿਰੋਧ ਨੀ ਕਿਹਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਲੰਗਰ ਵੀ ਉੱਥੇ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਕਾ ਚੱਕ ਸਰ ਵੀ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਰਹੇ ਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ
ਜੀ ਦੇ 22 ਸਾਲ ਸੱਤ ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਦੋ ਸਾਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਉੱਥੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਬਣਿਆ ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੀ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਇੰਨੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਰਹੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਬਿਰਧ ਹੋ ਗਏ ਤਾਂ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਟੁੱਟਣ ਦੇਣਾ ਜੀ ਜੋ ਪਤੀ ਨੇ ਕੜਛਾ ਫੜਾਇਆ ਸੀ ਨਾ ਅੰਤਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਉਹ ਲੰਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਗਏ ਝੋਲਾ ਉਹਨੇ ਖਡੂਰ ਸ਼ਬਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮਾਤਾ ਕੀਵੀ ਜੈਸਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਚਲੋ ਆਪਣੀ ਮੇਰੀ ਸਟੇਜ ਹ ਘਰ ਦੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦਾਂਗਾ ਵੈਸੇ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਰਨੀ ਨਹੀਂ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ
ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇਨਦਾਰ ਹੋਵਾਂਗਾ ਉਸ ਦਿਨ ਕਥਾ ਛੱਡ ਦਿਆਂਗਾ ਪਰ ਈਰਖਾ ਦਾ ਕੋਈ ਉੱਤਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦਵੈਸ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਉੱਤਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿਹੜੀ ਔਰਤ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਜੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਠੰਡੀ ਸ਼ਾਂਖ ਹੈ ਇੱਥੇ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਬਲਵੰਡ ਖੀਵੀ ਨੇਕ ਜਨ ਜਿਸ ਬਹੁਤੀ ਛਉ ਪਤਰਾਲੀ ਲੰਗਰ ਦੌਲਤ ਵੰਡੀਐ ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੀਲ ਖਿਆਲੀ ਬਿਰਧ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਇਹ ਤਾਂ
ਪੈ ਕਬੂਲ ਖਸਮ ਨਾਲ ਜਾ ਘਾਲ ਮਰਦੀ ਘਾਲੀ ਥੋੜੇ ਅਰਥ ਹਟ ਕੇ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਜਿਆਦਾਤਰ ਟੀਕਾ ਕਰ ਦੇਖਿਓ ਪੈਦਾ ਪੈ ਗਏ ਪੈ ਕਬੂਲ ਦਾ ਅਰਥ ਕਬੂਲ ਹੋ ਗਏ ਕਰ ਲਈ ਪੈ ਕਬੂਲ ਖਸਮ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਬੂਲ ਹੋ ਗਏ ਆਪਣੀ ਖਸਮ
ਕਿ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਸਉ ਸੋਇ ਇਹਦਾ ਸਹ ਇਹਦਾ ਪਤੀ ਇਹਦਾ ਕਸਮ ਇਹਦਾ ਮਾਲਕ ਪਤਾ ਕੌਣ ਹੈ ਜਿਨ ਗੋਇ ਉਠਾਲੀ ਗੋਇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਧਰਤੀ ਉਠਾਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਉਠਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਦਾ ਪਤੀ ਖਸਮ ਮਾਲਕ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਥੰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਦੇਖੋ ਇਦੋਂ ਵੱਡੇ ਕੋਈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਏ ਐਵੇਂ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਸੱਤਾ
ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਆਪ ਜੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਵਨਾ ਸੰਜੁਗਤ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਰਵੇ ਦਾਸ ਮੈਂ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਭਾਈ ਸੋਢੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮੁੱਖ ਸੇਵਾਦਾਰ ਭਾਈ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖਤ ਸਾਡੇ ਵੀਰ ਭਾਈ ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜੋ ਇੱਥੇ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਨੇ ਉਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਔਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਭਾਈ ਬਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ