ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕਿਵੇਂ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਗਿਆ ਜਦ ਅਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਧਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਛੜ ਗਿਆ ਪਰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਤੋਂ ਸਰਸਾ ਤੱਕ ਦੀ ਉਹ ਰਾਤ ਬਹੁਤ ਲੰਬੀ ਰਾਤ ਸੀ ਬਹੁਤ ਕਾਲੀ ਰਾਤ ਸੀ ਉ
ਕਿਵੇਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਪੂਰੀ ਰਾਤ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਉਹ ਕੱਚੇ ਰਾਹਾਂ ਤੇ ਕੰਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੀ ਤੁਰਿਆ ਗਿਆ ਕਿਵੇਂ ਆਪਣਾ ਪਿਆਰਾ ਨਗਰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਿਆ ਉਹ ਅਨੰਦਪੁਰ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ 30 ਸਾਲ ਬਿਤਾਏ ਜਿੱਥੇ ਤਿੰਨ ਸਾਹਿਬ
ਦਾਦਿਆਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿਤਾ ਹਿੰਦ ਦੀ ਚਾਦਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੀਸ ਦਾ ਸੰਸਕਾਰ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਨੌ ਸਾਲ ਦੇ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਨੇ ਕੀਤਾ ਵੀਡੀਓ ਦੇ ਲਾਸਟ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹ ਅਨਮੋਲ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਵੀ ਕਰਾਵਾਂਗੇ ਜਦ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦੀ ਖੁਦਬਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਤਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਉਹ ਸ਼ਸਤਰ ਜਮੀਨ ਹੇਠੋਂ ਨਿਕਲੇ ਸੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਰ ਕਮਲਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਸਸਤਰ ਛੂਹੇ ਹੋਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹ ਕਿਰਪਾਨ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਫੜੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਗਾਟੇ ਲਾਹੇ ਹੋਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹ ਗੜਵਾ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਜੀ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਫੜਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਜਲ ਛਕਾਇਆ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ
ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ 500 ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਜਥਾ ਸੀ ਵੈਸੇ ਇਹ 500 ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰਿਵਾਰ ਹੀ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਰਹੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਠ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਚ ਇਹ ਉਹ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਖਾਣ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਪੀਣ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਪੱਤੇ ਖਾ ਖਾ ਕੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਡਟੇ ਰਹੇ ਇਹ ਉਹ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ
ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਕੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਰਾਹ ਰੋਕੇ ਇਹ ਉਹ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਚੋਂ ਬਹੁਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਹੋਣੇ ਕਿੰਨੇ ਬੱਚੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੀਬੀਆਂ ਕਿੰਨੇ ਯੋਧੇ ਜਰਨੈਲ ਉਸ ਰਾਤ ਨੇ ਨਿਗਲ ਲਏ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਪੰਨਿਆਂ ਚ ਉਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੀ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਲਾ
ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਉਹ ਇੱਕ ਰਾਤ ਦਾ ਸਫਰ ਕਿੰਨਾ ਲੰਮਾ ਸਫਰ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਪੋਹ ਦੀਆਂ ਠਰਦੀਆਂ ਰਾਤਾਂ ਚ ਕੱਚੇ ਰਾਹਾਂ ਤੇ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਤਾਰੇ ਚਾਰੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਕਿਵੇਂ ਭੁੱਖੇ ਪਿਆਸੇ ਜੰਗਲਾਂ ਬੇਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੀ ਤੁਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਾਫਲਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਤੋਂ
ਕੀਰਤਪੁਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਯੋਧੇ ਜਰਨੈਲ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ ਬੀਬੀਆਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਤੇ ਬੱਚੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਤ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੋਨੋਂ ਸਾਈਡਾਂ ਤੇ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੀਜਾ ਜੱਥਾ ਸੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਗੇ ਹੋਰ ਸਿੱਖ ਉ
ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਖੱਚਰਾਂ ਤੇ ਲੱਦਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਸਮਾਨ ਉਹ ਰਾਤ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕਾਲੀ ਬੋਲੀ ਰਾਤ ਸੀ ਕੋਈ ਵੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਰਾਤ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕੰਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਸਭਦੇ ਅਨੰਦਾਂ ਦੀ ਪੁਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਓਹਲੇ ਹੁੰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕੀਰਤਪੁਰ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦ ਨਿਰਮੋਹਗੜ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਬੁਰੀ ਹੋਤ ਤੁਮਰੇ ਸਿਰ ਭਾਈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਲਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਾਡੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਥੋੜਾ ਟਾਈਮ ਹੋਰ ਰੁਕ
ਜਾਓ ਇਹ ਮੁਗਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਜਾਣਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆਂ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਬੁਰਾ ਹੋਏਗਾ ਉਹਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਾਡੀ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਇਹ ਮੱਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਸੋਹਾਂ ਖਾ ਕੇ ਮੁਕਰਣਗੇ ਉਹੀ ਗੱਲ ਹੋਈ ਨਿਰਮੋਹਗੜ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਹੀ ਅਲੀ ਅਲੀ ਦੇ ਨਾਅਰੇ ਗੂੰਜਣ ਲੱਗੇ ਸ਼ਾਂਤ ਤੁਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਾਫਲੇ ਚ
ਇੱਕੋ ਦਮ ਹਲਚਲ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ ਕਿ ਵਹੀਰ ਨੂੰ ਰੁਕਣ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਜੱਥੇ ਨਾਲ ਜਾਓ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਰੱਖੋ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਕੇਸਰੀ ਚੰਦ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਡ ਕੇ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲਾ ਯੋਧਾ ਜਰਨੈਲ ਫਿਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਜੱਥੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਰਾਹ ਰੋਕਦੇ ਨੇ |
ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਭੁਲੇਖਾ ਪਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਾਣਾ ਪਹਿਨਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਟਰੈਟਜੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਜਗਹਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਚ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਾਣਾ ਦਸਤਾਰ ਤੇ ਕਲਗੀ ਸਜਾ ਕੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ
ਭੁਲੇਖਾ ਪਾਇਆ ਸੀ ਇਵੇਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਾਣਾ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਹਿਨਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤਾਂ ਮੁਗਲ ਇਹੀ ਸਮਝਦੇ ਰਹੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਹੀ ਸਾਡੀ ਜੰਗ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਹਮਲਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਤੇਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬੜੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮੁਗਲ ਕੇ
ਨਾਗਣੀ ਮਾਰ ਕੇ ਉਹ ਹੰਕਾਰੀ ਹਾਥੀ ਦਾ ਸਿਰ ਪਾੜਨ ਵਾਲੇ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਗਹਿ ਗੱਚ ਲੜਾਈ ਲੜੀ ਇੱਥੇ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਹੀਦ ਬੀਬੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਸੀ ਕਿ ਆਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਵਸਦੇ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਚ ਉਹ ਆਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ
ਕਿ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਸੀਬਤ ਆਵੇ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਦਰਿਆ ਵਰਗਾ ਦਿਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸੇਫ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਤੇ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਉਹ ਅੱਠ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਦੌਰਾਨ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਦੋਂ ਰਾਸ਼ਨ ਮੁੱਕ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ
ਦੀ ਇੱਕ ਬੂੰਦ ਨੂੰ ਵੀ ਤਰਸ ਰਹੇ ਸੀ ਸਿੰਘ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਵੀ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੁਛ ਨਾ ਖਾਧਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਓ ਮੈਂ ਨਹੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਮੁਸੀਬਤ ਚ ਆਉਣ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਬਹੁਤ ਪਰਿਵਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸੀ ਬੀਬੀ
ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਦਾ ਪਤੀ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਨੱਚਣਾ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਹੁਣ ਕੌਣ ਹੈ ਭਾਈ ਬੱਜਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬੇਟੀ ਭਾਈ ਬੱਜਰ ਸਿੰਘ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੱਤਕਾ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇਟੀ ਬੀਬੀ ਭਿੱਖਾਂ ਉਹ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਹੀਦ ਬੀਬੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪ
ਉਹ ਪੂਰੀ ਰਾਤ ਦਾ ਸਫਰ ਉਹ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਪੈਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਚੱਲੇ ਹੋਣਗੇ ਉਹ ਥੱਕੇ ਹੋਣਗੇ ਪੁੱਛਿਆ ਹੋਣਾ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਚੱਲੇ ਆਂ ਪਰ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਉਸੇ ਹੀ ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਕਿਤੇ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਸਾਡੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ
ਉਹ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਤਾਰਿਆਂ ਦੀ ਕੀ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਨਾਲ ਕਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਤੱਕਿਆ ਹੋਣਾ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਭਰਾ ਵਿਛੜ ਗਏ ਜਵਾਨ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਉਹਦੇ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਜਾਂ
ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋਣਗੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਪਾਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਤੇ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਪਾਏ ਸਤ ਪੋਹ ਦੀ ਸਵੇਰ ਚੜਾ ਆਈ ਹੈ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਸਵੇਰ ਹੈ ਪਰ
ਸੂਰਜ ਅਸਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਅੱਗੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਛੱਲਾਂ ਮਾਰ ਰਹੀ ਹੈ ਪਿੱਛੋਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਉਸ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਆਸਾ ਦੀਵਾਰ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਉਸ ਪਰਮ ਪਿਤਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਆਸਾ ਦੀ ਵਾਰ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਰਨੈਲ ਯੋਧੇ ਗੋਲੀਆਂ ਨਾਲ ਤੀਰਾਂ ਨਾਲ ਤਲਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਰਾਹ ਰੋਕ ਰਹੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਹੁਣ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰੀ ਜਾਏਗੀ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਤਕਰੀਬਨ 300 ਤੋਂ 400 ਸਿੰਘ ਨੇ ਤਿੰਨ ਜੱਥੇ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਵੰਡ ਦਿੱਤੇ ਸੀ ਤਕਰੀਬਨ 200 ਤੋਂ 250 ਸਿੰਘ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਰਾਹ ਰੋਕਣ ਲਈ ਉੱਥੇ ਹੀ ਡੱਟ ਗਏ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਨੂੰ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਚਾਲੇ
ਪਾਉਣ ਲਈ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਚਾਰੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਤੇ ਆਪਣੇ ਬਾਕੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨਾਲ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰਨਾ ਕੋਈ ਸੌਖੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਮੁਗਲਾਂ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਤੇ ਰੰਗਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਰਸਾ ਵੀ ਵੈਰਣ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਸਿੰਘ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਉਹ ਵਹਿਣ ਚ ਵਹਿ ਗਏ ਪੱਥਰਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਟਕਰਾ ਕੇ
ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਸਿੰਘ ਬੀਬੀਆਂ ਬੱਚੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸ਼ਹੀਦੀਆਂ ਪਾ ਗਏ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਿੰਨਾ ਹੀ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਤੇ ਅਨਮੋਲ ਖਜ਼ਾਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਹਾ ਕੇ ਲੈ ਗਈ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਫਿਰ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਦੀ ਦੀਆਂ ਛੱਲਾਂ ਨੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮਿੰਟਾਂ ਸਕਿੰਟਾਂ ਚ ਹੀ ਦੂਰ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਪੁੱਤ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਇੱਕ ਪਿਤਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਉਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਏ ਭਰਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਭਰਾ ਵਿਛੜ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਹੀ ਨਹੀ ਪਾਏਗਾ ਉਹ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਕਿਵੇਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾਰ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਆ ਸੋਚਦਿਆਂ ਹੀ ਪੂਰਾ ਸਰੀਰ ਕੰਬ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਛੱਲਾਂ ਦੀ ਲਪੇਟ ਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ
ਪਰ ਡੈਣ ਸਰਸਾ ਸਭ ਨੂੰ ਦੂਰ ਦੂਰ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਲੱਭੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੀਰ ਲੱਭੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਤੇ 40 ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਥੋਂ ਅੱਗੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਅਲੱਗ ਰਸਤੇ ਚਲੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੋਏਗਾ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਆਪਾਂ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ
ਪਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਰਾਤ ਕਿੱਥੇ ਬਿਤਾਈ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚੇ ਤੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਕਿਵੇਂ ਜੂਝਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀ ਗਏ ਕਿਵੇਂ ਗੰਗੂ ਪਾਪੀ ਬੇਈਮਾਨੀਆਂ ਕਰ ਕਰਕੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ
ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਸ਼ਹਾਦਤੇ ਸਫਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਿਰਤਾਂਤ ਡਿਟੇਲ ਚ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਂਗੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਛੋੜਾ ਸਾਹਿਬ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਛੜਿਆ ਖੁਦਾਈ ਵੇਲੇ ਉਥੋਂ ਜੋ ਪੁਰਾਤਨ ਸ਼ਸਤਰ ਤੇ ਸਮਾਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਂਗੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ
ਆਪਣੇ ਅੱਖੀ ਇਹ ਸਭ ਮੰਜ਼ਰ ਵੇਖਿਆ ਏ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੀ ਉਹ ਜੰਗ ਵੇਖੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਛੜਦਿਆਂ ਦੇਖਿਆ ਇਹ ਖੰਡਾ ਗਵਾਹੀ ਭਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਔਖੇ ਸਮੇਂ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੰਘ ਕਿਵੇਂ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ ਇਹ ਕਿਰਪਾਨ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗਵਾਹ ਹੈ ਇਹ ਗੜਵੇ ਤੇ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਸਾਮਾਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਛੋੜੇ ਦੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਚ ਫੜਿਆ ਹੋਣਾ ਹੈ ਇਸ ਨੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦਾ ਉਹ ਕਹਿਰ ਵੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਇਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਕਿ ਔਖੇ ਸਮਿਆਂ ਚ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੰਘ ਜੂਝ ਕੇ ਲੜੇ ਇਹ ਕਿਰਪਾਨ ਜੋ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਔਖੀ ਘੜੀ ਚ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਰਾਹ ਰੋਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਫੜੀ ਹੋਣੀ ਆ ਇਹ ਕਿਰਪਾਨ ਤੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ
ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਗਾਟੇ ਲਾਹੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਇਸ ਕਿਰਪਾਨ ਨਾਲ ਇਹ ਗੜਵਾ ਜਿਸਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿਸੇ ਮਾਈ ਭਾਈ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਫੜਿਆ ਹੋਣਾ ਇਹ ਗੜਵਾ ਇਹ ਗੜਵੇ ਦੇ
ਅੰਦਰ ਪਏ ਪਾਣੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਿਆਸ ਬੁਝਾਈ ਹੋਣੀ ਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਵੈਰੀ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਸ ਗੜਬੇ ਚ ਪਏ ਪਾਣੀ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਪਿਆਸ ਬੁਝਾਈ ਹੋਵੇ ਉਹ ਭੁੱਖੇ ਪਿਆਸੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਛੇ ਪੋਹ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਸੁੱਤੇ ਨਹੀਂ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਨੇ
ਸਕਦਾ ਇਨਾਂ ਹੀ ਗੜਵਿਆਂ ਚੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜਲ ਛਕਾਇਆ ਹੋਵੇ ਇਹ ਉਹ ਅਨਮੋਲ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਹੀ ਅਸੀਂ ਭਾਵੁਕ ਹੋ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਸ ਪੁਰਾਤਨ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੱਖੀ ਕੀ ਕੁਝ ਵੇਖਿਆ ਹੋਏਗਾ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾ ਦੇ