ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਕਾਰ ਤੇ ਸਭ ਦਾ ਵੈਲਕਮ ਹੈ ਜੀ ਸਾਡੀ ਹੈਲਥ ਚੈਨਲ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਤੇ ਅੱਜ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਆਂ ਉਹ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੁਰਾਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਫੈਟ ਹੋਏ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਹੋਏ ਤੇ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਹੋਏ ਤੇ ਇੱਕ ਕਿਸੇ ਨੇ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਕਮੈਂਟ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਅਸ਼ਿੰਦਰ ਜੀ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਦੇ ਮਹੀਨੇ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਾਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕੋਈ ਮਾਂਸ ਦੀ ਬਣੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਤੋ ਬੇਸੀਕਲੀ ਇੰਡੀਆ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸ਼ਾਕਾਹਾਰੀ ਹੈ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਦਾਲਾਂ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਚ ਉਨੀਆਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਫੋਰਨ ਐਕਸਚੇਂਜ ਵਰਤਣਾ ਪੈਂਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਮਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਤੇ
ਯਾ ਤੇ ਜਾਂ ਨੈਟ ਦੇ ਉੱਤੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਉਹਦੇ ਮਾੜੇ ਅਸਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਲਈ ਵੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨਵੀਂ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪ ਆਪਣੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਐਡਵਾਈਸ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੁੰਗਰੀਆਂ ਦਾਲਾਂ ਜਰੂਰ ਵਰਤੋ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ12 ਲੈਣਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਤਾਂ ਵਧੀਆ ਸੋਰਸ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ12 ਕਦੋਂ ਇਹ ਆਪ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਦਾਲਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਬੂਟੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਈਕਰੋ ਔਰਗੇਜਮ ਕਿਟਾਣੂ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸੋ ਉਹ ਕਿਟਾਣੂ ਨੇ
ਜਿਹੜੇ ਅਸਲ ਚ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ12 ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਸੋ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਸੋ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਏ ਇਨਾ ਬਿਲੋੜਾ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸਪਰੇਆਂ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਸੱਤਿਆਨਾਸ ਮਾਰਦੇ ਹੋ ਮਾਈਕਰੋ ਆਰਗੇਜਮ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ2 ਉੱਕਾ ਹੀ ਨਹੀ ਜੇ ਮਿਲਣਾ ਫੋਕਾ ਫੋਕਾ ਖੰਮ ਖਾਈ ਜਾਓ ਖੈਰ ਜੀ ਅੱਛਾ ਮਤਲਬ ਕਿਟਾਣੂ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਪੂੰਗਰ ਦੀ ਆ ਉਹਦੇ ਜੜ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਗੱਲ ਨਾਲੇ ਜੀ ਹੋਰ ਵੀ
ਬਹੁਤ ਬੀ12 ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਕੀਆ ਸੀਡ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਵੀ ਭਰਪੂਰ ਨੇ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ12 ਦੇ ਖੈਰ ਗੱਲ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਅੱਜ ਕਰਨੀ ਜੇ ਪੁੰਗਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਦਾਲਾਂ ਦੀ ਪਰ ਪੁੰਗਰੀਆਂ ਦਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੈ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਡੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਵਹਿਮ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਵਾਈ ਹ ਤਾਂ ਫਲਾਣਾ ਤੇ ਟਮਕਾਣਾ ਜਦ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਕਾਲੀ ਵਾਲੀ ਦਾ ਕਾਲੀ ਵਾਲੀ ਮਾਂਹ ਦਾ ਜਿਹੜੀ ਮਾਂਹ ਦੀ ਦਾਲ ਜੇ ਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਉਹੀ ਜੇ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਜੋੜਾਂ ਦੀ ਦਰਦ ਜੋੜ ਲਓ ਤੇ
ਭਾਵੇਂ ਆਪਣਾ ਗਠੀਆ ਜੋੜ ਲਓ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਜੋ ਕੁਝ ਮਰਜ਼ੀ ਜੋ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ ਜੇ ਨਾ ਸਾਰੇ ਵਹਿਮ ਭਰਮ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਬਿਲਕੁਲ ਦਾਲਾਂ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਆਪਾਂ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਕਿ ਯੂਰਿਕ ਐਸਿਡ ਚ ਉਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਰੋਲ ਹ ਉਹ ਵੱਖਰਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹਾਂ ਪੁੰਗਰੀਆਂ ਦਾਲਾਂ ਚੋਂ ਬਿਹਤਰੀਨ ਜੋ ਹੈ ਉਹ ਕਾਲੀ ਯਾਨੀ ਮਾਂਹ ਦੀ ਦਾਲ ਜੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਰ ਨੁਕਤੇ ਯੂਰਿਕ ਐਸਿਡ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਸੁਣਨਾ ਜੋ ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੇ ਅਮਾਉਂਟ ਦੇਖੋ ਜੀ ਸਿਰਫ
100 ਤੋਂ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੇ ਅੱਛਾ ਜੀ ਤੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਜੇ ਅਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਯਾਨੀ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜੇ ਇਹੀ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਜਾਨੀ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਈਏ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਇਹੋ ਹੀ ਵਰਤਣੀ ਜੇ ਤੇ ਜੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਜਿਵੇਂ ਬਚੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਅੱਜ ਬਣ ਗਿਆ ਬਚ ਗਈ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਈਏ ਜਾਂ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਠਹਿਰ ਕੇ ਵਰਤਦੇ ਆ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹੋਰ ਪੁੰਗਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਜੋ ਇਹ ਪੁੰਗਰਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਓਵਰਗਰੋਥ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜੇ ਤਬਾਹੀ ਮਚਾ ਸਕਦੀ ਜੇ ਸਗੋਂ
ਦੇ ਕਾਲੇ ਸੋਲੇ ਉਬਾਲ ਕੇ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਤੜਕਾ ਲਾਏ ਆਮ ਹੀ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦਾ ਸੋਰਸ ਤਾਂ ਬੜਾ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਇਸ ਚ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨਹੀਂ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਇਸ ਚ ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸੀ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਵਿਟਾਮਿਨ ਈ ਵਿਟਾਮਿਨ ਕੇ ਫਾਈਬਰ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਫੋਲੇਟ ਢੇਰ ਪਿਆ ਜੇ ਪਿਆ ਸੋ ਜੇ ਕਿਤੇ ਗਰਭਵਤੀ ਮਾਂ ਜੇ ਉਹ ਖਾਂਦੀ ਰਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਬੱਚਾ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਵਧੀਆ ਬਹੁਤ ਤਗੜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੇ ਇਹ ਤਾਂ ਪੱਕੀ ਗੱਲ ਜੇ ਤੇ ਫਿਰ
ਮਾਹ ਸਾਬਤ ਮੂੰਗੀ ਯਾ ਜੀ ਭੁੱਜੇ ਹੋਏ ਛੋਲੇ ਕਮਾਲ ਹੈ ਜੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਰ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਅਮੀਰਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਭੁੱਜੇ ਛੋਲਿਆਂ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕੁਝ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਸਗੋਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਦੱਸ ਦਿਆਂ ਜੀ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਡਾਇਆਬਿਟੀਜ ਸ਼ੱਕਰ ਰੋਗੀਆਂ ਲਈ ਬਲਕਿ ਦਿਲ ਦੇ ਲਈ ਬਾਕਮਾਲ ਦਿਲ ਦੀ ਸਿਹਤ ਠੀਕ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਚ ਦੇਖੋ ਨਾ ਜੀ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਫਾਈਬਰ ਆਇਰਨ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਸੋ ਹੱਡੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਜੇ ਸੋ ਇਹ ਤਾਂ ਜਰੂਰ ਲਓ ਹਾਂ ਬਰੋਕਲੀ ਸਪਰਾਊਟਸ ਜਿਹੜੇ
ਤਗੜੀ ਜੇ ਤੇ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਲੱਤਾਂ ਚ ਕੜਵੱਲ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਕਰੈਮਸ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੂੰਗੀ ਸਾਬਤ ਤੁਸੀਂ ਲੈ ਲਿਆ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਭਿਆ ਕੇ ਨਾ ਇਹਦਾ ਤੁਸੀਂ ਆਟੇ ਚ ਹੀ ਪਾ ਲਓ ਪ
ਮਸਰਾਂ ਦੀ ਦਾਲ ਤਾਂ ਜੀ ਇਸ ਵੇਲੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇ ਪੁੰਗਰੀ ਦਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਬਾਊਲ ਖਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਜੀ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ ਉਹਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਐਡਾ ਤਕੜਾ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜੀ ਮਸਰਾਂ ਦੀ ਪੁੰਗਰੀ ਦਾਲ ਇੱਕ ਕੌਲੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਹਫਤੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ ਜੇ ਤੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਮੋਟਾਪਾ ਵੀ ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੇ ਸੋ ਇਹ ਉਸ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਕਾਫੀ ਫਾਇਦੇ ਕਿ ਫੈਟ ਨਹੀ ਨਾ ਹੈਗਾ ਤਾਂ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਬੜਾ ਵਧੀਆ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਹੀ ਦਾਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੋ ਇਹ ਜੋੜਾਂ ਵਿਚਲੇ ਦਰਦਾਂ ਦਾ ਵੀ ਅਹਿਮ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਇਹੀ ਹੈ ਫਿਰ ਜੀ ਗੋਲ ਸਟੋਨਸ ਪਿੱਤੇ ਦੀਆਂ ਪੱਥਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹੋ ਜੇ ਫਿਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਕੁਝ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਮੌਤ ਤੱਕ ਹੋਈ ਦੇਖੀ ਗਈ ਫਿਰ ਕ੍ਰੋਨਸ ਡਿਜੀਜ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਾਬਤ ਵੱਖ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਖੂਨ ਆਉਣਾ ਜਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਮੂੰਹ ਚ ਅਲਸਰ ਹੋਣੇ ਫਿਰ ਬਹੁਤ ਸਿਵੀਅਰ ਅਲਰਜੀ ਨਾਲ ਦਮੇ ਤੱਕ ਦੇ ਅਟੈਕ ਹੋ ਜਾਣੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਫਾਈਟੇਟਸ ਹੁੰਦੇ ਨੇ