ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਉਰਦੂ ਤੇ ਫਾਰਸੀ ਦੀਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਫਰੋਲਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਕਈ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਬੰਦਾ ਲਿਖਿਆ ਹ ਕੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਬਣ ਗਏ ਸੀ ਜਾਂ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਈ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਲਿਖਿਆ ਹ ਕਿਉਂ ਤੇ ਕਦੋਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀਆ ਕਿ ਆਪਣੇ ਚੋਂ ਹੀ ਕਈ ਲੋਕ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਬੰਦਾ
ਦੇ ਉਨਾਂ ਟਾਇਮਾਂ ਚ ਕਈ ਨਾਮ ਲਿਖੇ ਗਏ ਨੇ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਹ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਨੇ ਹੁਣ ਕਈਆਂ ਨੇ ਬੰਦਾ ਲਿਖਿਆ ਕਈਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਬੰਦਾ ਲਿਖਿਆ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਲਿਖਿਆ ਹੁਣ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਗਗੇ ਨਾਲ ਹੁਣ ਸਿੰਘ ਹੁੰਦਾ ਘੱਗੇ ਨਾਲ ਕਈਆਂ ਨੇ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਬੰਦਾ ਸਗ ਜਾਂ ਬੰਦਾ ਸਕ ਲਿਖਿਆ ਹੁਣ ਸਗ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸੱਗ ਤੇ ਸਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਕੁੱਤਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਗੋਬਿੰਦ ਲਿਖਿਆ
ਗੋਬਿੰਦਾ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਲਿਖਿਆ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਲਿਖਿਆ ਹ ਹੁਣ ਇਹ ਕੱਲੇਕੱਲੇ ਨਾਮ ਤੇ ਆਪਾਂ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਇੰਨੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਨਾਮ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਚ ਤਿੰਨ ਨਾਮ ਨਿਕਲ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਚ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਆ ਗਿਆ ਜੋ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀਗਾ ਇੱਕ ਗੋਬਿੰਦ ਉਹ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਤੀਸਰਾ ਆਇਆ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਇਹ ਤਿੰਨ ਨਾਮ ਕਿਉਂ ਲਏ ਗਏ ਤੇ ਇਹਦੇ
ਸਿੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਉਹਦੇ ਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਹਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ 193 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਵਾਸਤੇ ਬਾਕੀ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੱਸੇ ਨੇ ਉਹ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਆਪਾਂ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਆਉਣੇ ਆਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਨਾਮ ਮੁਕੈਲਫ ਨੇ ਗੁਰਬਕਸ਼ ਸਿੰਘ ਕਿਉਂ ਲਿਖਿਆ ਹ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਚ ਕਿ ਜਿਹੜੇ
ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾ ਕੇ ਸਿੰਘ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੋ ਵੀ ਨਾਮ ਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਕਈ ਜਗਹਾ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿੰਘ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜਿਹੜੇ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ਹੂਰ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕਈ ਜਗਹਾ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਲਿਖਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖੁਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਇਆ ਸੀਗਾ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਇਸ ਲਿਖਾਰੀ ਨੇ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਫਿਰ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਨਾਵਾਂ ਤੇ ਡਿਸਕਸ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਬੰਦਾ ਬੰਦਾ ਲਿਖਿਆ ਪੁਰਾਣੇ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਠੀਕ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦੇ ਦੀ ਉਪਾਧੀ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਨੇ
ਨੇ ਖੁਦ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮਾਧੋ ਦਾਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲੀਆਂ ਸੀ ਤਾਂ ਆਪ ਮਹਾਰੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਇਹ ਉਪਾਧੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਇਹ ਲਿਖਣਾ ਠੀਕ ਵੀ ਆ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਾਂ ਆਉਣੇ ਆ ਗੋਬਿੰਦ ਤੇ ਹੁਣ ਕਈ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਗੋਬਿੰਦ ਕਈਆਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਤੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਗੋਬਿੰਦਾ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਹੀ ਨਾਂ
ਉਹ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੇ ਲਿਖਾਰੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਚ ਤਾਂ ਉਹ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਇੱਜ਼ਤ ਮਾਨ ਨਾਲ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਣਗੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਇੱਜ਼ਤ ਨਾਲ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਕਲਗੀਆਂ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲਿਖਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਆਪਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਗੁਰੂ
ਦਾ ਪੱਖ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਗਲੋਰੀਫਾਈ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਰੈਬਰ ਨੇ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਡਾਊਨ ਦਿਖਾ ਦੇਣਗੇ ਖਿਲਾਫ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਗੇ ਇਦਾਂ ਦੇ ਵੀ ਬੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਕੱਲਾ ਗੋਬਿੰਦ ਲਿਖ ਦੇਣ ਜਾਂ ਗੋਬਿੰਦਾ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਗੋਬਿੰਦ ਤੋਂ ਗੋਬਿੰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ਆਪਾਂ ਅਕਸਰ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਨੋਰਮਲ ਕਿਸੇ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਾਮ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਹਰਪਾਲ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਪਾਲੇ
ਆਪਾਂ ਉਹ ਪਾਲ ਤੋਂ ਪਾਲਾ ਬਣਾ ਤਾ ਹੈਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਾਮ ਜੀਤਾ ਉਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਜੀਤਾ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਇਹ ਨਿਊਟਰਲ ਜਾਂ ਪੱਖ ਪਾਤੀ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਗੋਬਿੰਦ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਗੋਬਿੰਦਾ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਤਿੰਨੋਂ ਨਾਮ ਕਲੀਅਰ ਨੇ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਤੇ ਗੋਬਿੰਦਾ ਹੁਣ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਕਿਉਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਕਦੋਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਵੇਲਿਆਂ ਦੇ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਏ ਇਹ ਕਿਸੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਜਾਂ ਲਿਖਾਰੀ ਨੇ
ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲਿਆ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਇਥੋਂ ਤਾਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਗਈ ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਫਹਿਮੀ ਸੀ ਹੁਣ ਇਦਾਂ ਹੀ ਫਿਰ ਅਫਵਾਹਾਂ ਬਣਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਲਿਖਤਾ ਉਥੋਂ ਪੀੜੀ ਦਰ ਪੀੜੀ ਉਹ ਫਵਾਹਾਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਕਦੇ ਨਾ ਕਦੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਸੁਣੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ
ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਹੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਸਨ ਇਹ ਸਰਾਸਰ ਅਫਵਾਹਾਂ ਹੀ ਨੇ ਇਹ ਉੱਥੋਂ ਅਫਵਾਹਾਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਦੀ ਅੱਗੇ ਚਲਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਗਲਤ ਫਹਿਮੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੁਣ ਇੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਚੱਲਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਕਈ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਹੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਪਰ ਬੰਦੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਬੰਦਾ ਕੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ
ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਪਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਸਰਹੰਦ ਜਦੋਂ ਜਿੱਤਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਰਹੰਦ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਬਾਬਨੀ ਸਰਹੰਦ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਸਰਹੰਦ ਨੂੰ ਸਰਹੰਦ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਕਮਾਈ ਸੀ ਉਹ 52 ਲੱਖ ਸੀ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਜਿਹਨੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਾਇਆ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸੌਦਾ ਲਾਇਆ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਤੇ ਸਰਹੰਦ ਜਿੱਤਿਆ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਕਰੋੜ ਰੁਪਆ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਕਬਜ਼ੇ ਚ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਰਹੰਦ ਤੋਂ ਐਡਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਹਿਰ ਜਿੱਤ ਕੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਉਥੋਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਐਲਾਨ ਦੇ ਭਾਈ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਔਰ ਸਰਹੰਦ ਉਦੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ਹਿਰ ਨਹੀ ਸੀ ਉਹਦਾ ਸੂਬਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸਰਹੰਦ ਜਿਵੇਂ ਸਟੇਟ ਇੱਕ ਸੂਬਾ ਦਿੱਲੀ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਤੋਂ ਤਕੜਾ ਸ਼ਹਿਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸਰਹੰਦ ਇੰਨਾ ਤਕੜਾ ਸ਼ਹਿਰ ਜਿੱਤ ਕੇ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਹੀਂ ਐਲਾਣਿਆ ਤੇ ਸਿੱਖ ਰਾਜ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ
ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਆਪਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਨਹੀਂ ਚਲਾਏ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਸਿੱਕੇ ਚਲਾਏ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਮੌਕਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਐਲਾਨ ਦਿੰਦੇ ਇੱਥੋਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਆਪਣੇ ਆਖਰੀ ਸਾਹਾਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸੇਵਕ ਹੀ ਰਹੇ ਹੁਣ ਇਹ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਬੰਦਾ ਕਿਉਂ ਲਿਖਿਆ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗਏ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਦੱਖਣ ਦੱਖਣ ਤੋਂ ਇੱਕ
ਸਿੱਖ ਆਗੂ ਆਇਆ ਪੰਜਾਬ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ 25 ਸਿੰਘ ਲੈ ਕੇ ਤੇ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਹੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨਾਲ 25 ਤੋਂ 25 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੰਘ ਹੋ ਗਏ ਸੀਗੇ ਇਹ ਨੌਨ ਸਿੱਖ ਲਿਖਾਰੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਦੱਸਤਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਆਗੂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਰਹੇ ਨੇ ਹੁਣ ਅਗਵਾਈ ਕਿਹਨੇ ਕੀਤੀ ਆ ਦੇਖ ਲਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਕ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਕਰਦੇ ਆਏ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਇਹੀ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਲਾ ਤਾ ਹੁਣ ਕਈਆਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਇਹ ਹੋਣਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਗੁਰਿਆਈ ਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਗੱਲ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰਿਆਈ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀਗੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਤੇ ਦੇਹਧਾਰੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚੋਂ ਪਰ ਉਦੋਂ ਜਿਹੜਾ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਆ ਉਹ ਇਨਾ ਸਟਰਾਂਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਅੱਜ ਵਰਗਾ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਕਿਤੇ ਘਟੀ ਆ ਉਹ ਐ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀ ਅੱਜ ਦੇ ਟਾਈਮ ਵਾਂਗ
ਬਸ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦਾ ਆਗੂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਤੋਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਬੰਦਾ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਉਹ ਨਹੀ ਹ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਕਦੇ ਆਪਦੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਲੇਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਦਾਸ ਹੀ ਉਹ ਬਣ ਕੇ ਰਹੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਜਾਂਦਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਗਗੇ ਨਾਲ ਤੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਬੰਦਾ ਸਗ ਤੇ ਬੰਦਾ ਸਕ ਇਹ ਕਿਉਂ ਲਿਖਿਆ ਸਗ ਤੇ ਸਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਫਾਰਸੀ ਚ ਕੁੱਤਾ ਹੁੰਦਾ
ਹੁਣ ਇਹ ਸਗ ਜਾਂ ਸਕ ਲਿਖਣ ਵਾਲੇ ਉਹ ਲਿਖਾਰੀ ਸੀਗੇ ਇਹ ਕੱਟੜਵਾਦੀ ਲਿਖਾਰੀ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨਫਰਤ ਕਰਦੇ ਸੀ ਖਾਫੀ ਖਾਨ ਵਰਗੇ ਖਾਫੀ ਖਾਨ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਅਨਾਫਸਨਾਕ ਬਕਦਾ ਏ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਲਿਖਦਾ ਇਹ ਰਾਕਸ਼ ਹੈ ਇਹ ਸਗ ਐ ਸਗ ਦਾ ਸਗ ਸਕ ਮਤਲਬ ਕੁੱਤਾ ਬਹੁਤ ਜਗਹਾ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਉਹ ਦੌਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ
ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲੋਂ ਸਿੰਘ ਹਟਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਮਜਬੂਰੀ ਚ ਹਟਾਉਣਾ ਪਿਆ ਕਿਉਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸਮਝੋ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਉਦੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸੀਗਾ ਜਾਂ ਜਿਹੜਾ ਲਿਟਰੇਚਰ ਸੀ ਉਹ ਫਾਰਸੀ ਤੇ ਉਰਦੂ ਚ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਫਾਰਸੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਹੁਣ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਸਿੰਘ ਪੈਂਦਾ ਘੱਗੇ ਨਾਲ ਕਈ ਉਦੋਂ ਦੇ ਲਿਖਾਰੀ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਲਿਖ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹਦੇ ਵਚ ਕੋਈ ਗਲਤ ਨਹੀ ਸੀਗਾ ਉਹ ਕਾਲੀ ਕਾਲੀ ਚ ਗਗਾ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹ ਸਗ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲ ਗਿਆ ਜਿਹੜੇ ਕੱਟੜਵਾਦੀ ਸੀਗੇ ਸਗ ਲਿਖ ਗਿਆ ਸਗ ਦਾ ਹੁਣ ਮਤਲਬ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਦੱਸਿਆ ਹੀ ਆ ਵੀ ਕੁੱਤਾ ਸਗ ਤੇ ਸਕ ਹੁਣ ਇਹ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਸਗ ਜਾਂ ਬੰਦਾ ਸਕ ਲਿਖਿਆ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸੀ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਵਲੂੰਦਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਹ ਸਿੰਘ ਹਠਾਉਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਜਬੂਰੀ ਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤਾ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਬੰਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਗਏ ਜਾਂ ਬੰਦਾ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਭਾਈ ਪਰਮਾਨੰਦ ਦੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਤੇ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਨਾਂ ਸੀ
ਬੰਦਾ ਵੈਰਾਗੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੀ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਸ਼ੇਰ ਬਣਾ ਕੇ
ਉਹ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦੇ ਲੰਘਦੇ ਹੱਟ ਗਿਆ ਤੇ ਬੰਦਾ ਬਹਾਦਰ ਰਹਿ ਗਿਆ ਤੇ ਬੰਦਾ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਹੀ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸਮਝੋ ਨਾ ਕਿ ਇਹ ਸਦੀਆਂ ਪੁਰਾਣਾ ਇਤਿਹਾਸ ਆ ਕਿਵੇਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਵਟਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰੋਪੋਗੰਡੇ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪਾਂ ਜੇ ਨਾ ਬੋਲੀਏ ਤਾਂ ਉਹ ਕੁਝ ਦਾ ਕੁਝ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਤਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਆਪਾਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਹੀ