ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਰੰਗ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇ ਬੋਲੀ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਪਹਿਰਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਜਿਹੜਾ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਵਾਸਤੇ ਸਾਂਝਾ ਹੈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਧੋਖੇ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਉਦੋਂ ਨਿੱਕੇਨਿੱਕੇ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਮਾੜੀ ਰੱਖ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੰਦਾ ਚਿਤਵਾਂਗੇ ਮੰਦਾ ਕਰਾਂਗੇ ਸੱਚ ਇਵੇ ਮੰਦਾ ਚਿਤਵਨ
ਸੱਚੀ ਜੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਸ ਮਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਪੈਸਾ ਇਨਾ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਮੱਝਾਂ ਗਾਵਾਂ ਡੰਗਰ ਜ਼ਮੀਨ ਭੋਏ ਭਾਂਡਾ ਜਿੰਨਾ ਤੇਰਾ ਕੋਲ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਕੁਝ ਇਕੱਠਾ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੰਕਾਰ ਚ ਮਰਨਾ ਪਿਆ ਇਸ ਮਾਲ ਡੰਗਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਢੇਲਾ ਤੇਰੇ ਅੱਗੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬਹੁਤ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪਰਥਾਏ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ
ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬੰਨਣਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਫਲਾਣੇ ਇਨਸਾਨ ਵਾਸਤੇ ਅਮਕੇ ਇਨਸਾਨ ਵਾਸਤੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਪਰਥਾਏ ਸਾਖੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਬੋਲਦੇ ਪਰਥਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ
ਸਗਲ ਜਹਾਨੈ ਮੰਨ ਲਓ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੋਈ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਕੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉੱਜਲ ਕਿਹਾ
ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਰੰਗ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇ ਬੋਲੀ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਪਹਿਰਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਜਿਹੜਾ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਵਾਸਤੇ ਸਾਂਝਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਚੁਣਿਆ ਹੈ ਕਥਾ ਵਾਸਤੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਕਿਸੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਾਵੇਂ ਉਥਾਨਕਾ ਵਿੱਚ ਕਈਆਂ ਨੇ ਨੂਰਦੀਨ ਦਾ ਨਾਂ
ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਰਨ ਲੈ ਕੇ ਬੋਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੀ ਕੋਈ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਬੜੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੇ ਮੈਂ ਹਰ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਕਥਾ ਹੈ ਜੇ ਕੇਵਲ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਫਰੇਮ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਕਰੀਏ ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਉਸ ਕਥਾ ਦੀ ਮੈਂ ਹਉਮੇ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠਿਆ ਉਸ ਕਥਾ ਦੀ ਬਹੁਤ ਛੇਤੀ ਸਮਝ ਉਹਨੂੰ ਪੈ ਗਈ ਜਿਹੜਾ
ਕਾਜ਼ੀ ਜਿਹੜਾ ਮੁੱਲਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਬਾਂਗ ਦੇਣਾ ਕਾਜ਼ੀ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਜੱਜਮੈਂਟ ਦੇਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਰਹਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਜੱਜ ਹੈ ਉਹ ਕਾਜੀ ਹੈ ਹਜ਼ਰਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੇ ਇਸਲਾਮ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਸਨ ਨਾ ਉਹ ਦਰਅਸਲ ਖਲੀਫਾ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਖਲੀਫਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਸਲਾਮ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਫੈਲ ਗਿਆ ਉਸ ਵਕਤ ਖਲੀਫੇ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਖਲੀਫੇ ਵੀ ਰਹੇ ਪਰ ਨਾਲ ਕਾਜ਼ੀ ਮੁਕਰਰ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫਤੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਦੀ ਘਟਨਾ ਪੜਦੇ ਆ ਤੇ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ੀ ਸੁਣਦੇ ਕਦੀ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਮੁੱਲਾ ਨੇ ਫਤਵਾ ਦਿੱਤਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਾਜੀ ਨੇ ਫਤਵਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਜਿਹੜਾ ਕਾਜੀ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਫੈਸਲੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸ਼ਰਾ ਨੂੰ ਪੜ ਕੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਧਰਮ ਤੇ ਆਪਾਂ
ਕਾਜੀ ਸੋ ਜੋ ਉਲਟੀ ਕਰੈ ਉਲਟੀ ਕਰੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋ ਕੇ ਦੁਨੀਆ ਦਾਰੀ ਚ ਰੁੜੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਾਜ਼ੀ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਦੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਤੋਂ ਉਲਟ ਹੋ ਕੇ ਰੱਬ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਚੱਲੇ ਇਹ ਬੜੇ ਬਚਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪਰ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਲੈਣਾ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਰਹਾਉ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਅਕਸਰ ਜਿਆਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਰਹਾਉ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਤੁੱਕ ਹੁੰਦੀ ਉਜ ਵੈਸੇ ਇਥੇ
ਮਤ ਜਾਣ ਮਤਾਂ ਜਾਣੇ ਸਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੱਲੀ ਪਾਇਆ ਇਥੇ ਗੱਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੱਲਾਂ ਬਾਤਾਂ ਨਾਲ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਮਤ ਜਾਣ ਮਤਾਂ ਜਾਣੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਨਾ ਰਹੀ ਮਤ ਜਾਣ ਸਹਿ ਗਲੀ ਪਾਇਆ ਆਪ ਜੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਹ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਿਓ ਮੈਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕਲਾਸ ਲਾਣ ਆਇਆ ਵਾਂ ਪਰ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਨਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈ ਸੱਜਣਾ ਜਿਨਾਂ ਪਾਠ
ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦਾ ਪਾਠ ਹੈ ਮਤ ਜਾਣਸਹਿ ਗਲੀ ਪਾਇਆ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸਹ ਹੈ ਨਾ ਸ ਹ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਉਹ ਜਾਣ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕੱਠਾ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਇਵਨ ਕਿ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਵੀ ਅਰਥ ਇਹ ਕੀਤੇ ਮਤ ਜਾਣਸੈ ਮਤਾਂ ਤੂ ਜਾਣੇ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਗ੍ਰੈਮਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਥ ਕਰਦਾ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜੇ ਇਸ ਸਹ ਦੇ ਅਰਥ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਗ੍ਰਹਿਮ
ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸ ਹ ਔਂਕੜ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਰ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਆਪਣੀਆਂ ਉਕਤੀਆਂ ਜੁਗਤੀਆਂ ਥੱਲੇ ਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਜੋ ਇੱਥੇ ਪਾਠ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੋਥੀ ਪਈ ਹ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਇਹ ਪੋਥੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਠ ਦਿੱਤਾ ਮਤ ਜਾਣ ਸਹਿ ਗੱਲੀ ਪਾਇਆ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੁਵਿਧਾ ਚ ਪਾਣ ਲਈ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਹੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹੋਰ ਵੀ ਪਾਠ ਪੜਿਆ ਹੋਣਾ ਕਿਸੇ ਪੋਤੀ ਤੋਂ ਇੱਥੇ ਸਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਤਿ ਜਾਣ ਸਹਿ ਗਲੀ ਪਾਏ
ਮਤਾਂ ਸਮਝੇ ਕਿ ਸਿਰਫ ਮਜ਼ਹਬ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਕੇ ਸਿਰਫ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਮਜ਼ਹਬ ਦੀਆਂ ਬਾਤਾਂ ਕਰਕੇ ਪੁਸਤਕਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪਾ ਜਾਏਗਾ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਰੀਜਣਾ ਪਹਿਲੀ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਮਤ ਜਾਣ ਫਿਰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਲਫਜ਼ ਮਤਾ ਜਾਣੇ ਫਿਰ ਲਫਜ਼ ਸੁਣਿਓ ਮਤਾ ਜਾਣੈ ਮਤਾ ਇਸ ਭੁਲੇਖੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਜਾਏ ਮਤਿ ਜਾਣ ਸਹਿ ਗਲੀ ਪਾਇਆ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪਾ ਲੈ ਕਿਉਂ ਜੀ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਾਲ ਕੈ ਮਾਣੈ ਮਾਲ ਮਾਲ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਪਦਾਰਥ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਰੱਥ ਜਮੀਨ ਭੋਏ ਭਾਂਡਾ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਝੂਠ ਬੋਲ ਬੋਲ ਕੇ ਗਲਤ ਫੈਸਲੇ ਕਰ ਕਰਕੇ ਮਾਲ ਬਹੁਤ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲਿਆ ਰਿਸ਼ਵਤ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਤੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਹੀਰੇ ਮੋਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਉਹ ਕਾਜ਼ੀ
ਤੂੰ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਸ ਮਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਪੈਸਾ ਇਨਾ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮਾਲ ਕੈ ਮਾਣੈ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਰੂਪ ਕੀ ਸੋਭਾ ਰੂਪ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਇਹ ਆਪਣਾ ਜੀ ਆ ਚਿਹਰਾ ਕਹਿ ਲਓ ਸਰੂਪ ਕਹਿ ਲਓ ਸ਼ਕਲ ਕਹਿ ਲਓ ਰੂਪ ਕੀ ਸੋਭਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਰੂਪ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਕਰ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਫੇਸ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਕਰ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਥੇ ਚਲੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਧੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਜ਼ੀ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਜਨਮ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੇਰਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਰੁਤਬਾ ਹੈ
ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਵੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪੈਸੇ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਤੇ ਕਾਮ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ ਥੋੜੀਆਂ ਜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਦੀ ਆਪਾਂ ਸਿਰਫ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਮਜ਼ਹਬ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠੋ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਵੈਸੇ ਇਹ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਰੂਪ ਪਿੱਛੇ ਲਿਖਿਆ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਪਦਮ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਰਹਿਤਨਾਮੇ ਲਿਖੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲੇ ਜਿਹੜੇ ਸਰੂਪ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਕਿ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਾਰਤਕ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਵਣ ਦੇ
ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਬਾਣੀ ਗਾ ਤੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਕੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੱਜ ਤੋਕੈ ਮਤਿ ਜਾਣ ਸਹਿ ਗਲੀ ਪਾਇਆ ਜੇ ਮੈਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈ ਜਾਏ ਕੋਈ ਵੀ ਲੈ ਲਓ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਕੱਲੇ ਕਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਨਹੀ ਆਪਾਂ ਤੁਰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹ ਜੇ ਸਿੱਖ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਹੋਵੇ ਪ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਵੀ ਧਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਜ਼ਹਬ ਦਾ ਹੈ ਜੇ ਉਸ
ਬੰਦੇ ਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ੇ ਜੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸਿਰਫ ਧਨ ਦੀ ਪਕੜ ਤੇ ਕਾਮ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਨੇ ਸੱਚੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਢੁਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਪਾਦਰੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਹਾਂ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਰਾਗੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਬੁਲਾਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ ਗੱਲਾਂ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਦੁਨੀਆਂ ਰੀਜਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਹੀ ਰੀਜਦਾ ਇਕ ਫਿਰਹਿ ਘਨੇਰੇ ਕਰਹਿ ਗੱਲਾ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇਕ ਫਿਰਹਿ ਘਨੇਰੇ ਕਰਹਿ ਗਲਾ ਗਲੀ ਕਿਨੈ ਨ ਪਾਇਆ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਾਇਆ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਨਖੀ ਪਰ ਗੱਲਾਂ ਆਪਾਂ ਕਰਨੀ ਵੀ ਪਏ ਹਾਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਨਾ ਹੋਰ ਵੈਸੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ
ਬੰਦਾ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਝੂਠਿਆਂ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਹੁੰਦਾ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਧਰਮੀ ਸਾਹਮਣੇ ਕਲੋ ਕੇ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਲੋਜਿਕ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਤੇ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਮਰਨ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਸੀ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨਾ ਨਗੁਰਾ ਬੰਦਾ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਧਰਮ ਭਗਤ ਧੋਨੀਆਂ ਨਾ ਦੇ ਸਕੇ ਜੋ ਨਗੁਰਾ ਬਹੁ ਬ
ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਉਦੋਂ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਨਿੱਕੀ ਜੀ ਗੱਲ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦਿੰਦੀ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਨੱਚਣ ਵਾਲੀ ਤੁਰੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇ ਹੈਦਰੀ ਚੋਲਾ ਪਾਇਆ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਚੋਲਾ ਪਾਇਆ ਇੱਕ ਮੌਲਵੀ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਨੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਾਰ ਚ ਫੇਰੇ ਕੁਝ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਉਹ ਲੋਕ ਬੈਠੇ ਤੇ ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਖਿਮਾ
ਕਰ ਦਿਓ ਇਹ ਸਾਡੇ ਚ ਵੀ ਸੁਭਾਅ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਚਾਰ ਬੰਦਿਆਂ ਕੋਲ ਬਹਿ ਕੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਣ ਲਈ ਮੈਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦੇਨਾ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹਦੇ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਅੱਜ ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੇ ਨੀ ਕਦੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤਾ ਹੁਣ ਤੇ ਨੀ ਆਹ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਬੰਦਾ ਸਮਝਦਾ ਵੀ ਇਹ ਬੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰ ਦੀ ਈਗੋ ਪਈ ਹੋਈ ਹੈ ਹਉਮੈ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਮੈਂ
ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਮੇਰੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਬੰਨੇ ਹੋਏ ਘੁੰਗਰੂ ਤੈਨੂੰ ਦਿਸਦੇ ਨੀ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ ਮੈਂ ਜੋ ਕੁਝ ਅੰਦਰੋਂ ਹਾਂ ਉਹ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਘੁੰਗਰੂ ਦ ਦੱਸਦੇ ਆ ਪਰ ਤੂੰ ਇਮਾਨਦੀਰ ਨਾਲ ਤੂੰ ਇਮਾ
ਹੁਣ ਅਰਥ ਤਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਅੱਜ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਰ ਕੀ ਮੇਰੀ ਸੁਰਤ ਜਾਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰਤ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਹੈ ਜਿਸ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਰਿਹਾ ਮਤਿ ਜਾਣ ਸਹਿ ਗਲੀ ਪਾਇਆ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚੱਲੋ ਗਾ ਲੈਣਾ ਬੋਲ ਲੈਣਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇਣੇ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ
ਸੁਣਿਓ ਇੱਥੇ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਰਸਨਾ ਊਪਰਿ ਰਾਮ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦੀ ਸਗਲ ਭਗਤ ਤਾ ਕੋ ਸੁਖ ਬਿਸ਼ਰਾਮ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਭਗਤ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਆਦਿ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਭਗਤ ਸਨ ਜੁਗਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਭਗਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਆ ਸਭ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਤਾਂ ਮਿਲਿਆ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਰਸਨਾ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਜਿਹੜੀ ਸਿਮਰਨੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਜੁਬਾਨ ਹੀ ਹੈ
ਮੈਂ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਰਾਮ ਰਾਮ ਬੋਲ ਰਹਾ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਕਈ ਸੱਜਣ ਮਾਲਾ ਨਾਲ ਮਾਲਾ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਤੇ ਮਾਲਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਮਣਕਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਮੇਰੂ ਮਣਕਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸੂਝਵਾਨ ਕੋਲ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਪਖੰਡ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਨਾ ਸਮਝਣਾ ਮੈਂ ਪਖੰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਸ ਮਾਲਾ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਮਣਕੇ ਨੇ ਆਹ
ਬਾਕੀ ਸਾਰਿਆਂ ਮਣਕਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾ ਕੇ ਲੋਕੀ ਕੋਈ ਰਾਮ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਸਿਆਣੇ ਪੁਰਸ਼ ਨੇ ਉਹ ਮੇਰੂ ਮਣਕੇ ਨੂੰ ਕਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀ ਲਿਆਂਦੇ ਪਰ ਜੇ ਬੰਦਾ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਉਹਦਾ ਆਕਾਰ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਮੇਰੂ ਮਨਕਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਉਹ ਕਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਉਹਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਦੱਸ ਦੇਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕਾਫੀ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਵੀ ਇਹ ਮਾਲਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਗਵਾਜਨਾ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਾਂਗੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਉਦੋਂ ਸਿਰਫ ਚ ਚਿੰਨ ਇੱਕ ਬੋਜ ਜਾ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਮਾਲਾ ਦਾ ਮੇਰੂ ਮਣਕਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਜਾਣਨਾ ਤੇ ਕਰਦੇ ਕੀ ਸਨ ਇੱਕ ਪਾਸਿਓਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਤੇ ਉਦੋਂ ਬੈਕ ਚੱਲਣਾ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਮੰਨ ਲਓ ਉਪਰ ਮੇਰੂ ਮਣਕਾ ਹੈ ਇਧਰੋਂ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਤੁਰਦਾ
ਦਲੀਲਾਂ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਸਿੰਬਲ ਦੇ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਪੰਛੀ ਨਿਰਾਜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉੱਚੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲੋਂ ਆਤਮਿਕ ਸੁਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਆਤਮਿਕ ਸਗਿਆਸੂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਭਲੇ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੀਤਾ ਜੀ ਉਹ ਇਹ ਵੇ ਮੈਂ ਅੱਜ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀ ਤੋਂ ਮਤ ਜਾਣ ਸਹਿ ਗਲੀ ਪਾਇਆ ਹੁਣ ਤੁਸੀ ਦੇਖੋ
ਜਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਜੀ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਕਾਂ ਕਬੂਤਰ ਤੋਤੇ ਜਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਉਡਾਰੀ ਇਹ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾ ਜਿਆਦੀ ਉਡਾਰੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਚੀਲ ਇੱਲ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਇੱਲ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਜੇ ਇੱਲ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਤੇ ਬੰਦਾ ਵੇਦਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਉਹ ਤਾਂ ਨਜ਼ਰ ਹੀ ਨੀ ਆਉਂਦੀ ਪਈ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉੱਡ ਗਈ
ਪਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਲਈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਚਲਾਕੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ ਜਾਣਗੇ ਇਹ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਚਲੋ ਬਚਨ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹ ਲਏ ਜੈਸੈ ਮਾਲਾ ਮੇਰਿ ਪੋਈਅਤ ਸਭ ਊਪਰ ਕੈ ਭਾਵੇਂ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਤਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਵਧੀਆ ਰਹਿੰਦਾ ਜੀ ਜਿਹਨਾਂ ਅੱਗੇ ਬੋਲਣਾ ਜੈਸੇ ਮਾਲਾ ਮੇਰ ਪੋਈਅਤ ਸਭ ਉਪਰ ਕੈ ਮੇਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੇਰੂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਪੋਈਅਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰੋਣਾ
ਜਿਵੇਂ ਮਾਲਾ ਦੇ ਮਨਕੇ ਪਰੋਂਦਿਆਂ ਪਰੋਂਦਿਆਂ ਮੇਰੂ ਮਨਕਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਪਰੋਨੇ ਜੈਸੇ ਮਾਲਾ ਮੇਰ ਪੋਈਅਤ ਸਭ ਉਪਰ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਸੰਖਿਆ ਮੈ ਨਾ ਆਵਤ ਵਡਾਈ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਠੀਕ ਹ ਉੱਚਾ ਹੈ ਜੈਸੇ ਬਿਰਖਨ ਬਿਖੇ ਪੇਖੀਐ ਸਿੰਬਲ ਊਚੋ ਜਿਵੇਂ ਬਾਕੀ ਰੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿੰਮਲ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਖਲੋਤਾ ਹੈ ਨੇਫਲ ਭਇਓ ਸੋ ਅਤ ਅਧਿਕਾਈ ਕੈ ਇਨਾ ਉੱਚਾ ਉੱਠ ਕੇ ਵੀ
ਨਹ ਭੋਗ ਨਿਤ ਭੋਗੈ ਨਾ ਡੀਠਾ ਨਾ ਸਮਲਿਆ ਥੋੜੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਇਹਦੇ ਕਰ ਲੈਦੇ ਆ ਨਨੈ ਅੱਖਰ ਰਾਹੀ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਨਾ ਜੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀਆਂ ਬਹੁਤ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਦੋ ਤਾਂ ਪੱਟੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੱਟੀ ਪੱਟੀ ਫੱਟੀਆਂ ਲਿਖਦੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਹੀ ਨਾ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਬਾਵਨ ਅੱਖਰੀ ਵੀ ਉਪਦੇਸ਼ ਅਧਿਆਪਕ
ਨੂੰ ਹੈ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੱਖਣੀ ਓੰਕਾਰ ਜਿਹੜੀ ਰਾਮਕਲੀ ਦੱਖਣੀ ਹੈ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਪਾਂਦੇ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ਦਾ ਪਾਂਧਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਆਖੀਐ ਚਾਤੜਿਆ ਮਤ ਦੇਹ ਜਿਹੜੀ ਪੱਟੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਲਿਖੀ ਉਹਦੀ ਰਹਾਉ ਦੇ ਤੁੱਕ ਨੇ ਮਨ ਕਾਹੇ ਭੂਲੇ ਮੂੜ ਮਨਾ ਜਬ ਲੇਖਾ ਦੇਵਹਿ ਬੀਰਾ ਤਉ ਪੜਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣੋ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਕਿਸ ਭੁਲੇਖੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਤੈਨੂੰ ਬੜਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਕਰਨਾ
ਆ ਗਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਹਰ ਗੱਲ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਬਣ ਗਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਡਾਕਟਰ ਬਣ ਗਿਆ ਕੋਈ ਲੇਖੇ ਜੋਖੇ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬਹੁਤ ਸਿਆਣਾ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਗਿਆ ਕਿਤਾਬਾਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲਿਖ ਦਿੱਤੀਆਂ ਲੋਕੀ ਆਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਉੱਠੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬੀਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਮਨ ਕਾਹੇ ਭੂਲੇ ਮੂੜ ਮਨਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਵਾਂ ਜੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਦੀ ਵਜਾਹ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡਾ
ਬੀਰਾ ਬੀਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਮੇਰੇ ਵੀਰਾ ਉਹ ਮੇਰੇ ਭਰਾਵਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਬੀਰਾ ਜੀ ਜਬ ਲੇਖੈ ਜਬ ਲੇਖਾ ਦੇਵੈ ਬੀਰਾ ਤਉ ਪੜਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਸਮਝਾਂਗੇ ਵਾਕੇ ਤੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣ ਗਿਆ ਜਿਦਨ ਲੇਖਾ ਦੇ ਗਿਆ ਜੇ ਰੱਬ ਦੇ ਦਰਗਾਹ ਚ ਲੇਖਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਿਆ ਤੇਰੀ ਵਿੱਦਿਆ ਕੀ ਕਰੇਗੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਚ ਨਹੀ ਇੱਕ ਪੱਖ ਲੈਣਾ ਮੈਂ ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਅੱਜ ਸਮਝਾਉਣਾ ਪਿਆ ਮਨਾ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਉਰੀਜਣਾ ਗੁਰੂ
ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਭੋਗ ਰਹੀ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਰੋਟੀ ਰੋਜ਼ ਖਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਪਾਣੀ ਰੋਜ਼ ਪੀ ਰਹੇ ਆਂ ਨੀਂਦ ਰੋਜ਼ ਲੈ ਰਹੇ ਆਂ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾਤਾਂ ਚ ਆਉਂਦੀਆਂ
ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਿਸਤਰਾ ਤਾਂ ਰੁਪਈਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਨੀਂਦ ਤਾਂ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਚੰਗੇ ਬਿਸਤਰਿਆਂ ਚ ਬੰਦਾ ਇਹ ਥੋੜਾ ਬਿਸਤਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਸੌ ਜਾਣਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਤ ਨੂੰ ਨਨੈ ਨਾ ਭੋਗ ਨਿਤ ਭੋਗੈ ਰੋਜ਼ ਤੂੰ ਮਾਨ ਰਿਹਾ ਨਾ ਡੀਠਾ ਨਾ ਸੰਭਲਿਆ ਪਰ ਕਮਲੀਏ ਜਿੰਦੇ ਕਦੀ ਉਹਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੀ ਨਾ ਡੀਠਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਨਾ ਸੰਭਲਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਬਹੁਤ ਡੂੰਘਾ ਜੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸੁਹਾਗਣ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨਾ ਉਹਦਾ ਚੋਲਾ ਲਾਲ ਹੈ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਜ ਦੀ ਗੁਰਮਤਿ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਕੱਢ ਕੇ ਨਾ ਅਰਥ ਜੋੜਨ ਲੱਗ ਪਿਓ ਮੈਂ ਬੜੀ ਬੜੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜੀ ਹੁਣ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਦਰਥ ਕਰਨੇ ਉਹ ਬੰਦੇ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਮਰਿਆਦਾ ਮਰਿਆਦਾ ਸਾਲੇ ਲਾਗੂ ਹੈ ਸਾਡੇ ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹ ਹੁਣ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤਾਂ ਭਾਈ ਲਾਲ ਸੁਹਾ ਰੰਗ ਜਿਹੜਾ ਸੁਹਾਗਣ ਦਾ ਲਾਲ ਚੋਲਣਾ ਤੈ ਤਨੁ ਸੋਇਆ ਸੁਰਜਨ ਭਾਨੀ ਤਾਂ
ਮਤਿ ਜਾਣ ਸਹਿ ਗਲੀ ਪਾਇਆ ਮਤਾਂ ਭੁਲੇਖੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਜਾਏ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਖਸਮ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੱਲਾ ਕਾਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਜੋਗੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੱਲੀ ਜੋਗ ਨਾ ਹੋਈ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਪ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਇੱਥੇ ਸਭ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੱਲੀ ਹਉ ਸੁਹਾਗਣ ਪੈਣੇ ਗਲੀ ਅਸੀਂ ਚੰਗੀਆਂ ਆਚਾਰੀ ਬੁਰੀਆ ਮਨਕਸੁਧ ਕਾਲੀਆਂ ਬਾਹਰ ਚਿਟਵੀਆਂ ਰੂਈਸਾ ਕਰੈ ਤਨਾੜੀਆਂ ਜੋ ਸੇਵੈ ਦਰ ਖੜੀਆ ਸੁਣ ਗੱਲਾ ਆਕਾਸ
ਕਾਜ਼ੀ ਝੂਠ ਬੋਲ ਕੇ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਤੂੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਠੱਗ ਸਕਨਾ ਝੂਠੀਆਂ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਦੱਸ ਕੇ ਪੈਸੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਮਾਲਕੈ ਮਾਣੈ ਜਿਹੜੇ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਮੱਝਾ ਗਾਵਾਂ ਡੰਗਰ ਜਮੀਨ ਭੋਏ ਭਾਂਡਾ ਜਿੰਨਾ ਤੇਰਾ ਕੋਲ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਕੁਝ ਇਕੱਠਾ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੰਕਾਰ ਚ ਮਰਨਾ ਪਿਆ ਇਸ ਮਾਲ ਡੰਗਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਢੇਲਾ ਤੇਰੇ ਅੱਗੇ ਨਾਲ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਮਾਲ ਕੈ ਮਾਣੈ ਰੂਪ ਕੀ ਸੋਭਾ ਫਿਰ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਚੋਲਾ ਹੈ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕਾਮਣ ਮੇਰਾ ਕੰਤ ਕਰਤਾਰ ਜੇਹਾ ਕਰਾਇ ਤੇਹਾ ਕਰੀ ਸੀਗਾਰ ਜਾ
ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਤਾਂ ਅੱਜ ਵੀ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਤੈਨੂੰ ਧਨ ਦਾ ਬੜਾ ਹੰਕਾਰ ਮਾਲਕੈ ਮਾਣੈ ਰੂਪ ਕੀ ਸੋਭਾ ਇਤ ਬਿਧੀ ਜਨਮ ਗਵਾਇਆ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਜਨਮ ਗਵਾ ਲਿਆ ਪਰ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਮਾਲ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲੈ ਝੂਠ ਬੋਲ ਬੋਲ ਕੇ ਪਾਪ ਕਰਕੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਕਰਕੇ ਪਰ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਜਿਹੜੇ ਪਿੱਛਾਂ ਤੁਰ ਗਏ ਨੇ ਨਾ ਬਸ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵੇਖ ਲਈਏ
ਕਬਰਾਂ ਚ ਪਏ ਆ ਅੱਜ ਤੱਕ ਇੱਕ ਟਕਾ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਕਾਹਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਇਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਮੈਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਨਾ ਜੀ ਆਪ ਥੋੜਾ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਮੈਂ ਵੀ ਅੱਜ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਥੱਕਿਆ ਆ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰ ਬੈਠੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਟਾਈਮ ਦਾ ਇਥੋਂ ਜੇ ਪੰਜ ਦਸ ਮਿੰਟ ਵੱਧ ਲੱਗ ਗਏ ਤੇ ਮਾਫ ਕਰ ਦਿਆ ਜੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਜਿਹੜੀ ਮਾਫੀ ਮੰਗਣੀ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਮੰਗ ਲੈਨਾ ਉਹ ਦੇਖੋ ਪਰ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਨਾ
ਉਹਦੇ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਮੋਹਰਾਂ ਭਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਧਾਗਾ ਪਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸੇਵਾ ਚ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹ ਭਰੀ ਜਾਣੀਆਂ ਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਪਾਸਿਓ ਮੂੰਹ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸਿਓਂ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਨਾ ਅਕਸਰ ਜਿਹੜੇ ਵਪਾਰੀ ਸਨ ਆਪਣੇ ਲੱਕ ਨਾਲ ਬੰਨਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਗਲੇ ਪਾਸੇ ਐ ਆ ਲੱਕ ਨਾਲ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬੰਨਣਾ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਪਾਸਪੋਰਟ ਕਈ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਉਹ ਪਾਈ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਲੱਕ ਨਾਲ ਹੀ ਘੁੱਟ ਬਸ ਇਹ ਸਮਝੋ ਉਹ ਲੱਕ ਨਾਲ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬੰਨਿਆ ਹੁੰਦਾ
ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਤੀ ਸੁੱਤਾ ਸੌਂ ਗਿਆ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਵੇਖਿਆ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਬਾਬਾ ਉੱਠਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਉਹ ਘਰ ਦੇ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੌਲਾ ਨਾ ਪਾਓ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦੇ ਲੱਕ ਦਵਾ ਲਿਓ ਪੈਸੇ ਖੋਲ ਲਓ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੇਖ ਤੇਰਾ ਤੈਨੂੰ ਬਾਅਦ ਚ ਆਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇਰੇ ਪੈਸੇ ਖੋਲਣ ਲੱਗੇ ਨੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਅੱਜ ਮਰ ਗਿਆ ਤੇਰੀ ਮੜੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣੇ ਕਬੀਰ ਕੌਡੀ ਕੌਡੀ ਜੋਰ ਕੈ ਜੋਰਿਓ ਲਾਖ ਕਰੋਰ ਇਹ ਇਹ ਤੇਅਰ ਸੌਖੇ ਹੋ ਗਏ ਨਾ
ਤਰਲੇ ਮਾਰ ਠੱਗੀਆਂ ਮਾਰ ਕੇ ਕਉਡੀ ਕਉਡੀ ਜੋਰ ਕੈ ਜੋਰੈ ਲਾਖ ਕਰੋਰ ਚਲਤੀ ਬਾਰ ਨ ਕਛ ਮਿਲਿਓ ਲਈ ਲੰਗੋਟੀ ਦਾ ਅਰਥ ਦੂਜੀ ਲੰਗੋਟੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਲੰਗੋਟੀ ਲਾਂਗੜ ਵੀ ਬੰਨਦੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਉੱਥੇ ਜਾਟ ਜਿਹੜੇ ਬੰਨਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਲੰਗੋਟੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਸਲੀ ਜਿਸ ਥੈਲੀ ਚ ਪੈਸੇ ਪਾ ਕੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤਾ ਲਈ ਲੰਗੋਟੀ ਤੋਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਉਹ ਤੋੜ ਕੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖ ਲਈ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੱਕ ਨਾਲ ਬੱਝੀ ਰੱਖੀ ਨਾਲ ਤੇ
ਮਤਿ ਜਾਣ ਸਹ ਗਲੀ ਪਾਇਆ ਮਾਲ ਕੈ ਮਾਣੈ ਰੂਪ ਕੀ ਸੋਭਾ ਇਤ ਬਿਧੀ ਜਨਮ ਗਵਾਇਆ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇਰੀ ਤਬਾਹ ਹੋ ਗਈ ਲੋਕੀ ਤਾਂ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮਜ਼ਹਬ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨਾ ਪਰ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਰਹਾਉ ਦੀ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਛੰਨਾ ਨਹੀਂ ਆਓ ਜੀ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ ਨਾਮ ਜਪੀਏ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਤਕਰੀਬਨ ਦਾਸ ਹਰ
ਸਗਲੀ ਚਮ ਡਾਨੈ ਵੈਸੇ ਇਥੇ ਕਰਤੂਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੰਮ ਜਿੰਨੇ ਕੰਮ ਤੂੰ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਡਨ ਲੱਗੂਗਾ ਗੋਬਿੰਦ ਭਜਨ ਬਿਨ ਤਿਲ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਤਿਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿੰਨਾ ਇਹ ਤੇ ਅਸਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੇ ਤਿਲ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਨਾਮ ਨੂੰ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਣਾ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਤਸੰਗੀਓ ਸੰਗਤੀ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਜਪੀਏ ਤੇ ਆਹ ਦੋ ਦਿਨ ਨੇ ਜੀ ਆਪ ਆਇਓ ਖੋਰਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰ ਕੇ
ਆਓ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰੀਏ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਾਰੇ ਜੀ ਆਪਾਂ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਲਾਣੇ ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ