ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਹੈ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਸਾਡੇ ਗੁਰਦੇਵ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਪਦਵਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਬੋਲਣਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਕਿਤਾਬ ਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਉਹ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ
ਆਹ ਹੀ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰ ਤੱਕ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਬੰਦਗੀ ਹੋ ਜਾ ਪਰ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਮਰਦੇ ਦਮ ਤਾਂ ਕਦੀ ਛੱਡੀ ਨਾ ਹੁਣ ਤੂੰ ਕਹਿ ਮੇਰੇ ਰੋਮ ਰੋਮ ਚੱਲਦਾ ਮੈਂ ਨਿਤਨੇਮ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਸਿੱਖ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿਣਾ ਆਪਾਂ ਨਹੀ ਜਨਾਣਾ ਹੁਣ ਉਹਨੂੰ ਇਕੋਮੇ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦੇ ਪਏ ਆ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਵੀ ਚਲੋ ਬੈਠ ਗਿਆ
ਪਹਾੜ ਦੀ ਇੱਕ ਨੁੱਕਰ ਪੱਟਿਆ ਜੇ ਕੀਮਤੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਖਾਨ ਮਿਲ ਜਾਏ ਤੇ ਪੂਰਾ ਪਹਾੜ ਪੱਟ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕੀ ਕੁਝ ਅੱਗੇ ਮਿਲੇਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਚ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਕਰਮਕਾਂਡ ਜਿਹੜਾ ਪਿੱਤਰੀ ਧਰਮ ਸੀ ਸਾਡਾ ਪੁਸ਼ਤੈਨੀ ਖਾਨਦਾਨੀ ਉਹਦੇ ਚ ਨਿਕਲਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਲੇ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲਿਆ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਘਰ ਬਣ ਮਿਲ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਦਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਈ ਅੱਜ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਨਾਂ ਸਮਾਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦਾ ਰਹਾਂਗਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਇਸ ਚੋਲੇ ਵਿੱਚ ਖਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਛੱਡਾਂਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਆ ਆਵੋ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਥਾ ਗੁੰਪ ਗੋਪਾਲ
ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਫਿਰ ਦੂਰ ਨੀ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਲੈ ਲਿਆ ਕਿ ਮਤਾਂ ਆਵੇ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚ ਵਿਦਕਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਾ ਖੋਪੜੀ ਕਿੱਧਰ ਘੁੰਮ ਜਾਏ ਦੂਜੀ ਬਾਣੀ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਬੋਲਿਆ ਪਰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿ ਹੈ ਆਵੋ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖੋ ਆਓ ਗਾਵੋ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀ ਤਾ ਗਾਵਹੁ ਗੁਰੂ ਕੇਰੀ ਬਾਣੀਆ ਸਿਰ ਬਾਣੀ
ਜਿਹੜੀ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਬਾਣੀ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਬਾਣੀ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਕਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਜੀ ਬਾਣੀਆ ਸਿਰ ਬਾਣੀ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗਾਈਏ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਕਰਿਓ ਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਥਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਸੂਕਸ਼ਮ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਕਰ ਲਿਓ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗਾ ਮੈ ਲਈ ਪੜ੍ਹ ਮੈ ਲਈ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਉਦਮ ਨਾਲ ਵਸਨੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਵਸਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਤੂੰ ਦਾ ਤੇਰੀ ਨਦਰ ਨਾ ਵਸੇਗੀ ਆਵੋ ਸਿੱਖ
ਬਣੀਐ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਕੱਲਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਫਿਰ ਉਸ ਬਚਨ ਤੇ ਹਮਾਰੀ ਪਿਆਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਗੁਰ ਨਿਮਖ ਨ ਮਨ ਤੇ ਟਾਰੀ ਰੇ ਦਰਸਨ ਪਰਸਨ ਸਰਸਨ ਹਰਸਨ ਰੰਗ ਰੰਗੀ ਕਰਤਾਰੀ ਰੇ ਖਿਨ ਰਮ ਗੁਰ ਗਮ ਹਰਿ ਦਮ ਨਹਿ ਜਮ ਹਰਿ ਕੰਠ ਨਾਨਕ ਉਰਹਾਰੀ ਰੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਜਪੀ ਤੇਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਬਣ ਜਾਏਗਾ
ਹਰ ਵੇਲੇ ਬਾਣੀ ਪੜੇਗਾ ਜਮਾਂ ਤੋਂ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟ ਜਾਏਗਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੰਠ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਹਾਰ ਹੈ ਨਾ ਗਲੇ ਦਾ ਉਹ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਬਾਣੀ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਥਨ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕਥੇਗਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰੇਗਾ ਮਥੰ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਮੰਥਨ ਕਰੇਗਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰੇਗਾ ਉਚਾਰੇਗਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇਗਾ ਇਹਨੂੰ
ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ ਤਕਰੀਬਨ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਪਾਠ ਕੀਰਤਨ ਤੇ ਕਥਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਵੀ ਸੀ ਹਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰੀ ਚੀਜ਼ ਕ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਭਾਈ ਝਾੜੂ ਮਕੰਦੂ ਤੇ ਕਿਦਾਰਾ ਤਿੰਨਾਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਡਾ ਉਧਾਰ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਹਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਲੈਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਆ ਕਰੋ
ਬਾਰਿਸ਼ ਰੁਕ ਗਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹਵਾ ਰੁੱਕ ਗਈ ਬੱਦਲ ਬਿਲਕੁਲ ਟਿਕ ਗਿਆ ਤੇ ਨਿੰਮੀ ਨਿਮੀ ਨਿਮੀ ਨਿਮੀ ਕਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਝਿਮ ਚਿਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਥੱਲੇ ਪੈਲੀ ਵਾਹੀ ਹੋਵੇ ਪੈਲੀ ਹੋਵੇ ਰਾਹੀ ਵਾਹੀ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਬੱਦਲ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਕਣੀ ਪਏਗੀ ਵਿੱਚ ਧਸੀ ਜਾਏਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਥਾ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਤ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇ ਦੇਖਿਓ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਜਾਣਗੇ
ਅੰਦਰ ਹੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੀ ਜਾਣਗੇ ਇਹ ਨਿੰਮੀਨਿੰਮੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਥਾ ਤਾਂ ਹੀ ਸ਼ੋਭਾ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਕੀਰਤਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਫਿਰ ਸੁਣੀਓ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਤੇ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਥਾ ਮਾਂ ਹੈ ਤੇ ਕੀਰਤਨ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਕਥਾ ਮਾਂ ਤੇ ਕੀਰਤਨ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਸਿੱਖ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਪੁੱਤ ਕਰਕੇ ਬੜੀ ਹੈ ਸ਼ੋਭਦੀ ਉਹਦੀ ਗੋਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਬਾਪੂ ਕੌਣ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਨਾ ਸਿੱਖ ਸਨ ਵੀ ਕਥਾ ਦਾ ਪ
ਵਿਚਾਰ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਕਿਆ ਗੁਰ ਕਹੈ ਕਰੈ ਹਮ ਕਹਾ ਇਹ ਹੈ ਮੰਥਨ ਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਆ ਗੁਰ ਕਹਿ ਕਰੈ ਹਮ
ਕਹਾਂ ਸਨੈ ਸਨੈ ਮਨ ਮੋਰੋ ਮਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਨਹੀਂ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਨਾ ਮੁੜਨ ਵਾਲਾ ਮਨ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੁੜੇਗਾ ਜੇ ਤੂੰ ਮੰਥਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗਾ ਜੇ ਮੰਥਨ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿਆ ਪੜੀਐ ਕਿਆ ਗੁਨੀਐ ਵਿਚਾਰ ਧਾਰਿਆ ਕਿਆ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨਾ ਸੁਣੀਐ ਪੜੇ ਸੁਨੇ ਕਿਆ ਹੋਈ ਮੰਥਨ ਹੀ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਨਾ ਜਉ ਸਹਿਜ ਨ ਮਿਲਿਓ ਸੋਈ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਨ ਜਪਸ ਗਵਾਰਾ ਕਿਆ ਸੋਚਹਿਰ ਕਿਉ
ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜੀਵਨ ਦਾ ਮੰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਹਉਮੈ ਏਡੀ ਮਿੱਠੀ ਲੱਗਦੀ ਅੱਗੇ ਚੱਲਣ ਨੀ ਦਿੰਦੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਮੰਥਨ ਕਰਦੀ ਕਹਿੰਦੀ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਹੈ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੇਰੀਆਂ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਚਿਹਰੇ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਆਪਣਾ ਚਿਹਰਾ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਅੱਜ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਅੱਜ ਸਟੇਜ ਸਾਡੀ ਦੂਜੇ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਵੇਖ ਕੇ ਬੋਲਦੀ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਮੰਥਨ ਨੂੰ ਕਹਾਂਗੇ ਕਿ ਜੇਤੂ ਅਕਲ ਲਤੀਫ ਕਾਲੇ ਲਿਖ ਨਾ ਲੇਖ ਆਪ ਨੇੜੇ ਗਿਰੀਵਾਨ ਮੈ ਇਹ ਮੰਥਨ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀਆ ਜਦੋਂ ਇੰਡੀਆ ਚ ਜਦੋਂ ਹਾਰ ਜਾਂਦੇ ਨਾ ਵੱਡੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਾਰਟੀ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਹੜੇ ਹਾਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਮੰਥਨ ਕਰਾਂਗੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਕਰਦੇ ਨਾ ਰਿੜਕਾਂਗੇ ਕਿਉਂ ਆ ਰਹੇ ਜਿਹੜੇ ਜਿੱਤਦੇ ਉਹ ਕੋਈ ਨੀ ਰਿੜਕਦੇ ਮੰਥਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਜਿਹੜਾ ਫਿਰ ਉਚਾਰ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਮੰਥਨ ਕਰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਨ ਮਰਦਨੈ ਮੰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਮਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਗਾਥਾ ਬਾਣੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਉਹਦੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦਿੰਦਾ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਗਲੀ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਹਤੰ ਪੰਚ ਸਤਰੇਣ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜ ਸ਼ਤਰੂ ਨੇ ਹਤੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਮੰਥਨ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ
ਹੁਣ ਹਤ ਪੰਚ ਸਤਰੇਣ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜ ਸ਼ਤਰੂਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹਤੇ ਗਏ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਐਵੇਂ ਦੂਰ ਖਲੋ ਕੇ ਮਾਰੀਆ ਨੇੜੇ ਜਾਏਗਾ ਤੈਨੂੰ ਪਕੜ ਲੈਨੀ ਸੱਚੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਿਹੜੇ ਬਹੁਤ ਤਕੜੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੁੰਦੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀ ਜਾਂਦੇ ਸਿਆਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਅੱਜ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਤਕੜੇ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਵਾਈ ਹਮਲਾ ਕਰੋ ਪੈਦਲ ਵਾਰੇ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਤੋਰਾਂਗੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪੈਦਲ
ਸੋ ਅਥਰਸਾ ਸਰੇ ਤੇ ਗਾਢੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਦੋਖ ਮੈ ਫੁਨੇ ਹੋਰ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨੇ ਨੇ ਨਾਮ ਦਾ ਬਾਣੀ ਇਹਨੂੰ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਇਹ ਜੇ ਮੰਥਨ ਕਰਾਂਗੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜੀ ਧਾਵ ਦਸ਼ਾ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰਭ ਕਾਰਨੈ ਪੰਚ ਸਤਾਵੈ ਦੂਤ ਕਵਨ ਬਿਧ ਮਾਰਨੈ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਬਾਣੇ ਪਰਹਾਰ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਲੱਭ ਨਾ ਪਿਆ ਮੇਰਾ
ਦੱਸ ਸਕੇਗਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਹਾਲਤ ਕੀ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋ ਕੇਗਾ ਮੈਂ ਆਹ ਵਾਂ ਮੇਰੀ ਆਹ ਹਾਲਤ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਪੰਚ ਸਤਾਵੈ ਦੂਤ ਕਵਣ ਬਿਧ ਮਾਰਨੇ ਤੇਖਣ ਬਾਣ ਚਲਾਇ ਨਾਮ ਪ੍ਰਭ ਧਿਆਈਐ ਹਰਿ ਹਾਂ ਮਾਂ ਬਿਖਾਦੀ ਘਾਤ ਪੂਰਨ ਗੁਰ ਪਾਈਐ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਦਾ ਤੀਰ ਚਲਾ ਤੇ ਤੀਰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਦਾਤ
ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਨੂੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੈਨੂੰ ਘਾਤ ਦੱਸਨਾ ਜਦੋਂ ਤੇਰੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੁਰਨੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੇ ਉੱਠਣ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਦਮ ਤੂੰ ਜਪੁਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਲੈ ਆ ਇਹ ਤੇਰਾ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡ ਜਾਣਗੇ ਤੀਰ ਕੰਮ ਕਰ ਜਾਏਗਾ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਇਹ ਘਾਤ ਦੱਸਿਆ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸਿਆ ਇੱਕੋਦਮ ਭੱਜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਈਏ ਹੁਣ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸੰਕਟ ਮੋਚਨ ਤੇ ਦੁਖ ਭੰਜਣੀ ਦਾ ਰੱਬ ਸ਼ਬਦ ਦੇਣ ਲੱਗਾ
ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸ ਨਾ ਤੂੰ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਕਿ ਰਾਖ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਮੋਹਿ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਰਾਖ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਮੈ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਪੰਚ ਬਿਖਾਧੀ ਏਕ ਗਰੀਬਾ ਰਾਖਹੁ ਰਾਖਣਹਾਰੇ ਮੈਨੂੰ ਰੱਖ ਲਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੰਚ ਬਿਖਾਧੀ ਏਕ ਗਰੀਬਾ ਰਾਖਹੁ ਰਾਖਣਹਾਰੇ ਖੇਦ ਕਰੈ ਅਰ ਬਹੁਤ ਸੰਤਾਵੈ ਆਇਓ ਸਰਨ ਤੁਹਾਰੈ ਕਰਿ ਕਰਿ ਹਾਰਿਓ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਧੀਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੁਨੀਆ ਨਹੀਂ ਬਚੇਗੀ ਜੇ ਕਹੀਏ ਨਾ ਜੀਆ ਕਿਉਂ ਥਿੜਕਦਾ ਅੰਦਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੋਗੀਓ ਕੀ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ ਮਾਤ ਲੋਕ ਵਿੱਚ ਕੀ ਵਰਤਾਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਥਮੇ ਕੋਇ ਨਾ ਸਾਧ ਬਿਨ ਸਾਧ ਨ ਦਿਸੈ ਜਗ ਵਿਚ ਕੋ ਸਾਧੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੌਣ ਥਮੇਗਾ ਮਹਾਬਲੀ ਸ਼ਬਦ ਵਾਲਾ ਹੀ ਕਾਬੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜੀਤ ਲੀਓ ਮਾ ਬਿਖਾਦੀ ਸ
ਸੁਹੇਲੀ ਸੁਹੇਲੀ ਬਾਣੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਮਨ ਭਇਆ ਪਰਗਾਸਾ ਪਾਇਆ ਪਦ ਨਿਰਬਾਣੀ ਹਾਂ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾਸ ਦੇ ਮਨ ਚ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਕਿ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੈਸਾ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕੋਈ ਦਾਵਾ ਥੋੜਾ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤਿਲਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਅਸੀਂ ਡੋਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਤਰਲੇ ਲੈਂਦਿਆ ਡੋਲਣ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਲੋਭ ਲਹਿਰ ਅਤਿ ਨੀਚਰ ਬਾਜੈ ਕਾਇਆ ਡੂਬੈ
ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡਣਗੇ ਕੱਲਾ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕਦੀ ਵਾਸਨਾ ਫੁਰੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝੋ ਮਰਨ ਵਾਲਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਤਿਲਕਨਬਾਜੀਏ ਜੀ ਇਹ ਕਹੀਏ ਕਦੀ ਨਹੀ ਪੂਰੀ ਨਖੀ ਸਿਰਫ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਤੁਮ ਕਹੀਅਤ ਜਗਤ ਗੁਰੂ ਸੁਆਮੀ ਹਮ ਕਹੀਅਤ ਕਲਜੁਗ ਕੇ ਕਾਮੀ ਇਨ ਪੰਚਨ ਮੇਰੋ ਮਨ ਜੋ ਬਿਗਾਰਿਓ ਪਲ ਪਲ ਹਰਿ ਜੀ ਤੇ ਅੰਤਰ ਪਾਰਿਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਗ
ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਮੇਰੇ ਮੇਰੇ ਕੰਨ ਚ ਅਜੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੋਲ ਗੂੰਜਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਜਿਮੀਦਾਰ ਖੇਤ ਬਣਾਉਂਦਾ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮੁੱਢੀਆਂ ਜੜਾਂ ਆਉਂਦਾ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਉਥੇ ਕੁੱਟ ਕੇ ਪੂਰੇ ਜੋਰ ਨਾਲ ਹੱਲ ਨੂੰ ਦੱਬਦਾ ਸੀ ਕਿ ਪੱਟੀ ਜਾਏ ਪੱਟੀ ਜਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੀ ਵਾਸਨਾ ਤੰਗ ਕਰੋ ਤੇ ਹੋਰ ਜੋਰ ਦੀ ਨਾਮ ਜਪੋ ਅੰਦਰੋਂ ਪੱਟੀ ਜਾਵੇ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਦਾ ਪਾਪੜਿਆ ਪਾਛਾੜ ਬਾਣ ਸਚਾਵਾ ਸਨ ਕੈ ਗੁਰਮੰਤ