ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੌਤ ਦੇ ਭੈਅ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੱਭ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਦਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੱਭਦੀ ਹੈ ਜਨਮ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਬੁੱਧ ਨੂੰ ਇਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲੀ ਮੁਰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਰੋਗੀ ਦੇਖਿਆ ਅੱਜ ਮੈਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਰਚਨਾਵਲੀ ਵਿੱਚੋਂ
ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਨਾਮ 10 ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਿੱਖ ਬਣਿਆ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਉਹਦੀ ਉਮਰ ਜਿਹੜੀ ਲਿਖੀ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਦਸ ਬਰਸ ਕਾ ਹੂਆ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਤਾਰੂ ਪੋਪਟ ਤਾਰਿਆ ਗੁਰਮੁਖ ਬਾਲ ਸੁਭਾਏ ਉਦਾਸੀ ਇਹਦੀ ਉਮਰ 10 ਬਰਸ ਦੀ ਹੈ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀਆ
ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਕਲਿਆਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਾਧਨਾ ਕਿਹੜੀ ਦੱਸੀ ਉਹਨੂੰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾਉਣ ਲੱਗਾ ਉਹ ਵੀ ਸੰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਕਲਿਆਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਾਂ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕਰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਤ ਦੀ ਸੰਗਤ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਕਹਿੰਦਾ ਦਸ ਬਰਸ ਕਾ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਦਸ ਬਰਸ ਕੇ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਵੀ ਮੁਕਾਮ ਮਨੋਰਥ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਕਲਿਆਣ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਸੇ ਸਿਖਾ ਕੇ ਕੱਲੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਸਿਖਾਏ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਉਪਜੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਉਂ ਉਪਜੇ ਕਿਤੋਂ ਪੜਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਚੁੱਲੇ ਨੂੰ ਬਲ ਦੀ ਅੱਗ ਦੇਖ ਕੇ ਉਪਜ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਚੁੱਲੇ ਦੀ ਅੱਗ ਉਹ ਫਿਰ ਅੱਗੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਚੁੱਲੇ ਚ ਅੱਗ ਬਾਲੀ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਉਹਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਲੱਕੜਾਂ ਸਨ ਟਹਿਣੀਆਂ ਸਨ ਸ਼ਖਾਵਾਂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁੱਲੇ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਅੱਗ ਲਾਈ ਵੱਡੀਆਂ ਲੱਕੜਾਂ ਨੂੰ ਬਾਂਧ ਚਲਾਈ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਬੈਰਾਗ ਉੱਠ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇਰੇ ਮਨ ਚ ਬੈਰਾਗ ਕਿਉਂ ਉੱਠਿਆ ਅੱਗ ਤਾਂ ਲੱਗੇਗੀ ਲੱਕੜਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਗ ਤਾਂ ਲੱਗੇਗੀ ਬੈਰਾਗ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਆਇਆ ਟਾਹਣੀਆਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਈਆਂ ਪਰ ਸੜ ਪਹਿਲਾਂ ਗਈਆਂ ਟਾਹਣ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਬਾਅਦ ਸੜਿਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬੈਰਾਗ ਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹਿਣ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਚਲੇ ਜਾਣ ਸੁਣੋ ਬੇਨਤੀ ਟਾਣੀ ਬਾਅਦ ਚ ਆਈ ਹੈ ਟਾਣ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਉਸ ਟਾਣੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਪਹਿਲਾਂ ਲੱਗ ਗਈ ਟਾਣ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਬਸ ਬੈਰਾਗ ਉਪਜਿਆ ਤੇ ਮਨ ਚਿੱਕੋ ਆਇਆ ਮੌਤ ਦਾ ਕੀ ਪਤਾ ਤੇ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾ
ਜਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੋਲ ਚੱਲੀਏ ਪੁੱਛਦੇ ਆਂ ਕਲਿਆਣ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ ਹੁਣ ਚਲੋ ਇਸੋ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੋਲ ਬਿਠਾ ਲਿਆ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਤਾਰੂ ਤੂੰ ਕੁੱਲ ਤਾਰੂ ਹੋਵੇਂਗਾ ਤਾਰੂ ਤੂੰ ਕੁਲ ਤਾਰੂ ਹੋਵੇਂਗਾ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਤੂੰ ਕਲਿਆਣ ਚਾਹੁੰਨਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧਰਮ ਦੀ ਕਿਰਤ ਕਰੀ ਤੇ ਵੰਡ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇ ਉਹ ਫਿਰ ਅੱਗੋਂ ਜਿਹੜੇ ਚੋਖੇ ਉਤਲੀਆ ਸਿੱਧਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਬੜੇ ਉੱਤੇ ਉੱਤੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਨੇ ਇਹ ਜੀ ਯੋਗ ਮੱਤ ਹੈ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣਾ ਇਹ ਰਿਪੀਟ ਕਰਦੇ ਜੋਗ ਮੱਤ ਹੈ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਵਾਜਾ ਪਕੜ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਉਹ ਵੀ ਸਾਊਥ ਵਿੱਚੋਂ ਆਇਆ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਤੁਸੀਂ ਭਗਤ ਭਗਤੀ ਮੂਮੈਂਟ ਪੜੋਗੇ ਨਾ ਜਦੋਂ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਭਗਤੀ ਮੂਵਮੈਂਟ ਪੜੋਗੇ ਰਾਗੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਵੀ ਉਧਰੋਂ ਤੁਰੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸੁਰ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਕਿ ਐਵੇਂ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸ ਭਾਈ ਸਤਾਰੂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਅੰਦਰ ਸਾਹ ਜਾਇ ਵਾਹਿ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਗੁਰੂ ਸਵਾਹ ਸਵਾਹ ਜਪੀ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਬਿਠਾ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਅਸਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿ ਬਾਹਰ ਗੁਰੂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਰੇ ਗੁਰਮੁਖ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਵੀ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਸਵਾਸ ਚ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਚਾਰ ਅੱਖਰ ਚੱਲਣਗੇ
ਬਣਾਈਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਚਾਦਰ ਲਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਨੌਕਰਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜੀ ਦੂਸਰੀ ਕੰਧ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਰਗੜੀ ਜਾਓ ਉਹ ਰਗੜੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਈ ਦਿਨ ਰਗੜਦੇ ਰਹੇ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸੁਣਦਾ ਫਿਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਦਿਨ ਚਾਦਰ ਹਟਾਈ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮੂਰਤਾਂ ਇੱਕ ਕੰਧ ਵਿੱਚ ਸਨ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋਈ ਕੰਧ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਝਲਕਾਂ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਸੁਣੋ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਕੰਧ ਸਾਫ ਕੀਤੀ ਰਗੜ ਕੇ ਉਹ ਚ ਮੂਰਤਾਂ ਨਹੀ ਬਣਾਈਆਂ ਮੂਰਤਾਂ ਵੱਖਰੀ
ਦਾਸ ਨੇ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵਿਛੋੜਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਸਰ ਜੂਗਾ ਪਰ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਐਨਰਜੀ ਕੋਈ ਨੀ ਰੱਬ ਲਈ ਆਪਾਂ ਸਿਰ ਦੀਆਂ ਠੀਕਰੀਆਂ ਭ ਲਈਏ
ਜੇ ਅੰਦਰ ਉਹਦੇ ਰੰਚਕ ਮਾਤਰ ਵੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਬੈਰਾਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਪਿਆਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਵਲਵਲੇ ਨਿਕਲੇ ਨੇ ਉਹ ਮਨ ਹੀ ਮਰਿਆ ਪਿਆ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬੈਸਾਖ ਧੀਰਨ ਕਿਉ ਵਾਢੀਆ ਜਿੰਨਾ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿਸ਼ੋ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਵਿਸ਼ੋ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿਸ਼ੋ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਐਨਰਜੀ ਹੁੰਦੀ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਉਹ ਕੀ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕੀ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਜੇ ਤੂੰ ਖਾ ਲਿਆ ਪਾ ਲਿਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਥ ਨੀ ਗੰਦਗੀ ਦਾ ਕੀੜਾ ਪਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਜਿਹੜੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨੇਨਾ ਜੀ ਚਾਰ ਜਨਮੈ ਵੇਖਣ ਸੁਣਨ ਤੇ ਬੋਲਣ ਇਹਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਿਹਾ ਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜੀ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨਗੇ ਉਦੋਂ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਗੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ
ਸੁਣੇਗਾ ਤੇ ਬੋਲੇਗਾ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਮਾਂਦਰੂ ਬੋਲਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਗੂੰਗਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਪੜ ਕਰਦੇ ਸਾਂ ਇਹਦਾ ਤੇ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਰਲ ਕੇ ਜੀ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ 50 ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹੋ ਨਾ 100 ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ 100 ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਵਾਂ ਹੋਰ ਰਸ ਨਿਕਲੀ ਆਏਗਾ ਉਹ ਬਸ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਕੱਲਾ
ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਝੁੱਕ ਜਾ ਇਹ ਸਰਬਨੋ ਮੇਰਿਓ ਸਾਚੈ ਸੁੰਨੈ ਨੋ ਪਠਾਇ ਸਾਚੈ ਸੁਨੈ ਨੋ ਪਠਾਇ ਸਰੀਰ ਲਾਇ ਸੁਣਹੁ ਸਤ ਬਾਣੀ ਜੇ ਸੁਣੀ ਮੰਤਨ ਕਰਿਆ ਹੋਵਾ ਰਸਨਾ ਰਸ ਸਮਾਣੀ ਸਚ ਅਲਖ ਵਡਾਣੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸਰਵਣਾ ਨੂੰ ਚਲੋ ਖੈਰ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਇਹ ਨੇਤਰੋ ਮੇਰਿਓ ਇਹ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹਰਿ ਤੁਮੈ ਜੋਤਿ ਧਰੀ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਨ ਦੇਖੋ ਕੋਈ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਨ ਦੇਖਉ ਕੋਈ ਨਦਰੀ ਹਰਿ ਨਿਹਾਲਿਆ ਇਹ ਵਿਸ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ
ਦੇਖਦੇ ਇਹ ਹਰਿ ਕਾ ਰੂਪ ਹੈ ਹਰਿ ਰੂਪ ਨਦਰੀ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮੈਂ ਸਿਰ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਕਾ ਲਈਆਂ ਹੁਣ ਰਸਨਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਰਸਨਾ ਤੂੰ ਅਨਰਸ ਰਾਜ ਰਹੀ ਤੇਰੀ ਪਿਆਸ ਨ ਜਾਇ ਪਿਆਸ ਨ ਜਾਇ ਹੋਰਤ ਕਿਤੈ ਜਿਚਰ ਹਰਸ ਪਲੈ ਨ ਪਾਇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਆਪ ਜਦੋਂ ਵੀ ਪਾਠ ਕਰੋ ਜਰੂਰ
ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਹਰਿ ਤੁਮੈ ਜੋਤਿ ਰਖੀ ਤਾ ਤੂ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ ਆਹ ਹੈ ਜਨਮੇ ਕਾ ਫਲ ਕਿਆ ਗਣੀ ਪੁੱਛ ਇਹ ਤੇ ਸਰੀਰਾ ਕਿ ਕੋਈ ਕਵਿਤਾ ਥੋੜੀ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਹਰਿ ਤੂੰਮੈ ਜੋਤਿ ਰਖੀ ਤਾ ਤੂ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ ਹਰਿ ਜੋਤਿ ਰਖੀ ਤੁਧ ਵਿਚ ਤਾ ਤੂ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ ਹਰਿ ਆਪੇ ਮਿਤਾ ਆਪੇ ਮਾਤਾ ਆਪੇ ਪਿਤਾ ਜਿਨ ਜੀਉ ਉਪਾਏ ਜਗਤ ਦਿਖਾਇਆ
ਰੈਣ ਗਵਾਈ ਸੋਇ ਕੈ ਦਿਵਸ ਗਵਾਇਆ ਖਾਇ ਜਨਮੇ ਕਾ ਫਲ ਕਿਆ ਗਣੀ ਰੈਣ ਗਵਾਈ ਸੋਇ ਕੈ ਦਿਵਸ ਗਵਾਇਆ ਖਾਇ ਹੀਰੇ ਜੈਸਾ ਜਨਮ ਹੈ ਕਉਡੀ ਬਦਲੈ ਆਇਓ ਸੁਨ ਪੜਨ ਕੋ ਬਾਣੀ ਨਾ ਵਿਸਾਰਿ ਲਗੈ ਅਨ ਲਾਲਚ ਬਿਰਥਾ ਜਨਮ ਪ੍ਰਾਣੀ ਪ੍ਰਾਣੀ ਤੂੰ ਆਇਆ ਲਾਹਾ ਲੈਣ ਜਨਮੈ ਕਾ ਫਲ ਕਿਆ ਗਣੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਲਗਾ ਕਿਤਕੜੇ ਸਭ ਮੁਕਦੀ ਚਲੀ ਰਹਿਣ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਰੂਪੀ ਰਾਤ ਨਿਕਲ ਗਈ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਫਰਮਾਇਆ
ਜਨਮ ਭਾਵੇਂ ਦੂਜਾ ਦੇ ਦਿਆ ਜੇ ਪਰ ਦਿਆ ਜੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੁਗ ਜੁਗ ਦੇ ਤੇ ਦੇ ਨਾਮ ਵੀ ਹਜੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿ ਜਿੰਦਗੀ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਚਲੋ ਆਪ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਇਹ ਜੀਵ ਨਿਰਗੁਣ ਹੈ ਇਹ ਨਿਸ਼ੁਕਰਾ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਪਿਆ ਮੈਂ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਫਿਰ ਤੂੰ ਤਾਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਹੈ ਨਾ ਜੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਤੂੰ ਤਰਸ ਕਰਦੇ ਤੇ ਇਹ ਨਿਰਗੁਣ ਗੁਣ ਕਛੂ ਨ ਬੁਝੈ ਬਖਸ਼ ਲਹੋ ਤੋ ਬਸ ਇਹਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਲਈਏ ਤਾਂ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣਾ ਕੀ ਇਹ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਜੀ ਕੰਚਨ ਨਾਰੀ ਮਹਿ ਜੀਉ ਲੁਭਤ ਕੈ ਮੋਹ ਮੀਠਾ ਮਾਇਆ ਘਰ ਮੰਦਰ ਘੋੜੇ ਖੁਸ਼ੀ ਮਰ ਅਨਰਸ ਲਾਇਆ
ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਚਿਤ ਨ ਆਵੀ ਕਿਉ ਛੂਟਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਰਾਇਆ ਮੇਰੇ ਰਾਮ ਇ ਨੀਚ ਕਰਮ ਹਰਿ ਮੇਰੇ ਗੁਣਵੰਤਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਦਇਆਲ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਬਖਸ਼ਿ ਅਵਗੁਣ ਸਮ ਮੇਰੇ ਜੇ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਤੁਕ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਰੁਕ ਕੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਮੇਰਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਜੇ ਅਰਦਾਸ ਰੂਪ ਬਣਾ ਲਈਏ ਤੇ ਆਪ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਦੇਖੋਗੇ ਅਰਦਾਸਾਂ ਗੁਰੂ
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਕਰੋ ਬੇਨੰਤੀ ਸੁਣੋ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਤੇਰਾ ਮਨੋਰਥ ਕੀ ਕਰੋ ਬੇਨੰਤੀ ਸੁਣਹੁ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਸੰਤ ਟਹਿਲ ਕੀ ਬੇਲਾ ਈਆ ਖਾੜਿ ਚਲੋ ਹਰਿ ਲਾਹਾ ਆਗੈ ਆਹ ਮਨੋਰਥ ਆਗੈ ਬਸ ਆਹ ਜਨਮੈ ਕਾ ਫਲ ਹੈ ਆਗੈ ਬਸਨ ਸੁਹੇਲਾ ਅਉਧ ਘਟੈ ਦਿਨਸ ਰਹਿਣਾਰੇ ਮਨ ਗੁਰ ਮਿਲਿ ਕਾਜ ਸਵਾਰੇ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਬਿਕਾਰ ਸੰਸੇ ਮੈ ਤਰਿਓ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ
ਜਿਸੈ ਜਗਾਇ ਪੀਆਵੈ ਇਹੁ ਰਸ ਅਕਥ ਕਥਾ ਤਿਨ ਜਾਨੀ ਜਾ ਕੋ ਆਇ ਜਨਮੈ ਕਾ ਫਲ ਜਾ ਕੋ ਆਇ ਸੋਈ ਵਿਹਾਜੋ ਹਰਿ ਗੁਰ ਤੇ
ਮਨੈ ਬਸੇਰਾ ਨਿਜ ਕਰ ਮਹਿਲ ਪਾਵਉ ਆਹ ਹੈ ਜਨਮੇ ਕਾ ਫਲ ਨਿਜ ਕਰ ਮਹਿਲ ਪਾਵਉ ਸੁਖ ਸਹਜੇ ਬਉਰ ਨ ਹੋਇਗੋ ਫੇਰਾ ਫਿਰ ਜੇ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਣਦਾ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਲੈ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤੇ ਸਰਧਾ ਮਨ ਕੀ ਪੂਰੇ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਇਹ ਸੁਖੁ ਮਾਗੈ ਮੋ ਕਉ ਕਰ ਸੰਤਨ ਕੀ ਧੂਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜਿੰਦਗੀ ਦੇ ਮਨੋਰਥ ਦੀ ਸਮਝ