ਮਾਂ ਇੱਕ ਐਸਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਚਾਹੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਉਮਰ 100 ਸਾਲ ਹੋ ਜਾਏ ਬੱਚੇ ਦੀ ਉਮਰ 90 ਸਾਲ ਹੋ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਦੁੱਧ ਪੀਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵਰਤਮਾਨ ਤੱਕ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਾਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ਉਸ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰੋ ਤੇ ਜਦੋਂ
ਉਹ ਸੱਦੇ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਸੱਦ ਲਵੇ ਤੇ ਫਿਰ ਸੱਦਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਅੱਤ ਦਾ ਸੁਖੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸਾਂਝ ਮਾਂ ਨਾਲ ਆ ਕੇ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇਕ ਗੱਲ ਦਾ ਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਉਹਦਾ ਕੱਟ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਜੋ ਸਾਡੇ ਬੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਇਹ ਬੋਲ ਸਨ ਕਿ ਮੈਂ ਚੱਲੀ ਹਾਂ ਆਪਣਾ ਘਰ ਸਾਂਭੋ
ਚਾਬੀਆਂ ਉੱਤੇ ਪਈਆਂ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਮੇਰੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਜੇ ਆਪਣੇ ਬਸਤਰ ਬੀਜੀ ਆਪ ਸੀ ਕੇ ਗਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਬਸਤਰ ਪਾਇਓ ਪਰਬੀਜੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਬਸਤਰ ਆਪ ਸੀ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਮੈਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਇਹ ਪਾਇਓ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੇ ਆਉਣਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਆਉਣਾ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿਣੀ ਜੀ ਮੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਤੁਰਦੀ ਫਿਰਦੀ ਜਾਵਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤਰ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਮੰਜੀ ਤੇ ਪੈ ਜਾਏ ਨਾ
ਘਰ ਦੇ ਖਹਿੜਾ ਛਡਾਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਇਸ ਤਰਾਂ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਆਪਣੀਆਂ ਦਰਾਣੀਆਂ ਜਠਾਣੀਆਂ ਸਾਰੇ ਜੀਆਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਅੱਜ ਮਾਵਾਂ ਕਿਤੇ ਮਿਲਣ ਅਸੀਂ ਨਾਨਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸਾ ਬੈਠੇ ਨੇ ਭੇਵੇ ਮੇਰੇ ਨਾਨਕੇ ਸਨ ਤੇ ਮਾਂ ਸਾਨੂੰ ਬਸ ਚ ਬੈਠਦਿਆਂ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਦਾਦਕਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਾਨਕੇ ਜਾ ਕੇ ਕਰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੇ ਨਾਨਕੇ ਤੁਰਦੇ ਸਾਂ ਤੇ ਕਹਿਣਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਜਾ ਕੇ ਨਾਨਕਿਆਂ ਦੀ ਪਿੰਡ ਨਹੀ ਕਰਨੀ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਜ ਤੇਮਾ
ਹੈ ਉਹ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਹੁਣ ਪੱਥਰ ਦਿਲ ਨਾ ਬਣ ਤੂੰ ਬੰਦਗੀ ਕਰਿਆ ਕਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੂੰ ਵੀ ਇੱਥੋਂ ਜਾਣਾ ਹੈ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਅੱਜ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੈਨਹੋਜਾ ਸਮੁੱਚੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਸਾਡੇ ਅਤੀ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਡਾਕਟਰ ਕਵਨਜੀਤ ਕੌਰ ਜੀ ਭਾਟੀਆ ਤੁਸੀਂ ਬੀਬੀ ਜੀ ਦੀ ਸਿਮਰਤੀ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਸਜਾਏ ਨੇ ਉਂਝ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਹੈ
ਜਨਮ ਹੋਵੇ ਮੌਤ ਹੋਵੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇ ਗਮੀ ਹੋਵੇ
ਘਾਟਾ ਪੈ ਜਾਏ ਲਾਭ ਮਿਲ ਜਾਏ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸੰਜੋਗ ਬਣਾਈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇਰੀ ਯਾਦ ਆਵੇ ਸੇ ਸੰਜੋਗ ਕਰੋ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਜਿਤ ਰਸਨਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਉਚਾਰੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਓੰਕਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਓਨਾ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਅਤੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜੋ
ਪਿਆਰੇ ਸ਼ਬਦ ਭੈਣ ਪੁਸ਼ਪਿੰਦਰ ਕੌਰ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤੇ ਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਰੂਹਾਨੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਡੀ ਮਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਉਸ ਮਾਂ ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੀਬੀ ਜੀ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਭੋਗ ਤੇ ਵੀ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਇਹ ਸੰਜੋਗੀ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਰਾਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਅਸੀਸਥ
ਨੂੰ ਦਵਾਈ ਹੈ ਆਓ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਔਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸਕੀਏ ਮਾਂ ਇੱਕ ਐਸਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਚਾਹੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਉਮਰ 100 ਸਾਲ ਹੋ ਜਾਏ ਬੱਚੇ ਦੀ ਉਮਰ 90 ਸਾਲ ਹੋ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਦੁੱਧ ਪੀਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਵਰਤਮਾਨ ਤੱਕ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਛੋਟਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਆਓ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ਦੇ ਹੋਏ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੀ ਪੜੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ ਅਸਾ ਸਾਰਿਆ ਸੁਣਿਆ ਭਾਈ ਰੇ ਇਸ ਮਨ ਕੋ ਸਮਝਾਇ ਇਹ ਮਨ ਆਲਸ ਕਿਆ ਕਰਹਿ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇ ਇਸ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਹੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਮੌਤ
ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਸਚਾਈ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਪੜੇ ਜਦੋਂ ਪੜ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਾਂ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਜਿਸ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ਉਸ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰੋ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੱਦੇ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਸੱਦ ਲਵੇ ਤੇ ਫਿਰ ਸੱਦਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰੋ
ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵੋ ਤੇਲ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦਾ ਆਦਮੀ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮੌਤ ਦਰਅਸਲ ਇਹ ਸਾਡੇ ਜਨਮ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਨਮ ਲਿਆ ਹੈ ਉਸੇ ਵਕਤ ਹੀ ਮੌਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਤੇ ਮਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਤੋਂ
ਬੂੰਦਾਂ ਸਿੰਮਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਣੀ ਰੁੜਦਾ ਹੋਇਆ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੂੰਦ ਕਰਕੇ ਪਾਣੀ ਸਿੰਮੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਾਣੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੇ ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਉਦੋਂ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂ ਉਸ ਤੇੜ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਬੂੰਦ ਨਿਕਲੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਖਰੀ ਬੂੰਦ ਨਿਕਲੀ ਉਦੋਂ ਘੜਾ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਹੈ ਇਹ ਜਿਸਮ ਘੜਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਭਈ
ਕਿ ਮੈਂ ਚੱਲੀ ਹਾਂ ਆਪਣਾ ਘਰ ਸਾਂਭੋ ਚਾਬੀਆਂ ਉੱਤੇ ਪਈਆਂ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਮੇਰੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਜੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਆਪਣੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਬੈਠਾ ਜੀ ਖੰਕਾ ਇਹਨੂੰ ਬਟਰਿੰਗ ਜਾਂ ਝੂਠ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੇ ਆਪਣੇ ਬਸਤਰ ਬੀਜੀ ਆਪ ਸੀ ਕੇ ਗਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਬਸਤਰ ਪਾਇਓ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਚ ਅਕਸਰ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੇ ਆਉਣਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਆਉਣਾ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿਣੀ ਜੀ ਮੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਤੁਰਦੀ ਫਿਰਦੀ ਜਾਵਾਂ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਆਉਂਦੇ ਰਹੇ ਕੋਈ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਾਹਲੀ ਪਹਿ ਕੇ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਮਾਤਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਹੋਰ ਚੱਲਦੀ ਤੁਸੀਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਕਹਿੰਦੀ ਪੁੱਤਰ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਮੰਜੀ ਤੇ ਪੈ ਜਾਏ ਨਾ ਘਰ ਦੇ ਖਹਿੜਾ ਛਡਾਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਬਸ ਇੱਕੋ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਚੱਲਦੀ ਫਿਰਦੀ ਜਾਵਾਂ ਮੈਂ ਤੁਰਦੀ ਫਿਰਦੀ ਜਾਵਾਂ ਉਹ ਕਦੀ
ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਸੁੱਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਓ ਇਹਨੂੰ ਮੋਹ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਨਾ ਵੇਖਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਮਾਂ ਦੀ ਕੀ ਅਵਸਥਾ ਸੀ ਇੱਕ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਜਦੋਂ ਵੇਖਦੇ ਸਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਛਾਤੀ ਉੱਤੇ ਗੁਟਕਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੇ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੰਨਦਾ ਤੇ ਲੰਮੇ ਬੈਠ ਕੇ ਪਾਠ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਥਾ ਸਾਰੀ ਸੁਣੀ ਕੀਰਤਨ ਸਾਰਾ ਸੁਣਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਸੀ ਪਰ
ਤੇ ਕਹਿਣਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਜਾ ਕੇ ਨਾਨਕਿਆਂ ਦੀ ਪਿੰਡ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਜ ਤੇ ਮਾਵਾਂ ਜੰਮਦਿਆਂ ਨੂੰ ਈਰਖਾ ਸਕਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇਰੇ ਨਾਨਕਿਆਂ ਕੋਲ ਇਹ ਤਾਕਤ ਹੈ ਤੇਰੇ ਮਾਮਿਆਂ ਕੋਲ ਨਾ ਨਾ ਕਦੀ ਸਾਡੀ ਬੀਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਵੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਮੈਨੂੰ ਹੁਣ ਵਾਕਈ ਚੇਤੇ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਕਾਹਲੇ ਪੈ ਕੇ ਮੈਂ ਵੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਲੜਨ ਤੱਕ ਵੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੀ ਦੀ ਪੁੱਤਰ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜ ਤਾਂ ਮੂਰਖ ਵੀ ਲੈਂਦਾ ਪਰ ਜੋੜਦੇ ਸਿਆਣੇ ਹੁੰਦੇ ਆ
ਭੰਡ ਮੂਆ ਭੰਡ ਭਾਲੀਐ ਮਿੱਤਰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲਾ ਜਾਏ ਤੇ ਕਈ ਮਿੱਤਰ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੇ ਕਿਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭਰਾ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਣ ਕਈ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਥਾਂ
ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰਿਓ ਜਨਮ ਆਹ ਮਿਲਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਮਾਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਆਪਣੇ ਢਿੱਡ ਤੋਂ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਕਹੀ ਜਾਏ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਖੁਸ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਵੀ ਆ ਕੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹਰ ਗੱਲ ਸਾਡੇ ਘਰ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪਣੀ
ਮਾਂ ਮੈਂ ਪੈਸੇ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਮੈਂ ਮੈਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਇਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮਾਂ ਇੱਕ ਐਸਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਖ ਵੀ ਸੁੱਖ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਥੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਦਾ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਭੁੱਲਣ ਅੰਦਰ ਸਭ ਕੋ ਅਭੁਲ ਗੁਰੂ ਕਰਤਾਰ ਪਰ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਵੀ ਭੁੱਲਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਇਹ ਨੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਹਸਤੀ ਨੂੰ
ਬੀਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਤੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਪਿੰਦਰ ਵਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਛੋਟੇ ਦਾ ਨਾਮ ਕਸ਼ਮੀਰ ਖੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਆਇਆ ਮੈਨੂੰ ਲੈਣ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਯੂਪੀ ਤੋਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੁੱਤਰ ਹਰ ਸਾਲ ਤੈਨੂੰ ਲਾਉਣ ਲੈਣ ਆਉਂਦੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰੋਪੇ ਦਿਓ ਅੱਜ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਸਰੋਪੇ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ੌਲ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਘਰ ਵਾਲੀਆਂ ਦੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਤੁਰਨ ਲੱਗਿਆ ਮੈਂ ਆਖਰੀ ਉਸੀ ਮੈਂ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾਂ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੇਖ ਹੁਣ ਭਾਰ ਨਾ ਘਟਾਈ ਹੜਬਾਂ ਨਿਕਲ ਆਈਆਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬੀਬੀ ਜੀ ਨੇ
ਕਿਹੜੀ ਬੀਜੀ ਚਲੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦੇ ਦੇ ਜਿਹਨ ਚ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇ ਛੱਡ ਕੇ ਆਇਆ ਚੰਗੇ ਭਲੇ ਬੀਜੀ ਅੱਗੇ ਬੀਜੀ ਚਲੇ ਗਏ ਮੈਂ ਕਿਹੜੀ ਬੀਜੀ ਚਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਣੇ ਚਲੇ ਗਏ ਮੈਂ ਪਿਆ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸੋ ਅੰਤਲੇ ਬੋਲ ਕੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਹਿ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਅੰਤਲੇ ਉਹਨੇ ਬਾਵਾਂ ਖੜੀਆਂ ਕ ਕੇ ਮੈਂ ਚੱਲੀ ਹਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਚਾਬੀਆਂ ਸਾਂਭੋ ਆਪਣਾ ਘਰ ਸਾਂਭੋ ਸਿਰਫ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਮੈਂ ਚੱਲੀ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਅੱਗੇ ਹਨੇਰਾ ਆ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸਰੀਰ ਖਤਮ ਹੋਣਾ ਫਿਰ ਉਸ ਵਕਤ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਜਿਵੇਂ
ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਬੈਠਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਜੋ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਹਿਮਤ ਕੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਸ ਖਬਰ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਨੂੰ ਝਟਕਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਪੁੱਤ ਡੋਲੀ ਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਰੋਏ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਅੰਜ ਲੱਗਾ ਜਿਵੇਂ ਬੀਜੀ ਨਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਸਹਾਰਾ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਹੁਣ ਡੋਲੀ ਨਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਦੁਨਿਆਵੀ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਜਦ ਜਿਸ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਨੇ ਨਾਂ ਲੈ ਕੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣਾ ਨਾ ਮਨ ਨੂੰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਹ ਸਮਝਾਇਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ
ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਰੰਗਲੇ ਹਾਂ ਇਹੀ ਬਸ ਸਮਝਾਉਣਾ ਆਪਾਂ ਵੀ ਜਾਣਾ ਜੀ ਮੈਂ ਵੀ ਜਾਣਾ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਜਾਣਾ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਰੰਗਲੇ ਜਾਇ ਸੁਤੇ ਜੀਰਾਨ ਹਮ ਭੀ ਵਜਾ ਡੂਮਣੀ ਰੋਵਾ ਝੀਣੀ ਬਾਰ ਸਮਝਾਣਾ ਇਹਵੇ ਹਮ ਪੀ ਵਹਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਜੀ ਦਾ ਗਏ ਹਮ ਪੀਵਾਂ ਅਸੀਂ ਵੀ ਜਾਣਾ ਹੈ ਇਸ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਈਏ ਸੰਗ ਚਲਤ ਹੈ ਹਮ ਪੀ ਚਲਨਾ
ਭਾਈ ਰੇ ਇਸ ਮਨ ਕੋ ਸਮਝਾਏ ਇਹ ਮਨ ਪਿਆਰਿਆ ਤੂ ਸਦਾ ਸਚੁ ਸਮਾਲੇ ਇਹ ਕੁਟੰਭ ਤੂੰ ਜੇ ਦੇਖਦਾ ਚਲੈ ਨਾਹੀ ਤੇਰੈ ਨਾਲੇ ਸਾਂਤ ਤੇਰੈ ਚਲੈ ਨਾਹੀ ਤਿਸ ਨਾਲ ਕਿਉ ਚਿਤ ਲਾਈਐ ਇਸ ਮਨ ਕੋ ਸਮਝਾਇ ਤਿਸ ਨਾਲ ਕਿਉ ਚਿਤ ਲਾਈਐ ਐਸਾ ਕੰਮ ਮੂਲੇ ਨ ਕੀਚੈ ਜਿਤ ਅੰਤ ਪਛੋ ਤਾਈਐ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਉਪਦੇਸ ਸੁਨਤੂ ਹੋਵੈ ਤੇਰੈ ਨਾਲੇ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਮਨ ਪਿਆਰੇ ਤੂ ਸਦਾ ਸਚ
ਕਹਾ ਭਇਓ ਤੈ ਬਹੁਰਾ ਅਹਿਨਸ ਅਉਦ ਘਟੈਨੀ ਜਾਨੈ ਭਇਓ ਲੋਭ ਸੰਗਿ ਹੋਰਾ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਉਹ ਗਈ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਰੂਹਾਂ ਕਿਤੇ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਨ ਭੈਣ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਸਨ ਰੂਹਾਨੀ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਚਲੋ ਕੋਈ ਤਾਂ ਆਤਮਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਉਜ ਵੈਸੇ ਸੱਚੀ ਦਾ
ਹਰ ਧਰਮ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਧਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤਕਰੀਬਨ ਹੁਣ ਬਾਹਰ ਕਬਰਾਂ ਨੇ ਜੀ ਇੱਥੇ ਇਸਾਈ ਵੀਰ ਨੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦਫਨਾ ਕੇ ਆਏ ਮਨਦੇ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪਏ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਮਰਿਆ ਪਿਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹਨੇ ਉੱਠਣਾ ਹੈ ਕਿਆਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਉੱਠਣਾ ਨਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵੀਰ ਉਹ ਵੀ ਦਫਨਾ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਮੰਨਦੇ ਉਹ ਵੀ ਪਏ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰੂਹਾਂ ਨੇ ਉੱਠਣਾ ਹੈ ਨਿਕਲਣਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ
ਜਿਹਦੇ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਤੇ ਜੰਝ ਜਾਂਝੀ ਮਾਂਝੀ ਦੋਨੋਂ ਭੁੱਲ ਜਾਣ ਤੇ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਦੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਸ਼ਾਨ ਲੱਗ ਪਏ ਸਮਝੋ ਵੀ ਵਿਆਹ ਸਫਲ ਮੈਂ ਜਿੰਦਗੀ ਤਜੇ ਤੋਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਭੋਗ ਵੇਲੇ ਤੇ ਸਸਕਾਰ ਵੇਲੇ ਮੌਤ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਚਾ ਖੇੜਾ ਬਣ ਜਾਏ ਸਮਝੋ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਫਲ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮੈਨੂੰ ਦੂਜੇ ਤੀਜੇ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਦਿਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬੀਜੀ ਨੂੰ ਲੈ ਗਏ ਮੈਨੂੰ
ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਆ ਸਾਡੇ ਮੰਗਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਆ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਗਰੇਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਸੱਚੀ ਲਓ ਇਹਨੂੰ ਹੁਣ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਬੜੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੈ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਇਕਲਾ ਵੀ ਬੋਲਦਿਆਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਮੈਂ 97 ਤੋਂ ਆ ਰਿਹਾ ਇੱਥੇ ਹਨਾ ਮੈਨੂੰ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਹ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਤੇ ਆਹ ਨਹੀ ਬੋਲਣਾ ਮੇਰੇ ਔਗੁਣਾਂ ਤੇ ਵੀ ਪੜਦੇ ਪਾਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਸੰਗਤ ਦਾ ਤੁਹਾਡਾ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕਰਕੇ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹਾਂ
ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਬੀਬੀ ਜੀ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਿਆਂ ਉਸ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਯਾਦ ਦਵਾਈ ਹੈ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਸਾਨੂੰ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ਣ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ਣ ਕੱਲ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸਾ ਉਦਨ ਦਾ ਮੈਂ ਪੜ ਰਿਹਾ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਤੇ ਮਾਂ ਬਾਰੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਪੇ ਜਦੋਂ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਉਦਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮਮਤਾ ਥੋੜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਮਮਤਾ ਕਦੀ ਬੁੱਢੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਮਮਤਾ ਕਦੀ ਬੁੱਢੀ ਨੇ
ਹੁੰਦੀ ਪਰ ਉਹ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮਾਂ ਚਲੀ ਜਾਏ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਵਰਤੇ 80 ਸਾਲ ਦੀ 85 ਸਾਲ ਦੀ ਤੇ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੋ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵੀ ਹੈਗਿਆ
ਸੀ ਜਦੋਂ ਦਫਨਾ ਕੇ ਆਏ ਤੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਘਰ ਵੜੇ ਤੇ ਅੰਦਰ ਮਾਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਵੇਖੇ ਉਹਦੇ ਵਸਤਰ ਦੇਖੇ ਰੋਪ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬੰਦਾ ਪਿੱਛੇ ਚਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਅਲਾਮਾ ਸਾਹਿਬ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਕਿਉਂ ਭਾਰ ਆਈਆਂ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨੇ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਹੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੀ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਰੋਇਆ ਮੈਂ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਕਬਰਾਂ ਜਾ ਕੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਵਰਦਾ ਸਾਂ ਇੱਥੋਂ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਬਾਲੀ ਘਰ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਨ ਸਭ ਦਾ ਭਰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਜਿਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਾਂਗਾ ਵੀ ਰੱਜ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਇਹ ਮੈਂ ਜੋ ਕੁਝ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਸੱਚੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਖਾਵੇ ਮਾਤਰ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਵੀਰ ਬੈਠੇ ਆ ਮੇਰੇ ਪੇਂਡੂ ਬੈਠੇ ਆ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੀ
ਕਦੀ ਗੱਲ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਹੀਂ ਮੋੜੀ ਜੋ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬਸ ਹੱਤ ਹੈ ਸਾਡੇ ਸਰ ਜਿਦਿਨ ਬੀਬੀ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਸਾਡਾ ਵਕੀਲ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮਾਵਾਂ ਲੱਭਦੀਆਂ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰਿਆ ਕਰੀਏ ਕਦੀ ਉਹਨੇ ਸਾਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਸਿਖਾਈ ਕਦੀ ਦਵੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਸਿਖਾਈ ਜੋ ਵੀ ਘਰ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਖਾਲੀ ਨਹੀ ਸੀ ਮੌੜਦੀ ਉਸ ਮਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਯਾਦ ਕੀਤਾ
ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ੀ ਤੇ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੇ 19 ਤੋਂ 26 ਤੱਕ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਫਰੀ ਮੌਟ ਤੋਂ ਆਏ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਸਾਰੇ ਚੱਲ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਤੁਹਾਡਾ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹਾਂ ਬਸ ਅਸੀਸ ਦੇ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸਾਡੀ ਨਿੱਭ ਜਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ