ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸੰਗਤਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ 80 ਹਜ਼ਾਰ ਦਾ ਇਕੱਠ ਹੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਇਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਅੱਜ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਤੰਬੂ ਲੱਗਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਤੰਬੂ ਲੱਗਾ ਤੇ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਕਿਲਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕੇਸਗੜ ਕਿਲਾ ਨੀ ਕੇਸਗੜ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪਹਾੜੀ ਚੁਣੀਏ ਕਿਲੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਆਨੰਦਗੜ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਾਤ ਮਿਲਣੀ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਪੰਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਣੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੰਗੀ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾਨ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਇਹ ਇੱਕ ਕੌਤਕ ਹੈ ਤੇ ਠੀਕ ਹੈ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੜੀ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬੱਕਰਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਅਬਦੁਲ ਤੁਰਾਨੀ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਆਈਡੀ ਲੈਂਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਹਮਣੇ ਸਭ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਇਹ ਗੱਲ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੇ ਪੰਜਾਂ ਨੇ
ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਕੱਪੜੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਆ ਰੰਗਦੇ ਆ ਸੀਂਦੇ ਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੱਪੜੇ ਬੋਨਦੇ ਆ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਤੇ ਵੱਖ ਨੇ ਪਰ ਸੁਰਤ ਏਕੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਵਾਲੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਤ ਹੋਵੇ ਇਹਨੂੰ ਗ੍ਰੰਥ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਟਿਕਾ ਦਿਓ ਦਸਵੇਂ ਜਾਮੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਹੈ ਤੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਕੇ ਪੰਥ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਧਰਮ ਚੰਦ ਭਾਈ ਧਰਮ ਚੰਦ ਉੱਠੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਸਥਾਨ ਤੇ
ਮੈਂ ਗਿਆ ਧਰਮ ਚੰਦ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਮੈਂ ਗਿਆ ਹਸਤਨਾ ਪੋਰੇ ਜੀ ਪੁਰਾਣਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਅੰਦਰ ਲੈ ਗਏ ਤੀਸਰੀ ਵਾਰ ਫਿਰ ਆਏ ਆ ਤੀਸਰੀ ਵਾਰ ਭਾਈ ਹਿੰਮਤ ਰਹੇ ਉੱਠਦੇ ਆ ਇਹ ਝੂਰ ਸਨ ਜੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਧਿਊਰੀ ਸਨ ਇਹ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਭਾਈ ਹਿੰਮਤ ਰਾਏ ਉੱਠਦੇ ਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਭੇਟ ਕਰਦੇ ਸੀਸ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੌਥੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਈ
ਨਿਜ ਪਾਣੀ ਥੋੜਾ ਜੀ ਪਤਾਸੇ ਥੋੜੇ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤੁਸੀਂ ਪਤਾਸੇ ਪਾਣੀ ਲੋਇਆ ਮਤ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਕਾਲ ਦੇ ਸੁੱਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਜਿਹਨੇ ਧਰ ਤੇਜ ਕਰਾਰਾ ਪੰਥ ਸਾਜਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਤਲ ਦਾ ਨੀਰ ਲਿਆ ਪਤਾਸੇ ਲਏ ਸਰਬਲੋ ਦਾ ਬਾਟਾ ਲਿਆ ਖੰਡਾ ਲਿਆ ਬੀਰ ਰਾਸਨ ਬੈਠ ਕੇ ਮੇਰੀ ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੇ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਪੰਜਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ
ਫਿਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਪੰਜਾਂ ਤੂੰ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਪੰਜ ਚੂਲੇ ਛਕਾਏ ਗਏ ਪੰਜ ਨੇਤਰਾਂ ਚ ਪੰਜ ਸੀਸ ਚ ਇਹਦੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਅਰਥ ਅਧਿਆਤਮਕ ਨੇ ਜਦੋਂ ਛਕਾ ਹੀ ਦਿੱਤੇ ਜੀ ਅੱਜ ਤੇਕਰਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦਰਸ਼ਨ ਤਾਂ ਕਰੀਦੇ ਸੁਣਿਆ ਕੰਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਿਰ ਝੁਕਦਾ ਤਾਂ ਸੁਕਿਆ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਘਟਨਾ ਸੀ ਪੰਜ ਛਿਕਾਏ ਪੰਜ ਨੇਤਰਾ
ਪਾਏ ਪੰਜ ਸੀਸ ਚ ਪਾਏ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਰਾਮਾਤ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਕਿ ਪੰਜ ਸ਼ਕ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਅਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਸੀਸ ਚ ਪਾ ਤੇਰੇ ਦਸਮ ਚੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਝਰੇ ਤੂੰ ਅੱਖਾਂ ਚ ਪਾ ਲੈ ਤੇਰੀ ਕੂੜ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਹੱਟ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਬਣ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਫਿਰ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਓ ਮੈਂ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ
ਮੈਨੂੰ ਛਕਾਓ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਮੁਕੰਮਲ ਤਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਚਰਨ ਪੌਲ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਚੇਲੇ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਅੱਜ ਉਸ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਿਆਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮਰਿਆਦਾ ਉਹੀ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਕਰੂ ਮੈ ਅਬ ਜੈਸੇ
ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਦੁਬਾਰਾ ਆ ਗਈ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਏ ਵੀ ਕੀ ਇਹ ਵੀ ਬਚਿੱਤਰ ਨਾਟਕ ਜੀ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲਈ ਬੜੀ ਪਿਆਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁੱਠੀ ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਰਿਹਾ ਪੰਜਾਂ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲੈ ਰਹੇ ਆ ਤੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਹਰਿ ਸਚੇ ਤਖਤ ਰਚਾਇਆ ਸਤਸੰਗਤਿ ਮੇਲਾ ਨਾਨਕ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰੰਕਾਰ ਵਿਚ ਸਿਧਾ ਖੇਲਾ ਗੁਰ ਸਿਮਰਿ ਮਨਾਈ ਕਾਲਕਾ ਖੰਡੇ ਕੀ ਬੇਲਾ
ਪੀਵਹੁ ਪੌਲ ਖੰਡ ਧਾਰ ਹੋਇ ਜਨਮ ਸੁਖੇਲਾ ਉਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਵਾਹ ਵਾਹ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲਾ ਆਪੇ ਗੁਰੂ ਆਪੇ ਚੇਲਾ ਫਿਰ ਪੰਜ ਕਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਚਾਰ ਰਹਿਤਾਂ ਬਜਰ ਰਹਿਤਾਂ ਬੱਜਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਜ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨਾ ਵਰਤੋ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਦਾ ਪਿਓ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਹਿ
ਫਲਾਣਾ ਪਿਓ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰੋਪਰਟੀ ਦੇ ਕੇ ਅਗਲੇ ਅੰਦਰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਮਾਰਨਗੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਜਿਸ ਪੈਗੰਬਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਬਿੰਦੀ ਤੌਰ ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ
ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਜੀ ਨੇ ਪਤਾਸੇ ਪਾਏ ਆ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਓ ਟਾਈਮ ਮੈਂ ਵਾਹਵਾ ਖੁੱਲਾ ਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਸ ਹੈ ਵੀ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਓਗੇ ਬਾਕੀ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ 20 ਤੱਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ 20 ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੋਣੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਨਹੀ ਲਈ ਹਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਤੇ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਨਾ ਛਕਿਓ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦਾ ਛੱਡਿਆ ਉਹ ਭੱਜ ਗਿਆ ਫਲਾਣਾ ਛੱਡਿਆ ਪਤਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਤੁਸੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਪੰਜਾ ਪਿਆ