ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 12 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸੋਮਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ 28 ਸੌਣ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕੱਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਈ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਜਵਾਂ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹਲਕਾ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ
ਨੇ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਠੰਡੀ ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਰੁਮਕ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਬੱਦਲ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ ਪੰਜਾਬ ਦੇ 14 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦਾ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਹੀ ਭਾਰੀ ਮੀਹ ਲਗਾਤਾਰ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਜਿਨਾਂ ਜਿਨਾਂ ਜਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂ ਪਿਆ ਉਥੇ ਜਲ ਥੱਲ ਹੋ ਗਿਆ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਬਹੁਤ ਮੰਦਭਾਗੀ ਖਬਰ ਕੱਲ ਗੜ ਸ਼ੰਕਰ ਤੋਂ ਆਈ ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਨੀਮ ਪਹਾੜੀ ਪਿੰਡ ਜਿਜੋ ਦੁਆਬਾ ਦੀ ਖੱਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਨੋਵਾ ਕਾਰ ਮੀਂਹ ਕਰਕੇ
ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਹਾਦਸਾ ਸਵੇਰੇ ਕਰੀਬ 10 ਵਜੇ ਵਾਪਰਿਆ ਬਚਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਦੀਪਕ ਭਾਟੀਆ ਪੁੱਤਰ ਸੁਰਜੀਤ ਭਾਟੀਆ ਵਾਸੀ ਦੇਹਰਾ ਵੱਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਦੀਪਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇਵਾਨ ਰਾਹੀਂ ਨਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਚ ਆ ਰਹੇ ਸਨ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਜੇਜੋ ਨੇੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਾਹਨ ਖੱਡ ਵਿੱਚ ਫਸ ਗਿਆ ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਆਏ ਤੇਜ਼ ਵਹਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੁੜ ਗਿਆ ਦੀਪਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਾਂ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ ਚਾਚਾ ਸਰੂਪ ਚੰਦ ਚਾਚੀ ਬਿੰਦਰ ਮਾਸੀ ਸ਼ਿੰਨੋ ਸਮੇਤ ਮਾਸੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਧੀਆਂ
ਭਾਵਨਾ ਅੰਕੂ ਪੁੱਤ ਹਰਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਕਾਰ ਚਾਲਕ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸਵਾਰ ਸਨ ਵਾਨ ਦੇ ਖੱਡ ਵਿੱਚ ਹੜ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਲਾਕਾ ਵਾਸੀਆਂ ਨੇ ਕਾਰ ਸਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦਾ ਬਹੁਤ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਤੇਜ਼ਵਾ ਕਰਕੇ ਕਈ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਜੱਦੋਜਹਿਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰ ਸਵਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੀਪਕ ਭਾਟੀਆ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬਚਾ ਲਿਆ ਕਾਰ ਖੱਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 100 ਮੀਟਰ ਮੂਹਰੇ ਜਾ ਕੇ ਝਾੜੀਆਂ ਚ ਫਸ ਗਈ ਹਾਦਸੇ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਨਿਕ ਪੁਲਿਸ ਵੀ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਵਿੱਚ ਬਚਾ ਮੁਹਿੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਪਰ ਹੱਥ ਚ ਸਿਰਫ ਮਿਰਤਕ ਦੇਹਾਂ ਆਈਆਂ ਸੱਤ ਸਾਲ ਉਮਰ ਹੈ ਬਾਕੀ ਬਾਕੀ ਹੜ ਹ ਜੀ ਹਜੇ ਪੰਜ ਬੰਦੇ ਮਿਲੇ ਨੀ ਟੋਲਦੇ ਪਏ ਬਦੋ ਵਾਲ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਗਏ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਕੀ ਕਾਰਨ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਪਾਣੀ ਜਿਆਦਾ ਸੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀਗਾ ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਸੀ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਵੀ 15 ਫੁੱਟ ਪਾਣੀ ਹੋਣਾ ਸੀ ਆਉਂਦੇ ਆ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਮੁੜ ਕੇ ਕੋਈ ਇੱਥੇ ਵੜਦਾ ਨੀ ਨਾ ਕੋਈ ਇੱਥੇ ਪੁੱਛ ਕੇ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਕਿ 11 ਬੰਦੇ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਬਚਿਆ ਤੇ ਬਾਕੀ ਰੁੜ ਗਿਆ ਤੇ ਬਾਕੀ ਪੰਜ ਪੰਜ ਕਲਾਸ਼ਾਂ ਲੱਭੀਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਕੀ ਹਜੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸੁੱਖੂ ਨੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਤੇ ਦੁੱਖ ਪ੍ਰਗਟਾਉਂਦਿਆਂ ਮਿਰਤਕਾਂ ਦੀ ਆਤਮਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਹਰ ਸੰਭਵ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਜਾਊਗੀ ਗੜਸ਼ਰ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਲੰਘੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਹੀ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਾਣੀ ਘਰਾਂ ਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਆਮ ਲੋਕ ਵੀ ਇੱਥੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਦੇਖੇਗੇ ਤੇ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ 15 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਥਾਂ 71ਵਾਂ ਹੈ ਕੁੱਲ ਛੇ ਤਗਮੇ ਨੇ ਸੋਨੇ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਇੱਕ ਤੇ ਕਾਂਸੀ ਦੇ ਪੰਜ ਤਗਮੇ ਨੇ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਤਗਮੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹੀ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਪਰ ਕੇ
ਸੈਂਟਰ ਦਾ ਕਾਫੀ ਦਬਾਅ ਹੈ ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਲੁਧਿਆਣਾ ਤੇ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ ਦਿੱਲੀ ਕੱਟੜਾ ਐਕਸਪਰੈਸ ਵੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲੰਬਾਈ 670 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ 339 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਇਕੱਲੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਬਣਨਾ ਹੈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੂੰ ਪਰਸੋਂ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮਸਲਾ ਕਾਫੀ ਭੱਖ ਗਿਆ ਹੈ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੀ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਣ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਪਟਿਆਲਾ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੰਜ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਕੌਮੀ ਮਾਰਗ ਬਣ ਕੇ ਤਿਆਰ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਜਦ ਕਿ ਬਾਕੀ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਕਸਪਰਸ
ਕੰਮ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਥੇ ਕੰਮ ਬੰਦ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਅਥੋਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸਬ ਕੰਟਰੈਕਟਰ ਮਨੀਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੂੰ ਵੀ ਲੰਘੇ ਦੇਣੀ ਜ਼ਖਮੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਦਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਾਇਆ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਪੀੜਤ ਮਨੀਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਲਜਮਾਂ ਤੇ ਨਰਮਦ ਧਰਾਵਾਂ ਲਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਚ ਬਾਸਮਤੀ ਬੀਜਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨ ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕਾਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬਰਾਮਦ ਮੁਲਨੀਤੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਆਉਂਦੇ
ਐਕਸਪੋਰਟਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਇੱਕ ਵਿਸਤਾਰਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਕੇਂਦਰੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਬਾਸਮਤੀ ਦੀ ਬਰਾਮਦ ਤੇ ਟੈਕਸ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਬਰਾਮਦ ਨੀਤੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੀ ਤਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਵਪਾਰੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਬਾਸਮਤੀ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦ ਤੇ ਲਾਈ ਗਈ ਟੈਕਸ ਰੂਪੀ ਰੋਕ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇ ਬਾਸਮਤੀ ਚੌਲਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਉਤਪਾਦਨ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਵੀ ਦਰਿਆ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਥੇ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਬਾਸਮਤੀ ਹੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਲਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਲਰ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਘਾਟੇ ਝੱਲਣੇ ਪਏ ਨੇ ਚੌਲ ਮਿਲ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਚੋਨੇ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਛੜਾਈ ਲਈ ਉਹ ਝੋਨਾ ਨਹੀਂ ਲਗਵਾਉਣਗੇ ਭਾਵੇਂ ਗੋਦਾਮਾਂ ਚ ਥਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸੀਜ਼ਨ ਦੇ ਝੋਨੇ ਦੀ ਛੜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ 30 ਜੂਨ ਤੱਕ ਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਥਾਂ ਨੀ ਮਿਲ ਸਕੀ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਿਕਾਸ ਗਰਗ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਰਾਬਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਝੋਨੇ ਦੇ ਭੰਢਾਰਨ ਚ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਮੂਵਮੈਂਟ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਧਰਨਾਕਾਰੀ ਕੱਚੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 1 ਜੁਲਾਈ ਪੰਜ ਜੁਲਾਈ 7 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਨਾਲ ਪੈਨਲ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਕੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਤੇ ਹੁਣ ਵੀ ਜੇ ਮੀਟਿੰਗ ਨਾ ਹੋਈ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਵੱਡੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਉਧਰ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਮਾਲ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਮੂਹਰੇ ਝੁੱਕ ਗਈ ਹੈ ਮਾਲ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੂਬਾ ਜੂਝ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਝੁਕਣਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੁੜ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਵਾਰੀ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ 18 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਲੈ ਰਹੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਨਵੇਂ ਪਟਵਾਰੀ ਵੀ ਆਪਣੀ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰ ਲੈਣਗੇ ਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹਨਾਂ ਠੇਕੇ ਤੇ ਭਰਤੀ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਲੇ ਚੱਲਦੇ ਤਕਰਾਰ ਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਲ ਹੀ ਹੋ ਚੱਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਪਹਿਲੀ ਸਤੰਬਰ 2023 ਤੋਂ ਸੂਬੇ ਭਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵਾਧੂ ਸਰਕਲਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਲੋਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ
ਤੇ ਹੁਣ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪਟਵਾਰੀ ਕੋਲ ਦੋ ਦੋ ਪੰਜ ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਚਾਰਜ ਫਿਰ ਤੋਂ ਆ ਜਾਊਗਾ ਤੇ ਪਟਵਾਰੀ ਇਕੱਲੇ ਤਾਂ ਇਨਾਂ ਇੰਨਾ ਚਾਰਜ ਸਾਂਭ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ ਤੇ ਬੰਦੇ ਰੱਖਣੇ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਵਾਇਆ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਅਧੀਨ ਚੱਲਦੇ ਮੈਰੀਟੋਰੀਅਸ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਬਿਆਨ ਕਰਦੀ ਇੱਕ ਖਬਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਮੋਹਾਲੀ ਤੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸੈਕਟਰ 70 ਦੇ ਮੈਰੀਟੋਰੀਅਸ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਵਿਦਿਆਰਥਨਾਂ ਦਮ ਘੁੱਟਣ ਕਰਕੇ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਈਆਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜ ਵਿਦਿਆਰਥਨਾਂ ਨੂੰ ਫੇਸ ਛੇ ਦੇ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵੀ ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਕਾਰਨ ਬੇਹਾਲ ਸੀ ਦਰਅਸਲ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗਰਮੀ ਦਾ ਮੌਸਮ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਵੀ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਨਾ ਹੀ ਬਿਜਲੀ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ ਹੋਸਟਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ
ਪਾਰਟੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਹੀ ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਖੜੇ ਲੀਡਰਾਂ ਵੱਲ ਜਾਂਦਾ ਦਿਖਦਾ ਹੈ
ਘਰੇ ਚੋਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਗੁਰਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਚੋਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰੋਂ ਲਗਭਗ 17 ਤੋਲੇ ਸੋਨਾ ਤੇ ਡੇਢ ਲੱਖ ਦੀ ਨਗਦੀ ਚੋਰੀ ਕਰਕੇ ਲੈ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਸੀਸੀਟੀਵੀ ਕੈਮਰੇ ਦੀ ਫੁੱਟੇਜ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੇ ਛੇਤੀ ਚੋਰਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਿੰਨ ਜਣਿਆਂ ਨੇ ਲੰਘੀ ਰਾਤ 11 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸਵੇਰੇ ਦੋ ਵਜੇ ਤੱਕ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਕੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਛੇਤੀ ਮੁਲਜਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਕੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤਾ ਸਮਾਨ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਦਰਅਸਲ ਮਾਲਵੇ ਦੇ