ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਜਦੋਂ ਪਛਤਾਵੇ ਦਾ ਅੱਥਰੂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਗੁਨਾਗਾਰ ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮ ਕਰਤੂਤ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਵਿਛੜ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਪਛਤਾਵੇ ਦਾ ਅੱਥਰੂ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਨੂੰ ਧੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਕਬਾਲ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬੜੀ ਪਿਆਰੀ ਕਹੀ ਸੀ ਮੈਂ ਅੱਜ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਸ਼ਾਨੀ ਕਰੀਮੀ ਕੇ ਹੌਸਲੇ ਦੇਖੇ
ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਜੋ ਕਹਿ ਦੇ ਕਿ ਗੁਨਾਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਫਿਰ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਕੇ ਹੌਸਲੇ ਦੇਖੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਜੋ ਕਹਿ ਦੇ ਕਿ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਤੜਪ ਕੇ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਨੇ ਲੇ ਲੀਆ ਬੋਸਾ ਕਹਾ ਸਰ ਕੋ ਝੁਕਾ ਕਰਕੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਸਚਮੁੱਚ ਜਿਹੜੇ ਹੱਥ ਜੋੜੇ ਸਨ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮੇਰੇ ਦੋਸ਼ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕਰਮ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਚੁੰਮਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜੇ ਪਛਤਾਵੇ ਦੇ ਹੱਥ ਜੋੜੇ ਸਨ ਫਿਰ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਕੇ ਹੌਸਲੇ ਦੇਖੇ ਗੁਨਾਗਾਰ ਜੋ ਕਹਿ ਦੇ ਗੁਨਾਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਤੜਪ ਕੇ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਨੇ ਲੇ ਲੀਆ ਬੋਸਾ ਕਾ ਸਰ ਕੋ ਝੁਕਾ ਕਰ ਕੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਮੈਂ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਮੋਤੀ ਸਮਝ ਕਰ ਚੁਨ ਲੀਏ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਨੇ ਮੋਤੀ ਸਮਝ ਕਰ ਚੁਨ ਲੀਏ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਨੇ ਕਤਰੇ
ਇਹੀ ਗੱਲ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੁਕਤਸਰ ਟੁੱਟੀ ਗੰਡੀ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਵੇਲਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਕਥਾ ਦੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹ ਉਹੀ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਭਾਈ ਮਾਂ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਇਤਿਹਾਸ ਸੁਣਾਨੇ ਜੀ ਹਰ ਸਾਲ ਸੁਣਾਉਦੇ ਆਂ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਨਿਕਲੇ ਚਮਕੌਰ ਚ ਗਏ ਸਰਹੰਦ ਛੋਟੇ ਲਾਲ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਸੁਣਾਉਨੇ ਆਂ
ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਸੁਣ ਕੇ ਅੱਖਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਮਾਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨੀਰ ਸੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਉਦੋਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਨੀਰ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਰੁਮਾਲ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਾਫ ਕੀਤਾ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਈਆਂ
ਅਸੀਂ ਭੁੱਲ ਗਏ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤੂੰ ਜੋ ਮੰਗੇਗਾ ਜੋ ਕੁਝ ਮੰਗੇਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਸ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੈਂ ਸਵਾਰ ਛੱਡ ਜਾਣਾ
ਜਨਕ ਨਾ ਵਰਤਿਓ ਕਿਉਂ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਪਰ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖੋ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਕੋਲ ਲੰਘੇ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਕੀਤਾ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੇ ਪਰ ਮਾਂ ਸਿੰਘ ਕਿੰਨਾ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਅੰਤਲਾ ਸਵਾਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਪਰ ਕਹਿੰਦਾ ਦਾਤਾ ਹੁਣ ਕੀ ਮੰਗਾਂ ਬਿਨਾਂ ਮੰਗਣ ਤੋਂ ਝੋਲੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਕਾਗਜ਼ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਤੂੰ ਸਾਡਾ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਤੇਰੇ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਜ ਕਾਗਜ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਦਿਓ ਮੰਨ ਲਿਆ ਨਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹਦੇ ਟੁਕੜੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਦਿਓ ਉਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਇੱਕ ਬੜੀ ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾ ਅਨੁਭਵੀ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਾਇਆ ਭਾਈ ਮਾਂ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਡਿੱਗੀਆਂ
ਪ੍ਰਭ ਰਾਖ ਲੇਹੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਰਮ ਸਾਡੇ ਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੋਰ ਨਾਹੀ ਕਰਨ ਕਰੇਣ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਤਰਲਾ ਮਾਰਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੀਲਾ ਵਸੀਲਾ ਰਿਹਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਨਾਹੀ ਕਰਨ ਕਰੇਣ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਕੇ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦੋਸ਼ ਸਾਡੇ ਚ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਇਹ ਤਰਲਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਦੀਨ ਕੇ ਦਾਤੇ
ਮੇਰਾ ਗੁਣ ਅਵਗਣ ਨ ਬੀਚਾਰੋ ਕੋਈ ਮਾਟੀ ਕਾ ਕਿਆ ਧੋਪੈ ਸੁਆਮੀ ਮਾਣਸ ਕੀ ਗਤਿ ਏਹੀ ਜਾ ਕਿਹਾ ਜੇਤਾ ਸਮੁੰਦ ਸਾਗਰ ਨੀਰ ਭਰਿਆ ਤੇਤੇ ਅਉਗਣ ਹਮਾਰੇ ਦਇਆ ਕਰਉ ਕਿਛੁ ਮਿਹਰੁ ਪਾਵਹੁ ਡੁਬਦੇ ਪੱਥਰ ਤਾਰੇ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਮੇਰੇ ਮਾਧਵਾ ਤੂ ਸਰਬ ਵਿਆਪੀ ਤੁਮ ਸਮਸਰ ਨਾਹੀ ਦਇਆਲ ਮੋਇ ਸਮਸਰ ਪਾਪੀ ਇਸ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੀ
ਅਸੀਂ ਵਿਛੜ ਗਏ ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਮੇਲ ਲੈ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਰੂਕੀਆਂ ਵਾਲੇ ਉਹ ਬੜੇ ਉੱਚੀਆਂ ਆਤਮਾਵਾਂ ਸਨ ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ ਵਾਲੇ ਉਹ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਐਸਾ ਸ਼ਬਦ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਉਹ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਘੰਟੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜੇ
ਐਸੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਸਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਸਮਝਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਨਿੰਦਿਆ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਲੋਕੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਇੱਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਕਿ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਕੋਈ ਰਚਨਾ ਕਿਤੋਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਖੋਲ ਕੇ ਕਲਗੀਧਰ ਚਮਤਕਾਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਚਮਤਕਾਰ ਰਾਣਾ ਸੂਰਜ ਸਿੰਘ ਚਲੋ ਮਾਂਕਾਵ ਹੈ ਬਾਬਾ ਨੋਧ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੰਤ ਬਿਮਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪ੍ਰਸੰਗਲੀਆਂ ਜਾਂ ਪਿਆਰੇ ਜੀ
ਇਹ ਕੁਝ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲਕ ਆਪ ਕਮਾਣੈ ਵਿਛੜੀ ਦੋਸ ਨ ਕਾਹੂ ਦੇਣ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਪ੍ਰਭ ਰਾਖਿ ਲੇਹੁ ਹੋਰ ਨਾਹੀ ਕਰਨ ਕਰੇਨ ਕੁਝ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਰਿਹਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਆਹ ਕੀ ਨਹੀ ਸੀ ਆਹ ਜਪ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਤਪ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਨਹੀਂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਹਉਮੇ ਤੋੜ ਦਿਆਂਗੇ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲ ਪਾਗੇ ਸਾਡੀ ਬਸ ਹੋ ਗਈ ਉਪਰ ਭੁਜਾ ਕਰ ਮੈ ਗੁਰ ਪੈ ਪੁਕਾਰਿਆ ਹੁਣ ਨਾਹੀ ਕਰਨ ਕਰੇਨ ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀ ਹੋਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ
ਨੇ ਸੂਰਜ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਖਿੱਚਦਾ ਧਰਤੀ ਸੂਰਜ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਧਰਤੀ ਚੰਦਰਮਾ ਨੂੰ ਖਿੱਚਦੀ ਪਈ ਹੈ ਚੰਦਰਮਾ ਧਰਤੀ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦਾ ਚੰਦਰਮਾ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਖਿੱਚਦਾ ਤੇ ਪੂਰਨਮਾਸੀ ਦੀ ਰਾਤ ਜਵਾਰ ਭਾਟਾ ਸਮੁੰਦਰ ਉਛਾਲਾ ਮਾਰਦਾ ਤੂੰ ਵੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ਛੋਟਿਆਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਇੱਕ ਖਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਖਿੱਚ ਵੱਡੇ ਛੋਟੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਦੇ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਨੀਚ ਕਰਮੀ ਨੀਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ
ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਖਾਕੂ ਰੂਲਣਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਜਾਗੇ ਰੁਲ ਜਾਂਗੇ ਜੇ ਤੂੰ ਨਾ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਤਾਂ ਹਰਿ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਖਾਕੂ ਰੂਲਣਾ ਕਹੀਐ ਕਿਥੈ ਵੈਣ ਹੁਣ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਵੈਣ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਆਪ ਤਿਆਗਿ ਸਰਨੀ ਪਵਾ ਮੁਖ ਬੋਲੀ ਮਿਠੜੇ ਵੈਣ ਉਥੇ ਵੈਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਚਨ ਇਥੇ ਵੈਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਰਲਾ ਰੋਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵੈਣ ਪਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਹਰਿ ਤੁਧ ਬਿਨ ਖਾਕੂ ਰੂਲਨਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਰੁਲ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਜਾਂਗਾ ਕਹੀਐ ਕਿਥੈ ਵੈਣ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਵੈਣ ਭਾਵਾਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਕੀਰਨੇ ਕਰਾਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਦਾ ਰੋਣਾ ਰੋਵਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੈਂ ਮਿੱਟੀ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਬੰਦਾ ਮਿੱਟੀ ਮਿਲ ਗਿਆ ਮਿੱਟੀ ਚ ਮਤਲਬ ਤੁੱਛ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਈ ਥਾਂ ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਤੁਸੀਂ ਖਾਕ ਬਣ ਜਾਓ ਰੱਬ ਨੂੰ ਜੇ ਪਾਉਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਖਾਕੂ ਰੁਲਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਾ ਪੈਣੀ ਉਂਝ ਤਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਮੋਕੋ ਕਰ ਸੰਤਨ ਕੀ ਧੂਰੇ ਤੇਰੇ ਚਾਕਰਾ ਪਾ ਖਾਕ ਇੱਥੇ ਖਾਕੂ ਦਾ ਅਰਥ ਕੁਝ ਕੀਮਤ ਨਾ ਪੈਣੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿ ਤੁਧ ਬਿਨ ਖਾਕੂ ਰੁਲਨਾ ਕਹੀਐ ਕਿਥੇ ਵੈਣ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਇਹ ਤਰਲੇ ਮਾਰਾ ਨਾਨਕ ਕੀ ਬੇਨੰਤੀਆ ਹੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ
ਜੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਇੱਕ ਤਰਲਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਕੀ ਬੇਨੰਤੀਆ ਹਰਿ ਸੁਰਜਨ ਸੁਰਜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚੰਗਾ ਮਿੱਤਰ ਸੱਜਣ ਦੇਖਾਂ ਨੈਣ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਮਹਿਬੂਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦਿਓ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਦਿਨ ਰਹਿਣ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸੇਵਣਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਆਪਣਾ ਆਪਾ ਤਿਆਗ ਦੇਣਾ
ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪੈ ਕੇ ਉਹਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਬੋਲਣੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇੰਝ ਕਹਾਂਗਾ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਮਿੱਠੇ ਵੈਣ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸਿਫਤ ਤੇ ਆਹ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਕਹੇ ਸਾਰੇ ਮਿੱਠੜੇ ਵੈਨ ਨੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਨਮਾਂ ਜਨਮਾਂਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਛੜੇ ਹਾਂ ਪਤੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿਓ ਤੇਰਾ ਵਿਛੋੜਾ ਕਦੀ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਬੰਦਾ ਜੀ ਨਹੀ ਸੁਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਛੋੜਾ ਸੁਣੈ ਡੁਖ ਵਿਨ ਡਿਠੇ ਮਰੀਓ ਬਾਂਝ ਪਿਆਰੇ ਆਪਣੇ ਬਿਰਹੀ ਨਾ ਤੀਰੋਧ ਤੇਰੇ
ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਹੈ ਖਾਲਸੇ ਜੀ ਦਾ ਸਿਰਜਨਾ ਦਿਵਸ ਹੈ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਵੀਰ ਜੀ ਹੁਣੀ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮੰਗਰ ਹਰ ਰੋਜ਼ 15 ਅਪ੍ਰੈਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਸਬੰਧੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸੀ ਇੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਉਸ ਦਿਨ ਸਿਰਜਣਾ ਤੇ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਉਹ ਦਾਤ ਪਾਈ ਜਿਹੜੀ ਨੌਵੇਂ ਜਾਮੀਆਂ
ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਸਾਜ ਕੇ ਖਾਲਸੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜੁਗਤ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ
ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਜੁਗਤ ਆਪਣੀ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਜੋਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਦੀਖਿਆ ਅੱਗੇ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਪੰਜਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਇਹ ਹੀ ਪੰਜ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਪੰਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਉਹ ਪੰਜਾਂ ਦਾ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਵਿਰਾਟ ਰੂਪ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਰਹਿਤਵਾਨ ਪੰਜ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਗੇ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਕਾ ਬਾਟਾ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲੈਣਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ
ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਜੀ ਇਹ ਹੋਈ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਚ ਹੈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਚ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਏਡੀ ਵਰਗੀ ਕੀਤੀ ਫਿਰ ਉਸ ਦਿਨ ਜਿਹੜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਆਪਾਂ ਵੇਖਾਂਗੇ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਕਿ ਬਾਰਾ ਮਾਂ ਤੁਖਾਰੀ ਵੀ ਤੇ ਬਾਰਾ ਮਾਂ ਮਾਂਝ ਇੱਕ ਦੀ ਸਵੇਰੇ ਇੱਕ ਦੀ ਸ਼ਾਮੀ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਾਂਗੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਉਹ
ਦੀ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਵੈਸਾਖ ਧੀਰਨ ਕਿਉ ਵਾਢੀਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾਈ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਜੁਗਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਤੋਂ ਆਪ ਦਾਤ ਲਈ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਕਦੀ ਵੀ ਜਨਿਓਊ ਨਾਲ ਸੁੰਨਤ ਨਾਲ ਬਿਪਟਸਮੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਈਰਖਾ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਉਹਨੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਰੀਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਰੀਸ ਦੀ ਨਕਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਨਿਆਰਾਪਨ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਬਾਟਾ ਸੋਨੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸਰਬ ਲੋਏ ਦਾ ਲਿਆ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਾਵਾਂ ਦਾ
ਮੱਝਾਂ ਦਾ ਸਤਲੁਜ ਦਾ ਪਾਣੀ ਲਿਆ ਮਿੱਠਾ ਵਿੱਚ ਪਾਇਓ ਨੇ ਹੱਥ ਚ ਖੰਡਾ ਪਕੜਿਓ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਬਾਟੇ ਦੇ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਪੂਰੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਨੇਤਰਾਂ ਦਾ ਤੇਜ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਮੁੱਖ ਦੇ ਬੋਲ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਚਲੋ ਇਹ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਕਿਆ ਇਤਿਹਾਸਾਂ ਚੋਂ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪਰ ਉਂਝ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ
ਚਲੋ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਨਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਪਰਲੇ ਪਾਸੇ ਚਲੇ ਗਏ ਵਹੀਂ ਤੋਂ ਸੋਚਣ ਲੱਗ ਪਏ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਭਲਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਖਾਮੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਹ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਇਕਾਂਤ ਨੇ ਉਸ ਸੱਚਖੰਡ ਦੀ ਪਰਵਾਜ਼ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਉਹ ਕੁਝ ਸਾਡੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੱਚੇ ਜਿਹੜਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਬਾਬਾ ਪਹਿਦਾ ਸੱਚਖੰਡ ਨਉ ਨਿਧ ਨਾਮ ਗਰੀਬੀ ਪਾਈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ
ਇਕਾਂਤ ਰਹੇ ਜੀ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗੇ ਇਕਾਂਤ ਦਾ ਅਰਥ ਪਰਪੰਚੀਆਂ ਨੇ ਜੋੜਨਾ ਇਕੱਲ ਵਿੱਚ ਤੇ ਇਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਹੈ ਇਕੱਲਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਬੰਦਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਇਕੱਲ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਵਾਸਨਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਇਕਾਂਤ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਦੈਵੀ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਨੇਤਰਾਂ ਦਾ ਤੇਜ ਪ੍ਰਤਾਪ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ
ਦਾਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਜਲ ਉੱਤੇ ਹੁੰਦੇ ਆ 45 ਉਂਗਲੀਆਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਬਾਟਾ ਪਕੜਿਆ ਹੁੰਦਾ 45 ਉਂਗਲੀਆਂ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਨਾਲ
ਕਿਹਾ ਕਿੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨੂੰ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਤੱਕ ਵੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਪੰਜਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਸਿਰਫ ਕੇਸਗੜ ਆ ਕੇ ਕੋਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕ ਸਕਦਾ ਇਹ ਸਾਡੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਮਰਿਆਦਾ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਅਮਰੀਕਾ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋ ਇਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੋਣਾ ਕਿਸ ਮੁਲਕ ਚ ਹੋਇਆ ਤੇ ਇੱਥੇ ਖੇਡ ਵਾਪਰੀ ਕਿਉਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਿੱਥੇ ਪੰਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤਾਬਿਆਂ ਚ ਰਹਿਤਵਾਨ ਹੋਣਗੇ ਉੱਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ
ਹੋਵੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲੈ