ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਾ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਨਾ ਤਰਲੇ ਨਾਲ ਤੇ ਨਾ ਚਤੁਰਾਈਆਂ ਨਾਲ ਉਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਟਾਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਕ ਕਈ ਲੋਕ ਰੱਬ ਦੀ ਬਣਾਈ ਕੋਈ
ਜਾ ਮੀਰ ਬਾਬਰ ਮੀਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਾ ਮੀਰ ਸੁਣਿਆ ਧਾਇਆ ਥਾਨ ਮੁਕਾਮ ਜਲੇ ਬਿਜਮੰਦਰ ਮੁਛ ਮੁਛ ਕੋਰ ਰੁਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਸਾੜ ਦਿੱਤੇ ਮੁਕਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਟਿਕਾਣੇ ਫੂਕ ਦਿੱਤੇ ਜਿੱਥੇ ਜੰਤਰ ਮੰਤਰ ਵਾਲੇ ਗੱਦੀਆਂ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਸਨ ਥਾਨ ਮੁਕਾਮ ਜਲੇ ਬਿਜ ਮੰਦਰ ਮੁੱਛ ਮੁੱਛ ਕੋਇਰ ਰੁਲਾਇਆ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ
ਲੜਾਈ ਕੀਤੀ ਉਨਾਂ ਨੇ ਤੋਪਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਨਵੇਂ ਸ਼ਸਤਰ ਚਲਾਏ ਬਾਬਰਕਿਆਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਤਿੱਤਰ ਬਟੇਰੇ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਸਤਰ ਚਿਰਡ ਚਿਰਡ ਕਰਦੇ ਰਹਿ ਗਏ ਉਹਨੀ ਤੁਬਕ ਤਾਣ ਚਲਾਈ ਉਹਨੀ ਹਸਤ ਚੜਾਈ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਨ ਕੀ ਚੀਰੀ ਦਰਗਹਿ ਪਾਟੀ ਤਿਨਾ ਮਰਣਾ ਭਾਈ ਤੁਰ ਲੁਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਘਟਨਾ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰ ਲਈ ਕਿ ਜਿਨ ਕੀ ਚੀਰੀ ਚੀਰੀ ਦਾ
ਬਾਤ ਕਰਾਈ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਤੇ ਕਾਇਆ ਆਹ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਹ ਕਹਿ ਲਓ ਸਰੀਰ ਕਹਿ ਲਓ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਕਾਇਆ ਤੇ ਆਤਮਾ ਦੀ ਗੱਲਬਾਤ ਹੈ ਤੇ ਕਾਇਆ ਦਾ ਦਿਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਦੀ ਜਾਣ ਨੂੰ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕਾਇਆ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ ਵੀ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਪਰਵਾਣਾ ਫਿਰੈ ਨਾਹੀ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਤੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਕ ਮਰਦ ਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਤੀ ਤੇ ਪਤਨੀ ਦਾ ਸਵਾਦ
ਦਰਸਨ ਦੇਖਨੈ ਕਾ ਚਾਉ ਧਨ ਸੋ ਤੇਰਾ ਥਾਨ ਜਿਚਰ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਘਰ ਉਥੇ ਕੰਤ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਉਥੇ ਕੰਤ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਸਤਰੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੀ ਆਤਮਾ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਹਨੂੰ ਪੁਲਿੰਗ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤੇ ਕਿ ਤਿਚਰ ਵਸੈ ਸੁਖੇਲਰੀ ਜਿਚਰ ਸਾਥੀ ਨਾਲ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹ
ਕਿ ਆਤਮਾ ਤੇ ਕਾਇਆ ਦਾ ਸੰਜੋਗ ਹੈ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਪਿੰਡ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਕੇ ਜੀਓ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੀਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸਲ ਚ ਪਿੰਡ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜੀਓ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਜੀਉ ਪਾਏ ਪਿੰਡ ਜਿਨ ਸਾਜਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨੇ ਜੀਓ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਉਸ ਜੀਓ ਦੋ ਵਿੱਚੋਂ ਪਿੰਡ ਉਹਨੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਦੋਂ ਜੀਓ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਪਿੰਡ ਇੱਥੇ ਬਾਕੀ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸਦੇ ਪਰਵਾਨੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮੇਟਨਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਦੋਂ ਆ ਸਾਨੂੰ ਪੈਣਾ ਹੈ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀ ਪਤਾ ਇੱਕ ਚਲੋ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਲੈ ਲਈਏ ਲਿਖੇ ਪਰਵਾਣੇ ਨੂੰ ਕਿ ਮੋਟਨਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਅਸੀਂ ਤਨ ਤੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਈ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਬਣਾ ਬਣਾਏ ਬਸਤਰ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੱਪੜਾ ਖਰੀਦਣ ਜਾਣ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ
ਨੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਉਮਰ ਬੜੀ ਛੋਟੀ ਹੈ ਅਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਕੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਅਸੀਂ ਜੀ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਦੇਖ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੇ ਕਾਜ਼ੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਸਿਰਫ ਉਹਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਬੰਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਦੀਵਾਲੀ ਦੀ ਰਾਤ ਦੀਵੇ ਬਾਲੀਅਨ ਤਾਰੇ ਜਾਤ ਸਨਾਤ ਅੰਬਰ ਭਾਲੀਅਨ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਬਾਗਾਤ ਚੁਨ ਚੁਨ ਚਾਲੀਅਨ ਤੀਰਥ ਜਾਤੀ ਜਾਤ ਨੈਣ ਨਹਾਲੀਅਨ
ਦੀਵਾਲੀ ਦੀ ਰਾਤ ਵੀ ਦੀਵੇ ਬਲਦੇ ਨੇ ਪਰ ਅਗਲੀ ਘੜੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਬਾਹਰ ਬੁੱਝੇ ਹੋਏ ਮਿਲਣਗੇ ਸਵੇਰ ਦਾ ਤਾਰਾ ਚਮਕਦਾ ਬੜਾ ਹੈ ਤੇ ਚਮਕ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜ ਦੀ ਲੋਹ ਦੀ ਚਮਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਖਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਫੁੱਲ ਸਵੇਰੇ ਖਿੜਿਆ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉਹ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪੱਤੀ ਪੱਤੀ ਹੋ ਕੇ ਡਿੱਗਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਤੀਰਥਾਂ ਤੇ ਦਾਵੇ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਥਾਂ ਮੇਰੀ ਪਿਆਰਿਓ ਉੱਥੇ ਕੇਵਲ ਪੱਤੇ ਲਿਫਾਫੇ ਹੀ ਬਾਕੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਸੱਚ ਹ ਮੈਂ ਜਾਵਾਂਗਾ ਹੁਣ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਬੈਠ ਗਏ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਬਹਿ ਗਏ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਭਾਣੈ ਆਪਣੈ ਅੜੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਲੱਗਾ ਆਪਣੈ ਬਹਿ ਪਰਿਵਾਰ ਸਧਾਇਆ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਭਾਣੇ ਲਫਜ ਦਾ ਅਰਥ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਏਗਾ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਭਾਇਆ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਸੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਰਜ਼ਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਭਾਣੈ ਆਪਣੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਮਤਾਂ ਕੋਈ ਮਤ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਮਤਾਂ ਮਤ ਮਹਿ ਪਿਛੈ ਕੋਈ ਰੋਵਸੀ ਜੇ ਕੋਈ ਮੇਰੇ ਰੋਵਸੀ ਸ਼ਬਦ ਭਵਿੱਖ ਚ ਆਵੇਗਾ ਮਤਾਂ ਕੋਈ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਰੋਵੇ ਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਰੋਵੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਮੈਂ ਸੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਮੈਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਮੂਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉੱਕਾ ਵੀ ਬਿਲਕੁਲ ਸੋ ਮੈ ਮੂਲ ਨ ਭਾਇਆ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤ ਹੋਵੇ
ਵੈਣ ਪਾਣੇ ਫਿਰ ਸਿਆਪਾ ਕਰਨਾ ਪਿੱਟਣਾ ਤੇ ਸਿਆਪਾ ਦੋ ਹ ਜਦੋਂ ਸਿਆਪਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਇਹਨੂੰ ਵਾਸਨਾ ਨਾ ਲਿਓ ਕਿ ਬੀਬੀਆਂ ਦੁਹਾਥੜੀ ਪਿੱਟਦੀਆਂ ਸਨ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਦੁਹਾਥੜ ਲਫਜ਼ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁਣ ਰਿਹਾ ਚੇਤੇ ਨੇ ਨਾ ਦੁਹੱਤੜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਦੋਹਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਪਿੱਟਣਾ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅਗਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਦੋਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਪਿੱਟਦੀਆਂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਟਣ ਦੀ ਰਿਦਮ ਵੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਰੰਗਲੇ ਜਾਇ ਸੁਤੇ ਜੀਰਾਨ ਹਮ ਭੀ ਵੰਜਾ ਡੂਵਣੀ ਰੋਵਾ ਚੀਨੀ ਬਾਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਵਿਛੋੜੇ ਦੀ ਸਿੱਖ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਰੋਵਣ ਦੇ ਅਰਥ ਢਾਹਾਂ ਮਾਰਨੀਆਂ ਵੈਣ ਪਾਣੇ ਸਿਆਪੇ ਕਰਨੇ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਨਾ ਕੋਈ ਵੈਣ ਪਾਏ ਨਾ ਸਿਆਪਾ ਨਾ ਕੋਈ ਢਾਹਾਂ ਮਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਫਿਰ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉੱਥੇ ਲੈ ਆਉਣਾ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹ ਮੱਝਾਂ ਲਿਆਉਂਦੇ ਸਨ ਉਹਦੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਗੋਇਲ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੋਇਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਜਿਹੜੀ ਚਰਾਂਦ ਹੈ ਜਿਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਮੱਝਾਂ ਗਾਵਾਂ ਚਾਰਨੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਗੋਇਲ ਜਿਹੜਾ ਚਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਟਿਕਾਣਾ ਕਰਕੇ ਬੈਠਾ ਉਹ ਗੋਇਲੀ ਉਸ ਤੁਸੀਂ ਗੁੱਜਰ ਕਰਦੇ ਕੀ ਸਨ ਉਹ ਕੱਖਾਂ ਦੀ ਛਪਰੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਹੁਣ ਤਾਂ ਚਲੋ ਉਹ ਵੀ ਘਰ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗੇ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪੱਕੇ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਕੱਖਾਂ ਦੇ ਛੰਨਾਂ ਬਣਾਉਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤੂੜੀ ਪਈ ਕੋਈ ਉਹਦੇ ਚੀ ਸੌਣਾ ਤੇ ਗੱਡਿਆਂ ਉੱਤੇ ਬਿਸਤਰੇ ਲੱਦੇ ਹੋਣੇ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਆਹ ਬਾਰਿਸ਼ ਦੇ ਦਿਨ
ਦੀ ਗੱਲ ਹਾਏ ਹਾਏ ਨਾ ਕਰੋ ਹੁਣ ਤਾਂ ਹੈਲੋ ਵੀ ਹਾਏ ਨਾ ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਹਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਗੋਲਿਆ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉਹ ਹਾਏ ਹਾਏ ਨਾ ਕਰੋ ਹੈ ਕਰੋ ਹੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ ਅਗਾਂ ਵੀ ਹੋਏ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਰੋਂਦੇ ਪਏ ਹੋ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਅਗਾਂ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿੱਥੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹੀ ਓਹੀ ਕਿਆ ਕਰੋ ਹੈ ਖੋਸੀ ਸੋਈ ਤੁਮ ਰੋਵੇਗੋ ਉਸ ਕੋ ਤੁਮ ਕੋ ਕੌਣ ਰੋਈ ਤੁਸੀਂ ਉਹਦੇ ਸਿਆਪੇ ਕਰ ਦਿਓ ਕੱਲ ਨੂੰ
ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਆਪੇ ਕਿਸੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਸਮਝੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵੀ ਅਰਥ ਹੋਰ ਬੰਦਾ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਉਹੀ ਉਹੀ ਕਿਆ ਕਰੋ ਹੈ ਹੋਸੀ ਸੋਈ ਤੁਮ ਰੋਵੋਗੇ ਉਸ ਕੋ ਤੁਮ ਕੋ ਕੌਣ ਰੋਈ ਧੰਧਾ ਪਿਟੋ ਭਾਈਓ ਤੁਮ ਕੂੜ ਕਮਾਵੋ ਉਹ ਨ ਸੁਣੀ ਕਤੀ ਤੁਮ ਲੋਕ ਸੁਣਾਵੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹਨੂੰ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਪਏ ਹੋ ਆ ਜਿਹੜੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਆਏ ਨੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉੱਥੇ ਕਈ ਉਹ ਨੂੰ ਮੈਂ ਦੇਖੀਆਂ ਇਹ ਨਹੀ ਵੀ ਕਿਤੇ
ਧੰਧਾ ਪਿਟੋ ਭਾਈਓ ਤੁਮ ਕੂੜ ਕਮਾਵ ਉਹ ਨ ਸੁਣੀ ਕਤ ਹੀ ਤੁਮ ਲੋਕ ਸੁਣਾਵੋ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਵਿੱਚ ਹੈ ਹਜੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਹੈ ਕਰਕੇ ਉਹ ਕਰੇਨ ਗੱਲਾ ਪਿੱਟਣ ਸਿਰ ਖੋਹੇਨ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਨਾਨਕ ਰੁਨਾ ਬਾਬਾ ਜਾਣੀਐ ਜੇ ਰੋਵੈ ਲਾਇ ਪਿਆਰੋ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਿੱਖ ਬੜਾ ਰੁੱਖਾ ਹੈ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਦੁਖਾਨ ਦੇਖ ਕੇ ਭਾਣੇ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਖੋਹਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਲਟ ਛਟਕਾਏ ਤਿਰਿਆ ਰੋਵੈ ਹੰਸ ਅਕੇਲਾ ਜਾਈ ਇਹ ਸਿਆਪੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਵਾਲ ਨਹੀ ਪੱਟਣੇ ਮੈਂ ਕੰਧਾਂ ਨੂੰ ਟੱਕਰਾਂ ਨਹੀ ਮਾਰਨੀਆਂ ਕੱਲ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਪੰਡਿਤ ਸਦਿਓ ਇੱਕ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਜਾਏ ਮੰਜੀ ਤੇ ਕੀਤਾ ਸੀਟ ਤੇ ਕੀਤਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਇਸ ਭਰਮ ਨੂੰ ਨਹੀ ਪਾਲਣਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਫਟਾਫਟ ਜਮੀਨ ਤੇ ਪਾ ਦਿਓ ਉਹਦੀ ਮੁਕਤੀ ਤਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੂਜੇ ਸੰਤ ਨਿਰੰਕਾਰੀ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇੱਕ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਜੀ ਪੁਜਾਰੀਆਂ ਨੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਥੱਲੇ ਜਮੀਨ ਤੇ ਪਾ ਤਾ ਉਹ ਕਿਤੇ ਆਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਇਹ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪਾਇਆ ਨਾਲ ਦੀਵਾ ਵਾਲਿਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਨਾਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਕਸਰ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹਦੀਆਂ ਰੀਤਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਆਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਨਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਚ ਸੱਟ ਮਾਰਨ ਲੱਗਾ ਜਿਹੜਾ ਭੂਤ
ਬਣ ਕੇ ਸਾਡੇ ਨਿਆਣੇ ਮੰਗਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਵੀ ਦੂਜੀ ਰੀਤ ਹੈ ਉਹ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਨਾ ਹਾਂ ਜਿੱਦਿਨ ਉਹ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਹਦੀ ਸੋਚਣਾ ਕੀ ਰੀਤ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਧਰਮ ਦਾ ਅੰਗ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ ਤੁਹਾਡੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਨੇ ਕੁ ਪ੍ਰਮਾਣ ਬਾਣੀ ਚੋ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਰੋਣ ਬਾਰੇ ਬਾਣੀ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਉਜ ਵੈਸੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਜੇ ਵਾਚਿਆ ਜਾਏ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਬੜੇ ਪ੍ਰਕਰਨ ਐਸੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਵੀ ਆਮ ਸੰਗਤ ਆਉਂਦੀ ਚਲੋ ਐਤਵਾਰ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰੀਏ ਮੱਥਾ ਟੇਕੈ ਬਈ ਲੰਗਰ ਪਾਣੀ ਛਕਿਆ ਇੱਕ ਡਾਲਰ ਗੋਲਕ ਚ ਪਾਇਆ ਇੱਕ ਇੱਥੇ ਪਾਇਆ ਲੰਗਰ ਪਾਣੀ ਛੱਕ ਕੇ ਆਪਣਾ
ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਸੈਮੀਨਾਰ ਆਪਾਂ ਲਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਕਰਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਅੰਗ ਹੈ ਜਨਮ ਸੰਸਕਾਰੇ ਮਿਰਤਕ ਸੰਸਕਾਰ ਹੈ ਆਨੰਦ ਸੰਸਕਾਰ ਹੈ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਆਪਣਾ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਚਾਰ ਸੰਸਕਾਰ ਨੇ ਆਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸੀਏ ਗੁਰਮਤਿ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਬੇਸ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਸਾਡਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਰੋਣ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਹੈ ਜੀ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਜੀਵਨ ਮਰਨਾ ਜਾਇ ਕੈ ਐਥੈ ਖਾਜੈ ਕਾਲ ਜਿਥੈ ਬਹਿ ਸਮਝਾਈਐ ਤਿਥੈ ਕੋਇ ਨ ਚਲਿਓ ਨਾਲ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਨਾ ਜੀਵਨ ਮਰਨਾ ਜਾਇ ਕੈ ਐਥੈ ਖਾਜੈ ਕਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮਰਨ ਤੱਕ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਫਰ ਹੈ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉਪਰ ਬੈਠ ਕੇ ਸਿਰਫ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਹੰਡਾਉਣਾ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਹੈ ਖਾਜੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖਾਣਾ
ਕਿ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਸੁਣੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈਓ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਭਾਣੈ ਆਪਣੈ ਬਹਿ ਪਰਿਵਾਰ ਸਦਾਇਆ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਮਤ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੋਈ ਰੋਵ ਸੀ ਸੋ ਮੈ ਮੂਲ ਨ ਪਾਇਆ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਕੋਈ ਰੋਵੋ ਨਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਮਾ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਰੋਣਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਣਾ ਜੇ ਨਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਇਓ ਜਿਹੜੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤਬਾਹ ਕਰਕੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਸਿਮਰਨ ਨੂੰ ਬੰਦਗੀ ਨੂੰ ਗੁਰਮਤਿ ਕਮਾਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਰੋਂਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਵੋ ਜਿਹੜੇ ਘਰੋਂ ਵਿਛੜ ਗਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਾ ਰੋਵੋ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸੰਤ ਮੋਵੇ ਕਿਆ ਰੋਈਐ ਜੋ ਆਪਨੇ ਗ੍ਰਹਿ ਜਾਇ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਜਾਂਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਰੋਣਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸੰਤ ਮੂਵੇ ਕਿਆ ਰੋਈਐ ਜੋ ਆਪਣੇ ਗ੍ਰਹਿ ਜਾਇ ਰੋਵੋ ਸਾਕਤ ਬਾਪੜੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੰਕੀਰਨਤਾ ਛੇਡ ਦੇਈਏ ਤੇ ਰੱਬ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਦਿਨ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਦਿਨ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਐਸੀ ਮਿਲਣੀ ਮਿਲ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਬੜੇ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਤਸੱਲੀ ਕਰਾ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਰੋਣ ਬਾਰੇ ਜਦੋਂ ਜੰਗ ਜਿੱਤ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਜੰਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਮੈਂ
ਵੇਖੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਕਹਿੰਦੀ ਜਦੋਂ ਪੁਰਾਣੀ ਚੜਾਈ ਕਰ ਜਾਏ ਜਾ ਕੋਲ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜੋ ਤੇ ਜਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ ਕੋਲ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਢਾਹਾਂ ਨਹੀ ਮਾਰਨੀਆ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਹਮਦਰਦੀ ਹੈ ਪੀਰ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਚੜਦੀ ਕਲਾ ਦੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਮ ਪੁੱਤਰ ਮਰੇ ਸੁਭਥਾਨਾ
ਮੇਰੇ ਪੁੱਤ ਉੱਥੇ ਮਰਿਆ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਸੋਹਣੀ ਥਾਂ ਕਿਹੜੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਧਰਮ ਯੁੱਧ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਹੋਣ ਮਨ ਪੁੱਤਰ ਮਰੇ ਸ਼ੁਭ ਥਾਨਾ ਇਕ ਤੋ ਰਣ ਖੇਤ ਮਹਾਨਾ ਪੁਨ ਕਾਰਜ ਤੁਮਰੇ ਆਏ ਇਮ ਕਹਿਵੈ ਬਿਛਤ ਸਦਾਇ ਨਹ ਸੌਖ ਕਰੈ ਮਨ ਮੇਰਾ ਮੈ ਜਾਨਿਓ ਲਾਭ ਬਡੇਰਾ ਨ ਸ਼ੋਕ ਕਰੈ ਮਨ ਮੇਰਾ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਅਫਸੋਸ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ
ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਕਬੂਲ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਮੈਂ ਅੱਜ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਲਾਹਾ ਖੱਟਣ ਵਾਲਾ ਬਾਹ ਬਣ ਗਿਆ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਸ਼ਬਦ ਸਿਮਰਨ ਬਾਣੀ ਇਹ ਤਰਵਾਸ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰ ਭਾਣੈ ਆਪਣੈ ਬਹਿ ਪਰਿਵਾਰ ਸਦਾਇਆ ਮਤ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੋਈ ਰੋਵਸੀ ਸੋ ਮੈ ਮੂਲ ਨ ਭਾਇਆ ਤੇ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਉਂ ਨਾ ਰੋਏ ਕੋਈ ਜੀਵ ਜਾਂਦਾ ਘਰ ਦਾ
ਹੋਣਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਿਤ ਪਹਿਜੈ ਮਿਤ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸ ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਿਤ ਮਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਿੱਤਰ ਯਾਰ ਦੋਸਤ ਸੱਜਣ ਪਹਿਜੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਾਣਾ ਪਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਮਿਤ ਪਹਿਜੈ ਇਹਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਸਰੋਪਾਂ ਪਹਿਨਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਖਿੱਲਤ ਪਹਿਨਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਮਿੱਤਰ ਨੂੰ ਇੱਜ਼ਤ ਵਾਲੇ
ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਜਨ ਤੁਧੁ ਰਾਖਿ ਲੈ ਹਰਿ ਜੀਉ ਹਰਿਨਾਕਸ ਮਾਰ ਪਚਾਇਆ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ ਜਿਨ ਹਰਿ ਮਨ ਵਸਿਆ ਸੇ ਦਰ ਸਾਚੇ ਦਰ ਸਾਚੇ ਸਚਿਆਰਾ ਮਿਤ ਪੈਜੈ ਮਿਤ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸੁ ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ ਜਿਨ ਹਰਿ ਮਨਿ ਵਸਿਆ ਸੇ ਦਰ ਸਾਚੇ ਦਰ ਸਾਚੇ ਸਚਿਆਰਾ ਉਨਾ ਦੀ ਸੋਭਾ ਜੁਗ ਜੁਗ ਹੋਈ ਕੋਇ ਨ ਮਿਟ ਨਖਾਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਜ਼ਤ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਚਲਿਆ ਪਤ ਸਿਉ ਜਨਮ ਸਬ
ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਅੱਜ ਮੈਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਰੋਪਾ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਹੋ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਸੱਜਣ ਹੋ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਸੁਖਿਰਦ ਹੋ ਮੇਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਇਓ ਨਾ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਿਓ ਜਿਹਨੇ ਮੇਰੇ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਪਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਜਾਣਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੌਤ ਤਰਾਂਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਪਰਸੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਵ ਮਰੇਗੇ ਕੈਸਾ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਜੇਕਰ ਸਾਹਿਬ ਮਨੋ ਨ ਵਿਸਰੈ ਤਾ ਸਹਿਲਾ ਮਰਨਾ ਹੋਇ ਮਰਨੇ ਤੇ ਜਗਤ ਡਰੈ ਜੀਵਿਆ ਲੋੜੈ ਸਭ ਕੋਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਤਰਹਿੰਦਾ ਮੌਤ ਤੋਂ ਮਰਨੇ ਤੇ ਜਗਤ ਡਰੈ ਜੀਵਿਆ ਲੋੜੈ ਸਭ ਕੋਇ ਗੁਰ ਪਰਸਾਦੀ ਜੀਵਤ ਮਰੈ ਹੁਕਮੈ ਬੂਝੈ ਸੋਇ ਨਾਨਕ ਐਸੀ ਮਰਨੀ ਜੋ ਮਰੈ ਤਾ ਸਦ ਜੀਵਨ ਖੋਏ ਸਰੋਪਾ ਮਿਲਣਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਗੱਲ ਸੁਣਾਈ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਹਨਾ ਜੀ ਉ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਿਨ ਵੀ ਕਦੇ ਨੀ ਕਿਸੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਿਆਦਾ ਮਿਲਾਇਆ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜੇ ਕਿਤੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਨਾਮ ਲਿਖੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਦੀ ਕਿਤੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਈਏ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਪਏ ਕੈਸੇ ਕੈਸੇ ਸਿਦਕ ਦੇ ਪੁਤਲੇ ਹੋਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਉਹਦਾ
ਰਬ ਆਬੀ ਭਿੰਨੀ ਤਾਰ ਜਿਦੀ ਨਾਮ ਮਰਦਾਨਾ ਜਗ ਤਾਰ ਨੇ ਬਹਾਨਾ ਸੀ ਆਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਬਾਬੇ ਦਾ ਰਬਾਬੀ ਰੱਬ ਆਬੀ ਭਿੰਨੀ ਤਾਰ ਜੀ ਦੀ ਨਾਮ ਮਰਦਾਨਾ ਜਗ ਤਾਰ ਨੇ ਬਹਾਨਾ ਸੀ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲਵੀ ਜਿੱਥੇ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਭਲਾ ਰਬਾਬ ਵਜਾਇਦਾ ਮਜਲਸ ਮਰਦਾਨਾ ਮੇਰਾਸੀ
ਕੀਤੀ ਤੇਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰੀਰ ਕਬਰ ਚ ਦਫਨਾ ਦਈਏ ਪੱਥਰ ਲਾਵਾਂਗੇ ਲੋਕ ਕਬਰ ਨੂੰ ਮੰਨਣਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹਦਾ ਧਿਆਨ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਾ ਲੈ ਜਾਓ ਕਿਤੇ ਗੋਰ ਮੜੀ ਮਤ ਮੂਲ ਨਾ ਮਾਨੈ ਹੁਣ ਅਰਥ ਵੀ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫਿਰ ਕਰਲਾ ਪੈਂਦੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰਾਈਏ ਤੇਰੀ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਬਚਨ ਸਨ ਬਾਬਾ ਤੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਗਾ ਕੇ ਚਮੜੇ ਦੀ ਕਬਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਚੰਮ ਦੀ ਕਬਰ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਪੱਥਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਪੁੱਤਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਭਾਵਾਂ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਖੁਰਮ ਦਰਿਆ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਚਲਾਣੇ ਦੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਰਬਾਬ ਕੋਲ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹੀ ਪੁੱਛਦਾ ਬਾਬਾ ਅੱਬੂ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਪਿਤਾ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਅੱਬੂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਨਿਜ ਘਰ ਨੂੰ
ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਸ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਵੋ ਨਾ ਮਿਤ ਪੈਜੈ ਮਿਤ ਬਿਗਸੈ ਜਿਸ ਮਿਤ ਕੀ ਪੈਜ ਭਾਵੈ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇਖੋ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਹਰਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਹਿਨਾਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਹਰੀ ਨੇ ਪਹਿਨਾ ਦਿੱਤਾ ਸਰੋਪਾ ਹੁਣ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਿੱਖ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਬਿਰਧ ਨੂੰ ਜੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ
ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੁੰਦਾ ਬੈਰਾਜ ਆਪ ਟਿਕਾਇਆ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹੋ ਨੇ ਸਭ ਸਿੱਖ ਬੰਧਪ ਪੁੱਤ ਭਾਈ ਰਾਮਦਾਸ ਪੈਰੀ ਪਾਇਆ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਤਰਾਂ ਤੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰੋ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੰਗਤ ਨੇ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਅਗਾਂ ਹਾਲੇ ਕੇ ਇਹ ਤਿੰਨਾਂ ਪੌੜੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਕਰੀਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਵੀ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਬੜੀ ਨਵੀਂ ਗੱਲ ਸੁਣਾਈ ਅੱਜ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਤੇ ਕਦੀ ਸੁਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚੇਤੇ ਦੇਖੋ ਕਮਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੋਕੀ ਸੌਂਦੇ ਨੀਂ ਹੁੰਦੇ ਉਹ ਨਵੀਂ ਸਟ ਦੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕੋਲ ਹੋਰੀ ਖਲੋਤਿਆਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਜੋਤ ਦਾ ਵਾਰਸ ਹੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਭਟਾਂ ਨੇ ਕਹੀ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਨਿਰੰਜਨ ਜਾਨਿਓ ਕੀਨੀ ਭਗਤ ਪ੍ਰੇਮ ਲਿਵ ਲਾਈ ਤਾ ਤੇ ਅੰਗਦ ਅੰਗ ਸੰਗਿ ਭਇਓ ਸਾਇਰ ਤਿਨ ਸ਼ਬਦ ਸੁਰਤੀ ਨੀਵ ਰਖਾਈ ਪੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਤਿਨ ਸ਼ਬਦ ਸੁਰਤ ਕੀਨੀ ਵਰਖਾਈ ਬਰਖਾ ਕੀਤੀ ਨੀਵ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਜੀ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਨਿਰੰਜਨ ਜਾਨਿਓ ਕੀਨੀ ਭਗਤਿ ਪ੍ਰੇਮ ਲਿਵ ਲਾਈ ਤਾ ਤੇ ਅੰਗਦ ਅੰਗ ਸੰਗਿ ਭਇਓ ਸਾਹਿਰਿ
ਸਬਦ ਸੁਰਤ ਕੀਨੀ ਵਰਖਾਈ ਗੁਰ ਅਮਰਦਾਸ ਕੀ ਅਕਥ ਕਥਾ ਹੈ ਏਕ ਜੀ ਕਛੁ ਕਹੀ ਨ ਜਾਈ ਸੋਢੀ ਸਿਝ ਸਗਲ ਤਾਰਨ ਕੋ ਅਬ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਕੋ ਮਿਲੀ ਬਢਾਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਰਤਕ ਹੁੰਦਾ ਬਹਿਰਾਜ ਆਪ ਟਿਕਾਇਆ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਦੇਹੀ ਵਿੱਚ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਜੋਤ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੁੰਦੈ ਬੈਰਾਜ ਆਪ ਟਿਕਾਇਆ ਸਭ ਸਿੱਖ ਬੰਧਪ ਪੁਤ ਭਾਈ ਰਾਮਦਾਸ
ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨਿ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਆਪਿ ਸਿਰਜਨਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਸਿਖੀ ਅਤੈ ਸੰਗਤੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕਰਿ ਨਮਸਕਾਰਿਆ ਅਟੱਲ ਅਥਾਹ ਅਤੋਲ ਤੂੰ ਤੇਰਾ ਅੰਤ ਨ ਪਾਰਾ ਵਾਰਿਆ ਜਿਨੀ ਤੂ ਸੇਵਿਆ ਭਾਉ ਕਰਿ ਸੇ ਤੁਧੁ ਪਾਰ ਉਤਾਰਿਆ ਲਭ ਲੋਭ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਮਾਰ ਕਢੇ ਤੁਧੁ ਸਾਹ ਪਰਿਵਾਰਿਆ ਧਨ ਸੋ ਤੇਰਾ ਥਾਨੁ ਹੈ ਸਚੁ ਤੇਰਾ ਪੈਸ
ਕਾਰਿਆ ਨਾਨਕ ਤੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੁੰਦਾ ਨਾਨਕ ਤੂੰ ਲਹਿਣਾ ਤੂੰ ਹੈ ਗੁਰ ਅਮਰ ਤੂੰ ਵੀਚਾਰਿਆ ਗੁਰ ਡਿਠਾ ਤਾ ਮਨਸਾਰਿਆ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜ ਗਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਆਪ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੋਗੇ ਨਾ ਜੀ ਸਿਰਫ ਗਉੜੀ ਕਿ ਵਾਰੇ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇਹਦਾ ਪਾਠ ਜੇ ਸਹਿਜ ਵੀ ਕਰਨੇ ਹੋ ਉਜ ਵੀ ਮਹੀਨੇ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ
ਜਬ ਗੁਰ ਬੋਲੈ ਤਬ ਬਿਸਮ ਹੋਇ ਜਾਇ ਹਮ ਜੈਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਵਰ ਕੋਈ ਰਾਖੈ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰੱਖਣਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਵੀ ਨਹੀ ਰੱਖਿਆ ਕਿਸੇ ਸ਼ਰੀਕੇ ਬਿਰਾਦਰੀ ਚ ਨਹੀ ਰੱਖਿਆ ਹਮ ਜੈਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਵਰ ਕੋਈ ਰਾਖੈ ਜੈਸੇ ਹਮ ਸਤਿਗੁਰ ਰਾਖਿ ਲੀਏ ਛਡਾਏ ਤੂੰ ਗੁਰ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਗੁਰ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਗੁਰ ਬੰਧਪੁ ਮੇਰਾ ਸਖਾ ਸਿਖਾਏ ਜੋ ਹਮਰੀ ਬਿਧ ਖੋਤੀ ਮੇਰੇ ਸਤ
ਸਭ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਜਾਣਾ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਖੰਡਾ ਕੋਈ ਗਰੀਬੀ ਗਦਾ ਹਮਾਰੀ ਖੰਨਾ ਸਗਲ ਰੇਨਸਾਰੀ ਇਸ ਆਗੈ ਕੋ ਨ ਟਿਕੈ ਵਿਕਾਰੀ ਗੁਰ ਪੂਰੇ ਇਹ ਗਲ ਸਾਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਨੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੰਗਿ ਕੀਰੇ ਹਮ ਥਾਪੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜਨ ਘੇਰਾ ਜਿਤ ਮਿਲਿਐ ਚੂਕੈ ਸਭ ਸੋਕ ਸੰਤਾਪੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਅਖੀਰਲੇ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਹੇ ਕਿ ਅੰਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੋਲਿਆ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਮੇਰੇ ਤੋਂ
ਕਹਿੰਦੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਬਾਣੀ ਪੜਹੋ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਕਹਿੰਦੇ ਕਥਾ ਕਰਿਓ ਰੋਜ਼ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਪੰਡਿਤ ਸਦਿਓ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜਹਿ ਪੁਰਾਣ ਜੀਉ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜੀਐ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਸੁਣੀਐ ਬੇਬਾਨ ਹਰਿ ਰੰਗ ਗੁਰ ਭਾਵੈ ਪਿੰਡ ਪਤਲ ਕਿਰਿਆ ਦੀਵਾ ਫੁਲ ਹਰਿ ਸਰ ਪਾਵੈ ਹਰਿ ਭਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੁ ਬੋਲਿਆ ਹਰਿ ਮਿਲਿਆ ਪੁਰਖ ਸੁਜਾਣ ਜੀਉ ਰਾਮਦਾਸ ਸੋਢੀ ਤਿਲਕ ਦੀਆ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸਚ ਨੀਸਾਨ ਜੀਓ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੁਝ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਡੀ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰਨੇ ਪਏਆ ਇਹ ਜਰੂਰ ਤਵੱਜੋ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਕਿ ਪੁਰਾਣੀ ਹੋਣ ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸਿਸਟਮ ਹੋਰ ਹੈ ਜੀ ਦੇਹ ਜਿਹੜੀ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਪਈ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਨੀ ਕੋਈ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰੱਸਾ ਖਿੱਚੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਕਿਉਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਕਿਉਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਪਿਆ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਜਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਪੜੋਗੇ ਨਾ ਇਨਾ ਭਲਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ