ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਮੁਗਲ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਇਹ ਮੁਗਲ ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਕੀ ਸਾਰੇ ਮੁਗਲ ਮਾੜੇ ਸੀ ਦਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨਾਲ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਕਿਵੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਰਹੇ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਮੁਗਲ ਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਆਇਆ ਸੀਗਾ ਬਾਬਰ ਉਜਬੇਕਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਤੋਂ 2600 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰੋਂ ਬਾਬਰ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਚ ਪਹਿਲਾ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਮੁਗਲ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਸੀ ਬਾਬਰ ਨੇ ਆ ਕੇ ਭਾਰਤ ਚ ਹੁਣ ਬਾਬਰ ਕੌਣ ਸੀਗਾ ਐ ਤਾਂ ਨਹੀ ਸੀਗਾ ਕਿ ਉਈ ਕੋਈ ਉੱਠ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਆ ਕੇ ਭਾਰਤ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰ ਲਿਆ ਮੰਗੋਲ ਦੇ ਸੀਗੇ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹ ਮੁਗਲ ਕਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੋਗਲ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਬਰ ਸੀਗਾ ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾਰਮਲ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਬਾਬਰ ਸੀਗਾ ਚੰਗੇਸ ਖਾਨ ਤੇ ਤੈਮੂਰ ਦੀ ਪੀੜੀ ਚੋਂ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਬਰ ਨੂੰ ਜਾਬਰ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਰਾਜੀ ਸੀ ਮੁਕਦਮ ਕੁੱਤੇ ਜਾਇ ਜਗਾਇਨ ਬੈਠੇ ਸੁੱਤੇ ਦੂਜਾ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹਮਾਯੂ ਤੇ ਹਮਾਇ ਸੀਗਾ ਦੂਸਰੇ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਟਾਈਮ ਤੇ
ਹਮਾਯੂ ਫਿਰ ਆਪਦੇ ਵਜ਼ੀਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੱਦੀ ਤੇ ਇਸ ਟਾਈਮ ਕੌਣ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੁਣਾ ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਤਾਂ ਹਮਾਇਓ ਸਿੱਧਾ ਆਪਣੇ ਵਜ਼ੀਰ ਨਾਲ ਉਥੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਹਮਾਇਓ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜਹਾ ਰਹੇ ਸੀਗੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਵੱਜੋ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਇਹਦੇ ਵੱਲ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵੱਲ ਤਾਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਉੱਥੇ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਡੀਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜਾਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਹੁਮਾਈ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਆਖਿਰਕਾਰ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਕੇ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਤਲਵਾਰ ਕੱਢ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਫਕੀਰ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿਆਂਗਾ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਸਬਕ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਤਲਵਾਰ ਕੱਢਣੀ ਸੀ ਸ਼ੇਰਸ਼ਾਹ ਸੂਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਤਲਵਾਰ ਦਾ ਜੋਹਰ ਦਿਖਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਤੇ ਫਕੀਰਾਂ ਤੇ ਤੂੰ ਉਦੋਂ
ਤਲਵਾਰ ਕੱਢ ਲਈ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਹਮਾਈਊਂ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਆਪਦੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਹੁਮਾਯੂੰ ਜਾਂਦਾ ਇਰਾਨ ਵੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਭਾਰਤ ਤੇ ਸੂਰੀ ਸਾਮਰਾਜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਇਰਾਨ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦਾ ਹਮਾਯੂੰ ਤੇ ਫਿਰ ਜਿੱਤ ਲੈਂਦਾ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਤੇ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਮਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤਰ ਅਕਬਰ ਅਕਬਰ ਬਣਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਤੀਜਾ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਅਕਬਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਅਕਬਰ ਸੀਗਾ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਰੈਵਲਸ਼ਨਰੀ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਬੋਲੀ ਸਾਹਿਬ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਕੰਪਲਸਰੀ ਕਰਤੀ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ
ਵੀ ਆਏਗਾ ਉਹ ਪੰਗਤ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਲੰਗਰ ਛਕੇਗਾ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਬੋਲੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਿਹੜਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀਗਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਆ ਕੇ ਉੱਚੀ ਜਾਤ ਵਾਲਾ ਨੀਵੀਂ ਜਾਤ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਆ ਕੇ ਨਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਇਨਾ ਭੇਦ ਭਾਵ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ ਇੰਨਾ ਜਾਤ ਪਾਤ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀਗਾ ਵੱਡੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਸੀਗੇ ਉਹ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਛੋਟੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਵਾਲੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਦੇ ਖੂਹਾਂ ਕੋਲ ਦੀ ਵੀ ਲੰਘਣ ਨੀ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਆਪਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਹੱਥ ਵੀ ਨੀ ਲਾਉਣ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਆਪਦੇ ਅੰਨ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਦੀ ਵੀ ਲੰਘਣ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੋਲੀ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾਈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵੱਡੀ ਜਾਂ ਛੋਟੀ ਜਾਤ ਵਾਲਾ ਆ ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੰਗਤ ਪ੍ਰਥਾ ਚਲਾਈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਜਿਹਨੇ ਵੀ ਆਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਆ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਗਤ ਚ ਲੰਗਰ ਛਕੋ ਉਸ ਪੰਗਤ ਚ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜਗੀਰਦਾਰ ਵੀ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਨੌਕਰ ਤਾਂ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਜਿਹੜੇ ਧਰਮ ਦੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ ਉਹ ਫਿਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਅਕਬਰ ਕੋਲ ਅਕਬਰ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਖਿਚੜੀ ਪਕਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਹੀ ਜਾਤਾਂ ਪਾਤਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਡੀ ਤਾਂ ਇੰਪੋਰਟੈਂਸ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਅਕਬਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਤਾਂ ਸਭ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਨੀ ਪੈਣੀ ਸੀ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚਲੋ ਠੀਕ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ
ਸੰਦੇਸ਼ਾ ਭੇਜੋ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦਰਬਾਰ ਬੁਲਾਓ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਇੱਥੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਮੁਗਲ ਦਰਬਾਰ ਚ ਅਕਬਰ ਕੋਲ ਉਹ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਦੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਜਾ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਚੌਥੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਬਣਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਜੀ ਫਿਰ ਮੁਗਲ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਅਕਬਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਰਮ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਐਸੇ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਸੋਚ ਕੀ ਆ ਕਿ
ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਸੋਚ ਕੀ ਆ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਜੀ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣ ਕੇ ਅਕਬਰ ਇਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਧਰਮ ਦੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੋਂ ਜਾਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਆ ਅਕਬਰ ਫਿਰ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਗਤ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਲੰਗਰ ਛਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਫੇਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਲੀ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਇੰਨਾ ਤਕੜਾ ਇਨਸਾਨ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਜੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀਸ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਭਗਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਕਬਰ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਵੇਲੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਵੇਲੇ ਵੀ ਅਕਬਰ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਗਈਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਵੇਲੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਕਾ ਭਰਾਵਟ
ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਹਥਿਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚੰਦੂ ਜਿਹਦੀ ਲੜਕੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਵਾਸਤੇ ਮਨਾ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਕਬਰ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲਿਖਦੇ ਸੀ ਧਰਮ ਦੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬੜੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ ਤੇ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਹੁਣ ਕੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਸਾਇਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅਕਬਰ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਚਿੱਠੀਆਂ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਚ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਹਿੰਦੂਆਂ ਬਾਰੇ ਗਲਤ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਅਕਬਰ ਚਾਹੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਸੀ ਪਰ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਉਹ ਫਿਰ ਬੁਲਾਵਾ ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿ ਆਦ ਗ੍ਰੰਥ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣ ਤੇ ਇੱਥੇ ਹੀ
ਕਿ ਮੈਂ ਲੰਗਰ ਲਈ ਜਾਗੀਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੁਣਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਾ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਪਦੀ ਪ੍ਰਜਾ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਕਾਲ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਾਓ ਜੇ
ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਮਾਫ ਕਰ ਦੋ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਅਕਬਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਮਾਫ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਅਕਬਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤ ਜਹਾਂਗੀਰ ਇੱਥੇ ਗੜਬੜ ਹੋਣੀ ਸਟਾਰਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਜਹਾਂਗੀਰ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਆਪਦੇ ਪਿਤਾ ਵਾਂਗੂੰ ਨਰਮ ਦਿਲ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਉਹ ਸੀਗਾ ਬਹੁਤ ਕੱਟੜ ਇਨਸਾਨ ਸ਼ਰਾਬੀ ਕਵਾਬੀ ਤੇ ਪੂਰਾ ਕੱਟੜ ਸੀਗਾ ਅਕਬਰ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਅਕਬਰ ਅਸਲ ਚ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣਾਉਣਾ
ਬੰਦ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਦੇਖੋ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰੂੰਗਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਬੜੇ ਸ਼ੌਂਕ ਨਾਲ ਬੀਰਬਲ ਬੀਰਬਲ ਦੇਖਣਾ ਬੀਰਬਲ ਦੇਖਣਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਆਪਾਂ ਕੀ ਦੇਖ ਰਹੇ ਆਂ ਕੀ ਸੁਣ ਰਹੇ ਆਂ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਗੱਲ ਆ ਜਾਈਏ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਇੱਕ ਮੌਕੇ ਦੀ ਭਾਲ ਚ ਹੀ ਸੀਗਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦਾ ਪੁੱਤ ਖੁਸਰੋ ਜਦੋਂ ਬਗਾਵਤ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਲਾਹੌਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਇਹ ਖਬਰ ਮਿਲਦੀ ਆ ਕਿ ਖੁਸਰੋ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ
ਖੁਸਰੋ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਆ ਤੇ ਖੁਸਰੋ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚੰਦਨ ਦਾ ਤਿਲਕ ਲਾਇਆ ਕਿ ਤੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣੇਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਹੋਈ ਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਆ ਇਹਦੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਤੁਸੀਂ ਉਹਦੇ ਚ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਉਹਦਾ ਲਿੰਕ ਅਸੀਂ ਡਿਸਕਰਿਪਸ਼ਨ ਚ ਪਾ ਦਾਂਗੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਬਹਾਨਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਫਿਰ ਬੁਲਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਹਾਂਗੀਰ ਪਹਿਲਾ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਨਾਲ ਵੈਰ ਲਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦੇ ਦਾਦੇ ਪੜਦਾਦਿਆਂ ਨੇ ਬਾਬਰ ਨੇ ਵੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹਮਾਯੂ ਨੇ ਵੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਮੰਨੀਆਂ ਅਕਬਰ ਤਾਂ ਹੈਗਾ ਹੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਆਉਂਦੀ ਆ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਜਿਹੜੇ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ 11 ਸਾਲ ਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਸ਼ਸਤਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦੀ ਸਿਰਜਨਾ
ਨੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬੈਠਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਚੰਦ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੇਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੇ ਉੱਥੇ ਢਾਡੀ ਭਾਈ ਨੱਥਾ ਤੇ ਭਾਈ ਅਬਦੁੱਲਾ ਫਿਰ ਵਾਰ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਬੱਧੀਆਂ ਇੱਕ ਮੀਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪੀਰ ਦੀ ਇੱਕ ਅਜ਼ਮਤ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਖੀ ਕਰੇ ਫਕੀਰ ਦੀ ਪੱਗ ਤੇਰੀ ਕੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ ਕਿ ਤੇਰੀ ਪੱਗ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੀ ਕਰੂਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਖਬਰਾਂ ਫਿਰ ਪਹੁੰਚਦੀਆਂ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਤਖਤ ਤੇ
ਬੈਠੇ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੋਲ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੋਲ ਫਿਰ ਖਬਰਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਕਿ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਐਂ ਸੀ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹੁਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਤਖਤ ਬਣਾ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਬਾਜ ਰੱਖ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਤਾਂ ਕਲਗੀ ਸਜਾ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਫਕੀਰ ਤਾਂ ਹੁਣ ਤਖਤਾਂ ਤਾਜਾਂ ਵਾਲੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਫਿਰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਹੋਰ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਹਾਂਗੀਰ ਫਿਰ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ
ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੈਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਚ ਦੋ ਮੱਤ ਨੇ ਉਹਦੇ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਦੇ ਫੇਰ ਗੱਲ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੈਦ ਕਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਗਵਾਲੀਅਰ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ
ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਰਿਹਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨਾਲ ਮਿੱਤਰਤਾ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤੇ ਸੰਬੰਧ ਠੀਕ ਹੋਏ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਹਾਂਗੀਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਦਿਆਂ ਖੇਡਦਿਆਂ ਇੱਕ ਸ਼ੇਰ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਹਾਂਗੀਰ ਤੇ ਤੇ ਬਾਕੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਰੇ ਉਹ
ਨੇ ਚਾਰ ਜੰਗ ਕੀਤੇ ਕਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਲੜੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਕਿਉਂ ਹੋਈ ਸੀਗੀ ਤੇ ਕਿੱਥੇ ਹੋਈ ਸੀਗੀ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਤੋਂ ਵੀਡੀਓ ਪਾਈ ਹੋਈ ਆ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸੱਤਵੇਂ ਗੁਰੂ ਬਣਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਟਾਈਮ ਤੇ ਵੀ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੀਰਤਪੁਰ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਦਵਾਖਾਨਾ ਚਲਾਉਂਦੇ ਸੀ
ਉਹ ਸੀਗਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੱਟੜ 700 ਹਿੰਦੂ ਮੰਦਰ ਉਹਨੇ ਢਾਏ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਹੀ ਧਰਮ ਹੋਵੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਚ ਬਾਕੀ ਧਰਮ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਉਹ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਹੀ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਸੀਗਾ ਇਦਾਂ ਦਾ ਘੱਟੜ ਬੰਦਾ ਸੀਗਾ ਪਰ ਉਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹਜੇ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਤੇ ਦਾਰਾ ਸ਼ਿਕੋ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਹ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਰਾ ਸ਼ਿਕੋ ਸੀ ਵੱਡਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਸੀ ਛੋਟਾ ਤੇ
ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਫਿਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦਾਰਾ ਸ਼ਿਕੋ ਨੂੰ ਮਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਔਰੰਗਜੇਬ ਤੇ ਆਪਦੇ ਪਿਤਾ ਸ਼ਾਹਜਹਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਕੈਦ ਕਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਿਰਫ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠਣ ਲਈ ਆਪਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਆਪਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਕੈਦ ਕਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਖਬਰਾਂ ਪਹੁੰਚਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਟਾਈਮ ਤੇ ਦਾਰਾਸ਼ਿਕੋ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੁਲਾਓ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦਰਬਾਰ ਚ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਦਰਬਾਰ
ਉਹ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਦੇ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਰਾਮਰਾਏ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਾਮ ਰਾਏ ਛੋਟੇ ਪੁੱਤਰ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ ਸੀਗੇ ਬਾਲ ਅਵਸਥਾ ਚ ਸੀਗੇ ਤੇ ਆਪਦੇ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਰਾਮਰਾਏ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਬੜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਜੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਤਾਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਇੱਥੇ ਰਾਮ ਰਾਏ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਬਾਰੇ ਗਲਤ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗਲ
ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਮ ਰਾਏ ਜੀ ਉਹ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਤੁੱਕ ਹੀ ਬਦਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁੱਕ ਸੀਗੀ ਮਿੱਟੀ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕੀ ਪੇੜੇ ਪਈ ਘਮਿਆਰ ਰਾਮਰਾਏ ਔਰੰਗਜੇਬ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਿੱਟੀ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਬੇਈਮਾਨ ਕੀ ਆ ਇਹ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦੀ ਆ ਤਾਂ ਉਹ ਬੇਦਲ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਾ ਅਸੀਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਫਿਰ ਰਾਮਰਾਇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਹੀ ਰੁਕਦਾ ਹੈ ਤੇ
ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨਾਲ ਫਿਰ ਨੇੜਤਾ ਵਧਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਜੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਸਪੁੱਤਰ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਸਿਰਫ ਪੰਜ ਸਾਲ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਸੀ ਰਾਮ ਰਾਏ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਇਸ ਟਾਈਮ ਦਿੱਲੀ ਸੀ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਚਹੇਤਾ ਸੀਗਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਉਹ ਫਿਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮੈਂ ਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਆ ਮੇਰੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਨੂੰ
ਲੜੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਿ ਮੁਗਲਾਂ ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਇੰਨਾ ਹੰਕਾਰੀ ਸੀ ਕਿ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਹੀ ਦਿੱਲੀ ਤਖਤ ਤੋਂ ਆਪਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਭੇਜ ਦਿੰਦਾ ਸੀਗਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤੇ ਉਹ ਮਰਦ ਅਗਮੜੇ ਨੂੰ ਨਾ ਹੀ ਤਾਂ ਇਹ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕਦੇ ਹਰਾ ਸਕਿਆ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਦੇ ਦਬਾ ਸਕਿਆ ਫਰਸਟਰੇਟ ਹੋਏ ਨੇ ਇਹਨੇ ਫਿਰ ਝੂਠੀਆਂ ਸੋਹਾਂ ਖਾਧੀਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ
ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਦੀਨਾ ਕਾਂਗੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਇਹ ਹੰਕਾਰੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਜ਼ਫਰਨਾਮਾ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਮੁਗਲ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਹਿਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀਆਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਗਲ ਰਾਜ ਬਿਲਕੁਲ ਖੋਖਲਾ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀਗਾ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਹੋਏ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਸਿਰਫ ਨਾਮ ਦੇ ਹੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀਗੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਇਹਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਚ ਗੱਦੀ ਵਾਸਤੇ ਖੂਨੀ ਜੰਗਾਂ ਹੋਈਆਂ ਤੇ
ਬਣਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਭਤੀਜਾ ਫੋਰਕਸ਼ੀਅਰ ਮੁਗਲ ਰਾਜ ਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਦਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬਾਬਰ ਤੋਂ ਦੇਖ ਲਓ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤੱਕ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਗੱਦੀਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਭਤੀਜੇ ਨੂੰ ਗੱਦੀ ਮਿਲੀ ਫਰਕਸ਼ੇਰ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਥਾਪੇ ਹੋਏ ਇਸ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਮੁਗਲ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਹਿਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ
ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਚੋਂ 90 ਕਰੋੜ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਇੰਨੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਚ ਜਿਹੜਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਇੱਕੋ ਹੀ ਦਿਨ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ 10 ਘੰਟਿਆਂ ਚ ਸਵਾ ਲੱਖ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਲੁੱਟਿਆ ਤੇ ਭਾਜੜਾਂ ਪਾਈਆਂ ਸੀ ਉਹ ਵੀਡੀਓ ਦਾ ਲਿੰਕ ਅਸੀਂ ਡਿਸਕਰਿਪਸ਼ਨ ਚ ਦੇਦਾਂਗੇ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੋਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਤਾਂ ਇਹ ਖੋਖਲੇ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਫਿਰ ਮੁਗਲ ਰਾਜ ਦਾ ਆਖਰੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣਦਾ ਹੈ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਜ਼ਫ਼ਰ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਜ਼ਫਰ ਨੂੰ ਬਰਮਾ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਤੇ ਮੁਗਲ ਰਾਜ ਦਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਾਤਮਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ 300 ਸਾਲ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਭਾਰਤ ਤੇ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਅੱਜ ਵੀ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਚ ਬਹੁਤ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ