ਮਨ ਰੇ ਥਿਰ ਰਹੋ ਮਤਿ ਕਤਿ ਜਾਹੀ ਜੀਉ ਬਾਹਰ ਢੁੰਢਤ ਬਹੁਤ ਦੁਖ ਪਾਵੈ ਘਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਘਟ ਮਾਹੀ ਜੀਉ ਨਿਜ ਘਰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਰਗਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਵੀ ਸਵਾਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਹੋਟਲਾਂ ਚ ਰਹਿ ਲਓ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰੋੜਾਂ ਪਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕੋਠੀਆਂ ਚ ਰਹਿ ਜਾਓ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੀ ਮੰਜੀ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਚ ਸਭ ਕੁਝ ਸਵਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਛੱਡੋ ਇਹ ਸੇਵਾ ਤਾਂ ਬੜਾ ਕੀਤੀ ਆਪਣੀ ਮੰਜੀ ਵਰਗਾ ਸਵਾਦ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰ
ਦੇ ਸੁਣਿਆ ਜੇ ਫੋਨ ਲਾ ਲਾ ਕੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਢੰਡੋਰਾ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਛੱਡ ਪਰਾ ਤੇਰਾ ਆਪਣਾ ਘਰ ਲੁੱਟਿਆ ਗਿਆ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਤੂੰ ਅਕਲ ਲਤੀਫ ਨਿਜ ਘਰ ਚ ਆ ਜਾ ਕਾਲੇ ਲਿਖ ਨ ਲੇਖ ਆਪ ਨੇੜੇ ਗਿਰਵਾਨ ਮੈ ਸਿਰ ਨੀਵਾ ਕਰਿ ਦੇਖ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸੇਵਾ ਧਨ ਦੀ ਵੀ ਹੈ ਸੇਵਾ ਧੰਨ ਦੀ ਵੀ ਹੈ ਸੇਵਾ ਮਨ ਦੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸੁਰਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੇਵਾ ਸੁਰਤ ਨ ਜਾਣੀਆ ਹਠ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜ ਰਿਹਾ ਜੋ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਇਹ ਬਿਰਤੀ ਪਨਪਨ ਲੱਗ ਪਏ ਵੀ ਮੈਂ ਚੰਗਾ ਬਾਕੀ ਸਭ ਮਾੜੇ ਆਪਣੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਉਸ ਕੰਮ ਦੀ ਖੰਗਤਾ ਆ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੇਵਾ ਨੇਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਸੇਵਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਨੇਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਲਿਆਵੋ ਜਿਹਦੀ
ਸਿਰਫ ਲੰਗਰ ਨਾ ਦੇਖੋ ਅੰਦਰ ਜਾ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕੋ ਇਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੰਗਲ ਮਿਲਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਲਦੀ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਲੰਗਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਵਕਤ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਰੱਬ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸੰਤ ਜਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਭਰਨ ਵਾਲੀ ਗਰੀਬੜੀ ਜਿਹੀ ਔਰਤ ਉਹਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਮਹਾਰਾਨੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੜੇ ਖੱਥ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਚੱਲਦੀ ਫਿਰਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੇ ਮੁਰਦੇ ਹੱਥਾਂ ਦਾ
ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਇਹ ਸਰੀਰਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਆਤਮਿਕ ਉਨਤੀ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਸਮਝੀਏ ਸੇਵਾ ਸਫਲ ਹੈ ਉਂਜ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤਿਲ ਜਿੰਨਾ ਨਹੀਂ ਗਵਾਉਂਦਾ ਪ੍ਰਭ ਘਾਲਿਆ ਕਿਸੈ ਕਾ ਇਕ ਤਿਲ ਨ ਗਵਾਈ ਤਿਲ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇਗਨੋਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਮਤਲਬ ਉਹਨੂੰ ਵਿਅਰਥ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੋਸ਼ ਆ ਜਾਣ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਸੇਵਾ ਨੇਫਲ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਂਝ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਸੇਵਾ ਸਫਲ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਕਰੈ ਚਿਤ ਲਾਏ ਇਹ ਬੜਾ ਗਹਿਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਚਿੱਤ ਲਾ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰੇ ਉਜ ਵੈਸੇ ਸੇਵਾ ਤਨ ਦੀ ਵੀ ਹੈ ਸੇਵਾ ਧਨ ਦੀ ਵੀ ਹੈ ਸੇਵਾ ਮਨ ਦੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸੁਰਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਸੇਵਾ ਸੁਰਤ ਨਾ ਜਾਣੀਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਨੇਫਲ ਹੋ ਸਕੇ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੇਵਾ ਸਫਲ ਹੈ ਦੀਆਂ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਜੀ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਹੰਕਾਰੀ ਅੰਦਰੋਂ ਹੋ ਜਾਏ ਹਠ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜ ਰਿਹਾ ਜੋ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਇਹ ਬਿਰਤੀ ਪਨਪਨ ਲੱਗ ਪਏ ਵੀ ਮੈਂ ਚੰਗਾ ਬਾਕੀ ਸਭ ਮਾੜੇ ਆਪਣੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਉਸ ਕੰਮ ਦੀ ਖੰਗਤਾ ਆ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੇਵਾ ਨੇਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ
ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਹਰ ਥਾਂ ਰੁਮਾਲਾ ਤੇ ਫਿਰ ਰੁਮਾਲੇ ਵੀ ਉਹ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਧੋ ਦਿਓ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਹਾਣੀ ਖਤਮ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਗੋਟੇ ਗਾਟੇ ਲਾਇਆ ਉਹ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵਿਚਾਰੇ ਡਰਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਫੋਟੋ ਪਾਤੀ ਨਾ ਕਿਨਾ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਧਰਨਾ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਘਰ ਕੇ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਲਿਆਵੋ ਜਿਹਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਨਾ ਸੋਚੀਏ ਕਿ ਮੈਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਰੁਮਾਲਾ ਨਹੀ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਖੁਸ਼ ਨਹੀ ਹੋਣਗੇ ਗੁਰਮੁਖਾ ਤੂੰ ਭੈ ਭਾਵਣੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਵੀ ਲੈ ਆਵੇਂਗਾ ਗੁਰੂ ਉਹਦੇ
ਮੈਂ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਾਕੀ ਲੋਕੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਸ ਕੋ ਕਰ ਕਰਮਵੰਤ ਕਹਾਵੈ ਜਨਮ ਮਰੈ ਬਹੁ ਜੋਨ ਪ੍ਰਮਾਵੈ ਜੇ ਇਹ ਕਹੇ ਮੈਂ ਕਰਮ ਚੰਗੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ
ਪ੍ਰੀਤ ਸੁਣੰਦਾ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ੰਕਾ ਮਨੋ ਮਿਟਾਇ ਕੈ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸੇਵ ਕਰੰਦਾ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੇ ਸ਼ੰਕੇ ਦੂਰ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਦਵੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀਏ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉੱਥੇ ਵੀ ਪਰ ਬੀਨਾਸ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਹੱਥੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਿਆਰਿਓ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਸਾਲਾਂ ਵੱਧੀ ਹੋ ਗ
ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਇੱਥੇ ਆਉਣਾ ਸੀ ਮਨ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਚੱਲਾਵਾ ਕੁਛ ਮਹੀਨੇ ਅਸੀਸ ਦਿਓ ਜੇ ਉਥੇ ਮੈਂ ਉਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਵੇਖੇ ਸੁਣੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਜਨਮ ਹੋ ਜਾਏ ਜੋ ਮਰਜੀ ਹੋ ਜਾਏ ਸਾਲਾਂ ਬਦੀ ਹੋ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਚ ਕਦੀ ਨਾਗਾ ਨਹੀ ਪੈਣ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਜਿੰਨੇ ਭਾਂਡੇ ਆਪਾਂ ਮਾਜਨੇ ਬਾਥਰੂਮ ਸਾਫ ਕਰਨੇ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਛਕਣਾ ਨਹੀਂ ਛਕਣਾ ਇਹ ਸਾਡੇ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਕਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰੋਂ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲੈਣਾ ਉਹਨੂੰ ਪੌਲ ਲੈਣੀ ਲਾਜਮੀ ਹੈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰ ਜਾਦੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੰਜ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਖਾਡੂਰ ਉੱਥੇ ਹੈ ਫੇਰੂਆਨ ਫੇਰਾਨੀ ਫੇਰੂਆਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਾਬੇ ਫੇਰੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਚੌਧਰੀ ਸੀ ਤਖਤ ਮਲ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਅਸੀਂ ਹਿਸਟਰੀ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਉਸ ਉਂਝ ਵਾਸੇ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਉਹ ਅੱਜ ਕੱਲ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਕਹਿ ਲਓ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਸੰਗੋਵਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਵੱਡਿਆਂ ਵਡੇਰਿਆਂ ਦਾ ਇੱਥੇ ਚੌਧਰੀ ਤਖਤ ਮਲ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਲਾਲ ਵਸਤਰ ਪਾ ਲੈਣੇ ਪੈਣਾਂ ਚ ਘੁੰਗਰੂ ਬੰਨ ਲੈਣੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਜਥਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਵਾਲਾ ਜੀ ਦੇ ਦੇਵੀ ਦੇ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਮੈਂ ਅਦਬਲੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਨੋ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਲੈਣਾ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਵੀ ਆਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਜੱਥਾ ਆਪ ਲਿਜਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ
ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਮਾਂ ਲਿਆਉਂਦਾ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਆ ਪਰ ਜੇ ਕੀਤੇ ਹੁੰਦੇ ਫਿਰ ਇਧਰ ਤੁਰਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਖਡੂਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਭਾਈ ਜੋਧ ਸੀ ਇਹ ਖਹਿਰਾ ਸੀ ਇੱਕ ਭਾਈ ਜੋਧ ਰਸੋਈਆ ਹੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇਹ ਬਾਅਦ ਚ ਆਉਂਦਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੋਧ ਰਸੋਈਆ ਦੇਵਤਾ
ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਰਾਤ ਜਗਰਾਤਾ ਕਰਕੇ ਹੁਣ ਜਗਰਾਤੇ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਜਿਵੇਂ ਢੋਲਕੀਆਂ ਸੈਣੇ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਧਰਮ ਤੇ ਕਟਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਜੋ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੀ ਰਾਤ ਲਾਲ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਘੁੰਗਰੂ ਬੰਨੇ ਢੋਲਕੀ ਵਜਾਈ ਸਵੇਰੇ ਸਵਕਤੇ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਗਏ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼ ਪਈ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਜੋਧ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੁਝ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਭਾਈ ਜੋਧ ਦੇ ਘਰ ਚੋਂ ਲੰਘੇ ਤੇ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਸ ਵਕਤ ਇਨੀ ਬਾਣੀ ਸਿੱਖ ਚੁਣ ਚੁਣ ਕੇ ਬਾਣੀ ਕੰਠ ਕਰਦੇ ਸਨ ਭਾਵੇਂ ਕਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਨੀ ਕੀਰਤਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਿਆਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕੰਠ ਔਰ ਪੈਸਾ ਗੰਠ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਓਗੇ ਉੱਥੇ ਕੰਮ ਚੱਲੀ ਜਾਣਾ ਹੈ ਹੁਣ ਉਥੇ ਭਾਈ ਜੋ
ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਟਿਕੇ ਨੇ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾਵ ਮਿਲ ਗਿਆ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਪੁੱਛ ਲਿਓ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਪਉੜੀ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਤੇ ਭਾਈ ਜੋਤ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਇਹ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਉੱਝ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਰੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਇਸ ਤਰਾ ਹੀ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਅੱਜ ਵਾਲੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਉਹ ਫਰਕ ਸੀ ਜੀ ਉਥੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਜੋਧ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਸਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤਿਆ ਆਤਮਿਕ ਸੁੱਖ ਮਿਲੇ ਉਸ ਸਾਹਿਬ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਸੰਭਾਲੀਏ
ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਖਿੱਚ ਪਾ ਲਈ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮਨ ਬਣ ਗਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਪੁਰਬ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ 28 ਕੁ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਲ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਪਹੁੰਚੇ ਇਹ 1532 ਜੀ
ਸਾਲਾ ਨੂੰ ਇਧਰ ਮੇਰੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਦਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੈਠੇ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਸਨ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੈਠੇ ਸੰਗਤ ਕੋਲ ਤੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮੇਰੇ ਰਾਜ ਦਾ ਧਨੀ ਆ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਲੈ ਆਵਾਂ ਧਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਦੇ ਨਾ ਮਾਲਕ ਮੇਰੇ ਰਾਜ ਦਾ ਧਨੀ ਆ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਲੈਣ ਚੱਲਿਆਂ ਗੁਰੂ ਕੀ ਗੱਤ ਗੁਰੂ ਜਾਣੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਗਏ
ਤੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਘੋੜੀ ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਕੇ ਤੁਰੇ ਆ ਰਹੇ ਆ ਘੋੜੀ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਮ ਪੰਜਾਬੀ ਕਿਰਸਾਨਾਂ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਜੀ ਚਾਦਰ ਲਾਈ ਸੀ ਤੇੜ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਕੱਲ ਨਹੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣਨਗੇ ਵੀ ਚਾਦਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਚਾਦਰ ਲਾਈ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਆਮ ਖੱਦਰ ਦਾ ਪਰਨਾ ਬੰਨਿਆ ਮੋਢੇ ਤੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਕੱਪੜਾ ਰੱਖਿਆ ਸੱਚੀ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਰ ਚੋਂ ਆਏ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਅੱਜ ਵੀ ਪਿਤਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਉਹ ਇਸਤਰੀ ਚਾਦਰ ਇਸਤਰੀ ਮੋਢੇ ਤੇ ਪਰਨਾ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੀ ਇਹ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਨਾ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਆਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਏ ਹੋ ਨਾ ਜੀ ਹਾਂ ਕਿਹੜੇ ਪਾਸੇ ਕਿੱਧਰ ਜਾਵਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਤੁਸੀਂ ਉੱਤਰੋ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਲਗਾਮਾਂ ਪੜਾ ਦਿਓ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਦਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿੰਨਾ ਸਾਦਾਪਣ ਹੋਵੇਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਕੋਈ ਸੋ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਥੋੜਾ ਸੀ ਵੀ ਹੋਟਰ ਵੱਜ ਦੇਣ ਬਾਬਾ ਜੀ ਆ ਗਏ ਨੇ ਪਾਸੇ ਹੱਟ ਜਾਓ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਦਰਵਾਜੇ ਕਰ ਦਿਓ ਕਰ ਦਿਓ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਨਿਮਾਣੇਪਨ ਨੂੰ ਮਾਣ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਮਾਣਾ ਬਣ ਕੇ ਰਹੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਕੋਈ ਅਪਮਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਲਗਾਮਾ
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਹੋ ਗਿਆ ਵੇਲਾ ਜੀ ਆਪਣੀ ਸਤ ਸੰਗਤ ਦਾ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੈਠ ਗਏ ਸੰਗਤਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ
ਜਦੋਂ ਸਭ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖਿਆ ਇੱਕ ਜੋਧ ਨੀ ਹਰ ਸਿੱਖ ਹੀ ਭਾਈ ਜੋਤ ਦਿਸਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਮਨ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਸਨ ਚਿਹਰੇ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਲਾਲੀ ਸੀ ਅਮਿਓ ਰਸ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਰੂਹਾਂ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਵਾਤਾਵਰਨ ਇੰਨਾ ਸ਼ਾਂਤ ਮਨ ਟਿੱਕ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੈਠਿਆਂ ਅੰਦਰੋਂ ਭੈਅ ਨਾਲ ਕੰਬ ਉੱਠੇ ਵੀ ਇਹ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਗੇ ਵੱਧ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਓ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁਰਖਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੇਅਦਬੀ ਹੋਈ ਆਪ ਜੀ ਅੱਗੇ ਪੈਦਲ ਆਏ ਲਗਾਮਾਂ ਪਕੜ ਕੇ ਤੁਰੇ ਮੈਂ ਅਸਵਾਰ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਬਚਨ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੁਰਖਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਮਨ ਪਾਰਾ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਲੈਣਾ
ਹੈ ਫਰਮਾਇਓ ਨੇ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਲੈਣਾ ਹੈ ਨਾ ਤੁਸਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈਣਾ ਹੈ ਤੇ ਅਸਾਂ ਤੁਸਾਂ ਦਾ ਦੇ ਦੇਣਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਤੂੰ ਲੈਣਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਤੁਸੀਂ ਲੈਣਾ ਹੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਦੇਣਾ ਹੈ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਰੋਈਦਾ ਐਵੇਂ ਮਨ ਨਾ ਭਾਰੀ ਕਰੋ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਘੋੜੀਆਂ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਿੱਡਾ ਪਿਆਰ ਭਰਿਆ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਦਿਨ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ
ਬਚਨ ਕਹੇ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਦਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰਿਆ ਹੋਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਘੋੜੀ ਦੀਆਂ ਲਗਾਮਾਂ ਪਕੜਾਈਆਂ ਕਿਤੇ ਸ਼ਬਦ ਘੋੜਾ ਵਰਤਿਆ ਲਗਾਮਾਂ ਪਕੜਾਈਆਂ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਲਗਾਮ ਪਕੜਾਈ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਮਿਲ ਗਈ ਪੁਰਖਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਨ ਦੀਆਂ ਲਗਾਮਾਂ ਪਕੜਾ ਦੇ ਤੈਨੂੰ ਕਰਤੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗੇ ਪਿਆਰਿਓ ਉਸ ਦਿਨ ਆਪਣੀਆਂ ਲਗਾਮਾਂ ਪਕੜਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਠੀਕ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਨੇ ਤੁਸੀਂ ਸੰਗਤ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜਿਹੜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀਦੀ ਚੱਲਦੀ ਹੋਈ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਉਦਨ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕਹੀ ਜੋ ਤੋਹਾ ਜੁਗਤ ਸਹ ਸਹ ਕਾਇਆ ਫੇਰ ਪਲਟੀਐ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਇਹੀ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਥੇ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖੋ ਕਮਾਲ ਹੋ ਗਈ ਅੱਜ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੁਰਬ ਆ ਗਿਆ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਦਿਨ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਸੋਹਿਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਅੱਜ ਸੋਹਿਲਾ ਸੁਖ ਸੋਹਿਲੜਾ
ਗੁਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਟੀਚਰ ਆਚਾਰਿਆ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਉਸਤਾਦ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਾਕਾਰ ਸਾਕਾਰ ਹੋ ਕੇ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਆਪਣੀ ਰਹਿਮਤ ਕਰਦਾ ਨਾ ਸੱਚ ਇਹ ਸੁੱਕੇ ਮਨ ਨੂੰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਖਰਿਆ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਜ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਕਈ ਨੇ 18ਵੀਂ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪਦਾ ਹੈ ਸਫਲ ਦਰਸ਼ਨ ਪੇਖਤ ਪੁਨੀਤ
ਭਾਦੋ ਅਸੋ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਭਾਦੋ ਅੱਸੋ ਚ ਆਪਾਂ ਝੋਨਾ ਚੋਂ ਨਦੀਨ ਕੱਢਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਉਦੋਂ ਝੋਨਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਦੀਨ ਕੱਢਣ ਪਏ ਨਦੀਨ ਆਪ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ ਸ਼ਹਿਰ ਵਾਲੇ ਕਈ ਸੱਜਣਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਧਾਨ ਦੀ ਖਤਨ ਖੇਤ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਚਾਵਲੋ ਕੀ ਖੇਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਆਪਣੇ ਝੋਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੁੰਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਜੀਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਸਾਲੀ ਕੋ ਸਾਲ ਜਵਾਹੇ ਸਾਲੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗਏ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਉਡੀਕਦਾ ਪਿਆ ਸਾਂ ਆਹ ਪੰਡ ਬੜੀ ਭਾਰੀ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਚੁੱਕੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਆ ਚੁੱਕ ਪੰਡ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਝੋਲਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਫੜ ਲਿਆ ਪੰਡ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਪੰਡ ਚੋਂ ਚੋਵੇ ਪਾਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਘਾਹ ਗਿੱਲਾ ਸੀ ਜੜਾਂ ਨਾਲ ਪੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਧੋ ਕੇ ਪਾਈਦਾ ਸੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਜੜਾਂ ਚੋਂ ਗੰਦਲਾ ਜਿਹਾ ਪਾਣੀ ਡਿੱਗਾ ਸਾਰੇ ਕੱਪੜੇ ਭਿੱਜ ਗਏ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਤੁਰੀ ਗਏ ਜਦੋਂ ਜਾ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਮੱਝਾਂ ਗਾਵਾਂ ਬੱਜੀਆਂ ਸਨ
ਸਤੀ ਪੰਡ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਮਾਂ ਸੁਲੱਖਣੀ ਜੀ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇਖਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜੀ ਇਹ ਅੱਜ ਹੀ ਲਹਿਣਾ ਆਇਆ ਘਰ ਵੀ ਨਹੀ ਆਇਆ ਆਹ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਪੰਡ ਝੁਕਾ ਦਿੱਤੀ ਸਾਰੇ ਕੱਪੜੇ ਇਹਦੇ ਚਿੱਕੜ ਨਾਲ ਗਾਰੇ ਨਾਲ ਭਰੇ ਗਏ ਜਦੋਂ ਦੋ ਕੁ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸਾਰੇ ਕੱਪੜੇ ਭਰੇ ਗਏ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੁਲੱਖਣੀਏ ਇਹ ਭੰਡ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਚੁੱਕ ਸਕਦਾ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜਿਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਵੀ ਪੜ੍ਹਨੇ ਕੱਲ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਚਾਕਰ ਲਗੇ ਚਾਕਰੀ ਨਾਲੇ ਗਾਰਬ ਵਾਦ ਗੱਲਾਂ ਕਰੇ ਘਨੇਰੀਆਂ ਖਸਮ ਨ ਪਾਏ ਸਾਧ ਆਪਿ ਗਵਾਏ ਸੇਵਾ ਕਰੇ ਤਾ ਕਿਛੁ ਪਾਏ ਮਾਨ ਨਾਨਕ ਜਿਸ ਨੋ ਲਗਾ ਤਿਸੁ ਮਿਲੈ ਜਿਹਨੂੰ ਲੱਗੇ ਸਨ ਉਹ ਚ ਮਿਲ ਗਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਗਾ ਸੋ ਪਰਵਾਨ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੀ ਰਾਮਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਹੈ ਉਸ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੌੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਦਾਸ ਨੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ
ਨਾਨਕ ਸਲਾਮਤਿ ਥੀਮਦੈ ਲਹਿਣੇ ਦੀ ਫੇਰ ਆਈਐ ਨਾਨਕਾ ਦੋਹੀ ਖਟੀਐ ਜੋਤ ਓਹਾ ਜੁਗ ਸਹਸੈ ਕਾਇਆ ਫਿਰ ਪਲਟੀਐ ਝੁਲੈ ਸੋ ਛਤ ਨਿਰੰਜਨੀ ਮਲ ਤਖਤ ਬੈਠਾ ਗੁਰ ਹਟੀਐ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਉਸ ਹਟੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਿੱਤੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਬਣ ਕੇ ਬਹਿ ਗਏ ਉਹ ਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਬਚਨ ਹੈ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਨਹੀ ਗੱਦੀ ਗੁਰਿਆਈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਸਿਖਾ ਪੁਤਰਾ ਘੋ ਕੈ ਸਭ ਉੰਮਤ ਵੇਖੋ ਜੇ ਕਿ
ਇਹ ਜੋਤ ਤੇ ਜੁਗਤ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਜੋਤ ਸਮਾਣੀ ਜੋਤ ਮਾਹਿ ਆਪ ਆਪੈ ਸੇਤੀ ਮੇਕਿਓਨ ਮਿਕ ਲਿਆ ਆਪਣੇ ਬਰਾਬਰ ਬਣਾ ਲਿਆ ਚੁਨ ਲਿਆ ਸਿਖਾ ਪੁੱਤਰਾ ਘੋ ਕੈ ਸਭ ਉੰਮਤ ਵੇਖੋ ਜੇਕਿਓਨ ਜਾ ਸੁਧੋਸ ਤਾ ਲਹਿਣਾ ਟੇਕਿਓ ਅਖੀਰ ਤੇ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਟਿਕੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਵਾਪਸ ਆਏ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸੋ ਚਲੋ ਅੱਜ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਇਹ
ਪੁਰਬ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰ ਬੈਠਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਇਹਦੇ ਇਸ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਗੱਲ ਬਣਨੀ ਵਾਪਸ ਆਏ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਤੋਂ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਸਨ ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਏ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਕੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਭਲੀਏ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਕੜਛਾ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰੂਹਾਨੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਕਰਛਾ ਹੈ ਲੰਗਰ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਉਹਨਾਂ ਵੰਡਣ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਲੰਗਰ ਵੰਡੋ ਤੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਉਹ ਮਾਨਵਤਾ ਨੂੰ ਵੰਡ ਦਾਵਾ ਤੇ ਜੇ ਦੇਖੋ ਲੰਗਰ ਚ ਹੈ ਹੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਆਹ ਬਚਨ ਕਹਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਕੇ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੇ ਬਲਵੰਡ ਖੀਵੀ ਨੇਕ ਜਨ ਜਿਸ ਬਹੁਤੀ ਛਾਉ ਪਤਰਾਲੀ
ਸੰਘਣੇ ਪੱਤਰਿਆਂ ਵਾਲੀ ਛਾਂਕ ਹੈ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਪਤਰਾਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਦੇ ਪੱਤਰ ਬੜੇ ਚੋਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਨਾ ਨਿਕਲੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਇਨੇ ਪਿਆਰ ਵਾਲੇ ਸਨ ਜੀ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਤਪਦੇ ਤੋਂ ਤਪਦਾ ਬੰਦਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਕੋਲ ਬਹਿੰਦਾ ਸੀ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਮਾਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਅੰਦਰ ਠੰਡ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਦੇ ਬਲਵੰਡ ਖੀਵੀ ਨੇਕ ਜਨ ਜਿਸ ਬਹੁਤੀ ਛਉ ਪਤਰਾਲੀ ਲੰਗਰ ਦੌਲਤ ਵੰਡੀਐ
ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੀਰ ਘਿਆਲੀ ਲੰਗਰ ਵੀ ਦੌਲਤ ਵੀ ਤੇ ਖੀਰ ਘਿਓ ਵਾਲੀ ਬੰਨਦੀ ਖ ਲੰਗਰ ਦੌਲਤ ਵੰਡੀਆ ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਖੀਰ ਘਿਆਲੀ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਕੇ ਮੁਖ ਉਜਲੇ ਮਨਮੁਖ ਥੀਏ ਪਰਾਲੀ ਆਹ ਪਰਾਲੀ ਬਣ ਗਏ ਪਰਾਲੀ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਆ ਨਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੰਗਰ ਇਹ ਤਾਂ ਮਾਤਾ ਅਖੀਵੀ ਜੀ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੰਗਰ ਹੈ ਜੀ ਲੰਗਰ ਚਲੈ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਹਰਿ ਤੋਟ ਨ ਆਵੀ ਖਟੀਐ ਖਰਚੈ ਦਿਤ ਖਸਮਦੀ ਆਪ ਖਹਿਦੀ
ਕਿ ਲੰਗਰ ਤਾਂ ਖਾਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸਮ ਜਿਉਂਦਾ ਰਹੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਜਿਉਣਾ ਕਿ ਆਪਾਂ ਲੰਗਰ ਹੀ ਖਾਈ ਜਾਣਾ ਹੈ ਰੋਟੀ ਤਾਂ ਖਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸਮ ਨੂੰ ਐਨਰਜੀ ਮਿਲੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਐਨਰਜੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਵੀ ਖਾਈ ਜਾਣਾ ਹੈ ਤੇ ਐਨਰਜੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਸਕੀਏ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਸਕੀਏ ਪਰ ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਲੰਗਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਘਾਟ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਲਾਇਆ ਇਹ ਸਾਡੀ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਸਿਰਫ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਸਿੱਖ ਨੇ ਉੱਥੇ ਲੰਗਰ ਲੱਗਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹ ਸਿਰਫ
ਫਿਰ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਹੇ ਮਿੱਤਰੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਤੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲਓ ਕਹਿਓ ਮਾਨ ਲੈ ਮੇਰੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਾਂਜੀ ਇੱਥੇ ਵੇ ਕਰੋ ਬੇਨੰਤੀ ਸੁਣਹੁ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਹੇ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਜਨੋ ਮੇਰੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਸੰਤ ਟਹਲ ਟਹਲ
ਦੁਨੀਆਂਦਾਰਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿਚ ਥਾਂ ਮਿਲੇਗੀ ਇਤ ਤਨ ਲਾਗੈ ਬਾਣੀਆ ਸੁਖੁ ਹੋਵੈ ਸੇਵਕ ਮਾਣੀਆ ਸਭ ਦੁਨੀਆ ਆਵਣ ਜਾਣੀਆ ਵਿਚਿ ਦੁਨੀਆ ਸੇਵ ਕਮਾਈਐ ਤਾ ਇਆ ਖਾੜ ਚਲੋ ਅਰਲਾਹ ਵਿਚਿ ਦੁਨੀਆ ਸੇਵ ਕਮਾਈਐ ਤਾ ਦਰਗਾਹ ਬਹਿਸਣ ਪਾਈਐ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਬਾਹ ਲੁਡਾਈਐ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਸੇਵਾ ਕਰ
ਤੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਵਾਈਫ ਉਹਦੀ ਰਾਣੀ ਉਸ ਮਹਾਰਾਣੀ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਉਸ ਔਰਤ ਨੂੰ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜੀ ਰਹਿੰਦੀ ਝੌਂਪੜੀ ਚ ਪਰ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਢੋ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਸਲੋਕ ਨੇ ਕਬੀਰ ਹੈ ਗੈ ਬਾਹਨ ਸਗਨ ਘਨ ਹੈ ਗਏ ਦਾ ਅਰਥ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਕੋਲ ਹਾਥੀ ਨੇ ਘੋੜੇ ਨੇ ਕੀਮਤੀ ਤੋਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਲਓ ਜੀ ਛਕੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬਾਟਾ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜਿਆ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਹੱਥ ਬੜੇ ਕੋਮਲ ਸਨ ਇੱਕ ਹੱਥ ਚ ਬਾਟਾ ਪਕੜ ਲਿਆ ਹੱਥ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੇਟਾ ਕਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚ ਪੁੱਛੋ ਤੇ ਅੱਜ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਪਾਣੀ ਭਰ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਵਾਂ ਜਿਦਨ ਦਾ ਜੰਮਿਆ ਵਾ ਰਾਜ ਭਾਗ ਨੌਕਰ ਚਾਕਰ ਸਾਡੇ ਤਾਂ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਵੀ ਨੌਕਰ
ਤੋਂ ਕੋਈ ਗੁਸਤਾਖੀ ਹੋ ਗਈ ਬੱਚੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਦੀ ਮੁਰਦੇ ਨੂੰ ਛੂ ਕੇ ਰੋਟੀ ਮੁਰਦੇ ਨੂੰ ਲਾ ਕੇ ਮੋਟੀ ਖਾਈਦੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਮੁਰਦੇ ਨੂੰ ਛੁਹਾ ਕੇ
ਘਟਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਘਟ ਗਈ ਤੇ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਆ ਅੱਜ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੋਰ ਘੱਟ ਗਿਆ ਤੇਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਠ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਉਧ ਘਟੈ ਉਮਰ ਘਟ ਗਈ ਕਿਵੇਂ ਦਿਨਸ ਰੈਣਾਰੇ ਰਾਰੇ ਉੱਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਜੀ ਪਹਿਲੇ ਤੇ ਅਖੀਰਲੇ ਤੇ ਲਾਂ ਰੈਣਾਰੇ ਉਮਰ ਘੱਟ ਗਈ ਹੈ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਕਰਕੇ ਅਉਧ ਘਟੈ ਦਿਨਸ ਰਹਿਣਾਰੇ
ਮਨ ਗੁਰ ਮਿਲ ਕਾਜ ਸਵਾਰੇ ਹੇ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਤੂੰ ਆਹ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕਾਜ ਸਵਾਰ ਲੈ ਸੇਵਾ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਸਵਾਰ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਘੱਟਦੀ ਪਈ ਹੈ ਨਾ ਖਿਨ ਖਿਨ ਕਰਕੇ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਾਡੀ ਉਮਰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਘਟਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਰ ਬਾਹਰ ਸੱਟਿਆ
ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ ਕੋਈ ਥੋੜੇ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ 70 ਸਾਲ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਭਰਿਆ ਰਹਿਣਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਦਾ ਕੋਈ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਪੰਜ ਘੰਟੇ ਦੋ ਦਿਨ ਭਰਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਇਹ ਭਾਂਡਾ ਤਾਂ 70 ਸਾਲ ਦਾ ਪਿਆਰਿਓ 70 ਸਾਲ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਵੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ ਫਰਕ ਹੈ ਕਈ 20 ਸਾਲ ਚ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਕਈ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਮਰ ਘੱਟ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਪਾਣੀ ਘੜੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਸਾਹਾਂ ਦਾ ਚੇਤ ਨਾ ਹੈ ਤੋ ਚੇਤ ਲੈ ਨਿਚ ਦਿਨ ਮੈ ਪ੍ਰਾਣੀ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨਾ ਅਜੇ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਵਿਗੜਿਆ ਹੁਣ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਰੇ ਨਰ ਇਹ ਸਾਚੀ ਜੀ ਧਾਰ ਸਗਲ ਜਗਤ ਹੈ ਜੈਸੇ ਸੁਪਨਾ ਬਿਨਸਤ ਲਗਤ ਨ ਬਾਰ ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਣਾਈ ਰਚ ਪਚ ਰਹਿਤ ਨਹੀ ਦਿਨ ਚਾਰ ਤੈਸੇ ਇਹ ਸੁਖ ਮਾਇਆ ਕਿ ਉਰਜਿਓ ਕਹਾ ਗਵਾਰ ਅਜੂ ਸਮਝ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਭਜਲੇ ਰਾਮ ਮੁਰਾਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਹੜਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਜਿਹੜਾ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਚੱਲ ਜੇ ਕੱਲ
ਆਪਾਂ ਚਲੇ ਜਾਈਏ ਥੋੜੇ ਚਿਰਾਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਅੱਕ ਗਿਆ ਚਲੋ ਚੱਲੀਏ ਕਿੰਨੇ ਚਾਰ ਨਾਲ ਗਿਆ ਇਹ ਵਰਤਮਾਨ ਤੋਂ ਥੱਕਦਾ ਹੈ ਅੱਕਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੋਰ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਰੱਜਦਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਇਹਨੇ ਟਿਕਣਾ ਤਾਂ ਹੈ ਤੂੰ ਅੱਜ ਨੂੰ ਸਾਂਭਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਔਧ ਘਟੈ ਦਿਨਸ ਰਹਿਣਾਰੇ ਮਨ ਗੁਰ ਮਿਲਿ ਕਾਜ ਸਵਾਰੇ ਮਨਾ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਆਪਣਾ ਕਾਜ ਸਵਾਰ ਲੈ ਕਿਹੜਾ
ਭਈ ਪਰਾਪਤ ਮਾਨੁਖ ਦੇ ਹੁਰੀਆ ਗੋਬਿੰਦ ਮਿਲਣ ਕੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਬਰੀਆ ਅਵਰ ਕਾਜ ਤੇਰਾ ਕਿਤੈ ਨ ਕਾਮ ਮਿਲਿ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਭਜ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਆ ਕਾਜ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗਿ ਭਵਜਲ ਤਰਨ ਕੈ ਜਨਮ ਬ੍ਰਿਥਾ ਜਾਤ ਰੰਗ ਮਾਇਆ ਕੈ ਮਨ ਗੁਰ ਮਿਲਿ ਕਾਜ ਸਵਾਰੇ ਰਹਾਉ ਅੱਗੇ ਜੀ ਇਹੋ ਸੰਸਾਰ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਦੇਖਣੇ ਪਏ ਆਂ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸੰਸਾਰ ਦਾ
ਸਦਾ ਨਮਸਕਾਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਲਿਹਾਰੀ ਤਿਨਾ ਗੁਰਸਿੱਖਾ ਆਪ ਤਰੇ ਤਰੇਨ ਸਰਿਠਾ ਆਪ ਤਰਦਾ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਰ ਦਿੰਦਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਉਹਨੂੰ ਗਿਆਨ ਹੋ ਗਿਆ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਤਰ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਜੀ ਜਿਸ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਗਾਏ ਜਗਾ ਦੇਵੇ ਚੇਤਨਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਗਾ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸੈ ਜਗਾਏ ਪੀਆਵੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਗਾ ਕੇ ਪਿਆ ਦੈ ਕੀ ਪਿਆਵੇ ਇਹੋ ਰਸ ਆਹ ਰਸ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਗੁਰੂ ਜਗਾ ਕੇ ਨਾਮ ਰਸ ਦੇਦਾ ਬੰਦਗੀ ਦੇਦਾ ਜਿਸੈ ਜਗਾਇ ਪੀਆਵੈ ਇਹ ਰਸ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਅਕਥ ਕਥਾ ਤਿਨ ਜਾਨੀ ਉਹਨੇ ਅਕਥ ਦੀ ਕਥਾ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਨਾਮ ਰਸ ਪਿਆਦਾ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕਹਾਣੀ ਤਾਂ
ਸਾਰੀ ਰਸ ਦੀ ਜੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਭਾਵੇਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਲੈ ਲਓ ਭਾਵੇਂ ਅਧਿਆਤਮਕ ਤੌਰ ਤੇ ਲੈ ਲਓ ਇਹ ਰਸ ਹੀ ਘੁੰਮੀ ਜਾਂਦਾ ਚਾਰ ਸਫੇਰੇ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਰਸ ਕੰਨਾਂ ਦਾ ਰਸ ਜੀਭ ਦਾ ਰਸ ਇੰਦਰੀ ਦਾ ਰਸ ਇਹ ਸਾਰਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਵਾਦ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਨਾ ਆ ਜੀਵ ਕ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਲੈ ਲਓ ਪਰ ਗੁਰਮਤ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ ਆ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਵਾਸਨਾ ਦਾ ਰਸ ਹੋਵੇ ਨਾਮ ਦੀ
ਰਸ ਤੋਂ ਸਭ ਫਿੱਕੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਹ ਰਸ ਨਿਰਸ ਕਰਿ ਜਾਨਿਆ ਹੋਇ ਨਿਰਸ ਸੋ ਰਸ ਪਹਿਚਾਨਿਆ ਇਹ ਰਸ ਛਾਡੇ ਉਹ ਰਸ ਆਵਾ ਉਹ ਰਸ ਪੀਆ
ਨਾ ਰਸ ਤਾਂ ਸੂਰਜ ਹੀ ਭਰੂਗਾ ਆਪਾਂ ਉੱਦਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਰਸ ਉਹ ਆਪ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਹਾਂ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਰਸਤਾ ਹੈ ਹੋਰ ਰਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਰਸ ਅਤ ਭਲਾ ਕਿਤ ਬਿਧ ਮਿਲੈ ਰਸ ਖਾਇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਚਾਇ ਪੁਛੋ ਸੁਹਾਗਣੀ ਤੁਸੋ ਕਿਉ ਕਰਿ ਮਿਲਿਆ ਪ੍ਰਭਾਇ ਉਹ ਵੇਪਰਵਾਹ ਨਾ ਬੋਲਣੀ ਹਉ ਮਲ ਮਲ ਧੋਆ ਤਿਨ ਪਾਏ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੁਹਾਗਣਾਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਤਰਸ ਆ ਗਿਆ
ਸੋਈ ਬਿਹਾਜੋ ਬੇਹਾਜੋ ਬਬੇ ਸਿਹਾਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਆਇਆ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਹਾਜੀਏ ਉਹਨੂੰ ਖਰੀਦੀਏ ਉਹਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰੀਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੱਥੋਂ ਖਰੀਦੀਏ ਅੱਗੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਖਰ ਗੁਰ ਤੇ ਮਨਹਿ ਬਸੇਰਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਹਰੀ ਗੁਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਮਨਹ ਦਾ ਅਰਥ ਮਨ ਵਿੱਚ ਬਸੇਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਵਸ ਜਾਏਗਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਇਆ
ਸੁਖ ਸਹਜੇ ਬਹੁਰ ਨ ਹੋਇਗੋ ਫੇਰਾ ਹਾਂ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਏ ਜੀ ਇੱਕ ਘਰ ਤੇ ਇਕ ਮਹਲ ਨਿਜ ਘਰ ਮਹਲ ਪਾਵਹੁ ਸੁਖ ਸਹਜੇ ਗੁਰਮੁਖ ਆਮ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆ ਨਿਜ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥ ਮਹਿਲ ਦਾ ਅਰਥ ਟਿਕਾਣਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਨਿਜ ਘਰ ਮਹਿਲ ਪਾਵਉ ਘਰ ਦੇ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਘਰ ਰਾਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਘਰ ਵਿਚ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨਿਜ ਘਰ ਮਹਿਲ ਪਾਉ ਥਿਰ ਕਰ ਬੈਸੋ ਹਰਿਜਨ ਪਿਆਰੇ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾਨਕ ਬਧਾ ਘਰ ਤਾਂ ਜਿਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿਜ ਘਰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਆਪਣੇ ਅੰਤਰਾਤਮੇ ਟਿਕ ਜਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜਾ ਵਿਰਾਟ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਵਰਤਦਾ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੱਭ ਜਾਏਗਾ ਮਨ ਰੇ ਥਿਰ ਰਹੋ ਮਤ ਕਤ ਜਾਹਿ ਜੀਉ ਬਾਹਰ ਢੁੰਡਤ ਬਹੁਤ ਦੁਖ ਪਾਵੈ ਘਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਘਟ ਮਾਹੀ ਜੀਓ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਨਿੱਜ ਘਰ ਚ ਰਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਰਹਿਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਅੱਗੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕੀ ਕਰਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਹਿਰਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਣਦੀ ਦੇਰ ਸੁਣਿਆ ਜੇ ਫੋਨ ਲਾ ਲਾ ਕੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਢੰਡੋਰਾ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਛੱਡ ਪਰਾ ਤੇਰਾ ਆਪਣਾ ਘਰ ਲੁੱਟਿਆ ਗਿਆ ਤੂੰ ਨਿਜ ਘਰ ਚ ਹੋਜਾ ਨਿਜ ਘਰ ਮਹਲ ਪਾਵੋ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਟਿਕੇਗਾ ਤੇ ਸਾਈ ਮਿਲੇਗਾ ਕਬੀਰ ਜਾ ਕੋ ਖੋਜ ਤੇ ਨਿਜ ਘਰ
ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੀ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਜਾਨਣ ਵਾਲੇ ਜੀ ਪੁਰਖ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮੇ ਹੋਏ ਜੀ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜੀ ਸਰਧਾ ਮਨ ਕੀ ਪੂਰੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਦੀ ਆਹ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ ਜੀ ਪੂਰੀ ਕਰ ਦਿਓ ਕਈ ਸੱਜਣ ਪੂਰੀ ਕੀਤੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਸ਼ਰਧਾ ਮਨ ਕੀ ਪੂਰੇ ਕੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਇਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਾਹਿ ਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਇਹੈ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਇਹ
ਸੁਖ ਮਾਗੈ ਇਹ ਸੁੱਖ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਕੀ ਮੋ ਕਉ ਕਰ ਸੰਤਨ ਕੀ ਧੂਰੇ ਮੈਨੂੰ ਕਰ ਦਿਓ ਕੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੋੜ ਬਣਾ ਦਿਓ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਖਾਕ ਬਣਾ ਦਿਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸੱਚੀ ਇਹਵੇ ਰਾਤ ਘਰ ਚ ਸੌਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੇ ਨਿਜ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਜਾ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਆ ਜੇ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਇਹ ਕਰੀਏ ਹਉਮੈ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਦਾਤਾ
ਮੋ ਕੋ ਕਰ ਸੰਤਨ ਕੀ ਧੂਰੇ ਜਿਨ ਕੇ ਚੋਲੇ ਰਤੜੇ ਪਿਆਰੇ ਕੰਤ ਤਿਨਾ ਕੈ ਪਾਸ ਧੂਰ ਤਿਨਾ ਕੀ ਜੇ ਮਿਲੈ ਜੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਧੂੜੀ ਵਿਚਿ ਲੁਡੰਦੜੀ ਸੋਹਾ ਨਾਨਕ ਤੈ ਸਹਨਾਲੇ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਅਗਲਾ ਹਫਤਾ ਸੰਧਿਆ ਦਾ ਸਿਰਫ