ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਦ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਮੈਂ ਰਾਹੁਲ ਕਾਲਾ ਤੇ ਅੱਜ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਲੈ ਕੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਇਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਾਂਗੇ ਪੰਜਾਬ ਸਮੇਤ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੌਸਮ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪਠਾਨਕੋਟ ਹੋਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਅਤੇ ਰੂਪਨਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯੈਲੋ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅੱਜ ਬੱਦਲ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਕਈ ਜਗਹਾ ਕੜਾਕੇ ਦੀ ਧੁੱਪ ਪੈ ਰਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਟੈਂਪਰੇਚਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ 40 ਡਿਗਰੀ ਤੱਕ ਵੀ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੇ ਵਿੱਚ 29 ਤੇ 30 ਜੁਲਾਈ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪੇ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਚਾਰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 365 ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 30 ਬੱਚੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਛੇ ਦਿਨ ਜੋ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਨੇ 4 ਅਗਸਤ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਅੱਜ ਤਲਾਸ਼ੀ ਮੁਹਿਮ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ 206 ਲੋਕ ਹਾਲੇ ਵੀ ਲਾਪਤਾ ਨੇ ਕੇਰਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਵਾਇਨਾੜ ਜਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਘਰ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਗਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਵਿਸੇਵੇ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਬਣਾਈ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਵਸਾਇਆ ਜਾਏਗਾ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਲਈ 100 ਘਰ ਬਣਾ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਹਤ ਕੈਂਪਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੋਰੀਆਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਲੋਕ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਏ ਹੜਾਂ ਅਤੇ ਜਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ 114 ਸੜਕਾਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈਆਂ ਨੇ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਚੇਤਾਵਣੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੂਬੇ ਦੇ ਅੰਦਰ 7 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਰਾਜ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਲਈ ਬੰਦ ਕੀਤੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੰਡੀ ਦੀਆਂ 36 ਸੜਕਾਂ ਨੇ ਕੁੱਲੂ ਦੇ ਵਿੱਚ 34 ਹੈ ਸ਼ਿਮਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ 27 ਸੜਕਾਂ ਬੰਦ ਹੈ ਲਾਹੌਲ ਸਪੀਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਠ ਹੈ ਕਾਂਗੜਾ ਚ ਸੱਤ ਹੈ ਤੇ ਕਿਨੌਰ ਜ਼ਿਲੇ ਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋ
ਵਿੱਚ 57 ਅਤੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ 56 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋਈ ਹੈ ਚੋਪਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ 52 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਮੀਂ ਪਿਆ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੰਡੀ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਪੰਡੋ ਡੈਮ ਦੇ ਪੰਜ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਖੋਲ ਦਿੱਤੇ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਈ ਇਲਾਕੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਜਾਂ ਫਿਰ ਕੋਈ ਅਲਰਟ ਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਡਰ ਪਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਸ ਨੂੰ ਖੋਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯਾਨੀ ਕਿ ਜੋ ਗੇਟ ਖੋਲੇ ਗਏ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ
ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਸਾਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਗੇਟ ਨੰਬਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵੀ ਬੀਤੀ ਰਾਤ 10 ਵਜੇ ਖੋਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖੋਲਣ ਦੇ ਕਰਕੇ ਡੈਮ ਦੇ ਪੰਜੇ ਗੇਟ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਾਰੀਆਂ
ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਪਾਣੀ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਚ ਐਂਟਰ ਕਰ ਗਈ ਹੈ ਟੀਮ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਇਸ ਕਾਮਯਾਬੀ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਹੌਸਲਾ ਅਫਜ਼ਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸੀਐਮ ਨੇ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਕਪਤਾਨ ਹਰਮਨ ਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਫੋਨ ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਗਲੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦਾ ਮਨੋਬਲ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸੀਐਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੈਰਿਸ ਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਪਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਅਸੀਂ ਦਿਲੋਂ
ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਰਅਸਲ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਮੈਚ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੇ ਬਰਤਾਨੀਆ ਨੂੰ ਪੈਲੰਟੀ ਸ਼ੂਟ ਆਊਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ-ਦੋ ਦੇ ਨਾਲ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਫੁੱਲ ਟਾਈਮ ਮੈਚ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਰਿਹਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਖਬਰ ਯਾਨੀ ਕਿ ਓਲੰਪਿਕ ਦੀ ਹੋਰ ਖਬਰਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਸਪੋਰਟਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਵਾਂਗੇ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੰਜਾਬ ਚ ਹੋ ਰਹੀ ਸਿਆਸਤ ਦੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਕੁਲਤਾਰ ਸਿੰਘ ਸੰਧਵਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਖਿਡਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਆ
ਸਾਰਾ ਬਜਟ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਤਗਮੇ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀਐਮ ਨੂੰ ਪੈਰਿਸ ਜਾਣ ਤੋਂ ਕਿਉਂ ਰੋਕਿਆ ਪੀ ਐਮ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੈਂਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਮਨ ਕੀ ਬਾਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦੱਸ ਦੇਣ ਕਿ ਆਖਿਰ ਰੋਕਿਆ ਕਿਉਂ ਹੈ ਸੀਏ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ 3 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਸੀ ਪਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਤਰਕ ਹੈ ਕਿ ਸੀਐਮ ਤੋਂ ਜੈਡ ਪਲਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਰਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੀਐਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਔਖਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ
उन्होंने गुजरात को बहुत बड़ा फंड दे दिया स्पोर्ट्स के लिए उन्होंने मध्य प्रदेश को बहुत बड़ा फंड दे दिया स्पोर्ट्स के लिए लेकिन क्या मिला वहां तो अगर हमने देश को विश्व गुरु बनाना है तो जो लोग देश के लिए बहुत काम करते हैं उनकी सराहना भी करनी पड़ेगी उनको प्रोत्साहन भी देना पड़ेगा तो प्रोत्साहन देने के लिए माननीय मुख्यमंत्री साहब पैरिस जाना चाहते थे तो इन्होंने उनको रोका यह ठीक नहीं लग रहा मुझे तो ठीक नहीं लग रहा
ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਬਦਲਾ ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਦੇ ਕੇ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਸਹੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਾਰਾ ਦੇ ਕੇ ਚੋਣ ਜਿੱਤੀ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ ਜੋ ਵੱਡਾ ਇੱਕ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਕਿ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰਜੇ ਦੀ ਮਾਰ ਹੇਠ ਦੱਬੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ 70 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਹੋਰ ਕਰਜੇ ਚੁੱਕ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕਰਦਿਆਂ
ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਦਲਾ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਜੋ ਬਦਲਾ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹ ਕਿਧਰੇ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆ ਰਿਹਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਵੱਲੋਂ ਨਵੀਂ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 23 ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਜਦ ਕਿ ਚਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੱਧੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਫੈਸਲਾ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਲਿਆ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਗਾਵਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਵੱਲੋਂ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਨੀ ਮਾਜ਼ਰਾ ਵਾਟਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾ ਨਾਗਰਿਕ ਜਿਹੜੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਨੇ 2022 ਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਇਹ ਦੁਗਣੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ 2,25,620 ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਤਿਆਗਣ ਦਾ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ 2023 ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜਾ 2,16ਹ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਛੱਡ ਗਏ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਭਾਰਤੀ ਆਪਣੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਤਿਆਗ ਕੇ ਅਮਰੀਕਾ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ 2018 ਤੋਂ 2023 ਦੇ ਮੱਧ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਤੋਂ 3,28,619 ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਲਈ ਹੈ ਜਦ ਕਿ 1,61,917 ਨੇ ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਅਤੇ 1,31,833 ਨੇ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਹਰਿਆਣਾ ਤੋਂ ਆ ਰਹੇ ਪਿਕਅਪ ਟਰੱਕ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਿਤ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਸਟੋਕ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਬਠਿੰਡਾ ਅਤੇ ਨੇੜਲੇ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ 18 ਜੁਲਾਈ 2024 ਨੂੰ ਬਠਿੰਡਾ ਤੋਂ ਵੂਡਲੈਂਡ ਐਗਰੀਟੇਕ ਇੰਡੀਆ ਕੈਥਲ ਦੀਆਂ 1200
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਮਜੀਠੀਆ ਨੂੰ ਕੀ ਸਮਣ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ ਤਾਂ ਹੁਣ ਐਸ ਆਈਟੀ ਨੇ ਜੋ ਨਵਾਂ ਸਮਣ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਲੀਡਰ ਮਜੀਠੀਆ ਨੂੰ 8 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਐਸ ਆਈਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਪਏਗਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 22 ਜੁਲਾਈ ਤੇ ਫਿਰ 30 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਮਜੀਠੀਆ ਨੂੰ ਸਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ 22 ਜੁਲਾਈ ਵਾਲੇ ਸੰਮਣ ਤੇ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਰਿਪਲਾਈ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਜੋ ਰੈਗੂਲਰ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਣੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਆ ਪੇਸ਼ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਸਾਂਝੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਬਠਿੰਡਾ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ 12 ਕੱਟੇ 12 ਚੱਲੇ ਹੋਏ ਕਾਰਤੂਸ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਸੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇਸਾਈ ਮੋਹਨ ਨੂੰ ਕਤਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਪੰਜਾਬ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਬਿਊਰੋ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਨਰਸਿੰਗ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲੀ ਭੁਗਤ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਨਰਸਿੰਗ ਪਰੀਖਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੇਨੈਮੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਹੇਠ ਮੁਲਜਮ ਅਰੂਣਾ
ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਹਥਿਆਰ ਪਿਸਟਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਕਾਰਤੂਸ ਸਮੇਤ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਟਾਈਗਰ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਦਿਨ ਦਾ ਰਿਮਾਂਡ ਵੀ ਹਾਸਿਲ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਏਡੀਸੀਪੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਗੈਂਗਸਟਰ ਵਿੱਕੀ ਉਰਫ ਟਾਈਗਰ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਐਂਟੀ ਗੈੰਗਸਟਰ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜਨ ਦੀ ਮੁਹੀਮ ਚਲਾਈ ਸੀ ਤੇ ਨਾਕਾਬੰਦੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਪੁਲਿਸ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਦਾ
ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਇਹ ਘਟਨਾ ਰਾਮਾ ਮੰਡੀ ਨੇੜੇ ਪਿੰਡ ਸੇਖੂ ਦੀ ਹੈ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਚੌਂਕ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਰਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਸੀ ਕਿ ਪਿੰਡ ਤਰਖਾਣਾਵਾਲਾ ਦੇ ਰਜਵਾਹੀ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਗਈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਮੌਕੇ ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਸੀ ਮੋਗਾ ਦੇ ਪਿੰਡ ਦੂਨੇਕੇ ਚ ਮੰਦਭਾਗੀ ਖਬਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ ਪਿੰਡ ਦੂਨੇਕੇ ਚ ਲੰਘ ਦੀ ਨਹਿਰ ਚ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਕਰਕੇ 17 ਸਾਲ ਨੌਜਵਾਨ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਇਸ ਮੌਕੇ ਸਿਵਲ ਹੋਸਪਿਟਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਥਾਣਾ
ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਹੱਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਝਗੜਾ ਵੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਖਬੀਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਧਰਮ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਲੇਖਾ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ ਦੁਪਹਿਰ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਕਰੀਬ ਵਜੇ ਸੁਖਬੀਰ ਆਪਣੇ ਦੋਵਾਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੇਖਾ ਸ਼ਾਖਾ ਚ ਐਂਟਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਤਕਰਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸੁਖਬੀਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾਨ ਕੱਢ ਕੇ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਮੈਰੀਕਾ ਦਾ ਨੰਬਰ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਤੀਸਰੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਫਰਾਂਸ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਪੁਆਇੰਟ ਟੇਬਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਤਿੰਨ ਮੈਡਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ 33ਵੇਂ ਸਥਾਨ ਤੇ ਹੈ ਭਾਰਤੀ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਇਤਿਹਾਸ ਰੱਚਦੇ ਹੋਏ ਬਰਤਾਨੀਆ ਨੂੰ
ਪਲਿੰਟੀ ਸ਼ੂਟ ਆਊਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਰਾ ਕੇ ਲਗਾਤਾਰ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ ਚਾਰ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਵਾਂ ਟੀਮਾਂ ਦਾ ਸਕੋਰ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਸੀ ਦੋਵਾਂ ਟੀਮਾਂ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਲੀਡ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਕਾਮਯਾਬੀ ਹਾਸਿਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਪਲੈਂਟੀ ਸ਼ੂਟ ਆਊਟ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੇ ਬਰਤਾਨੀਆ ਨੂੰ ਚਾਰ-ਦੋ ਦੇ ਨਾਲ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਭਾਰਤ ਇਸ ਮੈਚ ਦੇ ਵਿੱਚ 10 ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਹੈ ਖੇਡ ਰਿਹਾ
ਸੇਨ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਪੁਰਸ਼ ਸਿੰਗਲਸ ਦੇ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਮੈਚ ਚੋਂ ਹਾਰ ਗਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡੈਨਮਾਰਕ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀ ਨੇ 22 20 214 ਦੇ ਨਾਲ ਹਰਾਇਆ ਇਹ ਮੈਚ 54 ਮਿੰਟ ਤੱਕ ਚੱਲਿਆ ਸੀ ਲਕਸ਼ੇ ਹੁਣ ਭਲਕੇ ਕਾਂਸੇ ਦੇ ਤਗਮੇ ਦੇ ਲਈ ਮੈਚ ਖੇਡੇਗਾ ਭਾਰਤੀ ਮੁੱਕੇਬਾਜ਼ ਲਵਲੀਨਾ ਨੂੰ ਮਹਿਲਾ ਮੁੱਕੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ 75 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਉਸ ਨੂੰ ਚੀਨ ਦੀ ਖਿਡਾਰਨ ਨੇ ਚਾਰ-ਇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਮਹਿਲਾ ਧੀਰ ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀਪਿਕਾ ਕੁਮਾਰੀ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣ ਕੋਰੀਆ ਦੀ ਖਿਡਾਰਨ ਤੋਂ ਛੇ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਦੋ ਛੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਰ ਗਈ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ 2024 ਦੇ ਤੀਰ ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਔਰਤਾਂ ਦੇ 3ਹ ਮੀਟਰ ਸਟੀਪਲ ਚੇਜ਼ ਇਵੈਂਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਰੁਲ ਚੌਧਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਰਹੀ ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣੀ ਹੀਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਖਰ
ਪੰਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕੀ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਥਾਨ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਸ ਖੇਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਠਵਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ 2024 ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ 10 ਮੀਟਰ ਏਅਰ ਰਾਈਫਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਚ ਚੌਥਾ ਸਥਾਨ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ ਅਰਜੁਨ ਬਵੋਟਾਂ ਨੇ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤਾਂ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਸਾਧਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇਲਜਾਮ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਕਈ ਮੈਡਲ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮਦਦ ਨਹੀ ਮਿਲੀ ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਇਲਜਾਮ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਸੀਐਮ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ
ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਖੇਡ ਮੰਤਰੀ ਗੁਰਮੀਤ ਸਿੰਘ ਮੀਤ ਹਿਰ ਨੇ ਨੌਕਰੀ ਮੈਨੂੰ ਦੇਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਨੌਕਰੀ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਸਾਬਕਾ ਭਾਰਤੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ ਵਸੀਮ ਜ਼ਾਫਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਮਿਲਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਵਸੀਮ ਜ਼ਾਫਰ ਪੰਜਾਬ ਰਣਜੀਤ ਟੀਮ ਦੇ ਕੋਚ ਨਵੇਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣਗੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਰਸਮੀ ਐਲਾਨ ਜਲਦ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਸੈਮਤੀ ਲਗਭਗ ਬਣ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਉਹ ਰਣਜੀਤ ਸੀਜ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੌੜਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ਾਂ
ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਕੋਚਿੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਲੰਬਾ ਤਜਰਬਾ ਵੀ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਵਿਸ਼ਕਾਰ ਸਾਲ ਵੀ ਅਗਸਤ 2022 ਤੋਂ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਾਂਭ ਰਹੇ ਸਨ ਵਸੀਮ ਜ਼ਾਫਰ ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਹ ਉਹ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਦਾ ਸਲਾਮੀ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਦਾ ਆਫ ਬ੍ਰੇਕ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ ਵੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 2000 ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣੀ ਅਫਰੀਕਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਘਰੇਲੂ ਸੀਰੀਜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਟੈਸਟ ਡੈਬਿਊ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਾਂਗੇ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਖਬਰ ਹੈ ਕਿ
ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਚੋਣਾਂ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਲਾਸਟ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਹਫਤੇ ਚ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਤੇ 4 ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਬਣਨੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਹੁਣ ਭਾਜਪਾ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਚਾਲ ਚੱਲੀ ਹੈ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨਾਇ ਸੈਨੀ ਨੇ ਅੱਜ ਕੁਰਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ 133 ਕਰੋੜ 55 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਮਾਫ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਪੁਰਾਣੇ ਬੰਦ ਪਏ ਟਿਊਲਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਚਾਲੂ ਕਰਵਾ ਸਕਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿੱਕਤ ਨਹੀਂ ਆਉਣ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਰੁਪਇਆ ਤਾਂ ਦੂਰ ਹੈ ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਚਾਹ ਦਾ ਕੱਪ ਤੱਕ ਨਹੀ ਪੀਤਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਭਾਜਪਾ ਸਰਕਾਰ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਰੂਸ ਯੂਕਰੇਨ ਦੀ ਜੰਗ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਭੇਜ ਰਹੀ ਹੈ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋਂ 2022 ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਸਦੀ ਬਦੌਲਤ ਅੱਜ ਦੂਜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਆਗੂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਕਰਪਸ਼ਨ ਦੇ ਕੇਸ ਚ ਅੰਦਰ ਬੰਦ ਨੇ ਕੋਈ ਬਾਹਰ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲੁੱਟੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪੈਸੇ ਦਾ ਅਸੀਂ ਹਿਸਾਬ ਲੈ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਏਗਾ ਹਰਿਆਣਾ ਵਾਲਿਓ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਵਾਲਿਓ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਵਾਂਗ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇ ਕੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਾਂਗਰਸ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਭਾਜਪਾ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਨੈਲੋ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਫਿਰ
ਚ ਫਲਾਨਾ ਫੜ ਲਿਆ ਰਿਸ਼ਵਤ ਪੁਰਾਣੀ ਲਈ ਹੋਈ ਪੁਰਾਣੀ ਲਈ ਹੋਈ ਰਿਸ਼ਵਤ ਜੇ ਅੱਜ ਤੋਂ 10 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਪੈਸਾ ਲੁੱਟਿਆ ਨਾ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਬਿਆਜ ਸਮੇਤ ਵਾਪਸ ਕਰਵਾਉਂਗਾ ਮੈਂ ਬਿਆਜ ਸਮੇਤ ਖਜ਼ਾਨੇ ਚ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਗਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਚ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕੌਮੀ ਕਨਵੀਨਰ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਫਿਲਹਾਲ ਤਿਹਾਰ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੁਨੀਤਾ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੀ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਜੇਲ ਚ ਡੱਕ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਜੋ ਕਰਨਾ ਕਰ ਲਓ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਇਸ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੋਗੇ ਮੈਂ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇਵਾਂ ਕਿ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਅਤੇ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਾ ਟੁੱਟਣਗੇ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਝੁੱਕਣਗੇ ਇਹ ਦਾਵਾ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੀ ਪਤਨੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਛੇਤੀ ਹੀ ਵਕਫ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵੱਡੇ ਬਦਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਅਗਲੇ ਹਫਤੇ ਸੰਸਦ ਚ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਲਿਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸੌਦਾ ਕੀਤੀਆਂ
ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਤਹਿਤ ਵਕ ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਿਊਜ਼ ਏਜੰਸੀ ਏਐਨਈ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਸ ਬਿੱਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਹਿਣ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਅਨਿਅੰਤਰਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਸੂਤਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿੱਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਕਫ ਐਕਟ ਚ ਕਰੀਬ 40 ਸੋਦਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਹ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਤਾਈ ਗਈ ਹੈ ਸੂਤਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਕੇ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੋਰਚਾ ਖੋਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਤੇਜੱਸਵੀ ਯਾਦਵ ਨੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਰਾਖਵਾਕਰਨ ਗਰੀਬੀ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਐਸਸੀ ਐਸਟੀ ਲਈ ਰਾਖੇ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਆਰਥਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ 1932 ਦੇ ਪੋਣਾ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੂਲ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਕੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿਓ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੀ ਸ੍ਰੀ ਨਗਰ ਯੂਨਿਟ ਨੇ ਕ੍ਰਿਪਟੋ ਕਰੰਸੀ ਘੁਟਾਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੇਅ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਸੋਨੀਪਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੇ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਨਗਦੀ ਸਮੇਤ ਅਪਰਾਧਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਤ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਨੇ ਈਡੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਹਫਤੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਏਆਰ ਮੀਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਨੀ ਲੋਂਡਰਿੰਗ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਈਡੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ
ਕਾਰਜ ਤੇਜ਼ੀ ਦੇ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹੁਣ ਫੌਜ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਲੇ ਚ ਤੈਨਾਤ ਛੇ ਗਰਨੇਡੀਅਰ ਯੂਨਿਟ ਸੜਕਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੁੱਲ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤਲਾਸ਼ੀ ਮੁਹਿਮ ਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ ਖਰਾਬ ਮੌਸਮ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਹਵਾਈ ਸੇਨਾ ਦੇ ਕਾਰਗੋ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਚੀਨੁਕ ਅਤੇ ਐਮ ਆਈ 17 ਉਡਾਨ ਨਹੀਂ ਭਰ ਸਕੇ ਛੋਟੇ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰਾਂ ਨੇ ਭਿੰਬਲੀ ਚਿਰਵਾਸਾ ਅਤੇ ਲਿਨਚੋਲੀ ਵਿਖੇ ਫਸੇ 10 ਸਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਕੱਢ ਲਿਆ
ਦੀ ਮਦਦ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ ਜੁੜ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਰਦਨਾਕ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਹਪੂਰ ਦੇ ਹਰਦੌਲ ਮੰਦਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਕੰਦ ਅਚਾਨਕ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕੰਦ ਦੇ ਮਲਵੇ ਹੇਠ ਦੱਬ ਕੇ ਨੌ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਕਈ ਬੱਚੇ ਅਜੇ ਵੀ ਮਲਵੇ ਹੇਠ ਦੱਬੇ ਹੋਏ ਨੇ ਬਚਾ ਟੀਮਾਂ ਮੌਕੇ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਮਲਵੇ ਚੋਂ ਅੱਠ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਿਆ ਗਿਆ ਬਾਕੀ ਬੱਚੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੱਢਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਮੰਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਿਵਲਿੰਗ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਭਾਗਵਤ ਕਥਾ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸਾਵਣ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ 8 ਤੋਂ 14 ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜੁਟੇ ਹੋਏ ਸਨ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਤਾਂ ਮੰਦਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ 50 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕੰਦ ਅਚਾਨਕ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਟਾਵਾ ਜਿਲੇ ਦੇ ਉਸਰਾਹਰ ਥਾਣਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਖਨਊ ਆਗਰਾ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵੇ ਤੇ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਦੇਰ ਰਾਤ ਇੱਕ ਡਬਲ ਡੈਕਰ ਬੱਸ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਬੰਬ ਦੇ ਨਾਲ ਉਡਾਉਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਈਮੇਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਸੈਕਟਰੀਏਟ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਜਿਹੜੇ ਐਸ ਐਚ ਓ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਹੈਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਈਮੇਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਅਲਕਾਇਦਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਸੀਐ ਹਾਊਸ ਨੂੰ ਬੰਬ ਦੇ ਨਾਲ ਉਡਾਉਣ ਦੇਵੇਗਾ ਉਡਾ ਦੇਵੇਗਾ ਬਿਹਾਰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਟੇਟ ਕ੍ਰਾਈਮ ਰਿਕਾਰਡ ਬਿਊਰੋ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ਤੇ ਉਪਲਬ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਨੈ ਸਹਿਤਾ ਅਤੇ ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਚੀਨ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਦੇ ਹਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਖੁਫੀਆ ਏਜੰਸੀ ਆਈਐਸਆਈ ਦੇ ਇੱਕ ਏਜੈਂਟ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਿਆ ਜੋ ਆਈਐਸਆਈ ਦਾ ਏਜੰਟ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੂਤਰਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਰਸੀ ਐਮਪੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਰੋਇਲ ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਮਾਉਂਟੇਨ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਰਾਹਤ ਰਾਓ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਜਨਤਕ ਤੌਰ ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਰ ਇਹ ਸੰਭਵ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿੱਜਰ ਦੇ ਕਤਲ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਨਿੱਜਰ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਖੁਫੀਆ ਏਜੰਸੀ ਆਈਐਸ ਆਈ ਦਾ ਹੱਥ ਹੋਣ ਦਾ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਸਤੰਬਰ 2023 ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਲਿਸਤਾਨੀ ਘੱਟੜ ਪੰਥੀ
ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਨਿੱਜਰ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਹੁਤ ਰਾਓ ਤੋਂ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਸਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੁੱਛਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀ ਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਹੇਠ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਅਮਰੀਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਤਨ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏਗਾ ਆਰਿਆ ਆਨੰਦ ਜਿਸ ਦੀ ਉਮਰ 19 ਸਾਲ ਹੈ ਇਸ ਨੇ ਵਿਦਕ ਸੈਸ਼ਨ 2023-24 ਚ ਪੈਨਸਿਲਵੇਨੀਆ ਦੀ ਲਿਹਾਏ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਲਈ
ਫਰਜ਼ੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਮਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਲਿਹਾਏ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਖਬਾਰ ਦਾ ਬਰਾਊਨ ਐਂਡ ਵਾਈਟ ਦੀ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਜਾਂਚ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਆਨੰਦ ਨੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਸਬੰਧੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਚ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਖਬਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਤੇ ਸਕੋਲਰਸ਼ਿਪ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਝੂਠਾ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਨੰਦ ਤੇ ਮੈਜਿਸਟਰੀਅਲ ਡਿਸਟਰਿਕਟ ਜੱਜ ਨੇ ਜੱਜ ਦੇ
ਇੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਹੈ ਲੈਬਨਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਨਾ ਹੀ ਆਣ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਢਾਕਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਆਵਾਮੀ ਲੀਗ ਦੇ ਸਮਰਥਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਅੱਜ ਹੋਈ ਝੜਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਤੇ 30 ਹੋਰ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀ ਇੱਕ ਇਸਯੋਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ ਅਵਾਮੀ ਲੀਗ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਲੀਗ ਅਤੇ