ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 19 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸੋਮਵਾਰ ਹੈ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਅੱਜ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਤਾਈ ਸੀ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਈ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਲਕਾ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨਾ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦਾ ਰਿਹਾ ਕੱਲ ਤੇ ਪਰਸੋਂ 20 ਤੇ 21 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਸਮੇਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਹੈ ਦੇਖਦੇ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਲਈ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੀ ਕੁਝ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਤੇਜ਼ ਮੀਹ ਪਿਆ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਸੂਨ ਸੀਜ਼ਨ ਦੀ 76 ਫੀਸਦੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰਾਂ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਾਲੂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਰਹੂਮ ਸੰਤ ਹਰਚੰਦ ਸਿੰਘ ਲੌਂਗੋਵਾਲ ਦੀ ਬਰਸੀ ਹੈ ਤੇ ਸੰਗਰੂਰ ਦੇ ਡੀਸੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲ ਕਾਲਜ ਤੇ ਸਾਰੇ ਇਦਾਰੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਲੋਂਗੋਵਾਲ ਜੀ ਦੀ ਬਰਸੀ ਮੌਕੇ ਅਕਾਲੀ
ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ ਉਸ ਨੇ ਕਿਸ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਪੀੜਤ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਕਰੀਬ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਿਉਂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਉਧਰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਡੀਵਾਈ ਚੰਦਰਚੂੜ ਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦਾ ਆਪੋ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ ਤੇ ਚੰਦਰ ਚੂੜ ਸਮੇਤ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਖੁਦ ਇਸ ਕਾਂਡ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨਗੇ 20 ਅਗਸਤ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਸਢੇਦ ਵਜੇ ਪਹਿਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਦਰਿੰਦਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਰੁਕਣ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਹੀਆਂ ਕਦੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਕਦੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਕਿਤੋਂ ਨਾ ਕਿਤੋਂ
ਮੁਲਜਮ ਡਾਕਟਰ ਤੇ ਪੀੜਤਾ ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਂਗੇ ਕਿ 96 ਫੀਸਦੀ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ ਤੇ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਹੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਟਾਮਿਨ ਹੈ ਜੋ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਫਤ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਮਿਲਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਰੋਸ਼ਨੀ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਲਗਭਗ ਅੱਧੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਬਾਦੀ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨਾਲ ਜੂਝ ਰਹੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਮਾਮਲਾ ਹੋਰ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਹੈ ਟਾਟਾ
ਵਨ ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਲੈਬ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 76 ਫੀਸਦੀ ਲੋਕ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਦੀ ਕਮੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨੇ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਚਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ ਇਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਸਨਲਾਈਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਉਹ ਲੋਕ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਹੱਥੀ ਮਿਹਨਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕਲਚਰ ਹੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਲੋਕ ਅੰਦਰੇ ਅੰਦਰ ਏਸੀਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ ਸੂਰਜ ਦੇ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਮਿਲੂਗੀ ਕਿੱਥੋਂ ਭਾਰਤੀ ਮਸਾਲੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਖਤਰਨਾਕ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਮਸਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਰਡ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਹੀ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਐਫ ਐਸ ਐਸ ਏਆਈ ਨੇ 4053 ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 474 ਨਮੂਨੇ ਫੇਲ ਸਾਬਿਤ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਸਾਲੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਆਰਾਂ ਤੇ ਖਰੇ ਹੀ ਨੀ ਉਤਰੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਮਸਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਹ 12 ਫੀਸਦੀ ਹਨ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸੇ ਸਾਲ ਅਪ੍ਰੈਲ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਤੇ ਹਾਂਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਖਿਡਾਰੀ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਂਸੀ ਦੇ ਤਗਮੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਢਾਈ-ਢਾਈ ਕਰੋੜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਦ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਾਕੀ ਜਿੱਤੂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਵਾ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਹੈਗੇ ਨੇ ਸਿਆਸੀ ਮਾਹਿਰ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਮੁਸਕੜੀਏ ਹੱਸ ਵੀ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਲੇਵਾਂ ਪਾਇਆ ਉਧਰ ਕੀ ਹ ਹਾਲ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਸਾਨੂੰ ਸੈਂਟਰ ਸੈਂਟਰ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨਾ ਲਾ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਉਹ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਦਾ ਯੂਪੀ ਦੇਖ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇਖ ਲਓ ਆਪਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਫੂ ਲਾਉਣੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਰਾਮਨਾਮੀ ਵੇਲੇ ਸਾਡੇ ਇੱਥੇ ਸਾਡੀਆਂ ਰਾਮਨਾਮੀਆਂ
ਸਾਡੇ ਗੁਰਪੂਰਬ ਸਾਡੀਆਂ ਈਦਾਂ ਸ਼ਬਰੀਦਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਹਨੂਮਾਨ ਜੈਂਤੀਆਂ ਸਾਡੇ ਕ੍ਰਿਸਮਸ ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਮਲਾਉਦੇ ਆਂ ਇਕੱਠੇ ਮਿਲ ਕੇ ਮਨਾਉਦੇ ਆ ਸਾਡੇ ਜੋਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਆਈ ਹੈ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਵੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾ ਕਸਬੇ ਚ ਕਰਫੂ ਨੀ ਲਾਉਣਾ ਪਿਆ ਆਹ ਹਰਿਆਣੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਓ ਉਹ ਨੂੰਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਕਰਫੂ ਲਾਉਣਾ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹ ਯੂਪੀ ਚ ਰੋਜ਼ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਪੰਗਾ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੋ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਤਾਂ ਮਿਲ ਜੁਲ ਕੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਆ ਬਸ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ
ਤੀਸਰੀ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਦੀਪ ਸਿੱਧੂ ਤੇ ਮੂਸੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਇਹ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੀ ਸੀਟ ਜਿੱਤ ਕੇ ਗਏ ਖੇੜਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੀ ਰਿਹਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜਣੇ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਜਸਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰੋਡੇ ਦੂਸਰਾ ਬਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾਦੂਵਾਲ ਤੇ ਤੀਜਾ ਮਨਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸਿਰਸਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਇਕਬਾਲ ਸਿੰਘ ਲਾਲਪੁਰਾ ਤੋਂ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ ਖੇਡਾਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ 1988 ਦੀ ਘਟਨਾ ਲਈ ਜਸਵੀ
ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੈ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਹੈ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਹੈ ਪਰ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਤਾਕਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਜਿਹੇ ਸਿੱਖ ਖੜੇ ਕਰਤੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਸਿੱਖਾਂ ਮੰਗੂ ਪੈਰਾਵਾ ਸਿੱਖਾਂ ਮੰਗੂ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹਜੀ ਗੱਦਾਰੀ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਹੈ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚੱਲ ਕੇ
ਖੁੱਲ ਕੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੇਸ਼ਰਮੀ ਦੀ ਵੀ ਹੱਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਭਾਗ ਸੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਬਾਗੀ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਚੁੱਕ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਸਤ ਨੇ ਮਜੀਠੀਆਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਮ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਕਰਨਾ ਪਊਗਾ ਕੁਝ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜੇਲ ਚੋਂ ਛਡਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਲਾਖਾਂ ਪਿੱਛੇ ਗਏ ਨੇ ਜਦ ਕਿ ਗੁਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਖੇੜਾ ਵਰਗੇ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਪੰਥ ਤੋਂ ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਸੱਚ ਬੋਲਣ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਖਤਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਮਜੀਠੀਆਂ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੀ ਪਤਨੀ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਕੌਰ
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕਲੇਰ ਨੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਬੇਅਦਬੀ ਬਾਰੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਤਾਰ ਖੁੱਲ ਕੇ ਸੌਦੇ ਸਾਧ ਦੇ ਡੇਰੇ ਤੱਕ ਗਏ ਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਹਦੇ ਆਹੀ ਕੇਸ ਖੁੱਲਿਆ ਹ ਆਹ ਕੇਸ ਖੁੱਲਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਉਹਨੂੰ ਫੜਨ ਦਾ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਕਿਉਂ ਸਿਰਫ ਵੋਟਾਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਲਟੀਮੇਟਮ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸੌਦੇ ਸਾਧ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਖੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ
ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਬੇ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਖਰਾਬ ਕਰਕੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਬਾਹਰ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਵੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ ਤੇ ਸੀਐਮ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਘਿਓ ਖਿਚੜੀ ਨੇ ਸਾਡੇ ਹੀਰੋ ਤੇ ਖਲਨਾਇਕ ਇਹ ਹੁਣ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਤੈ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਲੱਗੇ ਮੋਰਚੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਲੱਖਾ ਸਿਧਾਣਾਂ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਸੋਡੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀਆਂ ਸੋਡੇ ਕਾਲਜ ਸੋਡੇ ਸਕੂਲ
ਤੁਹਾਡੀ ਸਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲ ਕਾਲਜ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਦੇਣ ਨੂੰ ਫਿਰਦਾ ਭਰਾਵੋ ਤੁਹਾਡੇ ਅੱਠ ਕਾਲਜ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਐ ਤੁਹਾਡਾ 400 ਸਕੂਲ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਜਿਹਦੀ ਲਿਸਟ ਸੈਂਟਰ ਨੂੰ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਐ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਹਨਾਂ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣੀ ਹੈ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜਾਉਣਾ ਜਿਹੜੇ ਵਿਸ਼ੇ ਪੜਹਾਉਣੇ ਐ ਕਿਹਨੂੰ ਉਹ ਹੀਰੋ ਬਣਾਉਣਗੇ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੋਂ ਹੁਣ ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਜੋ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈਗਾ ਪੰਧੇਰ ਨੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ਼ੰਬੂ ਤੇ ਮੋਰਚੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਨੌਵਾਂ ਜੱਥਾ 20 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਰਵਾਨਾ ਹੋਊਗਾ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਰਾਹੀਂ ਮੋਰਚੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਭੰਧੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਮ ਐਸਪੀ ਗਰੰਟੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਹੋਰ ਕਿਸਾਨੀ ਮੰਗਾਂ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਧਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰਹੂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਦਿੱਲੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦੋ ਦੋਵਾਂ ਫੋਰਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸਾਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਮੋਰਚਾ ਤੇ ਐਸਕੇਐਮ ਐਨਪੀ ਵੱਲੋਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਵਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ
ਕੱਲ 20 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜਿਲੇ ਦਾ ਨੌਵਾਂ ਜੱਥਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਮਤਾਵਾਂ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਜੰਡਿਆਲਾ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਆਸ ਤੋਂ ਸ਼ੰਭੂ ਬਾਰਡਰ ਨੂੰ ਰਵਾਨਾ ਹੋਊਗਾ ਔਰ ਮੋਰਚਾ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਾਂਗੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਐਮ ਐਸਪੀ ਲੀਗਲ ਗਰੰਟੀ ਕਨੂੰਨ ਕਿਸਾਨਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਕਰਜਾ ਅਤੇ ਆਦ ਮੰਗਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਾਡੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਪੰਧੇਰ ਨੇ ਕੋਲਕਾਤਾ
ਰੋਜ਼ ਆਏ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਔਰਤਾਂ ਨਾਲ ਜਬਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੋਰ ਵੀ ਸੋ ਇਹਨੂੰ ਸੀਰੀਅਸ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਹੱਲ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੀਦਾ 2017 ਦੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਚਾਰ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌੜ ਮੰਡੀ ਬੰਮ ਧਮਾਕਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵੱਡੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਭਗੌੜੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਮਰੀਕ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਕੁਰਕ ਕਰਕੇ 12,31,250 ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਲਾਮ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਸ ਐਚ ਓ ਥਾਣਾ ਮੌੜ ਨੂੰ ਮੁਲਜਮ ਗੁਰਤੇਜ ਸਿੰਘ ਉਰਫ ਕਾਲਾ ਤੇ ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਲਿਸਟ ਮੁਹਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਤਸੀਲਦਾਰ ਸਿਰਸਾ ਦੇ ਰੀਡਰ ਰਾਮ
ਤੇ ਅੰਕੁਸ਼ ਇਨਸਾ ਸਮੇਤ ਸੱਤ ਲੋਕ ਧਮਾਕੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਤੇ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰ ਹਾਲੇ ਵੀ ਇਨਸਾਫ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਆਬੋਰ ਦੇ ਮਲੋਟ ਚੌਂਕ ਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਇੱਕ ਲੀਡਰ ਪੰਕਜ ਨਰੂਲਾ ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਨਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪੰਕਜ ਨਰੂਲਾ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਪਿਓ ਪੁੱਤਾਂ ਦੀ ਪੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਦਾੜੀ ਦੇ ਵਾਲ ਵੀ ਪੁੱਟ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪੰਕਜ ਨਰੂਲਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧੀ ਨੂੰ ਗੁਮਰਾਹ ਕਰਕੇ ਘਰ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਡਰਾਵਾ ਦੇ ਕੇ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰਨ ਤੇ ਤੁਲਿਆ ਹੋਇਆ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪੰਕਜ ਨਰੂਲਾ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਰਵਿੰਦਰ ਕੌਰ ਦਾ ਕੁਝ ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਉਹ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹੈ ਜਲਾਂ ਵਾਲਾ ਬੈਗ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਪੈਂਟਰੀ ਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਲੰਧਰ ਤੋਂ ਬਿਹਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਖੇਪ ਭੇਜਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਸੀਐ ਸਮੇਤ
ਕਾਰਤੂਸ 12 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਡਰੱਗ ਮਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਨੋਵਾ ਕਾਰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਸ਼ੈਲੀ ਅਤੇ ਸੋਨੂ ਹਨ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜਮ ਇਨੋਵਾ ਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੋ ਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾਕੇਬੰਦੀ ਦੌਰਾਨ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਕਪੂਰਥਲਾ ਦੀ ਥਾਣਾ ਸੁਭਾਨਪੁਰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਨਸ਼ੀਲੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਲਜਮ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਲੰਘੇ ਦੇ ਨੇ ਗਸ਼ ਦੌਰਾਨ ਥਾਣਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਪੁਰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮਹਿਲਾ ਤਸਕਰ ਰਾਜ ਕੌਰ ਉਰਫ ਰਾਣੀ ਵਾਸੀ ਡੇਰੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਪੁਰ ਨੂੰ
ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਸੀ ਬੈਲੈਂਸ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਤੇ ਬੱਸ ਪਲਟ ਗਈ ਜਿਸ ਵਕਤ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ 80 ਲੋਕ ਸਵਾਰ ਸਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਵਾਰੀਆਂ ਬਿਠਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ 20 ਦੇ ਕਰੀਬ ਯਾਤਰੀ ਜਿਹੜੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੇ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਚਾਰ ਦੀ ਹਾਲਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਵੱਡੇ ਵਪਾਰੀ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੱਪੜਾ ਵਪਾਰੀ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਆਪਣੀ ਨਵੀਂ ਬੀਐਮਡ ਤੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਕਾਫੀ ਪੀ ਕੇ ਘਰ ਮੁੜ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਤਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਕਾਰ ਉਸਦੀ bm ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰੀ ਤੇ ਫਿਰ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣ ਲੱਗੇ ਵੇਖਦੇ ਵੇਖਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਾਇਰਿੰਗ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸਰਾਬਾ ਨਗਰ ਦੇ ਕੱਪੜਾ ਵਪਾਰੀ ਸੰਜੀਵ ਭਾਰਦਵਾਜ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੁੱਤ ਨੇ ਗੱਡੀ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਤੇਜ਼ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਗੈਰੀ ਭਾਰਦਵਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਘਟਨਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਦੀਪ ਨਗਰ ਕੋਲ ਵਾਪਰੀ ਹਮਲਾਵਰ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੀ ਬਰੇਜ਼ਾ ਕਾਰ ਤੇ ਆਏ ਸਨ ਪਿਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤ ਤੇ ਹਮਲਾ ਆਰੀਅਨ ਤੇ ਦੀਪਾਪੁਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਜੋ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤ ਤੋਂ ਪੁੱਤ ਨਾਲ ਰੰਜਿਸ਼ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਲੁਧਿਆਣਾ
ਕਾਂਗਰਸ ਸਾਫ ਤੌਰ ਤੇ ਪਾਖੰਡ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਯੂਪੀਏ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੀ ਲਿਆਂਦਾ ਸੀ ਇਸ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ 2005 ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਯੂਪੀਏ ਸਰਕਾਰ ਦੌਰਾਨ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੁਧਾਰ ਆਯੋਗ ਏਆਰਸੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਵਿਰੱਪਾ ਮੋਇਲੀ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਐਕਸਪਰਟਸ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੈਸ਼ਣਵ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਨਡੀਏ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਤਰੀਕਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਭਰਤੀ ਯੂਪੀਏ
ਦੇ ਮਾਧਮ ਨਾਲ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਊਗੀ ਇਸ ਨਾਲ ਸ਼ਾਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਚੋਣ ਮੈਨੀਫੈਸਟੋ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸਾਬਕਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਉਪਪਰਧਾਨ ਉਮਰ ਅਬਦੁੱਲਾ ਨੇ ਮੈਨੀਫੈਸਟੋ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ 200 ਯੂਨਿਟ ਤੱਕ ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਬਦੁੱਲਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਾਂ
ਹਸੀਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਜੋ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਖਿਲਾਫ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਾ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜ ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਹਾਲੇ ਤੱਕ