ਜੇ ਮੈਂ ਗਲਤ ਹਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੜਦੇ ਨਾ ਪਾਵਾਂ ਮੈਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰ ਲਾਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਵਾਕੇ ਮੈਂ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੇ ਗੁਨਾਹ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੋ ਜਾ ਰੱਬ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨਹੀ ਲੱਗਣ ਦਿੰਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਾਡੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਵੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਈਰਸ਼ਾ ਚ ਫਸੇ ਹੋਏ ਉਸ ਬਾਰੇ ਜੋ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹਰ ਸੁਣੀ ਹੋਈ ਗੱਲ ਅਥੈਂਟਿਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਇਉਂ ਜੇਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੇ
ਦੁੱਖ ਦੱਸਿਆਂ ਲੋਕ ਟਿੱਚਰਾਂ ਕਰਦੇ ਆ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਭੰਡਦੇ ਆ ਪਰ ਆਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾ ਇਹ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਦੁੱਖ ਸੰਨ ਲੈਂਦਾ ਪਰ ਕੱਟ ਜਰੂਰ ਦਿੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਜੀਵਨ ਵੇਖ ਕੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਚੜਾਈ ਵੇਖ ਕੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਦਰੀ ਸੜੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਈ ਜਾਣਾ ਭਾਵੇਂ ਬੋਲੇ ਨਾ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਦਰੀ ਖੁਸ਼
ਹੋਵੇ ਉਹ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੀ ਹੈ ਔਗੁਣ ਦੇਖਦਾ ਤੇ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਭਲੋ ਦੇਖ ਦੁਖ ਭਰੀਐ ਜਦੋਂ ਵੇਖਦਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਭਲਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੜ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਲਰ ਦਾ ਕੰਧ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਤੇਰੇ ਗੁਣ ਕਿਰਨ ਲੱਗ ਪੈਣਗੇ ਜਿੰਨੇ ਆਪਾਂ ਭਾਂਡੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਲੰਗਰ ਦੇ ਮੰਜਾਂਗੇ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਥੋੜਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਇਸ ਘਰ ਚ ਤੇ ਨਗਦੋ ਨਗਦ ਮਾਲੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਤੇ ਨਾਲ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਕਿ ਕਰੀਏ ਤੇ ਸਵੇਰੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਦੇ ਨਿਤਨੇਮ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਫਲ ਮਿਲ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਾਓਗੇ ਆਸਮਾਨ ਰਹਿਣਾ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਅਸਮਾਨ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇਨਸਾਨ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਜਾਏਗਾ ਨਿਰਗੁਣ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਵਾਂਗਾ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤਨਖਾਹ ਲੈਣ ਵੇਲੇ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਗਲਤ ਹਾਂ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ
ਕਰਕੇ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਪਾਪ ਕਰਮ ਹੀ ਸਾੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਨਿੰਦਿਆ ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਖੁਮਦੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਸਤਤ ਆਪਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੋਵੇ ਬਸ ਇਹ ਦੋ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਬੰਦਾ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਉਸਤਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਦੇਖਿਓ ਬੰਦੇ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਯਕ ਲੱਕ ਖਿੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਉਸਤਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕੋਦਮ ਚਿਹਰਾ ਥੱਲੇ ਢਹਿ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ
ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਨਿੰਦਿਆ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸੱਚ ਨੂੰ ਸੱਚ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸੱਚ ਧੜਿਆਂ ਚ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਆਪਣੇ ਧੜੇ ਦਾ ਬੰਦਾ ਗਲਤੀ ਕਰੇ ਤੇ ਪੜਦੇ ਪਾਉਦੇ ਆਂ ਤੇ ਦੂਜੇ ਦੀ ਪੱਗ ਚ ਰਸਤੇ ਚਲਾਉਦੇ ਇਹ ਸੱਚ ਥੋੜਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਇਮਜ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੇ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਖਲੋਤਾ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਖਾਲਸਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚੇ
ਮੋਰ ਦੀ ਗਾਇਕੀ ਦੇਖ ਮੋਰ ਦੀ ਚੁੰਝ ਦੇਖ ਮੋਰ ਦਾ ਨੱਚਣਾ ਦੇਖ ਪਰ ਕਦੀ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਸਕਿਨ ਦੇਖ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਰੇ ਖਾਲਸਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਕਲਮ ਨਾਲ ਲੜੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨਾਲ ਲੜੇ ਬੋਲ ਨਾਲ ਲੜੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਲੜੇ ਤੇ ਬਰੀਕ ਤੋਂ ਬਰੀਕ ਅਕਲ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਥ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਰੀਕ ਅਕਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੇ ਅਗਲੀ ਵਿਸਾਖੀ ਤੱਕ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਕਦੀ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਜਾਓ ਇਕ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਤੋਂ ਉਮਰ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਉਹ 33 ਸਾਲ ਵੱਡੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲਈ ਔਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕੁ ਰਹਿਮਤ ਕੀਤੀ ਇਤਨੇ ਵੱਡੇ ਵਿਦਵਾਨ
ਜਿਨਾਂ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਹੈ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਰਹਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਵਾਰਾਂ
ਤੇ ਕਵਿਤ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਦੀ ਰਚਨਾ ਉਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਆਪਾਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਵੀ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾਹ ਵਾਹ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲਾ ਪਰ ਕਦੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਰਵਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਮੈਂ ਵੀ
ਜਿਹੜੇ 52 ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਮਣਕੇ ਨੇ ਕਵੀ ਨੇ ਉਸ ਮਾਲਾ ਦੇ ਮਣਕੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਮਣਕਾ ਹੈ ਮੇਰੂ ਉਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਲਿਖਾਰੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸੋਝਵਾਨ ਨੇ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖੀ ਸੱਚੇ ਉਹਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਦੋ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਕਰਕੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਦੀ ਜਾਗ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਘਰਵਾਲੀ ਤੋਂ ਲੱਗੀ ਹੈ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਨੇ ਆਪ
ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੁਰਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਆਇਤ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਚੱਲੀ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਮੌਲਾਣੇ ਆਲਮ ਬੰਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਬੰਦੇ ਸਨ ਉੱਥੇ ਹਾਫਿਜ਼ ਸਨ ਜਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਰਾਨ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਚੇਤੇ ਸੀ ਪਰ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਜਦੋਂ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਉਹੀ ਕੁਰਾਨ ਦੀ ਆਇਤ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ
ਸੁਣਾਈ ਜੋ ਅਰਥ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਉਹ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਦਵਾਨ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਇਸਲਾਮ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕੁਰਾਨ ਦੀ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਿਆਂ ਇਤਨੀ ਸੋਝੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਆਗਰੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਚੱਲੇ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ
ਮਾਈਕ ਤੇ ਬੋਲਣਾ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਸੱਚੀ ਜੇ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਬੋਲ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਹੰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਗਲ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਨੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭੇਸ ਚੇਂਜ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲੰਗਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹਦੇ ਤਿਆਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਰੁੱਕ ਜਾਓ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਦੇ ਜਿੱਥੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ਉਸ ਵਕਤ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਟਾ ਗੁਣ ਰਹੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਸਤਰ ਹੋਰ ਪਹਿਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਣਾ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਦਾਰ ਰੱਖੀ ਹੈ ਆਟਾ ਗੁਣਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਰੁੱਕ ਜਾਓ ਮੈਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਤਿਆਰ
ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸੰਤ ਜਨ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਹੀ ਤਤਪਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਹੈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਭੋਖ ਹਮਰੋ ਦਾਤਾ ਭਗਤਨ ਭਾਵ ਸੰਤਨ ਮਨਿ ਰਾਤਾ ਸੁਧਤ ਨ ਦੇਖ ਸਕੈ ਚਿਤ ਭਾਰੋ ਇਹਦਾ ਹਿਰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੋੜਵੰਦ ਨੂੰ ਭੁੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਗ ਕਰਨ ਮੈ ਜੋਇ ਮਮ ਪਿਆਰੋ ਇੱਥੇ ਦੇਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲੰਗਰ ਬਣਾਉਣ ਚ ਲੰਗਰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜੇ ਪਿਆਰੇ
ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹਉਮੇ ਚ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੇ ਆਪਾਂ ਭਾਂਡੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਲੰਗਰ ਦੇ ਮੰਜਾਂਗੇ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਥੋੜਾ ਲੱਗਦਾ ਇਸ ਘਰ ਚ ਤੇ ਨਗਦੋ ਨਗਦ ਮਾਲ ਹੈ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਤੇ ਨਾਲ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਕੀ ਕਰੀਏ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਦੇ ਨਿਤਨੇਮ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਫਲ ਮਿਲ ਜਾਣਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਕੋਈ
ਕੋਈ ਉਦਾਹਰ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਇੱਥੇ ਪਰ ਸ਼ਰਤ ਇੱਕ ਕਿ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸਿਰਫ ਅੰਦਰ ਸਿਮਰਨ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਚਾਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲੇ ਚਾਹੇ ਸਤਿਨਾਮ ਬੋਲੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ
ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਇਸ ਸੰਗਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਾਲ ਜੇ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜ ਰਿਹਾ ਝਾੜੂ ਲਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੁਛ ਵੀ ਨਾ ਆਵੇ ਸਿਰਫ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹੀ ਜਾਏ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਪਹਿਲਵਾਨ ਅੱਜ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਰਤਾ ਕਬੱਡੀ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਜਾਫੀ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਕਬੱਡੀ ਪਾਂਦਾ
ਜਿਹੜਾ ਕਬੱਡੀ ਪਾਉਣ ਆਇਆ ਐ ਕਦੀ ਦੇਖਿਓ ਉਹ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਐ ਜਦੋਂ ਕਬੱਡੀ ਪਾਉਂਦਾ ਉਹਦੀ ਜਿਹੜਾ ਕਮਰ ਹੈ ਉਹ ਝੁੱਕੀ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਉਹਨੂੰ ਜਫ ਜਾਫੀ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਆਪਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਫਾ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪਕੜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾ ਕੇ ਉਸ ਜਾਫੀ ਦੀ ਪਕੜ ਚੋਂ ਜਦੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦਾ ਜਾਣਾ ਕਦੀ ਦੇਖਿਆ ਇੱਕ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਦਾ
ਉਂਗਲ ਉੱਚੀ ਕਰਕੇ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਦੂਜੇ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਲੁੱਡੀਆਂ ਪਾਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਮਦੂਤ ਧਰਮਰਾਜ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੜੇ ਡਰਾਵੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ ਸੰਗਤ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ ਦੁਨੀਆ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਮਦੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਲੁੱਡੀਆਂ ਪਾ ਕੇ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਪੈਣ ਵਾਲ ਜਿੱਤ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ
ਬਚਨ ਹੈ ਇਤ ਤਨ ਲਾਗੈ ਬਾਣੀਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿਸ ਇਸ ਤਨ ਨੂੰ ਜੇ ਬਾਣੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਅੱਗੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਖਾਲਸਾ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਤ ਤਨ ਲਾਗੈ ਬਾਣੀਆ ਸੁਖ ਹੋਵੈ ਸੇਵ ਕਮਾਣੀਆ ਸਭ ਦੁਨੀਆ ਆਵਣ ਜਾਣੀਆ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਵਿਚਿ ਦੁਨੀਆ ਸੇਵ ਕਮਾਈਐ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਭਾਂਡੇ ਮੰਜਣੇ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਦੁਹਾਈ ਦੇਨਾ
ਜੇ ਪਾਪ ਕਰਮ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਸੇਵਾ ਦਾ ਪੁੰਨ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਉਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਅੱਗੇ ਜਾਏਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਧਨ ਲਾਗੈ ਬਾਣੀਆ ਸੁਖ ਹੋਵੈ ਸੇਵ ਕਮਾਣੀਆ ਸਭ ਦੁਨੀਆ ਆਵਣ ਜਾਣੀਆ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆ ਸੇਵ ਕਮਾਈਐ ਤਾ ਦਰਗਾਹ ਬਹਿਸਣ ਪਾਈਐ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਬਹਾ ਲੁਡਾਈਐ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਨੂੰ ਉੱਚਿਆਂ ਕਰਕੇ ਜਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਤੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਕੇ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਭਾਈ
ਹਵਾਏ ਹਵਾ ਨਹੀਂ ਹਵਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਂਗ ਲੋਚਾ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਅਰਥ ਤੇਰਾ ਸਿਮਰਨ ਹਵਾਏ ਬੰਦਗੀ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਤੇਰੀ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਦੀ ਤਾਂਗ ਇਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਵਜੂਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆ ਢਾਂਚਾ ਹਵਾਏ ਬੰਦਗੀ ਅਵੁਰਦ ਦਰ ਵਜੂਦ ਮਰਾ ਜੇ ਮੇਰੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਨਾਮ ਮਾਪਿਆ ਨੰਦਲਾ ਰੱਖਿਆ ਮੈਂ ਕਰਮ
ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਹੈ ਜਾਮੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀ ਪੜ ਰਿਹਾ ਦਿੱਲੀ ਆਪਣੀ ਕਿਰਤ ਵੀ ਕਰਦਾ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਲਖਨਊ ਪੜਿਆ ਉਹਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜਫਰਨਾਮੇ ਤੇ ਕਟਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਟਡੀ ਜਫਰਨਾਮੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕਈ ਲੋਕ ਸਮਝੇ ਵੀ ਕਈਆਂ ਮਾੜਾ ਵੀ ਕਿਹਾ ਉਹ ਇੱਕੋ ਇਕ ਸਰਦਾਰ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜਾਮੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਿੱਲੀ ਚ ਪੜ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਗਜ਼ਲਾਂ
ਸਿਰਫ ਪੰਜਾਬੀ ਹਾਂ ਡਾਕਟਰ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਰਸ਼ੀਅਨ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਪਰ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਿਰਫ ਪੰਜਾਬੀ ਜੋ ਜੋ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਦੋਂ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਉਲਥੇ ਹੋਈ ਜਾਣਗੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਪਈ ਜਾਏਗਾ ਬਹੁਤ ਫਰਕ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਤੁਸੀਂ ਆ ਜਿਹੜੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਟੀਕੇ ਨਾ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਦੱਸਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚਾਰਾਂ ਪੰਜਾਂ ਟੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਗਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਉਲਥਾ ਹੋ ਰਿਹਾ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਪੜੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਗੁਰੂ ਮੁਹੱਬਤ ਕੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿ ਕੇ ਰਹਿਤਨਾਮਾ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਤਨਖਾ ਨਾਮਾ ਵੀ ਲਿਖਿਆ
ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਤਨਖਾਹਨਾਮਾ ਰੂਪ ਹੈ ਰਹਿਤਨਾਮਾ ਵੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਇਹ ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਘਟਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਿਸ ਤਾਂ ਹੋਣਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨੰਦਲਾਲ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਮੇਰੇ ਤਿੰਨ ਰੂਪ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਰਗੁਣ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸਿੱਖ
ਹੈ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰੇਗਾ ਪਰ ਸ਼ਰਤ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਰਹਿਤਵਾਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਤਿਆ ਹੋਵੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੀਨ ਰੂਪ ਹੈ ਮੋਹਿ ਕੇ ਸੁਣੋ ਨੰਦ ਚਿਤ ਲਾਇ ਹੈ ਲਿਖਤ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਦੀ ਪਰ ਜੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੀਨ ਰੂਪ ਹੈ ਮੋਇ ਕੇ ਸੁਣੋ ਨੰਦ ਚਿਤ ਲਾਏ ਨਿਰਗੁਣ ਸਰਗੁਣ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਹੂ ਤੋਹਿ ਸਮਝਾਇ ਨਿਰਗੁਣ ਸਰਗੁਣ
ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹਨੂੰ ਖੋਲੋ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਏਕ ਰੂਪ ਤਿਉ ਗੁਣ ਤੇ ਪਰੈ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਰਜ ਗੁਣ ਤਮ ਗੁਣ ਸਤਗੁਣ ਦੀ ਮਾਇਆ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਏਕ ਰੂਪ ਤਿਉ ਗੁਣ ਤੇ ਪਰੈ ਨੇਤ ਨੇਤ ਜੈ ਨਿਗਮ ਉਚਰੈ ਜਿਹਨੂੰ ਨੇਤ ਨੇਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਦ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹੈ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਰਿਹਾ ਸਕਾਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਕਿਤੇ
ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਫੌਜੀ ਆਪਣੇ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸਲੂਟ ਕਿਉਂ ਮਾਰਦਾ ਹੱਥ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਹਦਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਹੱਥ ਉਹਨੂੰ ਅਦਬ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਵੱਡਾ ਮੰਨਨਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੋਨੋਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਲਏ ਇਹਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਰਥ ਕਿ ਦਾਤਾ ਜੀ ਤੂੰ ਸਮਰਥ ਵੱਡਾ ਮੇੜੀ ਮਤ ਥੋੜੀ ਰਾਹ ਦੇਖੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤੇ ਦੋਏ ਕਰ ਜੋੜ ਕਰੂ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਦੋਨੋ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ
ਪਰਕਰਮਾ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਬਣੀ ਉਸ ਦਿਨ ਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਤਾਂ 1469 ਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾਸ ਨੇ ਇਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਲਫੀ ਅਰਥ ਹੀ ਘੁੰਮਣਾ ਹੈ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਬਿਲਕੁਲ ਦੁਨੀਆ ਨਹੀ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਯੂਨੀਵਰਸ ਆਪ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਣਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸ ਇਕ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਪਰਕਰਮਾ ਹੈ ਤੇ ਜੀਵਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪਰਕਰਮਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਉਸ ਦਿਨ ਧਰਤੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਹੁਣ ਰਾਤ ਹੈ ਇਹ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਕੇ ਹੋਈ ਹੈ ਧਰਤੀ ਘੁੰਮ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰਕਰਮਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਰੁੱਤਾਂ ਬਦਲ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਕੱਲੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਆਪਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਚ ਜੋ ਕੁਝ ਰੱਬ ਨੇ ਸਾਜਿਆ ਹੈ ਨਾ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਪਰਿਕਰਮਾ ਵਿੱਚ ਚੱਲੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਧਰਤੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਚੰਦਰਮਾ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੂਰਜ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਤਾਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕੁਝ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਖੰਡਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਜਿਆ ਉਹ ਸਾਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਘੁੰਮਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਤਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਬਲੈਕ ਹੋਲ ਵੀ ਘੁੰਮੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਇੰਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਕਿ ਸੂਰਜ ਇਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਖੱਪ ਜਾਣਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਸਾਇੰਸ ਕਿ ਬਲੈਕ ਹੋਲ ਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਸ਼ਾਇਦ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਆ ਆਹ ਧਰਤੀ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਤਾਂ ਪੂਰੇ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਿੰਨਾ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਹੈ ਜਾਨ ਦੀ ਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਹੀ
ਲੱਗਣਾ ਹੈ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਨਾ ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਘੁੰਮੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਰਜ ਤੇ ਚੰਦਰਮਾ ਦੋਨੋਂ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰ ਰਹੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰਭਾਤ ਸਮੇਂ ਕਰਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਤੀਨ ਪ੍ਰਦਨਾ ਕਰੈ ਸੁਜਾਨ ਤੀਸਰਾ ਰੂਪ ਕਿਹੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੀਸਰ ਰੂਪ ਸਿੱਖ ਹੈ ਮੋਰ ਤੀਜਾ ਰੂਪ ਮੇਰਾ ਸਿੱਖ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਜੀ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਦੀ ਸਮਾਂ
ਤਨਖਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਤਨਖਾਹੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਲਾਓ ਉਹ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਤਾਂ ਖੁਸ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਜਿਦਿਨ ਚੈੱਕ ਮਿਲਦਾ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਤਨਖਾਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਵਰਤਿਆ ਪੁਰਾਣਿਆਂ ਨੇ ਬੜਾ ਕਮਾਲ ਦਾ ਵਰਤਿਆ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤਨਖਾਹ ਲੈਣ ਵੇਲੇ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਗਲਤ ਹਾਂ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਜਿਹਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਲੈਂਦਾ ਉਹ ਇੰਨਾ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੈਸਾ ਮਿਲਦਾ ਪਿਆ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਦੇ ਪਏ ਆ ਕੱਲ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਚ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਉਹਨਾਂ ਕਹੀ ਖਾਲਸਾ ਸੋਇ ਜੋ ਨਿੰਦਾ ਤਿਆਗੈ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਕਥਾ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਕਥਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਟਾਰਗੇਟ ਬਣਾ ਕੇ ਨਹੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਮੇਰੇ ਤੇ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਸਭ ਲਈ ਹੈ ਪਹਿਲਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਚਨ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਵੈਸੇ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਨਿੰਦਿਆ ਨਿੰਦਕ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰੇ ਆਏ ਆ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਸਤਤ ਨਹ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹ ਉਸਤਤ ਜਾ ਕੈ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨਾ ਆਦ ਕਾਲ ਤੋਂ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਉਤਾਵਲਾ ਹੈ ਮੈਂ ਆਦ ਕਾਲ ਤੋਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅੱਜ ਵੀ ਤੇ ਸਦੀਆਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣ ਲਏ
ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਘਰ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਬਿਜ਼ਨਸ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਥਾਂ ਹੋਵੇ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣ ਲਈ ਲੋਕ ਉਤਾਵ ਲਿਆ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨਿੰਦਿਆ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਨਿੰਦਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਬੰਦਾ ਮਰਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਨਿੰਦਿਆ ਗੱਲਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਪੈਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਜਨਮ ਕਿਹਨੇ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਇਸ ਪਾਪ ਨੂੰ ਕਿਸ ਪਾਪ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਹਾਲਾ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਨਹੀ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਬਾਣੀ ਚ ਹੈ
ਨਿੰਦਿਆ ਹੈ ਕੀ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਸਿੱਧੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਖੁਸ਼ਾਮਦੀ ਬੰਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਸਤ ਕਰੇਗਾ ਇਹ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਵਿਰੋਧੀ ਵੈਰ ਬਿਰਤੀ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਸਵਾਰਥੀ ਬੰਦਾ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦਾ ਖੁਸ਼ਾਮਦੀ ਬੰਦਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਰੇਗਾ ਉਹ ਝੂਠੀ ਉਸਤਤ ਕਰੇਗਾ ਅਸਲ ਚ ਸਾਡੀ ਈਗੋ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਰੱਬ ਨੇ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਬਿਮਾਰੀ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਭਾਈ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹ ਬੰਦਾ ਵਿਰੋਧ ਵੀ ਜਦੋਂ ਖੁਲੈਂਦਾ ਹਉਮੈ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਚੀਜ਼ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸਾੜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਹਨਾ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਿਵੇਂ ਬਣਦੀ ਹਉਮੈ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਈਰਖਾ ਤੇ ਸਾੜਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਸੜਦਾ ਅੰਦਰ ਢਿੱਡ ਭਰਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਢਿੱਡ ਭਰਿਆ ਦਾ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਮਨ ਦਾ ਲਿਆ ਉਹ ਸਾੜਾ
ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਇਮੇਜ ਹੈ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਕਰੈਕਟਰ ਹੈ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸਮਾਜ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਥਾਂ ਹੈ ਉਸ ਤੱਕ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਨੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਮਿਹਨਤ ਕਰੇਗਾ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇਗਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦਾ ਜੇ ਇਹਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਾਂ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਕਾ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ
ਬਚੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਮਾੜਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਪੜਦੇ ਪਾਲਾਂਗਾ ਕੱਲ ਪਾੜਾਂਗਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਪਰਦੇ ਪਾ ਕੇ ਨਿਕਲ ਜਾਂਗਾ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਨੰਗੇ ਹੋਣਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਸਾਡੀਆਂ ਬੱਜਰ ਕਰਹਿਤਾਂ ਨੇ ਚਾਰ ਜੋ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਹਨਾ ਤੰਬਾਕੂ ਕੁੱਠਾ ਮਾਸ ਪਰ ਤਨ ਸੰਗ ਹੈ ਨਾ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਉਹ
ਜਿਤਨਾ ਵੱਡਾ ਪਾਪ ਬਜਰ ਕਰਹਿਤ ਪਨ ਤਨ ਦਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਨਹੀ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਿਖਿਆ ਜਿਨਾ ਪਾਪ ਪਰਾਏ ਤਨ ਨੂੰ ਭੋਗਣ ਦਾ ਇਨਾ ਪਾਪ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ ਪਾਪ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜੀਏ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਮਨ ਰੇ ਕਉਨ ਕੁਮਤ ਤੈ ਲੀਨੀ ਅੱਗੇ ਪਰ ਦਾਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਦੋਨੋਂ ਬਰਾਬਰ ਨੇ ਜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਨੇ ਆਹ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਇਹ ਕਤ
ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿੰਨਾ ਪਾਪ ਨੇਤਰ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕੰਨਾਂ ਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਉਹ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨੀ ਛੱਡਦਾ ਹੁਣ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਛਾਤੀ ਡਾਹ ਕੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਸ਼ਰਤ ਜਿਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸਾਫ ਹੋਵੇ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਇਹ ਵੇ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਪਾਪ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਪਾਪ ਨੂੰ ਕੋਈ ਉਗਾੜਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਦੀ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋਈ ਉਥੇ ਬਾਬਾ ਫਸ ਗਿਆ ਇੱਕ ਇਹ ਭਾਰਤ ਚ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਜੇਲ ਚ ਹੈ ਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਉਹ ਟੀਵੀ ਤੇ ਉਹਦੀ ਬੋਲੀ ਬੁਲਾਰਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਕਿਆ ਬਾਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਜੇਲ ਮੇਂ ਗਏ ਥੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਤੋੜਵਾਂ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਰ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀਆਂ ਤਾਲੇ ਤੇ ਕੋਠੜੀਆਂ ਤੋੜਨ ਗਿਆ ਤੁਹਾਡਾ ਬਾਬਾ ਤਾਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰ ਗਿਆ ਲੋਕੀ ਇਹੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਜੇ ਮੈਂ ਮੇਰੀ ਗਲਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਹਿੰਨਾ ਜੇ ਮੈਂ ਗਲਤ ਹਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੜਦੇ ਨਾ ਪਾਵਾਂ ਮੈਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰ ਲਾ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਵਾਕਈ ਮੈਂ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤਾ ਹ ਜੇ ਗੁਨਾਹ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੇ
ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਜਾ ਰੱਬ ਤਾਂ ਤੀਵਾਹ ਨਹੀ ਲੱਗਣ ਦਿੰਦਾ ਹੁਣ ਸੁਣਿਓ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਘੱਟ ਕੀਤੀ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹ ਔਗੁਣ ਹ ਇਹ ਨਾ ਸੋਚਿਓ ਅੱਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੈਗਟਿਵ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਹੀ ਇਹਵੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕਈ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਵੀ ਹਜਮ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ
ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਮੰਨਾਂਗੇ ਤੇ ਭਾਗ ਲੱਗੇਗਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਦੇਖਿਆ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਦੇਹ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸੁਆਮੀ ਆਦਿ ਰੂਪ ਪੋਖਣ ਭਰਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਦੇਹ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹੈ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਪ ਨਰਾਇਣ ਕਲਾ ਧਾਰ ਜਗ ਮਹਿ ਪਰਵਰਿਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਾਰ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਨਿੰਦਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕੋਈ ਆਖੈ ਭੂਤਨਾ ਇਹ ਨਿੰਦਾ ਹੀ ਨਾ ਕੋਈ ਆਖੈ ਭੂਤਨਾ ਕੋ ਕਹੈ ਬਿਤਾਲਾ ਕੋਈ ਆਖੈ ਆਦਮੀ ਨਾਨਕ ਵਿਚਾਰਾ ਭਇਆ ਦੀਵਾਨਾ ਸਾਹ ਕਾ ਨਾਨਕ ਬਉਰਾਨਾ ਹਉ ਹਰਿ ਬਿਨੁ
ਔਰ ਨ ਜਾਣੈ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀ ਹੋਈ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਜਿਸਦਿਨ ਸੱਚ ਦੇ ਮਾਰਗ ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੇੜੇ ਲਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਸ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਚ ਢੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਨਾ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਰ ਇਧਰ ਤੁਰ ਪਿਆ ਇਹ ਤਾਂ ਪਾਪੀ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਨਾਹ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋਈ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਸਾਧਕ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਇਸ ਦਾ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹੋਰ ਕਰਨਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋਈ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਬੈਕਾਇਦਾ ਬੜੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬੜੇ ਸਨ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹ ਬੈਠੇ ਸਨ ਬਨਾਰਸ ਗੰਗਾ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦੂਜੇ ਬੈਠੇ ਸਨ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦੇ ਗੜ ਚ ਤੇ ਤੀਜੇ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮਕਾਂਡ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਨ ਉਹ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੇ ਨਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ 40 ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ
ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਾਣੀ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਚਮਾਰ ਉਹ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਚੱਲ ਕੋਈ ਨਹੀ ਤੂੰ ਕਹਿ ਜਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਹਿ ਕੇ ਇਧਰ ਆ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਦੋਨੇ ਭਗਤ ਉਹ ਆਪਣਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਉਹਨੂੰ ਖਾੜਕੂ ਭਗਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਾਂਜੀ ਹੁਣ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਕੋਈ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਚਮਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜੋ ਬਾਣੀ ਚ ਉਹ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਗਰ ਜਾਨਾ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਪਕਿਆਤਾਰ ਚਮਾਰੰ
ਨਾਗਰ ਜਨਾ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਬਖਿਆਤ ਚਮਾਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਲਾਹ ਕੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੋ ਤੋ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਬ੍ਰਾਹਮਣੀ ਜਾਇਆ ਤੋ ਆਨ ਬਾਟ ਕਾਈ ਨਹੀ ਆਇਆ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਉਹ ਸਮਝ ਗਏ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਮ ਕਤ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹਮ ਕਤ ਸੂਧ ਹਮ ਕਤ ਲੋਹੂ ਤਮ ਕਤ ਦੂਧ ਜੇ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਜੁਲਾਹਾ ਕਹਿ ਕੇ ਨਿੰਦਰਿਆ ਤੂੰ ਬਾਹਮਣੀ ਦੇ ਪੇਟ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਤੇਰੇ ਜਨਮ ਲੈਣ ਦਾ ਰਸਤਾ ਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਸੀ ਅਰਥ ਇਹ
ਜੀ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਐਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਮਰਜ਼ੀ ਘੁਮਾ ਕੇ ਕਰੀ ਜਾਈਏ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਤਾਂ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਜੰਮਿਆ ਤੇਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਸਿੱਧੇ ਅੱਜ ਖੋਲ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਫਿਰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਾਂਗਾ ਵੀ ਤੇਰਾ ਰਸਤਾ ਹੋਰੇ ਜਿਸ ਰਸਤੇ ਸਾਰਾ ਸੰਸਾਰ ਜੰਮਿਆ ਤੂੰ ਉਸ ਰਸਤੇ ਜੰਮਿਆ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਤੇਰੀਆਂ ਨਾੜਾਂ ਨੂੰ ਚੀਰੀਏ ਜੇ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਨਿਕਲੇ ਦੁੱਧ ਨਿਕਲੇ ਤੇ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਨਿਕਲੇ ਮੈਂ ਵਾਕੇ ਸ਼ੂਦਰ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਉਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਭਗਤ ਜੀ ਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਭਗਤ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਹਾਡੀ ਨਿੰਦਿਆ ਬੜੀ ਹੋਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੜੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਗ ਕੇ ਨਿੰਦੈ ਬਪੜਾ ਜੇ ਮਨ ਨਾਹੀ ਗਿਆਨ ਇਹ ਮੇਰੀ ਕੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨਗੇ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਰਾਮ ਕਬੀਰਾ ਰਵ ਰਹੇ ਅਵਰ ਤਜੇ ਸਭ ਕਾਮ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਚ ਭੇਦ ਆ ਜੋ ਬੋਲੀ ਜਾਣਾ ਬੋਲੀ ਜਾਣਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ
ਬੜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਿੰਦੋ ਨਿੰਦੋ ਮੋ ਕੋ ਲੋਗ ਨਿੰਦੋ ਨਿੰਦਾ ਜਨ ਕੋ ਖਰੀ ਪਿਆਰੀ ਬੜੇ ਔਖੇ ਅਰਥ ਨਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਾ ਦੋ ਬਿਬਰਜਤ ਜਾ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਾ ਦੋਊ ਤਿਆਗੈ ਖੋਜੈ ਪਦ ਨਿਰਬਾਨਾ ਜਨ ਨਾਨਕ ਕੇ ਖੇਲ ਕਠਿਨੈ ਕਿਨਹੂ ਗੁਰਮੁਖਿ ਜਾਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਨਿੰਦੋ ਨਿੰਦੋ ਮੋਕੋ ਲੋਗ ਨਿੰਦੋ ਨਿੰਦਾ ਜਨ ਕੋ ਖਰੀ ਪ
ਉਹ ਧੂਐ ਮਲ ਮੂਤਰ ਕਰ ਜੇ ਰਸਨਾ ਰਖ ਲੇਖੋ ਮਾਂ ਬਾਪ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਧੋਂਦੇ ਆ ਇਹ ਜੀਵ ਨਾਲ ਧੋਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਹੋਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਘੋਰ ਕਰਦੇ ਜੇ ਬਿਰਤੀ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਜੇ ਨਹੀਂ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਤੂੰ ਪਾ ਲੈ ਸਿੱਖ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਗਰਾਖ ਹੈ ਸਿੱਖ ਔਗੁਣ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀ ਕਰਨ ਤੁਰਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਬੰਦੇ ਜਾਨਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਭਾਵੇਂ ਜਾਲਾ ਭੈੜਾ ਹੈ ਪਰ ਤੂੰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਇਹਨੂੰ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਪਿਛਾਂ ਕਰਦੇ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਜੰਮੇ ਹੋਏ ਜਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸ ਹਰਿਆਵਲ ਪੱਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਦੇ ਸਨ ਥੱਲਿਓਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪਿਆਸ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਜਾਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਭੁੱਕ ਬੁੱਕ ਭਰਨਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਪਿਆਸ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹ ਔਗੁਣ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਛੱਡ ਦੇ ਗੁਣ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਲੈ ਜਿੱਥੇ
ਜਾਇ ਬਹੀਐ ਭਲਾ ਕਹੀਐ ਝੋਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਜੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਸਿਰਫ ਹੋਰ ਦੇ ਕੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕੈਂਸਰ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੈਂਸਰ ਤਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇਕ ਇੱਕ ਜਨਮ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਿੰਦਿਆ ਏਡੀ ਭੈੜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਲੱਗ ਗਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ ਸੱਚੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਚਾਹੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿ ਚਾਹੇ ਕੀਰਤਨੀ ਆਏ
ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਆਪਣਾ ਵਿਰੋਧੀ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਸੰਗਤ ਚ ਕਥਾ ਵਾਲਾ ਉਹਦੀ ਉਹ ਨਿੰਦਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇ ਦੇ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਰਗਲਾ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਲਾਈ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਦੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਤਾਂ ਗੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਜੇ ਕਹਾਂ ਜੀ ਮੈਂ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਟਾਰਗੇਟ ਬਣਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ 10 ਘੰਟੇ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਜੀਰੋ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਨੀਅਤ ਖੋਟੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਭਾਈ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਗੁਰਾਕ ਬਣ ਕੇ
ਚੱਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਗਾਥਾ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤੀ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੀ ਜੋਗੀ ਹੋਇਆ ਨਾ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਉਹ ਸਿੰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਟੋਕ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਕਿੱਥੋਂ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਲੈਂਦਾ ਵਿੱਚ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਰਬਾਬੀ ਸਿੰਘ ਵਿਚਾਰੇ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਸਿੱਖ ਚਲਾ ਗਏ
ਉਹਨੇ ਨਾ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਸਟੇਜ ਤੇ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਨਾ ਸੁਣਾਇਓ ਬਈ ਉਹ ਬੰਦਾ ਮੈਂ ਇਕ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸਲਾਹ ਲੈ ਲਓ ਨਾ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੱਕ ਸਮਝਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਕੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਇਹ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੈ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਫੈਮਲੀ ਦੀ ਲੈ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਲੈ ਲਓ ਜੇ ਨਾ ਲਵੋ ਫਿਰ ਉਹ ਗੁੱਸੇ ਚ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਉਹ ਬੰਦਾ ਇੰਨਾ
ਕੱਪੜੇ ਤੈਨੂੰ ਜਿੰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਲੈ ਲੈ ਪੈਸੇ ਲੈ ਲੈ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਏ ਮੈਨੂੰ ਬੱਚੇ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਮੈਨੂੰ ਘਰਵਾਲੀ ਮਾਂ ਬਾਪ ਚੇਤੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਤੇ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਾ ਸੈ ਉਹ ਰਾਜੇ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਤੇ ਰਾਜਾ ਰਾਜ ਛੱਡ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਉਦਿਨ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਈ ਤੇ ਤੂੰ ਟੋਕ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿਹਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀਆਂ ਆਪਣੀ ਗਿਰਵਾਨ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀ ਉਹ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਛੱਡ ਗਿਆ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਇਆ
ਦੇਖ ਮੋਰ ਦਾ ਨੱਚਣਾ ਦੇਖ ਪਰ ਕਦੀ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਸਕਿੰਨ ਦੇਖ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਰੀ ਤੂੰ ਉੱਤੋਂ ਦੇਖ ਲੈ ਉਹਨੂੰ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਉਹਦੇ ਬੋਲ ਉਹਦਾ ਨੱਚਣਾ ਉਹਦਾ ਰੰਗ ਪਰ ਉਹਦੇ ਭੈੜੇ ਪੈਰ ਦੇਖ ਕੇ ਬਦਨਾਮੀ ਨਾ ਕਰੀ ਤੂੰ ਕਮਲ ਫੁੱਲ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀ ਨਿਰਲੇਪਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖ ਉਹਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਚਿੱਕੜ ਚ ਪਈਆਂ ਨੇ ਉਹਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਨਾ ਕਰੀ ਤੂੰ ਚੰਦਨ ਦੇ
ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਭੰਡਦੇ ਆ ਪਰ ਆਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾ ਇਹ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਦੁੱਖ ਸੁਣ ਲੈਂਦਾ ਪਰ ਕੱਟ ਜਰੂਰ ਦਿੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਇੱਕ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਹੋਰ ਰੂਪ ਹੈ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਜੀਵਨ ਵੇਖ ਕੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਚੜਾਈ ਵੇਖ ਕੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਦਰੀ ਸੜੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇ ਤੇ
ਖੁਸ਼ ਹੋਈ ਜਾਣਾ ਭਾਵੇਂ ਬੋਲੇ ਨਾ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਦਰੀ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੇ ਉਹ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਤਾ ਕਿ ਉਹਦਾ ਪਤਨ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਿੰਦਕ ਐਸੇ ਹੀ ਝਰ ਭਰੀਐ ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਸੁਣੋ ਤੁਮ ਭਾਈ ਜਿਉ ਕਾਲਰ ਭੀਤ ਗਿਰੀਐ ਕਲਰ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਕੰਧ ਹੈ ਆਪਣੀ ਜੀ ਇੱਥੇ ਚਲੋ ਤੁਹਾਡੇ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਿਉਂਕਨੀ ਲੱਗਦੀ ਸਭ ਕੁਝ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਕੋਠੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਨਾ ਪੂਰੇ ਪੈਸੇ ਲਾ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਿਓ
ਤੂ ਨਿੰਦਕ ਹੁਮਾਹੈ ਕਿੰਨਾ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਹਜੂਰੀ ਚ ਕਹਿਨਾ ਕਿਸੇ ਬੁਲਾਰੇ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਰੱਬ ਦਾ ਦੇਣਦਾਰ ਹੋਵਾਂ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਛਿਦਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੁੰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਦੋ ਦੇਖੈ ਛਿਧਰ ਤੋ ਨਿੰਦਕ ਹੋਵਾਂ ਹੈ ਔਗੁਣ ਦੇਖਦਾ ਤੇ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਭਲੋ ਦੇਖ ਦੁਖ ਭਰੀਐ ਜਦੋਂ ਵੇਖਦਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਭਲਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੜ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਲਰ ਦਾ ਕੰਧ ਦੀ
ਗਾਹ ਬਸਤ ਜਾਨਿਓ ਇਨਾ ਨਿਕੰਮਾ ਸਵਾਰਤੀ ਕੇਵਲ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਪਿੰਡ ਦੇ ਕੁੱਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜਮ ਸਿਉ ਕਿਨ ਕਹਿ ਦੀਨ ਕਹਿੰਦੇ ਜਮਦੂਤ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਇਹਦਾ ਐਡਰੈਸ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੰਮੇ ਨੇ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਦੀ ਕੋਈ ਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੀਰ ਰਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਨੇ ਜਿੰਨੇ
ਆਹ ਗਗਨ ਦਮਾਮਾ ਬਾਜਿਓ ਆਹੈ ਖਾਲਸਾ ਸੋਇ ਜੋ ਲੜੈ ਹੋਇ ਆਗੈ ਗਗਨ ਦਮਾਮਾ ਬਾਜਿਓ ਪਰਿਓ ਨਿਸ਼ਾਨੈ ਘਾਉ ਖੇਤ ਜੋ ਮਾਂਢਿਓ ਸੂਰਮਾ ਅਬ ਜੂਝਨ ਕੋ ਦਾਉ ਸੂਰਾ ਸੋ ਪਹਿਚਾਨੀਐ ਆਹ ਹੈ ਲੜੇ ਹੋਏ ਆਗੈ ਸੂਰਾ ਸੋ ਪਹਿਚਾਨੀਐ ਜੋ ਲਰੈ ਦੀਨ ਕੇ ਹੇਤ ਪੁਰਜਾ ਪੁਰਜਾ ਕਟਿ ਮਰੈ ਕਬੂ ਨ ਛਾਡੈ ਖੇਤ ਕਦੀ ਰਣ ਤਤਾ ਨ ਛਡੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਕੇ ਰਾਗੀ ਸਿੰਘ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਜੀ ਡਗ ਮਗ ਛਾਡਿ ਰੇ ਮਨ ਬਉਰਾ
ਹਾਂਜੀ ਮਨ ਰੇ ਛਾਡੋ ਭਰਮ ਪਰਗਟ ਹੋਇ ਨਾਚੋ ਜਦੋਂ ਸੱਚੀ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਸੰਗਤ ਚ ਬੋਲਦੇ ਨਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਖੇੜੇ ਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਸਮਝ ਪੈ ਰਹੀ ਹ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸੰਗਤ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੈ ਜੀ ਝੌਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਹਿਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਮੌਲਵੀ ਆਇਆ ਬੋਲਣ ਉਹਨੇ ਬੋਲਿਆ ਤੇ ਕੁਰਾਨ ਦੀ ਐਤ ਆਇਤ ਜਾਣ ਕੇ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਗਤ
ਉਹਦੀ ਜਿਹੜੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਚ ਇੱਕ ਬੈਠਾ ਉਹਨੇ ਕਾਕ ਖੋਲ ਕੇ ਵੇਖਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਅੰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਸੇ ਬੁਲਾਰੇ ਨੇ ਫਿਰ ਠੀਕ ਪੜ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਹਾਂ ਉਹ ਫਿਰ ਉੱਠ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਗਲਤ ਕਿਉਂ ਤੇ ਹੁਣ ਠੀਕ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੋਲਿਆ ਸਾਂ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕਿ ਐਵੇਂ ਮੈਂ ਘਲਾਕਲੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੋੜਦੇ ਹੋ ਨਾ ਇਹ ਸਾ ਬੇਨਤੀ ਅਗਲੀ ਵਿਸਾਖੀ ਤੱਕ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਕਦੀ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕੇ
ਸੂਰਾ ਸੋ ਪਹਿਚਾਨੀਐ ਫਿਰ ਅਗਲੇ ਮਨ ਰੇ ਛਾਡੋ ਭਰਮ ਪਰਗਟ ਹੋਇ ਨਾਚੋ ਇਆ ਮਾਇਆ ਕੇ ਡਾਂਡੇ ਸੂਰ ਕੇ ਸਨਮੁਖ ਲੜੇ ਹੋਏ ਆ ਗਿਆ ਹੈਨਾ ਸੂਰ ਕੇ ਸਨਮੁਖ ਰਨ ਤੇ ਡਰਪੈ ਸਤੀ ਕੈ ਸਾਚੈ ਭਾਂਡੈ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਸਿਰਫ ਥੋੜੇ ਜੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਨੇ ਸੂਰ ਕੇ ਸਨਮੁਖ ਸੂਰਮੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਤੀ ਕੈ ਸਾਚੈ ਭਾਂਡੈ ਜਿਸ ਔਰਤ ਨੇ ਸੱਚੀ ਹੋਣਾ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਭਾਂਡੇ ਥੋੜਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰਦੀ ਪਈਏ ਅੱਗੇ ਹੈ ਡਗ ਮਗ ਛਾੜ ਰੇ ਮਨ ਬਉਰਾ ਅਬ ਤੋ ਜਰੈ ਮਰੈ ਸਿਧ ਪਾਈਐ ਲੀਨੋ ਹਾਥ ਸਿਧੋਰਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਜੀ ਲੀਨੋ ਹਾਥ ਸਿਧੋਰਾ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪਰ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਜੇ ਅਰਥ ਕਰ ਜਾਨਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੁੰਦਾ ਕਬੀਰ ਐਸੀ ਹੋਇ ਪਰੀ ਮਨ ਕੋ ਭਾਵਤ ਕੀਨ ਮਰਨੇ ਤੇ ਕਿਆ ਡਰਪਨਾ ਜਬ ਹਾਤ ਸਿੰਧੋਰਾ ਲੀਨ ਹੁਣ ਸਤੀ ਪ੍ਰਥਾ ਇਹਦਾ ਇੱਕ ਪੱਖ ਲੈਣਾ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਤੀ ਪ੍ਰਥਾ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਬੇਈਮਾਨ ਲੋਕ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਨਾ ਅਕਬਰ ਜਿੱਦਿਨ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਆਇਆ ਨਾ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਲੰਗਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਲੰਗਰ ਸੰਗਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਚੱਲਦੇ ਆ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀਆਂ ਜਗੀਰਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਸੇਵਾ ਕੀ ਕਰਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਤੀਰਥ ਜਜ਼ੀਆ ਹਟਾ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਕਿਹਾ ਦੂਜੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤੀ ਪ੍ਰਥਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਦੇ
ਕੋਈ ਔਰਤ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਜਬਰਦਸਤ ਸਾੜਿਆ ਨਾ ਜਾਏ ਇਹ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਮੋਹਨ ਰਾਏ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹਨੇ ਜੀ ਇਹ ਕੀਤਾ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਸਤੀ ਪ੍ਰਥਾ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਉਠਾਈ ਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਸਤੀਆਂ ਇਹ ਨ ਆਖਿਅਨ ਜੇ ਮੜਿਆ ਲਗ ਜਲਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਸਤੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮਰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਤੀ ਦੀ ਸੇਜ ਨਾਲ ਹੁਣ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਵਿਧੀ ਵਿਧਾਨ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਹਨੂੰ ਥਾਲੀ ਪਕੜਾਉਂਦੇ ਸਨ ਉਸ ਥਾਲੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸਿਰੀ ਫਲ ਨਾਰੀਅਲ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਚੌਲ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਫੁੱਲ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਸਪਾਰੀ ਫੁੱਲ ਸਫਾਰੀ ਚਾਵਲ ਤੇ ਨਾਰੀਅਲ ਤੇ ਪੰਜਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸੰਧੂਰ ਦਾ ਮੁੱਠ ਇਹ ਤੋਂ ਸੰਧੋਰਾ ਬਣਿਆ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘੇ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸੁਣਾਉਦੇ ਆਂ ਝੂਕਾਰ ਅਜ਼ ਹਮਾ ਖੀਲਤੇ ਦਰ ਗੁਜਸਤ ਹਲਾਲ ਅਸਤ ਬੁਰਦਨ ਬਾ ਸ਼ਮਸ਼ੀਰ ਦਸਤ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੇਅਰ ਪੜ੍ਹੇ ਜੀ ਕਿਰਪਾਨ ਕਦੋਂ ਚੁੱਕੀ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਸ਼ੇਅਰ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਆਪ ਧਿਆਨ ਦੇ ਆ ਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ 12 ਸ਼ੇਅਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਨਾ ਜਫਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਿਰੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਨੇ 13ਵਾਂ ਸ਼ੇਅਰ ਜਿਹੜਾ ਫਿਰ ਕਦੀ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਆਪਾਂ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਦੋ ਮੇਰੀਆਂ ਰੀਜਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ
ਗੰਜ ਨਾਮਾ ਨਾਸਰੋ ਮਨਸੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੂਜਾ ਜ਼ਫਰਨਾਮਾ ਇਹਦੀ ਸੰਗਤ ਚ ਕਥਾ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਇਹਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਰਸੀਅਨ ਸਿੱਖਣ ਚ ਬਹੁਤ ਜਿਹੜੀ ਬੋਲੀ ਨਾ ਬੋਲੀ ਜਾਏ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਜੇ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਜੇ ਅਗਲੇ ਨੂੰ ਨਾ ਸਮਝ ਪਈ ਕਹਿਣਾ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਤੀਆਂ 12 ਸ਼ੇਅਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਰੱਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਨੇ 13ਵਾਂ ਸ਼ੇਅਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਮਰਾ ਐਤਬਾਰੇ ਬਰੀ ਕਸਮ ਨੇਸਤ
ਬਖਸ਼ੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਰਨੈਲ ਤੇਰੇ ਫੌਜੀ ਤੇ ਦੀਵਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਜ਼ੀਰ ਕਿ ਬਖਸ਼ੀ ਵਾ ਦੀਵਾ ਖਮਾ ਕਿਜਬ ਗੋਸਤ ਉਹ ਤੇਰੇ ਸੈਨਾਪਤੀ ਤੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਸੂਬੇਦਾਰ ਵਜ਼ੀਰ ਕਹਿੰਨਾ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਝੂਠਾ ਬੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕੋਈ ਨਹੀ ਓਏ ਮੈਂ ਕਤਰਾ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਪੈਮਾ ਸਿਕਨ ਬੇਦ ਰੰਗ ਆਮਦੰਦ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਰੱਬ ਦੀ ਸਹ ਚੁੱਕ ਕੇ ਇਹ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਮੈਂ ਤੇਗੋ ਤੀਰੋ ਤੂ ਵੰਗ ਆਮਦੰਦ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੁਰਾਨ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਚਿੱਠੀ ਹੈ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੇਰੇ ਬੇਈਮਾਨ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਸੋਹ ਚੁੱਕ ਕੇ ਮੁੱਕਰ ਗਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਧਰਮੀ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਕੋਈ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਖਰੀਦਿਆ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਦੋ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਸਮਝ ਪਈਆਂ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਲਈ ਧਰਮ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਿਰ ਦੇ ਦਿੰਦਾ
ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਰਾਜਨੀਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ ਤੇ ਰੱਜ ਕੇ ਪ੍ਰਬੁੱਲਤ ਹੋਵੋ ਧਰਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਨਹੀ ਜੇ ਰਹਿਣਾ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਜਨੇਊ ਵਾਲਾ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਤੋਰ ਦਿੱਤਾ ਇਥੇ ਕੁਰਾਨ ਦੀ ਸੋਹ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲਾ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਲਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਧਰਮ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਗੁਰੂ ਲਈ
ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਹੁਣ ਤੋਂ ਸ਼ਸਤਰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਬਾਲਾ ਚਾਰਗੀ ਦਰਮਿਆ ਆਮਦ ਬਾ ਤਦਬੀਰੇ ਤੀਰੋ ਕਮਾ ਆਮਦਨ ਮੈਂ ਉਤਰਿਆ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਸ਼ੇਅਰ ਹੈ ਚੂਕਾਰ ਅਜ਼ਹਮਾ ਖੀਲ ਤੇ ਦਰ ਗੁਜਸਤ ਹਲਾਲ ਅਸਤ ਬੁਰਦ ਨੇ ਬਾ ਸ਼ਮਸ਼ੀਰ ਦਸਤ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਧਰਮ ਨੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸਾਥ ਦੇਣਾ ਜਿਹੜਾ ਧਰਮ ਦੀ ਸੋਹ ਚੁੱਕ ਕੇ ਮੁੱਕਰ ਜਾਏ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਬੜਾ ਕਰੜਾ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੁਣੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾਰ ਖਾਂ ਆਇਆ ਆਖਿਆ ਲੜੇ ਹੋਏ ਆਗੇ ਕਿਸੇ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਕਹਿ ਗਏ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਪਕੜਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮਲੇਰਕੋਟਰੀ ਇਹਦਾ ਭਰਾ ਸੀ ਨਾ ਨਾਹਰ ਖਾਂ ਇਹ ਪੌੜੀ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰ ਹੁਣੇ ਪਕੜਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਜਫਰਨਾਮੇ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲਾ ਤੀਰ ਮੈਂ ਨਾਰ ਖਾਂ ਦੇ ਸੀਨੇ ਚ ਮਾਰਿਆ ਚੁਦੀਦਮ ਦੀਦਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ
ਫਾਰਸੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਚੁਦੀਦਮ ਕੇ ਨਾਹਰ ਬਿਆਮਦ ਬਜੰਗ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਨਾਹਰ ਖਾਂ ਤੁਰਿਆ ਆਉਂਦਾ ਚਾਸ਼ੀਦੇ ਯਕੇ ਤੀਰੇ ਮਨ ਬੇਦ ਰੰਗ ਚਸ਼ੀਦੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਚੱਖਣਾ ਮੇਰੇ ਪਹਿਲੇ ਤੀਰ ਦਾ ਸਵਾਦ ਨਾਹਰ ਖਾਂ ਨੇ ਚੱਖਿਆ ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੀਰ ਛੱਡਿਆ ਨਾ ਜੀ ਇਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤੀਰ ਆਇਆ ਨਾਹਰ ਖਾਂ ਦੀ ਛਾਤੀ ਚ ਠੁੱਕਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਉਹ ਤੀਰ ਦਾ ਅਗਲਾ ਪਾਸਾ ਜਮੀਨ ਚ ਠੋਕ ਗਿਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਠੋਕ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਟੈਂਟ ਲਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਕਿੱਲੇ
ਹੋਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਪੱਟਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਤੀਰ ਦਾ ਅਗਲਾ ਪਾਸਾ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਨਾਰ ਖਾਂ ਜਮੀਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤੜਫ ਰਿਹਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੂ ਦੀਦਮ ਕੇ ਨਾਹਰ ਬੇਆਮਦ ਬਚੰਗ ਚਸ਼ੀ ਦੇ ਜਕੇ ਤੀਰੇ ਮਨ ਬੇਦਰੰਗ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸੇ ਬਾਰ ਬਰੀਦ ਤੀਰੋ ਤੂਵੰਗ ਤੂੰ ਸਮਝਦਾ ਸਾ ਮੈਂ ਹੁਣ ਹੱਥ ਜੋੜੂਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਕਈ ਵਾਰ ਤੀਰ ਵਰਸੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚੱਲੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਛੀ ਨਵਾਬਾਂ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਲੜ ਕੇ ਗਏ ਆ ਬਸੇ ਬਾਹਰ ਬਰੀਦ ਤੀਰੋ
ਤੁਰੋ ਪਰ ਇਹ ਨਾ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਅਸੀਂ ਮਰ ਗਏ ਨਹੀਂ ਮਰੇ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਡੱਲਾ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਰਸਤੇ ਚ ਪਿਛਾ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਲੈ ਜਾਈਏ ਉਹ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਸਵੇਰੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਡੱਲਾ ਤੇ ਮੱਲਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਮਹਾਰਾਜ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਡੱਲਾ ਉਹ ਡੱਲਾ ਉਹ ਡੱਲਾ ਅੱਗੋਂ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੋਲੇ ਨਾ ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਪਿਛਾ ਤੁਰ ਗਿਆ ਉਹ
ਜਿਤਨੇ ਮਰੇ ਇਸ ਸਿਉ ਨੇ ਬੇ ਪੀਰ ਸਮਝਨਾ ਜਖਮ ਆਏ ਤੋਂ ਰੋਨਾ ਨਹੀਂ ਦਲਗੀਰ ਸਮਝਨਾ ਜਬ ਤੀਰ ਕਲੇਜੇ ਮੇਂ ਲਗੇ ਸੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਉਫ ਮੂੰਹ ਸੇ ਮੇਰੀ ਜਾਂ ਕਬੀ ਨਹੀਂ ਉਚਰਨਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਦੇਖਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਵੇਂ ਬਾਬਾ ਜਜਾਰ ਉਹ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਸੌਖੀਆਂ ਨੇ ਓਏ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਬੱਚਾ ਬੱਚਾ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਾਂਗਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਜਵਾਨੀ ਤੇ ਪੈਰ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਘੁੱਟ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤ ਜੀ
ਭਾਈ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਚਾਚਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਉਹਦੇ ਚ ਗਏ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਲੱਖ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੇ 30 ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਿੱਤੀ 30-35 ਦੇ ਨੇੜੇ ਹਜ਼ਾਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਲਿਖੀ ਕਹਿੰਦਾ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਕਾਫਲਾ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਸਿੱਖ ਕੁਕੜੀ ਦੇ ਤਰਾਂ ਲੜਿਆ ਕੁਕੜੀ ਲੜਾਈ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਉਤੋਂ ਬਾਜ ਪੈ ਰਿਹਾ ਇੱਲ ਪੈ ਰੀ ਕੁਕੜੀ ਨਾਲੇ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਤੁਰੀ ਜਾਂਦੀ ਨਾਲੇ ਆਪਣੇ ਖੰਭਾਂ ਥੱਲੇ ਚੂਚੇ ਬਚਾਈ ਜਾਂਦੀ ਇਕੱਲੇ ਸਿੰਘ ਥੋੜਾ ਸਨਵੀ
ਫਸ ਗਿਆ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਗ ਪਾਲਕ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਬਾਡੀਗੜ ਕਹਿ ਲਓ ਜਿਹੜਾ ਘੋੜਾ ਘੋੜਾ ਬਦਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਚਾਬਕ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਵਿੱਚੋਂ ਭੱਜ ਕੇ ਨਿਕਲ ਜਾਣ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਕਦੀ ਗੁੱਸੇ ਚ ਨਹੀ ਵੇਖਿਆ ਸਰਦਾਰ ਗੁੱਸੇ ਚ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਖਬਰਦਾਰ ਜੇ ਮੇਰੇ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਚਾਬਕ ਮਾਰਿਆ ਮੈਂ ਪੰਥ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਪਦਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜੇ ਮੈਂ ਹੀ ਭੱਜ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਕਿਹੜਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਖਾਲ ਗੀਧੀ ਦਾ ਅਰਥ ਗਿੱਧੜ ਖਾਲਸਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਖਾਲਸਾ ਉਹ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਰਣ ਤੱਤੇ ਚ ਵਜੂਜਦਾ ਖਾਲਸਾ ਸੋਇ ਜੋ ਨਿੰਦਾ ਤਿਆਗੈ ਖਾਲਸਾ ਸੋਇ ਲੜੈ ਹੋਇ ਆਗੈ ਖਾਲਸਾ ਸੋਇ ਜੋ ਪੰਚ ਕੋ ਮਾਰੈ ਖਾਲਸਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ ਇਨੀ ਕਰੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਨੂੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਵੇ ਸੱਚ ਜ ਜੀ ਖਾਲਸਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਐਸੋ ਕੌਣ ਬਲੀ ਰੇ ਜਿਨ ਮਿਲ ਮਾਰੇ ਪੰਚ ਸੂਰਬੀਰ ਸੋ ਪੂਰਾ ਹੈ ਕਲੀ ਰੇ ਜਿਹਨੇ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਸੋਇ ਜੋ ਪੰਚ ਕੋ ਮਾਰੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਲ ਕੇ ਰੱਖਦਾ ਇਹ ਕਾਬੂ ਕਿਵੇਂ ਆਉਂਦੇ ਆ ਵਡੀ ਕੌਮ ਵਸ ਭਾਗੈ ਨਾਹੀ ਮਹਕਮ ਫੌਜ ਹਠਲੀ ਰੇ ਮਹਕਮ ਦਾ ਅਰਥ ਪੱਕਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਫੌਜ ਹੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੰਦਰ ਵਾਲੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਬਾਜੀਆਂ ਲਵਾਂਦੇ ਨੇ ਸਾਡੀਆਂ
ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਪੜਹੋ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਨਿਤਨੇਮ ਨਹੀ ਛੱਡਣਾ ਮਨ ਲੱਗੇ ਇਹਨੂੰ ਡਿੱਗਣ ਦਿਓ ਢੱਠੇ ਕੂ ਚ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਨਿੱਤਨੇਮ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦਾ ਗੁਲਾਮ ਹੋ ਗਿਆ ਮਨ ਦਾ ਮਨ ਨਾ ਵੀ ਮੰਨੇ ਨਿਤਨੇਮ ਆਪਾਂ ਕਰਨਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਹੋਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੀ ਆਓ ਦਸ ਕੁ ਮਿੰਟ ਲਾ ਲਈਏ ਜੀ ਸਮਾਂ ਤਾਂ ਪੌਣੇ ਦੋ ਘੰਟੇ ਹੋ ਜਾਣੇ ਆ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਬੋਲੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਡੇਢ ਘੰਟਾ ਬੋਲਿਆ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹੋ ਸਾਰੇ ਬੋਲੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ