ਮਹਿਲ ਬਣਾਏ ਗੁਫਾਵਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਬੰਕਰ ਬਣਾਏ ਜਿੱਦਿਨ ਰੱਬ ਲੈਣ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਫੌਜਾਂ ਬਚਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਨਾ ਕਦੀ ਮਹਿਲ ਬਚਾ ਸਕਦੇ ਆ ਤਾਲੇ ਬੰਦ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪਹਿਰਿਆਂ ਦਾਰ ਅੱਗੇ ਪਹਿਰਿਆਂਦਾਰ ਲੱਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਸੁੱਤਾ ਉਥੋਂ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੀੜੀ ਨਿਕਲੀ ਸੁੱਤੇ ਨੂੰ ਡੰਗ ਮਾਰਿਆ ਸਵੇਰੇ ਬੂਹਾ ਤੋੜਦੇ ਉੱਠੀ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਕਰ ਲੈ ਜਿੱਦਿਨ ਆ ਗਈ ਤੇ ਪਲੰਗ ਦੀ ਕੀੜੀ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਡੰਗ ਕੇ ਲੈ ਜਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਬਿਜਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਜਦੋਂ ਬਚਾਉਣ ਤੇ ਆਵੇ ਡਿੱਗਦੀ ਹੋਈ ਬਿਜਲੀ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹੀ ਬਸ ਨੀ ਜੇ ਪਾਪਾਂ ਦੇ ਢੇਰ ਵੀ ਆ ਜਾਣ ਤੇ ਰੱਬ ਹੱਥ ਦੇ ਕੇ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾ ਲੈਂਦਾ ਜੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸੱਚਾ ਰੱਬ ਮੇਰਾ ਯਾਰ ਹੈ ਚੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕੁਨਦ ਆਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਮੇਰਾ ਕੀ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦਾ ਓਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੰਦਾਂ ਨਾਲ ਤੂੰ ਰੋਟੀ ਚੁਬਾਨਾ 32 ਦੰਦ ਨੇ ਕਰੜੀ ਤੋਂ ਕਰੜੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਚਿੱਥ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜੁਬਾਨ ਵਿੱਚ ਪਤਲੀ ਹੈ ਮਾਂਸ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਇਹ ਚ ਤਾਂ ਹੱਡੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਰੱਬ ਬੱਚੀ ਦੰਦਾ
ਕਦੀ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਮੋੜਦੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਵੱਲ ਮੂੰਹ ਕਰਕੇ ਬੈਠਣਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ
ਜਦੋਂ ਮੀਂਹ ਬੱਦਲ ਟਿਕ ਜਾਏ ਤੇ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਏ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਬੂੰਦਾ ਬੰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਰਹੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਝੜੀ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਲੱਗ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਝੜ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਝੜ ਝੜ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਟੁੱਟ ਜਾਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਪਤ ਝੜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਝੜਨ ਦਾ ਵੇਲਾ ਝੜ ਝੜ ਪਵਨ ਦੇ ਕੱਚੇ ਬਿਰਹੀ ਬਿਰਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਲਫੀ ਅਰਥ ਪ੍ਰੇਮੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਕੱਚੇ ਬ
ਉਹ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਕਮਾ ਨਹੀਂ ਸਕੇ ਅਗਲੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਸਿਰਫ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਦਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਧਣੀ ਵੀ ਹੋਣਾ ਇਹ ਵੈਸੇ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਗਤ ਇਸ ਲੜੀ ਨਾਲ ਅਸੀਸ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਸਕੇ ਧਣੀ ਵਿਖੋਣਾ ਧਨੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਖਸਮ ਮਾਲਕ ਠਾਕੁਰ ਨਾਇਕ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਅਸੀਂ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਿਹੋਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਂਝਾ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ
ਲੁਡੰਦੜੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਲੇਟਣਾ ਲੰਮੇ ਪੈਣਾ ਪਲਸੇਟੇ ਮਾਰਨੇ ਧੂੜੀ ਵਿੱਚ ਲੁਡੰਦੜੀ ਸੋਹਾ ਸੋਹਾਂ ਦਾਰਤੇ ਸ਼ੋਭਨੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਂ ਧੂੜੀ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਲੇਟ ਦੀ ਚੰਗੀ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਨਕ ਤੈ ਸਹ ਨਾਲੇ ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪਤੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੋ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਲੇਟਣਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸੀ
ਗੁਰ ਕੈ ਸਬਦ ਆਰਾਧੀਐ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀ ਆਰਾ ਕੱਲ ਇਹਦੀ ਬੜੀ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਦੇਖੋ ਹਰ ਮੱਤ ਦੇ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵੀਰ ਕੁਰਾਨ ਦੀਆਂ ਆਇਤਾਂ ਤੇ ਇਮਾਨ ਲਿਆਂਦੇ ਆ ਹਿੰਦੂ ਵੀਰ ਜਿਵੇਂ ਉਪਨਿਸ਼ਦ ਨੇ ਗੀਤਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੇ ਯਕੀਨ ਲਿਆਂਦੇ ਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਰਾ
ਤਾਂ ਲੱਖ ਜਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਥੇ ਮੂੰਹ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਮੇਰੇ ਆਹ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾ ਮੂੰਹ ਇੱਕ ਤਾਂ ਲੱਖ ਜੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦਾ ਅਰਥ ਇਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਜੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਲੱਖ ਤੋ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਲੱਖਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਲੱਖਾਂ ਵਰਗੀ
ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਰਸ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹੁਣ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਦੇ ਆ ਕੀਰਤਨ ਚੋਂ ਰਸ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਗਲਤ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕੀਰਤਨ ਕਦੀ ਵੀ ਫਿੱਕਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਰਸ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਰਸ ਚੱਖਣ ਦੇ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਆਪਾਂ ਰੋਟੀ ਤੰਦਰੁਸਤ ਬੰਦਾ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਜੀਭ ਨੂੰ ਸਵਾਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਤੱਤਾ ਠੰਡਾ ਮਿੱਠਾ ਸਭ ਕੁਝ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਲੇਰੀਆ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਆ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਆ ਰਸ ਤਾਂ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲਦੀ ਮਿਹਰ ਨਾਲ ਭਰਨਾ ਬੰਦੇ ਸਾਰੇ ਦਾਸੀ ਨਾ ਹੋ ਜਾ ਉਜ ਵੈਸੇ ਸੱਚੇ ਕਿ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਮ ਰਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਭਟ ਵਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਸ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਣ ਗਾਹਕ ਚਾਹਕ ਤਤ ਸਮਤ ਸਰੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨਾਮ ਦੇ ਰਸੀਏ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋਟ ਗਾ ਇਹਨੂੰ ਪੀ ਜਾ ਕੇ
ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਕੀ ਦਰਗਹਿ ਨਿਰਮਲ ਸੋਇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਤੇਰੀ ਸ਼ੋਭਾ ਬੜੀ ਨਿਰਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ਮੈਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਪਿੱਛੇ ਕਥਾ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਮਕਸਦ ਇਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਮੈਂ ਮੇਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਹਉਮੇ ਚ ਨਾਲ ਜਾਇਓ ਮਕਸਦ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਕਥਾ ਸੁਣਾਵਾਂ ਤੇ ਸਿੱਖ ਕੇ ਜਾਵਾਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਬਚਨ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਇਹਦੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੋਕ ਆਪਾਂ ਲਈ ਜਾਂਗੇ ਨਾਲੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ
ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਰਖੇ ਆਪ ਜੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਅੱਖ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਜੋ ਜਿਹੜੇ ਕਰਾਂਗੇ ਪ੍ਰਭ ਦਾ ਅਰਥ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਰੱਖੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਚਾ ਲੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਆਪ ਰੱਖ ਲੈ ਆਪ ਬਚਾ ਲੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਿਨਾ ਤਿਨ ਕੋਇ ਨ ਮਾਰਈ ਤਿਨ ਕੋਇ ਨ ਮਾਰਈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ
ਸਣ ਵਾਹੀ ਸਨ ਬਾਹਾ ਏਤੇ ਵੇਸ ਕਰਦੀਏ ਮੁੰਦੇ ਸਉ ਰਾਤੋ ਅਵਰਾਹਾ ਨਾਮਿਆਰ ਨਾ ਚੂੜੀਆ ਨਾ ਸੇ ਵੰਗੜੀਆ ਜੋ ਸ ਕੰਠ ਨ ਲਗੀਆ ਜਲ ਸੇ ਬਾਹੜੀਆ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ ਕਾਹਦੀ ਹੈ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਬੈਠੀਆਂ ਜੇ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾਇਤੋ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਜਾ ਨੀ ਸਕਦੇ ਸੌਣ ਦੇ ਮਹੀਨਾ ਆਇਆ ਨਾ ਸੌਣ ਤੇ ਬੀਬੀਆਂ ਅਕਸਰ ਚੂੜੀਆਂ ਚੜਾਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੌਣ ਦੇ ਮਹੀਨੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕੈਸੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਸੌਣ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਆ ਗਿਆ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਲਈ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਮਨਿਆਰੀ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਜਿੱਥੇ ਹਾਰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਮਿਲਦਾ ਮਨਿਆਰੀ ਵਾਲਾ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਮਨਿਆਰ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹੜਾ ਵਣਜਾਰਾ ਬਣ ਕੇ ਚੂੜੀਆਂ ਦਾ ਹੋਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੌਣ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਆ ਗਿਆ ਅਰਕ ਤੱਕ ਆ ਸਾਰੀ ਕਲਾਈ ਚੂੜੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰ ਲਈ ਚੂੜੇ ਨਾਲ ਭਰ ਲਈ
ਕਮਲੀਏ ਕੰਤ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਨਹੀ ਆਇਆ ਬਾਹਵਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਦੇ ਪਲੰਗ ਦੀ ਬਾਹੀ ਨਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਕੀ ਕਰੇਗੀ ਇਹਨਾਂ ਚੂੜੀਆਂ ਦਾ ਜੇ ਸਾਈ ਸੇਜ ਤੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਦਾਹਰਨ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਚੂੜੀਆਂ ਤੂੰ ਪਾਈ ਬੈਠੀਆਂ ਚੂੜਾ ਭੰਨ ਪਲੰਗ ਸਿਉ ਮੁੰਦੇ ਸਣਬਾਹੀ ਸਣਬਾਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਬਾਹੀ ਤੇ ਬਾਹ ਪਲੰਗ ਦੀ ਬਾਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਆ ਬਾਹਵਾਂ ਦੋਵੇਂ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਬਾਹੀ ਆਪਾਂ ਸੇਰੂ ਹੋਰ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਬਾਹੀ ਹੋਰ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਮੰਜੀ ਦੇ ਸੇਰੂ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਹੀ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਆਹ ਬਾਹਵਾਂ ਵੀ ਭੰਨਦੇ ਬਾਹੀ ਵੀ ਭਾਂਦੇ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਤੇਰੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਸਣਵਾਹੀ ਸਨਵਾਹਿ
ਏਤੇ ਵੇਸ ਕਰੇਦੀਏ ਮੁੰਦੇ ਤੂੰ ਇੰਨੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਪਹਿਰਾਵੇ ਪਾਈ ਬੈਠੀ ਹੈ ਸੋਹਰਾਤੋ ਅਵਰਾਹ ਸਾਈ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਨਾ ਮਨੀਆਰ ਨਾ ਚੂੜੀਆਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਤੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਸੋਨੀ ਵੀ ਉਹ ਮਨਿਆਰ ਦੇ ਪੱਲੇ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਭਾਵ ਅਰਥੇ ਲੰਗ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਦੁਨਿਆਵੀ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਰੁਹਾਨੀਅਤ ਵਿੱਚ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਅੱਜ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਅਰਥ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕਰਦੀ ਪਈ ਹੈ
ਕਰਦਾ ਪਾਤਰ ਸਿਰਜ ਕੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਦੋਂ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਬਾਬੇ ਪਿਰਥੀਏ ਦੇ ਬੇਟੇ ਮਿਹਰਬਾਨ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਦੀ ਸਾਖੀ ਹੈ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਹੈ ਤੇ ਮਾਤਾ ਤ੍ਰਿਪਤਾ ਜੀ ਉਹ ਉੱਠੇ ਆ ਤੇ ਕੀ ਦੇਖਦੇ ਆ ਕਿ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਤਲਵੰਡੀ ਸਾਰੀ ਆਰਾਮ ਆਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮਾਤਾ ਜੀ
ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੇਟਾ ਆਰਾਮ ਕਰ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਸੁੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਉਹ ਦਿਨ ਬੈਰਾਗ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵਾਲੇ ਹੋਣਗੇ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਆਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹੈ ਬੇਟਾ ਤੂੰ ਆਰਾਮ ਕਰ ਦੇਖ ਤੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਸਾਰੇ ਸੁੱਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਵਾਬ ਜੇ ਦੇਣਾ ਸੀ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਪੀਆ ਪੀਆ ਤੀਜੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਰਦ ਭਰੀ ਆਈ ਪੀਆ ਤੇ
ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸੁਪਨਾ ਆਵੇ ਤੁਸੀਂ ਸਵੇਰੇ ਦੇਖ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਉਹ ਸੁਪਨਾ ਭਾਵੇਂ ਸੈਕਿੰਟਾਂ ਦਾ ਹੈ ਸਵੇਰੇ ਸਰੀਰ ਇੰਨਾ ਹਲਕਾ ਹੁੰਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਾਰਾ ਭਾਰ ਹੀ ਸਿਰ ਤੋਂ ਲਹਿ ਗਿਆ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਥੇ ਕਿਹਾ ਆਓ ਸੁਭਾਗੀ ਨਿੰਦੜੀਏ ਮਤ ਸਉ ਦੇਖਾ ਸੋਇ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੀ ਮੈਂ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸਨ ਉਹ ਆਤਮਿਕ ਬਣਾਈਆਂ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨੂੰ ਰੱਬ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮਾਰ ਸਕਣਾ ਤੇ ਮੈਂ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਵੀ ਦੇ ਦਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਮਾਰਨ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬਚਾ ਨਹੀ ਸਕਣਾ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਰਖੇ ਆਪ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਿਨ ਕੋਇ ਨ ਮਾਰੀ ਦੋ ਸਲੋਕ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਜੀ ਉਂਝ ਤਾਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਦੋਂ ਹੱਥ ਦੇ ਕੇ ਰੱਖਣ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਲੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਤੱਤੀ ਵਾਰ ਨੀ ਲੱਗਦੀ ਦੋ ਸਲੋਕ ਮੈਂ ਪੜਹਾਂਗਾ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਹਰਨੀ ਨਿਕਲੀ ਜੰਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ ਹਰਨੀ ਮਿਰਗੀ ਨਿਕਲੀ ਮਿਰਗੀ ਹਰਨੀ ਨਿਕਲੀ ਬਦਕ ਦਾਅਰ ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਨੇ ਵੇਖੀ ਪ੍ਰਹਰੇਣ ਪ੍ਰਹਰੇਣ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹਨੇ ਪ੍ਰਹਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਕਮਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਤੀਰ ਪਾ ਲਿਆ ਲੱਖ ਆਵਦੈ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਟਿਕਾਣੇ ਤੇ ਲੱਗੇ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹੋ ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਸਿਆ ਰਖੇਣ ਗੋਪਾਲੈ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਰਾਖੈ ਆਪ
ਸੱਚੇ ਉਹਦਾ ਵਾਲ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿੰਗਾ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਲੋਕ ਇਨਾ ਹੀ ਪਰ ਇਸ ਸਲੋਕ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਦੱਸ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਸਾਖੀ ਜਰੂਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਿਰਗੀ ਪੇਖੰਤ ਬਦਕ ਪ੍ਰਹਰੇਣ ਲਖ ਆਵਦ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਆਮ ਸੰਪਰਦਾਈ ਗੁਰਮੁਖ ਵੀ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਆ ਕਿ ਹਰਨੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਪੇਟ ਚ ਬੱਚੇ ਸਨ ਗਰਭਵਤੀ ਸੀ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸੁੱਤੀ ਹੈ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਨੇ ਦੇਖ ਲਿਆ
ਉਹ ਭੱਜ ਜਿਆਦਾ ਸਕਦੀ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਸੁੱਤੀ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਘੇਰ ਲਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬੇਨਤੀ ਸਾਖੀ ਕੀ ਹੈ ਆਮ ਟੀਕਾ ਕਰ ਨਹੀ ਇਹਨੂੰ ਕੋਟ ਕਰਦੇ ਪਰ ਮਿਰਗੀ ਪੇਖੰਤ ਬਦਕ ਪਰਾਰੇ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਨੇ ਜਾਲ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅੱਗ ਬਾਲ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਆਪਣਾ ਕੁੱਤਾ ਖੜਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਚਾਰ ਪਾਸੇ ਤਿੰਨ ਹੋ ਗਏ ਚੌਥੇ ਪਾਸੇ ਆਪ ਖਲੋ ਗਿਆ ਜੇ ਭੱਜੇਗੀ ਤੇ ਜਾਲ ਚ ਫਸੇਗੀ
ਅੱਗ ਜਾਲ ਕੁੱਤੇ ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੇ ਸੱਚ ਏਵੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਮਝ ਵਾਲੇ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਭਗਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਬੰਧਨ ਪਰੇ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਏ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਅਬ ਓਟ ਹਰਿ ਗਜ ਜਿਉ ਹੋ ਗੱਜ ਤੇ ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਹੈ ਜੀ ਪਸ਼ੂ ਹੈ ਨਾ ਜਾਨਵਰ ਗਾਜਿਓ ਹੋ ਸਹਾਇ ਬਲ ਹੋਆ ਬੰਧਨ ਛੁਟੇ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਹੋਤਾਇ ਨਾਨਕ
ਕੋਈ ਵਾਲ ਵੀ ਵਿੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਾਲ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਅੱਗ ਨੇ ਉਧਰੋਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਦੋ ਪਾਸੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਅੱਗ ਜਾਲ ਨੂੰ ਸੜ ਗਈ ਇਹਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਨੇ ਤੀਰ ਕੱਢਿਆ ਰੱਬ ਦੀ ਕਰਨੀ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਖਲੋਤਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਥੱਲੇ ਸੱਪ ਦੀ ਖੁੱਡ ਸੀ ਉਹ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸੱਪ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਦੇ ਪੈਰ ਤੇ ਡੰਗ ਮਾਰਿਆ ਉਹਦਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਜਿਹੜਾ ਚੁੱਕ ਗਿਆ ਉਹ ਤੀਰ ਹਰਨੀ ਨੂੰ ਲੱਗਣ ਦੀ ਥਾਂ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਘੇਰੀ ਬੈਠਾ ਨਾ ਵਿਚ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖੁ ਖਲੋਵਾ ਵਾਲ ਨਾ ਵਿੰਗਾ ਹੋਵਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਰਖੇ ਆਪ ਤਿਨ ਕੋਇ ਨ ਮਾਰਈ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਿਰਗੀ ਪੇਖੰਤ ਬਦਕ ਪ੍ਰਹਰੇਣ ਲਖ ਆਵਦੈ ਆਹੁ ਜਸਿਆ ਰਖੇਣ ਗੋਪਾਲੈ ਨਾਨਕ ਰੋਮਨਾ ਛੇਦੇ ਤੇ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਉਹ ਜਰੂਰ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਇਹਦੇ
ਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਸੌਂਦਾ ਜਿਹਦੀ ਭਿਨਕ ਉਹਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀਆ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਚਾਰ ਚਵੇਰੇ ਖਾਹੀ ਸੁੱਤਾ ਪਿਆ ਹੈ ਬਿਖਮ ਥਾਨ ਬਸੰਤ ਊਚੈ ਨਹਿ ਸਿਮਰਨ ਮਰਣ ਕਦਾਂਚੈ ਹੋਵੰਤ ਆਗਿਆ ਭਗਵਾਨ ਪੁਰਖ ਹੈ ਤਾਲੇ ਬੰਦ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪਹਿਰਿਆਂ ਦਾਰ ਅੱਗੇ ਪਹਿਰਿਆ ਦਾਰ ਲੱਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਸੁੱਤਾ ਉਤੋਂ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੀੜੀ ਨਿਕਲੀ ਸੁੱਤੇ ਨੂੰ ਡੰਗ ਮਾਰਿਆ ਸਵੇਰੇ ਬੂਹਾ ਤੋੜਦੇ ਉੱਠੀ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਾਨਵਰ ਭਗਤ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੇ ਇਹ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਉਦਾਹਰਨ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਬੀਤੀ ਜਿਹਦੇ ਖੱਡਾਂ ਨੇ ਹੰਡਾਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਲੋਕੋ ਆਓ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਜੇ ਰੱਬ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਤੇ ਹਾਥੀ ਵੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਗੌਂਡ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਭਗਤ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਭੁਜਾ ਬਾਲ
ਭੁਜਾ ਬਾਂਧਿ ਭਿਲਾ ਕਰ ਡਾਰਿਓ ਹਸਤੀ ਕਰੋਪ ਮੂੰਡ ਮੈ ਮਾਰਿਓ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਤਰਤ ਸਮਝ ਜਾਣਗੇ ਭੁਜਾ ਬਾਂਧ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਬਾਹਵਾਂ ਬੰਨ ਦਿੱਤੀਆਂ ਬਾਹਵਾਂ ਬੰਨ ਕੇ ਮੇਰੇ ਗੋਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇ ਕੇ ਨਾਲ ਲੱਤਾਂ ਵੀ ਬੰਧ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਪੋਟਲੀ ਬਣਾਈ ਦੀ ਗੋਲ ਭੁਜਾ ਬਾਂਧ ਭਿਲਾ ਕਰ ਡਾਰਿਓ ਹਸਤੀ ਕਰੋਪ ਮੂੰਡ ਮੈ ਮਾਰਿਓ ਮਹਾਵਤ ਹਾਥੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਬੈਠਾ ਉਹਨੂੰ ਲੋਹੇ ਦਾ ਕੁੰਡਾ ਮਾਰ ਕੇ ਅੰਕਸ ਮਾਰ ਕੇ
ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਅਖੀਰਲੇ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਜਬਰਨਾਮੇ ਦੇ ਚੌਂ ਹੱਕ ਯਾਰ ਬਾਸ਼ਦ ਜੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸੱਚਾ ਰੱਬ ਮੇਰਾ ਯਾਰ ਹੈ
ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਰਖੈ ਆਖ ਤਿਨ ਕੋਇ ਨ ਮਾਰੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਤੋਕੀ ਅਜੇ ਲਈ ਹੈ ਅਰਥ ਸਾਰੇ ਕਰ ਜਾਂਗਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਜਨ ਰਾਖਸੀ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸੱਜਣਾ ਤੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇ ਦੁਸ਼ਮਨ ਕਵਨ ਵੀਚਾਰ ਸੁਐ ਨ ਸਕਹਿ ਤੈ ਸਾਹ ਕੋ ਉਹਦਾ ਪਰਛਾਵਾ ਨਹੀ ਕੋਈ ਸੋਹ ਸਕਦਾ ਮਾਰਨਾ ਤੇ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਐ ਨ ਸਕਹਿ ਤੈ ਸ਼ਾਹ ਕੋ ਨੇਫਲ ਜਾਇ ਗਵਾਰ ਜੋ ਸਾਧੂ ਸਰਨੀ ਪਰੇ ਤਿਨ ਕੇ ਕਵਨ ਬੀਚਾਰ ਦੰਤ ਜੀਵ ਈਮ ਰਾਖੀ ਦੁਸਟ ਅਰਿਸਟ ਸਿੰਘਾਰ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਵਚਾਣ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਪਿਆਰਿਓ ਕਿਹਨੇ ਮਾਰਨਾ ਉਹਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਮਰ ਮਾਰੈ ਰਾਖੈ ਏਕੋ ਆਪ ਮਾਨੂ ਕੈ ਕਿਛੁ ਨਹੀ ਹਾਥ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਚ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸਾਹ ਦੀਆਂ ਥਾਲੀਆਂ ਖੋਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਕੈ ਹਾਥ ਹੋਇ ਤਾ ਸਭ ਕਿਛੁ ਲਏ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਲੀਆਂ ਖੋਹਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਰੋਟੀ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਖਾਇਓ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸ਼ਰੀਕ ਨਹੀਂ ਬਣਨ ਦੇਣਾ ਸਿਰਫ ਆਪ ਹੀ ਦਿੰਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਰਖੇ ਆਪ ਤਿਨ ਕੋਇ
ਉਸ ਵਕਤ ਬਕਾਇਦਾ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਚਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਦੋ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਆਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨੇਮ ਸੀ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅੱਜ ਤਾਂ ਸਿੰਘ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਸੰਗਤ ਕੀਤੀ ਭਾਵੇਂ ਕਈਆਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਬਦਲ ਵੀ ਗਏ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛੋ ਨਾ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਚਨ ਸਿੰਘ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਵਰਗਾ ਗੁਰਮੁਖ ਨਹੀ ਕੋਈ ਦਿਸਿਆ ਦੋ ਵਜੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉੱਠ ਪੈਣਾ ਦੋ ਵਜੇ ਉੱਠ ਕੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਸਿਮਰਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਾ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ
ਉਹ ਮਾਤਾ ਅੱਜ ਵੀ ਇੰਨੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕਰਦੀ ਸੱਚੀ ਲਓ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਬਿਰਤੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓਗੇ ਨੇਚਰ ਉਹੋ ਜਾ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਪਰੋਸ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਗੀ ਤੁਸੀਂ ਅਮਲੀ ਬੰਦਾ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਲੈ ਆਓ ਵੀ ਅਮਰੀਕਾ ਲੈ ਜਾਓ ਇੱਥੇ ਛੱਡ ਜਾਏਗਾ ਜਿਸ ਮਹੱਲੇ ਚ ਤੁਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡੇ ਨੇੜੇ ਤੇਰਾ ਗੋਰੇ ਲੱਭ ਲੈਣਾ ਉਹਨੇ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਅਮਲੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਬੰਦਾ ਲੈ ਕੇ ਚਾਦਾ ਥੋਟ ਇਜ ਥਿੰਕ ਜੋ ਸੋਚਾਂਗੇ ਉਹ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਆਹੰਦੇ ਨੇ
ਇਕ ਰਾਤ ਸੀਸਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਬੈਠਿਆ ਤੇ ਕੱਲੇ ਹੀ ਕਹੀ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਸਾਰੇ ਸਿੰਘ ਸੁੱਤੇ ਲੱਭ ਲੋਭ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਮਾਰ ਕਢੇ ਤੁਧੁ ਸਾਹ ਪਰਿਵਾਰਿਆ ਇੱਕੋ ਹੀ ਤੁੱਖ ਲਭ ਲੋਭ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਮਾਰ ਕਢੇ ਤੁਧ ਸਾਹ ਪਰਵਾਰਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਇੰਨੀ ਬੰਦਗੀ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜੇ ਸਨ ਉਹ ਚੱਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਵੀ
ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਕੱਲ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਤਾਂ ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਬੜੀਆਂ ਨੇ ਗੱਡੀਆਂ ਏਸੀ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪੋਥੀਆਂ ਜਾਂ ਗੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਗੱਡਿਆਂ ਤੇ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਮਕਸਦ ਇੱਕੋ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਣਾ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਥਿਆ ਦੇਣੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਸਿਖਾਣੇ ਪੰਥ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਬਣੇ ਪੰਥ ਦੇ ਨਾਲ ਖਲੋ ਕੇ ਆਪ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗਿਆਨੀ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਕੋਈ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਨਹੀਂ ਗਿਆਨੀ
ਪੜਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਿੰਡਰੀ ਰਹਿਣ ਦਿਆ ਕਰੋ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਲੈ ਚਲੀਏ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣ ਕੇ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਮੁਸਕੁਰਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਕਾਹਦਾ ਮਾਣ ਰੱਬ ਤਾਂ ਅਨਪੜਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਗਿਆਨੀ ਕਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਕੋਏ ਨੇ ਗਿਆਨੀ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਹੋਏ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਯਾਦ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ
ਕੀ ਠੌਰ ਮੁਖਾਮਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਪਰ ਕਰੀਏ ਕੀ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਬੈਠਾ ਰਾਮ ਕਿੱਥੇ ਲੱਭਦਾ ਇੱਥੇ ਰਾਵਣ ਬੈਠਾ ਅੰਦਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਤਰਾਸ਼ ਦੇਈਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਮ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਪੱਥਰ ਤਰਾਸ਼ ਦਿਓ ਤੇ ਮੂਰਤ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਛੋਡੇ ਤਰਾਜ ਦੇ ਭਗਵਾਨ ਨਿਕਲਦਾ ਕਬੀਰ ਜਾ ਕੋ ਖੋਜਤੇ
ਜਾ ਕੋ ਖੋਜ ਤੇ ਪਾਇਓ ਸੋਈ ਠਉਰ ਸੋਈ ਫਿਰ ਕੈ ਤੂੰ ਭਇਆ ਜਾ ਕੋ ਕਹਿਤਾ ਔਰ ਪਰ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਨਿਧਾਨ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਨਾਮ ਜਪ ਕੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਨਿਧਾਨ ਸਦਾ ਗੁਣ ਸਾਰੇ ਉਹ ਸਦਾ ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦੇ ਨੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਅੰਤਰ ਗੁਰ ਅਰਾਧਨਾ ਜੇਵਾ ਜਪ ਗੁਰ ਨਾਉ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਮਨ ਵਿੱਚ ਤਨ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਮਨ ਤਨ ਮਨ ਵਿੱਚ ਤਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭ ਧਾਰਈ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਇਕੱਲਾ ਮਨ ਨਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਬ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਲਗਾ ਰੰਗ ਅਪਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਬਣ ਗਿਆ ਰੰਗ ਲੱਗ ਗਿਆ ਲੰਘਾ ਲਗਾ ਰੰਗ ਅਪਾਰ ਕੋ ਨ ਉਤਾਰਈ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬੈਠੇ ਆ ਇਕ ਇੱਕ ਮਸੰਦ ਸੀ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਲਿਆਓ
ਪਰ ਸਿੱਖ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਦੋਂ ਆ ਗਏ ਨਾ ਤੇ ਹੱਥੇ ਦਾੜੀ ਪਕੜ ਲਈ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਆਪ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਲਿਆ ਦਾੜੀ ਪਕੜਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਮੈਂ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਗਲ ਚ ਪੱਲਾ ਪਾਉਦੇ ਆਂ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਥੋੜਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਚਲੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹ ਨਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਕਈ ਸਿੰਘ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਹੱਥ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਢੱਕ ਨੇ ਇਹਦਾ ਕਾਰਨ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਕਰਮ ਕਰਨਾ ਕਰੋਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਦੱਸਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ
ਜਦੋਂ ਹੱਥ ਤੋ ਕੇ ਆਓ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸੰਗਤ ਇੱਥੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਆਪਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੱਥ ਰੱਖਦੇ ਆਂ ਤੇ ਥੋੜੀ ਬਾਤੀ ਵੀ ਨਵੀਂ ਰਹਿ ਗਈ ਨਾ ਸੁੱਕਾ ਵੀ ਹੱਥ ਹੋਵੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਆਈ ਉਹ ਹੱਥ ਨਾ ਲੱਗੀ ਤੇ ਆਪਾਂ ਜਾ ਕੇ ਤਾਬਿਆ ਬਹਿ ਕੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲੈਣ ਲੱਗ ਪਾਣ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾਦੇ ਇਹਨੂੰ ਛੂਤ ਛਾਤ ਵੱਲ ਨਹੀ ਲਿਜਾਣਾ ਇਹ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਗੱਲ ਚ ਕਿਉਂ ਪਾ ਕੇ ਆਪ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ
ਭਰਨਾ ਕਿੱਥੇ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਇਸ ਤਾਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਨਹੀਂ ਗੱਲ ਚ ਕੱਪੜਾ ਪਾਣਾ ਅਧੀਨਗੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਇਹ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਚਿੰਨ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਅੰਤਰੀਵ ਅਰਥ ਨੇ ਗੱਲ ਚ ਪੱਲਾ ਪਾਣਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਮੂੰਹ ਚ ਤੀਲਾ ਪਾ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪੰਚਾਇਤ ਹੋਣੀ ਮੂੰਹ ਚ ਤੀਲਾ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਤੇ ਜਾਂ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਦਾੜੀ ਪਕੜ ਲੈਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸ
ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਜੀ ਗਏ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦਾੜਾ ਪਕੜ ਲਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਮੈਂ ਗਲਤੀਆਂ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਪਰ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗਲਤੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਮੁਨਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇਹ ਭੇਟਾ ਦਸਵੰਧ ਦੀ ਦਿੰਦੇ ਰਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਵਹੀ ਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦੇ ਮਸੰਦ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ ਉਸ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜ ਗਏ ਅੱਖਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਸੀ ਲੰਮਾ ਦਾੜਾ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜਿਆ ਹੱਥ ਕੰਭਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਿੰਘਾਸਨ
ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਨਿਧਾਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਨਾਮ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਨਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਰਿਦੈ ਔਰ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਲੱਭ ਲੋਭ ਇਸ ਤਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਰਿਦੈ ਔਰ ਅਰਥ ਹਿਰਦੈ ਹਾਰਈ ਇਥੇ ਹਾਰਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਬੀਬੀ ਆਪਣੇ ਗਲੇ ਦੇ ਹਾਰ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਹੀ ਭੁੱਲਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿਸੇ ਪਾਇਆ ਹਾਰ ਨੀ ਦੂਰ ਕਰਦੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਜਿੰਨਾ ਜਿੱਥੋਂ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਟਾਈਮ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਟ ਜੀ ਲੱਗੀ ਰਹੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗੱਲ ਨਹੀ ਬਣ ਰਹੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਾਰੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤ