ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜੇ ਤੂੰ ਤਾਰੂ ਪਾਣ ਤਾਹੂ ਪੁਛ ਤਿੜਨ ਕਲ ਤਾਹੂ ਖਰੇ ਸੁਜਾਣ
ਵਹਜਾ ਏਨੀ ਕਪਰੀ ਜੇ ਤੂੰ ਤਾਰੂ ਪਾਣ ਤਾਹੂ ਪੁਛ ਤਿੜਨ ਕਲ ਤਾਹੂ ਖਰੇ ਸੁਜਾਣ ਵਹਾ ਇਨੀ ਕਪਰੀ
ਝੜ ਝਖੜ ਉਹਹਾੜ ਲਹਰੀ ਵਹਨ ਲਖੇਸਰੀ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਆਲਾਇ ਬੇੜੇ ਡੁਬਣਿ ਨਾਹਿ ਭਉ ਨਾਨਕ ਦੁਨੀਆ
ਕੈਸੀ ਹੋਈ ਸਾਲਕ ਮਿਤ ਨ ਰਹਿਓ ਕੋਈ ਭਾਈ ਬੰਦੀ ਹੇਤੁ ਚੁਕਾਇਆ ਦੁਨੀਆ ਕਾਰਣ ਦੀਨੁ ਗਵਾਇਆ ਨਾਨਕ ਦੁਨੀਆ ਕੇ
ਸੀ ਹੋਈ ਸਾਲਕ ਮਿਤ ਨ ਰਹਿਓ ਕੋਈ ਭਾਈ ਬੰਦੀ ਹੇਤ ਚੁਕਾਇਆ ਦੁਨੀਆ ਕਾਰਣ ਦੀਨ ਗਵਾਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਮਨੁੱਖ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਤਰਨ ਦੀ ਅਕਾਂਖਾ ਜਗਿਆਸਾ ਰੱਖਦਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਜੇ ਤੂੰ ਤਾਰੂ ਪਾਣ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਲਈਏ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਅੱਗੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜੇ ਤੂੰ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਜੇਕਰ ਤੂੰ ਇਨਸਾਨ ਤਾਰੂ ਪਾਣ ਇੱਥੇ
ਪਾਣ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਪਾਣੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਟੀਕਾਕਾਰ ਉਹ ਪਾਣ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੱਥ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਤੂੰ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਤਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਪਾਣ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਪਾਣੀ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਢੁਕਮੇ ਨੇ ਜੇ ਤੂੰ ਤਾਰੂ ਪਾਣ ਜੇਕਰ ਤੂੰ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਤਰ ਜਾਵਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਪੁੱਛ ਤਿੜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਰਨਾ ਇੱਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤਿੜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਤਰਨਾ ਹੈ ਕਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਚ ਜੇ ਤੂੰ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਤਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ
ਨਹੀਂ ਹਰਿ ਹਰਿ ਭੀਜੈ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਰਾਗਾਂ ਚ ਗਾਓ ਸਾਰੇ ਜ਼ੋਰ ਲਾਉਦੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਾ ਨਾਦ ਨਾ ਵੇਦ ਰਾਹੀ ਕੋਈ
ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੀ ਇਵਲਾਖਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਨਾ ਸੰਪਰਦਾ ਦੇਖੋ ਨਾ ਉਹਦੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਦੇਖੋ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਦੇਖੋ ਵੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਿਆਂ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾਵ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾ ਉੱਥੇ ਇਹ ਕਿਤੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੰਤ ਜਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੋਈ ਜਨ ਹਰਿ ਸਿਉ ਦੇਵੈ ਜੋ
ਜਿਵੇਂ ਆਹ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਕਿ ਤੀਰਥ ਬਰਤ ਅਰ ਦਾਨ ਕਰ ਗੱਲ ਤਾਂ ਉਹ ਧਰਮ ਨਾ ਤੇ ਉਹ ਚੋਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਾ ਪਾਪ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਰਮ ਧਰਮ ਦੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਲਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਖੋ ਭਾਈ ਕਿ ਮਨ ਕੀ ਮਨ ਕੀ ਮਾਹਿ ਰਹੀ ਨਾ ਹਰਿ ਭਜੇ ਨਾ ਤੀਰਥ ਸੇਵੇ ਚੋਟੀ ਕਾਲਗੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਤੀਰਥ ਬਰਤ ਅਰ ਦਾਨ ਕਰ ਮਨ ਮਹਿ ਧਰੈ ਗੁਮਾਨ ਨਾਨਕ ਨਿਰਫਲ ਜਾਤ ਤੇ ਜਿਉ ਕੁੰਚਰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਮ ਚੰਗਾ ਕਰਦਾ
ਚਾਚਾ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਨਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਹੁਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕਿਸ ਕਾਰਨ ਗ੍ਰਹਿ ਤਜਿਓ ਉਦਾਸੀ ਕਿਸ ਕਾਰਨ ਇਹ ਭੇਖ ਨਿਵਾਸੀ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਭੇਖਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਤੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਕਿਉਂ ਭੇਖ ਪਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਉਜ ਨਾ ਚਾਰੇ ਵਾਰੀ ਜਿੱਥੇ ਗਏ ਨਾ ਤਿੰਨ ਉਦਾਸੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਭੇਖ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਭੇਖ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹ ਵੱਖਰਾ ਹੀ ਸੀ ਉਜ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਆਏ ਨੇ ਤੇਰ ਚਾਦਰ ਬੰਨ ਦੇ ਸਨ ਭਾਵੇਂ ਨੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਲੱਗਣੀ ਮੋਢੇ ਤੇ ਪਰਨਾ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਟਕਾ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਕੁਝ ਪਰਨੇ ਦਾ ਖੱਦਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਾਖੀਕਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿਸ ਕਾਰਨ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿਸ ਕਾਰਨ ਗ੍ਰਹਿ ਤਜੋ ਉਦਾਸੀ ਕਿਸ ਕਾਰਨ ਇਹ ਭੇਖ ਨਿਵਾਸੀ
ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿਣਾ ਆਪਣਾ ਬੰਦਾ ਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਤਰਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੀਵਾਰਾਂ ਖੜੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰਮੁਖਿ ਖੋਜਤ ਭਏ ਉਦਾਸੀ ਦਰਸ਼ਨ ਕਹਿ ਤਹੀ ਭੇਖ ਨਿਵਾਸੀ ਸਾਚ ਵਖਰ ਕੇ ਖਾਵਣ ਜਾਰੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਕੋਲੋਂ ਸੱਚ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਪੁੱਛਣ ਆਏ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਨਾਨਕ ਗੁਰਮੁਖਿ ਉਤਰ ਸਪਾਰੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਰਹਿ ਕੇ ਕਮਾਈ ਕਰੇਗਾ ਉਹ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਤਰੇਗਾ ਤੇ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਦੂਜੀ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ
ਹੇ ਸਹੇਲੀ ਹੇ ਮੇਰੀ ਭੈਣੇ ਮੈਨੂੰ ਦੁਬਿਧਾ ਜੀ ਖਾਈ ਬੈਠੀਏ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸੇਗੀ ਦਿਉ ਸੰਦੇਸ਼ਰੋ ਕਹੀਉ ਪ੍ਰੈ ਕਹੀਓ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਸੰਦੇਸ਼ਰਾ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਦਾ ਉਹ ਕੈਸਾ ਹੈ ਉਹ ਕੈਸਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਦੁਬਿਧਾ ਚੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਿਸਮ ਭਈ ਮੈ ਬਹੁ ਬਿਧ ਸੁਨਤੇ ਕਹੁ ਸੁਹਾਗਨ ਸਹੀਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਪੁੱਛ ਤਿੜਨ ਕਲ ਆਹ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸ਼ਬਦ
ਦੇਉ ਸੰਦੇਸ਼ਰੋ ਕਹੀਓ ਪ੍ਰਕੀਓ ਬਿਸਮ ਭਈ ਮੈ ਬਹੁਬਿਧ ਸੁਨਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਦੁਬਿਧਾ ਚ ਪੈ ਗਈਆਂ ਹੈਰਾਨ ਜੀ ਹੋ ਗਈਆਂ ਕਿਉਂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬਿਸਮ ਭਈ ਮੈ ਬਹੁ ਬਿਧ ਸੁਨਤੇ ਕਹੁ ਸੁਹਾਗਨ ਸਹੀਓ ਸੁਹਾਗਣੋ ਇਥੇ ਸੁਹਾਗਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਮਾਣਿਆ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਬਾਣੀ ਚ ਕਵਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਆਇਆ ਜਾਂ ਕਵਾਰੀ
ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਪਿਆ ਜਿਨਾਂ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਸੇਚ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸੁਹਾਗਣ ਦੁਲਹਨੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਦੇਉ ਸੰਦੇਸ਼ਰੋ ਕਹੀਓ ਪ੍ਰਹਿ ਕਹੀਓ ਬਿਸਮ ਭਈ ਮੈ ਬੋਬਿਦ ਸੁਨਤੇ ਕਹੁ ਸੁਹਾਗਣ ਸਹੀਓ ਕੀ ਸੁਣਿਆ ਜੀ ਕੋ ਕਹਿ ਤੋ ਸਭ ਬਾਹਰ ਬਾਹਰ ਕੋ ਕਹਿ ਤੋ ਸਭ ਮਹੀਓ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨਾ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸੱਤਵੇਂ ਅਤਮਾਂਸ਼ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਬਾਕੀ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਕਹਿਤ ਸੁਣੋ ਰੇ ਲੋਗਾ ਸੰਤ ਰਸਨ ਕੋ ਬਸਈਓ ਜੇ ਪੁੱਛਣੇ ਕਿਸੇ ਭਿੱਜੀ ਹੋਈ ਰੂਹ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਜੇ ਸਿੱਧਾ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਸੰਤ ਦੀ ਰਸਨਾ ਤੇ ਵਸਦਾ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਵਸੈ ਸਾਧ ਕੀ ਰਸਨਾ ਆਹ ਬਚਨ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਰਸਨਾ ਦੇ ਉੱਪਰ ਉਹ ਬੈਠਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਕਹਿਤ ਸੁਨੋ ਰੇ ਲੋਗਾ ਸੰਤ ਰਸਨ ਕੋ ਬਸਈਓ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਚਲੋ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਨਾ
ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਬੋਲੀ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੇ ਫਾਲਤੂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਜੇ ਗਾਅਕ ਨੇ ਉਹਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਰੱਬ ਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਵਿਣ ਗਾਅਕ ਗੁਣ ਵੇਚੀਐ ਤਉ ਗੁਣ ਸਹਿਗੋ ਜਾਇ ਗੁਣ ਕਾ ਗਾਹਕ ਜੇ ਮਿਲੈ ਤਉ ਗੁਣ ਲਾਖ ਵਿਖਾਇ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੇ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ ਉਹ ਚ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੁਣੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਗਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਦਿੱਤੇ ਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਦੂਸਰੇ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਤਮਾ ਬੁੱਧ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਦਰੁਸਤ ਕਿਹਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਦੁਵਿਧਾ ਕ੍ਰੀਏਟ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਤਾਲ ਨੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤਾਲ ਕੱਢਣ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਲੱਕੜ ਉੱਤੇ ਚਮੜਾ ਮੜਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਹਨੂੰ ਸਮਝੋ ਕਹੇਗਾ ਨਹੀਂ ਓਏ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਂਗਲੀ ਚਲਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਮਝ ਜਾਓ ਇਸ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਤਬਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦਾ ਤਾਲ ਨਿਕਲੇਗਾ ਸੱਤ ਸੁਰਾਂ ਨਾਲ ਵਾਜਾ ਵੱਜ ਰਿਹਾ ਸੱਤ ਸੁਰਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਸਪਤਕ ਨੇ ਪਰ ਜੇ ਕਿਸੇ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਲੱਕੜ ਦੀ ਪੇਠੀ ਪਈ ਕਿਸੇ ਸੁਰ ਦੱਬਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਹੇਗਾ ਇਹ ਸੱਤਾਂ ਸੁਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦਾ ਸੰਗੀਤ ਹੈ ਕੱਢਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮਰਜੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਭਰੇ ਹੋਏ ਭਾਂਡੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸੁਰ ਦੱਬਣ ਦੀ ਜਾਤ ਕੁਝ ਪੁੱਛ ਜਾਂਦੇ
ਜਿਹਨੂੰ ਸੁਰ ਦੱਬਣ ਦੀ ਜਾਚ ਨੀ ਸਿਰਫ ਉੱਤੋਂ ਹੀ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੇਖੋ ਥੋੜੇ ਜੇ ਬਚਨ ਮੈਂ ਹੋਰ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਣਾਵਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਆਵਹੁ ਭੈਣੈ ਗਲ ਮਿਲੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੁਕਾ ਲੈਦੇ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਭੈਣ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਖੂਨ ਦਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖਤਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ ਆਵਹੁ ਭੈਣੇ ਗਲ ਮਿਲੈ ਅੰਕ ਸਹੇ ਲੜੀਆ ਮਿਲ ਕੈ ਕਰੈ ਕਹਾਣੀਆ ਸਮਰੱਥ
ਕਿਹੜੇ ਗੁਣ ਸਨ ਕਿਹੜੀਆਂ ਤੁਹਾਡੀ ਲਿਆਕਤ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਪਿਆਰੇ ਮਹਿਬੂਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਮਾਣਿਆ ਤੁਸੀਂ ਰਾਵਿਆ ਕਿਨੀ ਗੁਣੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਹਿਜ ਸੰਤੋਖ ਸ਼ਿੰਗਾਰੀਆ ਆਹ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੋਡੀ ਦਾ ਔਰਾ ਜਦੋਂ ਜਾ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ ਇੱਕੋ ਸਹਿਜ ਵਿੱਚ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇੰਦਰੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਬਰ ਸੰਤੋਖ ਵਿੱਚ ਨੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਹਿਜ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਗਾਰੀਆ ਤੇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਦੇ
ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਭੈਣੋ ਦੱਸੋ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਣੀ ਅੱਗੋ ਉਸ ਗੁਰਮੁਖ ਨੇ ਉੱਤਰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਪਿਰ ਰਿਸਾਲੂ ਤਾ ਮਿਲੈ ਪੁਛ ਤੜਨ ਕਲ ਪਿਰ ਰਸਾਲੂ ਰਸਾਂ ਦਾ ਘਰ ਰਸਾਲਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਪਿਰ ਰਿਸਾਲੂ ਤਾ ਮਿਲੇ ਜਾ ਗੁਰ ਕਾ ਸਬਦੁ ਸੁਣੀ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਆਈ ਹ ਰਾਵਿਆ ਕਿੰਨੀ ਗੁਣੀ ਪਿਆਰਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤਾਂ ਮਿਲੇਗਾ ਜੇ ਟਿਕ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸੁਣੇਗੀ
ਜਾ ਗੁਰ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣੀ ਇੱਕ ਦੋ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਆਪ ਇੱਕ ਪਾਠ ਗੁਣਵੰਤੀ ਦਾ ਆਪਾਂ ਇਥੇ ਇੱਕ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਜੀ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸਤਸੰਗਤ ਹੁੰਦੀ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮਨ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕੇ ਵਾਸਨਾ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਜਾਏ ਕਿਵੇਂ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇਰਾ ਪਿਆਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕੇ ਪਰ ਅੱਜ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਇਹ ਸਬਜੈਕਟ ਹੀ ਨੀ ਰਿਹਾ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇਹ ਬਚਨ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸੁ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੁ ਪਾਏ ਜੀਉ ਪੁਛ ਤਿੜਨ ਕਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਖਾ ਜਾ ਕੇ ਹੁਣ ਇਹ ਗੁਣਵੰਤੀ ਹੈ ਸਿਰਲੇਖ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸੁ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੁ ਪਾਏ ਜੀਉ ਆਖਾ ਬਿਰਥਾ ਜੀ ਕੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਥਾ ਵੇਦਨਾ ਦੱਸਣ ਆਇਆ ਜਿੰਦ ਦੀ ਕੀ ਜੀ ਗੁਰ ਸੱਜਣ
ਦੇਹੁ ਮਿਲਾਏ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸੱਜਣ ਮਿਲਾ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੋਈ ਦਸ ਉਪਦੇਸਰਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਅਨਤ ਨ ਕਾਹੂ ਜਾਇ ਜੀਉ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੱਸ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਮਨ ਬਿਲਕੁਲ ਖੱਬੇ ਸਜੇ ਨ ਧੋੜੇ ਦੱਸ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਸੋਈ ਦਸ ਉਪਦੇਸੜਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਅੰਤ ਨ ਕਾਹੂ ਜਾਇ ਜੀਉ ਹੁਣ ਪੁੱਛਣ ਵਾਲਾ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਉੱਤੋ ਤੂੰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸਮਰਪਣ ਹੋ ਕੇ ਆਇਆ ਮੈਂ ਐਵੇਂ
ਜੋ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਜਿੰਨੀ ਨੌਲੇਜ ਤੇਰੀ ਖੋਪੜੀ ਚ ਪਈ ਇਹਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰਨੀ ਬੰਦ ਕਰ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਮੰਨ ਪਹਿਲਾ ਸਟੈੱਪ ਇਹ ਵੇ ਉਹ