ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਖਾਲਸ ਮਹਿਫਿਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜੁੜੇ ਆਂ ਤੇ ਇਸ ਮਹਿਫਿਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਬਰ ਸਿਦਕ ਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੇ ਮੈਂ ਆਪ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲਵਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮਾਣ ਹੈ ਇਹ ਕਹਿਣ ਤੇ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਟੁੱਟ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਤੇ ਮੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਕਿ ਆਖਰੀ ਦਮ ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਮੇਰਾ ਅਟੁੱਟ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਵੇਂ ਹੀ ਬਣਿਆ ਰਹੇ ਜਿਹਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹਦਾ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੁੰਦਾ ਸੋ ਅੱਜ ਇਸ ਮਹਿਫਿਲ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸੋ ਫਿਲਮ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸਟਾਰ ਕਾਸਟ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੀ ਕੁਝ ਜਣੇ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕੇ ਅੱਜ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਤੇ ਮੈਂ ਦੱਸ ਦੇਵਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਖਾਸ ਮਹਿਮਾਨ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ ਈਵਨ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਵੀ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਮਹਿਮਾਨ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਾਂਗੇ ਸੋ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਅ ਰੂਪੀ ਜੀ
ਤੁਸੀਂ ਲੀਡ ਰੋਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਸ ਫਿਲਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੀ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਹੈ ਤੁਹਾਡਾ ਰੀਅਲ ਲਾਈਫ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਆਪਾਂ ਰੀਅਲ ਲਾਈਫ ਤੋਂ ਹੱਟ ਕੇ ਰੀਅਲ ਲਾਈਫ ਤੇ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਜੀ ਅ ਮੇਰਾ ਜੀ ਬਹੁਤ ਭਰੋਸਾ ਆ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਭਰੋਸਾ ਰਿਹਾ ਆ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਇਹ ਫਿਲਮ ਇੱਕ ਲਾਈਵ ਇਗਜਾਮਪਲ ਹੈ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕਿ ਮਤਲਬ ਮੈਂ ਕਦੇ ਸੋਚਿਆ ਨਹੀ ਸੀਗਾ ਵੈ ਅਸੀਂ ਸੱਚੀ ਦੱਸਾਂ ਇਦਾਂ ਦੀ ਫੈਮਲੀ ਤੋਂ ਮੈਂ ਜਿੱਥੇ ਫਿਲਮਾਂ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਫੈਮਿਲੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਇੱਥੇ ਭੇਜਣਾ ਬਹੁਤ ਡਰ ਲੱਗਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹਜੇ ਵੀ
ਸੋ ਪ੍ਰਦੀਪ ਚੀਮਾ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛ ਰਹੀ ਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸਟਰੋਂਗ ਹੈਗਾ ਮੂਵੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਰੋਲ ਕੀਤਾ ਤੁਹਾਡੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਡਾਇਲੋਗ ਕਾਫੀ ਘੱਟ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਕਿ ਤਸਵੀਰਾਂ ਬੋਲਦੀਆਂ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਕਿ ਉਹ ਤੁਹਾਡੀ ਐਕਟਿੰਗ ਤੋਂ ਲੋਕ ਸਮਝਣਗੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਉਹ ਪੀੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਪਿੰਗਲੇ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪੀੜ ਹੁੰਦੀ ਆ ਉਹ ਦਰਦ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਤੁਸੀਂ ਜਸਟ ਇੱਕ ਕਰੈਕਟਰ ਕੀਤਾ ਆ ਪਰ ਉਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅਸਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਪਾਏ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਸਟਾਰਟ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੇ ਕਰੈਕਟਰ ਵਾਲ
ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿਸੇ ਐਕਟਰ ਨੂੰ ਤਾਂ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਉਨਾਂ ਡਿਸਕਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਕਰਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਨਰੇਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਸੀ ਮੇਰੇ ਕਰੈਕਟਰ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇੰਨੇ ਵਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂ ਸੁਣਿਆ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਹੀ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਹ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਅਸੀਂ ਸੋਚੀਏ ਕਿ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਿਵੇਂ ਸੋਚਦਾ ਹੋਊ ਜਾਂ ਕਿਵੇਂ ਰਿਐਕਟ ਕਰਦਾ ਉਹ ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਚ ਦੋ ਚਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੀ ਮਿਲ ਜਾਣ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੋ ਇਹਦੇ ਚ ਜੇ ਕੁਛ ਮੂਮੈਂਟ ਸੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਥਰੂ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਉਥੋਂ ਰੂਟਸ ਬਣਦੇ ਗਏ ਕਿ ਹਾਂ ਜੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਚ ਇਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਐਕਸੈਪਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਉਹਦੇ ਘਰ ਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੇ ਜੇ ਉਹਦੀ ਉਹਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਖੜਾ ਰਜਨੀ ਇੱਕ ਰੱਬ ਦਾ ਰੂਪ ਬਣ ਕੇ ਆਈ ਆ ਤਾਂ ਉਹਦੀ
ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਆਂ ਖਾਸ ਕਰ ਰੱਬ ਦੇ ਮੇਰੇ ਕਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਇਹੀ ਚੀਜ਼ ਸੀ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂ ਚ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਬਟ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਹਾਲਾਤ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਛੋਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਹਾਂ ਰਜਨੀ ਦੇ ਥਰੂ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਹਾਂ ਰੱਬ ਵਾਕਿਆਈ ਹੈਗਾ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਆ ਜਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਣ ਲਈ ਆ ਉਹੀ ਗੱਲ ਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਭਗਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਕਹੀ ਹੋਈ ਗੱਲ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਕੀ ਅਸਰ ਕਰ ਜਾਣਾ ਇਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਦਲਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਮਨ ਬਦਲਣਾ ਇੱਕ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਪਲ ਲੱਗਦਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੰਦਾ ਇਹ ਡਸੀਜਨ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਭਰਿਆ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦਾ ਬਸ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕ ਚਾਹੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਹਾਂ ਯਾਰ ਬਈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਹਿ ਤਾ ਸੇਮ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਗਜਾਮਪਲ ਦਿੰਨਾ ਕਿ ਪਿਛਲਾ ਜਿਹੜਾ ਕੈਰੀਅਰ ਸੀ
ਮੈਂ ਆਪ ਦਾ ਹੀ ਐਕਸਪੀਰੀਅੰਸ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਾਈਨ ਚ ਆਏ ਬਹੁਤ ਚਲੋ ਸਾਰੇ ਸਟਰਗਲ ਕਰਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇੱਕ ਮਾਈਡਸੈਟ ਜਿਹਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕਿ ਟਾਰਗੇਟ ਜਿਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਉਸ
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਘਰੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਕਰਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀਡੀਓ ਵਾਇਰਲ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਸਿਰ ਚ ਨਾ ਜੀ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਨੇ ਡੰਡਾ ਮਾਰਿਆ ਤੇ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਪਾੜ ਗਿਆ ਤੇ ਸਿਰ ਵੀ ਵਾਵਾ ਜਿਆਦਾ ਪਾੜ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹ ਬੁੜੇ ਸੀ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਧਰਨੇ ਤੇ ਸੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਉੱਥੋਂ ਐ ਜੀ ਲੱਗਿਆ ਵੀ ਯਾਰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਕਿੰਨੀ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਲੋਕ ਨੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਬਸ ਇਕੱਲਾ ਜਾਂ ਪੋਸਟ ਪਾ ਸਕਦੇ ਆ ਜਾਂ ਗੱਲ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਿਹਾ ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ ਜੋ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੋਇਆ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਡਿਊਟੀ ਲਾਓਗੇ ਸਾਡੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਚੱਲਾਂਗੇ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਗਾਈਡ ਕਰੀ ਜਾਓਗੇ ਠੀਕ ਹ ਇੱਕ ਐਸਾ ਸਫਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਜਸ ਸੀ ਉਹ ਟੋਟਲੀ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਿਆ ਉਸ ਰਾਹ ਤੇ ਇੰਸੀਡੈਂਟ ਨੇ ਤੁਹਾਡਾ ਮਤਲਬ ਬਦਲ ਸੋਚ ਬਦਲਤੀ ਹਾਂਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਬਦਲਤੀ ਧਰਨੇ ਚ ਜਾਣਾ ਬਣਿਆ ਕੁਝ ਸੱਜਣ ਮਿਲੇ ਕੁਝ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਮਿਲੇ ਕੁਝ ਕਿਤਾਬਾਂ ਮਿਲੀਆਂ
ਸਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਉਹ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਹੋਣਾ ਨਹੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਸਰ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀ 92 93 ਸਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਹ ਨਾਨੀ ਜੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਟਰੇਲਰ ਦਿਖਾਇਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਐ ਜੇ ਕਿਹਾ
ਪਰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸਮੱਸਿਆ ਵੀ ਤੱਤਾ ਬੜਾ ਉਹ ਅੱਗ ਕੱਢਦਾ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਬੋਲਦਾ ਬੜਾ ਸੱਚ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰਾ ਵੇਰਵਾ ਸੰਤ ਇਸ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਨੇ ਮੇਰੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਮਾਤਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਵੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਖਤ ਪਹਿਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਡਲਿਆ ਉਹ ਸਾਧੂ ਸੰਤ ਆ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਲੰਗਰ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿਣਾ
ਆਹ ਕੀ ਕੰਮ ਫੜ ਲਿਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਕੋਈ ਨੀਂ ਤੁਸੀਂ ਸੰਤਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਵੀ ਇਦਾਂ ਹੋਣਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਜੀਵਨ ਚ ਕਰੂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਟੋਕਿਓ ਨਾ ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਤੂੰ ਹੌਲੀ ਬੋਲਿਆ ਕਰ ਤੂੰ ਇੰਨਾ ਉੱਚਾ ਕਿਉਂ ਬੋਲਦਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਬਈ ਹੋਰ ਵੀ ਕੀ ਹਾਲ ਚਾਲ ਹੈ ਠੀਕ ਠਾਕ ਹੋ ਨੌਰਮਲ ਮਾਤਾ ਰੋਟੀ ਦੇ ਹੁਣ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹ ਹੋਰ ਵੀ ਬਾਈ ਜਸ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਕਹਿਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਵੀ ਇੱਕ ਐਸੀ
ਕਿਆ ਬਾਕਮਾਲ ਤੁਸੀਂ ਕ੍ਰਿਕਟ ਖੇਡਦੇ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਯੁਵਰਾਜ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਤੁਸੀਂ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਬੇਟੀ ਨਾਲ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਜੋ ਵਿਰਸੇ ਚ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲਿਆ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਤੋਂ ਮਿਲਿਆ ਉਹ ਮੈਂ ਗਾਹਾਂ ਵੰਡਤਾ ਅੱਜ ਵੀ ਜਦ ਮੈਂ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਤੇ ਜਾਨਾ ਜਾਂ ਕ੍ਰਿਕਟ ਦੀ ਕੋਚਿੰਗ ਕਰਨ ਜਾਨਾ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਤੋਂ ਕਰਾਉਂਦੇ ਆ ਇਹ ਸਭ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਆਪ ਨਹੀ ਸਮਝ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਕੀ ਹੋਈ ਜਾਂਦਾ ਮੇਰਾ ਤਾਂ ਉਹ ਹਿਸਾਬ ਹੈ ਬਈ
ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਹੈ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੇਰੀ ਵਡਿਆਈ ਕੋਈ ਨਾਉ ਨਾ ਜਾਣੇ ਮੇਰਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਜੀ ਹੁਣ ਵੀ ਰੋ ਪੈਦਾ ਮੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਕੋਈ ਵਡਿਆਈ ਨੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਆਹ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਆਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਐਕਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕਿਰਦਾਰ ਕੀਤਾ
ਮੈਂ ਕ੍ਰਿਕਟ ਖਿਲਾਈ ਮੈਂ ਬੜਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣ ਗਿਆ ਮੈਂ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਠਾ ਮੈਂ ਰਾਜਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜ਼ੁਰਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਕਰ ਜੇ ਜੇ ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਕਦੇ ਹੋਇਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਲਾਈਫ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨ ਚ ਕਦੇ ਇਹ ਹਉਮੈ ਆ ਗਈ ਹੋਏ ਕਿ ਮੈਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕੁਝ ਅਨੋਖਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਹਉਮੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਤਾਂ ਧੀਏ ਮੋਢੇ ਤੇ ਬੈਠੇ ਆ ਮਾੜੀ ਜੀ ਪਾਸੇ ਹੋ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਰੱਬ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਪੜਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਆਹਾ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਨਾ ਵੀ ਤਰੀਫ ਕਰ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਵਾਹ ਵਾਹ ਵਾਹ ਜੀ
ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਜਰਨੈਲ ਭਾਜੀ ਤੁਸੀਂ ਮਤਲਬ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕੁਦਰਤ ਤੇ ਕਰਾਮਾਤ ਹੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਹੁਣੇ ਹੁਣੇ ਮੈਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਾਈਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਰਾਮਾਤ ਹੀ ਤਾਂ ਹੈ ਦੋਨੋਂ ਬੋਲ ਰਹੇ ਨੇ ਔਰ ਦੋਨੋਂ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਦਿਸ ਇਸ ਮਿਰੈਕਲ ਕਿ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਜਣਾ ਬੋਲਦਾ ਦੂਸਰਾ ਵੀ ਸੇਮ ਹੀ ਬੋਲਦਾ ਆਪਾਂ ਹੁਣੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੋਊਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੇ ਚਾਹੇ ਤਾਂ ਕੀ ਨੀ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਕਿ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕਰਾਮਾਤ ਨੀ ਜਿੱਥੇ 10 ਲੱਖ
ਦੇ ਨਾਲ 40 ਸਿੰਘ ਭਿੜ ਗਏ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕਰਾਮਾਤ ਇੱਕ ਪਿਓ ਤੋਰਦਾ ਹੈਗਾ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸਜਾ ਕੇ ਤੋਰਦਾ ਮੌਤ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕਰਾਮਾਤ ਜੋ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜੈਕਾਰੇ ਲਾਉਂਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕਰਾਮਾਤ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੋ ਜਰਨੈਲ ਭਾਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੁਣੇ ਆਪਾਂ ਸੋਹਣਾ ਮੋਹਣਾ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਸੁਣੀ ਹੈਗੀ ਹੈ ਕੋਈ ਗਿਲਾ ਸ਼ਿਕਵਾ ਨਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਕੋਈ ਰੰਜ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਬੜੇ ਖੁਸ਼ ਨੇ ਹਾਂਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ
ਅੱਛਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇੰਟਰਵਿਊਜ਼ ਬਹੁਤ ਸੁਣੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹਾਂਜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਰਜ਼ਾ ਹੀ ਆ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵੀਰ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਦੂਜੀ ਦੂਜਾ ਵੀਰ ਪੂਰੀ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਕਹਾਣੀ ਤੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਨ ਡਏ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਤੁਸੀਂ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਸਬਰ ਤੇ ਸਬਰ ਦੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਜੇ ਆਪਾਂ ਫਿਲਮ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਚ ਰਹਿ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਤੇ ਬੀਬੀ ਰਜਨੀ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਜਿਹੜਾ ਕਰੈਕਟਰ ਸੀ ਇਸ ਫਿਲਮ ਦਾ ਮੋਰੀ ਕਰੈਕਟਰ ਹ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਨੀ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਚੱਲਿਆ ਜਿਹੜਾ ਅਨੂ ਰਾਮ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਨਰਾਇਣ ਦਾਸ ਦਾ ਪੋਤਰਾ ਠਾਕੁਰ ਦਾਸ ਦਾ ਪੜਪੋਤਰਾ ਬ੍ਰਹਮ ਦਾਸ ਦੀ ਵੰਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਸਰਮੌਰ ਪੰਡਿਤ ਉਹ ਆ ਕੇ ਨੌਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਰੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਵੀ ਸੁਣਾਉਣੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਕਰਾਮਾਤ ਦੀ ਗੱਲ ਤੇ ਨੌਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਚੱਲੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਿੱਖ ਦਿੱਲੀ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਥੇ ਜਾਕੇ ਸਵਾਲ ਰੱਖੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸਲਾਮ ਕਬੂਲ ਕਰੋ ਕਰਾਮਾਤ ਦਿਖਾਓ ਜਾਂ ਮਰਨ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰ ਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਫੱਟੇ ਚ ਬੰਨਿਆ
ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਵੀ ਜੇ ਖੁਦਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪੈਦਾ ਇਸਲਾਮ ਚ ਕਰਦਾ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਇਸਲਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਖੁਦਾ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਰਾਮਾਤ ਖੁਦਾ ਦੀ ਰਹਿਮਤ ਆ ਪਰ ਜੇ ਬਿਨਾਂ ਵਜਹ ਵਿਖਾਈ ਜਾਵੇ ਤੇ ਖੁਦਾ ਦਾ ਕਹਿਰ ਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਕਰਾਮਾਤ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਆ ਜੀ ਉਹ ਆਪ ਚਾਹਵੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠਾ ਤੈਨੂੰ ਇਥੇ ਤਾਰੇ ਵਿਖਾ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਆਪ ਚੱਲ ਕੇ ਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਬਰ ਸੰਤੋਖ ਉਹ ਵੀ ਉਹ ਵੀ ਮਿਸਾਲਾਂ ਕਾਇਮ ਕਰਨੀਆਂ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਲਾਸਟ ਹੁੰਦੇ ਤੱਕ ਹੀ ਫੋਨ ਨੀ ਮਿਲਿਆ ਫੋਨ ਸਾਡੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਾਇਨਾ ਨੀ ਰਖਦਾ ਅਸੀਂ ਫੋਨਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਰੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੋ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਜੰਮੂ ਤੋਂ ਵੀ ਮਹਿਮਾਨ ਆਏ ਨੇ ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਆਏ ਹੋਏ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਾਂਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸੁਣਾਂਗੇ ਥੋੜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਕਦੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਕਦੇ ਟੁੱਟਿਆ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਹੈ ਪੈਸਾ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸੱਚੋਂ ਸੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਸੱਚੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ ਪੈਸਾ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਮਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹਵਾਂਗਾ ਬਿਕੌਜ ਗੱਲ ਰੱਬ ਦੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਰ ਬਾਰ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕੋਨਵਰਸੇਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਰੱਬ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਰਾਮਾਤ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮੇਰੇ ਫਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਰੋਇਸਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਸੀ ਮਤਲਬ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ ਕਿਵੇਂ ਨਹੀਂ
ਯਾਰ ਮੈਨੂੰ ਨਾ ਜਵਾਬ ਨਾ ਦਿਆ ਕਰ ਰੂਡਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਪਾਂ ਅਕਸਰ ਹੀ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਡਿਸਾਈਡ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਵੀ ਕਰਨ ਕੁਝ ਹੋ ਜੇ ਆਪਾਂ ਨਾ ਅੱਗੋਂ ਜਵਾਬ ਨਹੀ ਦੇਣਾ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸੀ ਰੱਬ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਨਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨ ਕੇ ਚੱਲੋ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਰੈਂਡਮਲੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਜੈਸਟ ਕੀਤਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੋਂ ਦਵਾਈ ਲਓ ਉਦੋਂ 12 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਅੱਖੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੀ ਦਵਾਈਆਂ ਕਿੰਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸੋਸ
ਜਦੋਂ ਬੈਡ ਟਾਈਮ ਸਟੋਰੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਫਿਲਮ ਬਣਾਈਏ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇਹ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਵੀ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਰਹੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਬਚਪਨ ਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਕਦੇ ਹੋਇਆ ਲਾਈਫ ਚ ਇਦਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢੀਆਂ ਹੋਣ ਜੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਸੱਚ ਪੁੱਛੋ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵਾਰ ਨਰਾਜ਼ਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਆਪਾਂ ਜਾ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਅਸੀਂ ਇੰਡਸਟਰੀ ਜੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਕੈਲਕੂਲੇਟਿਵ ਗੈਂਬਲ ਹ ਠੀਕ ਹ ਮਤਲਬ ਵੀ ਉਹ ਵਾਲਾ
ਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੇ ਮੰਨ ਕੇ ਚੱਲੋ ਵੀ 50-60 ਲੱਖ ਰੁਪ ਲੱਗ ਗਿਆ ਇੱਕ ਮੈਂ ਉਦੋਂ 22 ਸਾਲ ਦਾ ਜਵਾਕ ਸੀ ਮੈਂ ਆਪਦੇ ਹੱਥੀ 50 ਲੱਖ ਰੁਪ ਲਾਇਆ ਤੇ ਆ ਕੇ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਚੀਜ਼ ਸੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਸਿਰੇ ਚਾੜ ਦੋ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਸੁਪਰ ਡੁੱਪਰ ਹਿੱਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹ ਬਾਬਾ ਜੀ ਐ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਕਰਿਆ ਮਤਲਬ ਮੈਂ ਡੇਲੀ ਜਾ ਕੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਮਤਲਬ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਲਾਲਚ ਸੀ ਪਰ ਰੋਜ਼ ਨੱਕ ਰਗੜਦਾ ਸੀ ਜਾ ਕੇ ਨੱਕ ਵੀ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਹੀ ਰਗੜਨਾ
ਐਂਡ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਚੀਜ਼ ਰਿਲੀਜ ਕੀਤੀ ਤੂੰ ਉਹ ਫਲੋਪ ਕਰਤੀ ਤੂੰ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਰੱਬ ਤੇ ਪਾ ਤੀ ਗਲਤੀ ਹਾਂ ਵੀ ਯਾਰ ਤੂੰ ਹੀ ਗਲਤ ਹੈ ਆਪਣੀ ਚੀਜ਼ ਤਾਂ ਸੋਚੀ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜੇ ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹਿੰਡਰੈਂਸ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਉਹ ਤਾਂ ਹੀ ਆ ਰਹੀ ਸੀਗੀ ਕਿ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਨੇ ਸਕਸੈਸ ਹੋਣਾ ਨਹੀ ਸੀ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਹਿੰਟ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਦੀ ਅੜੀ ਤੇ ਅੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਰੂਗਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਰੂੰਗਾ ਮਤਲਬ ਮੈਂ ਇਗੋਇਸਟਿਕ ਸੀ ਉੱਥੇ ਜੇ ਮੈਂ ਆਪਦਾ ਗਾਰਡ ਡਾਊਨ ਥੱਲੇ ਸਿੱਟਦਾ ਮੈਂ ਸੈਨਸੀਬਲੀ ਸੋਚਦਾ ਕੈਲਕੂਲੇਟ ਕਰਦਾ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤੂੰ ਆਲਰੇਡੀ ਮਿਸਟੇਕ ਹੋ ਗਈ ਹੁਣ ਚਲੋ ਚੱਲੀਏ ਪੈਕ ਤੇ
ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੈਠੇ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਲਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦਾਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਇਨਵਾਈਟ ਕੀਤਾ ਅਸੀਂ ਚਲੇ ਗਏ ਉਥੇ ਹਾਂਜੀ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਬੀਬੀ ਰਜਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਈ ਮੁੜ ਕੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਇੱਕ ਗਾਣਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਅਸੀਂ ਅੱਛਾ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਾਲ ਵੇਖੀਏ ਕਿ ਯਾਰ ਫਿਲਮ ਅਸੀਂ ਹੈਂ ਤੇ ਉਸੇ ਇੰਡਸਟਰੀ ਤੋਂ ਜਿਹੜੇ ਗਾਣੇ ਉਹ ਗਾ ਰਹੇ ਸੀਗੇ ਪਰ ਇਸ ਵੇਲੇ ਅਸੀਂ ਕਿਸ ਮੰਤਬ ਲਈ ਉੱਥੇ ਗਏ ਆਂ ਮਤਲਬ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਕਵਰਡ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ ਉਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸੇ ਜ਼ੋਨ ਚ ਰਹਿਣਾ ਵਾ ਪ
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਜੀ ਮੈਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਆਂ ਮਤਲਬ ਕਦੇ ਕਦੇ ਜੇ ਸ਼ੂਟ ਤੇ ਹੋਈਏ ਤੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਾਂ ਫੋਨ ਚੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਰੂਰ ਕਵਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਐਕਚੁਲੀ ਕੋਨਸਟੈਂਟਲੀ ਇਹ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਆ ਕਿ ਮੈਂ ਥੈਂਕਯੂ ਜਰੂਰ ਕਰਵਾ ਕਦੇ ਕਦੇ ਇਦਾਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਲ ਇਸ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਦੋ ਕ ਸੈਕਿੰਡ ਕਿਹਾ ਹੋਊਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਤਲਬ ਇੱਥੇ ਆਪਾਂ ਬੈਠੇ ਹੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ
ਵੀ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਨੇ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਤੁਹਾਡਾ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਫਿਰ ਕੀ ਡਿਸੀਜ਼ਨ ਲਿਆ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮਹਿਤਾਪ ਠੀਕ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਇਹ ਡਾਕਟਰ ਹੁਣ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਜੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਜੀ ਪਟਿਆਲੇ ਅਸੀਂ ਆਏ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਟਰੀਟਮੈਂਟ ਨੀ ਹੈਗਾ ਨਾ ਹੀ ਗੌਰਮੈਂਟ ਕੋਈਤੇ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਤੇ ਰਿਸਰਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਕੀ ਸੀਗੀ
ਜਾਂਦੇ ਅਸੀਂ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਸੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਵੀ ਸਾਡਾ ਦੁੱਖ ਛੇਤੀ ਟੁੱਟ ਜੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਵੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਸਾਡਾ ਬੇਟਾ ਠੀਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਜਾਇਆ ਕਰੀਏ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਡੇਢ ਸਾਲ ਮਤਲਬ ਮਹੀਨੇ ਪਿੱਛੋਂ ਜਾਂਦੇ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਹੋ ਗਏ ਸੀਗੇ ਤੇ ਇਹਦਾ ਦੋਸਤ ਸੀ ਤੇ ਮੇਰੀ ਨਨਾਨ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਸਟਰ ਅਸੀਂ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਜੀ ਵੀ ਮਤਲਬ ਗਏ ਉਸ ਦਿਨ ਉਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਉਹ
ਆ ਕਮਰੇ ਚ ਸਾਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਹੋਈ ਨਾ ਮਿਲੀ ਵੀਲ ਚੇਅਰ ਜਦੋਂ ਵੀਲ ਚੇਅਰ ਨਾ ਮਿਲੀ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਮਾਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅਰਮਾਣ ਹੁਣ ਕੀ ਕਰੀਏ ਤੇਰੇ ਅੰਕਲ ਵੀ ਅੱਗਾਂ ਲੰਘ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਝੁੱਕਣਾ ਕਿੰਨੇ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਮੰਮੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤੋਰ ਕੇ ਤਾਂ ਵੇਖੋ ਖਰੇ ਮੈਂ ਤੋਰੀ ਪਵਾਂ ਜਦੋਂ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਤੋਰਿਆ ਇਹ ਥੋੜਾ ਥਿੜਕ ਥਿੜਕ ਕੇ ਜੇ ਤੁਰਦਾ ਸੀਗਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬੁੰਗੇ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਨਾ ਇੱਕ ਦਮ ਇਹ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
ਹੋਰ ਨੀ ਨਾ ਕੋਈ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਇਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਉਹ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਸਰੀਰਿਕ ਸਮੱਸਿਆ ਕਰਕੇ ਇਹ ਬੋਲਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਘੱਟ ਹ ਜੀ ਹਜੇ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੈ ਥੋੜਾ ਬੋਲਣ ਚ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਦਿੱਕ ਹੁਣ ਕੇਸ ਰੱਖ ਲੇ ਦੁਬਾਰਾ ਹੁਣ ਹਾਂਜੀ ਰੱਖਾਂਗੇ ਜੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਸੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਹਿਮਾਨ ਆਏ ਨੇ ਪਰ ਸਮਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਪਿੰਗਲਵਾੜਾ ਸੰਸਥਾ ਮੋਹਾਲੀ ਤੋਂ ਵੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕਾਫੀ ਬੱਚੇ ਆਏ ਹੋਏ ਨੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਬੀਬੀ ਰਜਨੀ ਟੀਮ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ