ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਚਵਰ ਛਤਰ ਤਖਤ ਦੇ ਮਾਲਿਕ ਦਇਆ ਸਿੰਧ ਕਿਰਪਾ ਨਿਧ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਧੰਨ ਧੰਨ ਆਦ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀਆਂ ਦੀ
ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜੂਰੀ ਅੰਦਰ ਜੁੜ ਬੈਠੇ ਸਰਬਤਰ ਮਾਈ ਭਾਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡਿਆਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਹੋ ਜੋ ਇਸ ਸੰਸਾਰਕ ਪਦਾਰਥਵਾਦੀ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚੋਂ ਸਮਾਂ ਕੱਢ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀਆਂ ਦੀ ਨਿੱਘੀ ਗੋਦ ਅੰਦਰ ਜੁੜ ਬੈਠ
ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਅਮੋਲਕ ਘੜੀਆਂ ਨੂੰ ਸਫਲ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸਫਲ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਹਰ ਸਾਲ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਇਹਨਾਂ ਸਲਾਨਾ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀਆਂ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਿਆਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮੁੱਛਲ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ
ਕਿਉਂ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਭਾਈ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀਆਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੇ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਸਿਖ ਮੁਝ ਦਰਸਨ ਕੀ ਚਾਹਿ ਦਰਸਨ ਕਰੇ ਗ੍ਰੰਥ ਜੀਆਹਿ
ਫਿਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰੇਗਾ ਔਰ ਮਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੈਅ ਰੱਖੇਗਾ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਅਦਬ ਔਰ ਭੈਅ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਤਜਰਬਾ ਰਹੇਗਾ ਜਿਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਭੈਨ ਨਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਉਹ
ਹੁੰਦਾ ਜਿਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਭੈਅ ਹੈ ਪਰ ਭੈਅ ਜਿਹੜਾ ਅਦਬ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਵੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਭੈਅ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਭੈਅ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੋਂ ਬੰਦਾ ਡਰਦਾ ਹੈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੋਂ ਭੈਅ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਵੈਰੀ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਕਿਸੇ ਚੋਰ ਤੋਂ ਭੈਅ ਹੈ ਉਹ ਚੋਰ ਤੇ ਹਮਲਾਵਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਸੇ
ਉਹਦਾ ਡਰ ਹੈ ਅੱਜ ਉਹਨੇ ਟੈਸਟ ਲੈਣਾ ਅੱਜ ਉਹਨੇ ਟੈਸਟ ਲੈਣਾ ਔਰ ਮੈਥ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਦਾ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਉਹ ਸਟੂਡੈਂਟਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਅੱਜ ਟੀਚਰ ਨਾ ਆਵੇ ਤਾਂ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਔਰ ਜਦੋਂ ਟੀਚਰ ਗੇਟ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਸਕੂਟਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂ ਸਾਈਕਲ ਤੇ ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਲੈ ਉਹ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਉਦੋਂ ਭੈਅ ਹੈ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਉਦੋਂ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਟੀਚਰ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਲਏ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਟੀਚਰ ਨੂੰ ਬੁਖਾਰ ਚੜ੍ਹ ਜਾਏ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਗੱਲ ਹੈ ਅੱਜ ਤਾਂ ਮਾਸਟਰ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਏ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਭੈਅ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੇ ਹੋਏ ਬੱਚੇ ਜਿੱਦਣ ਕਿਸੇ ਮੁਕਾਮ ਤੇ
ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪਿਓ ਦਾ ਡਰ ਹੈ ਉਹ ਬੱਚਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪਿਓ ਦਾ ਡਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮਾਫ ਕਰਿਓ ਜਿਸ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪਿਓ ਦਾ ਡਰ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਓ ਦੀ ਪੱਗ ਦੀ ਇੱਜਤ ਰੱਖਦਾ ਆਪਣੇ ਪਿਓ ਦੀ ਪੱਗ ਦੀ ਖਾਤਰ ਜਾਨ ਨਿਛਾਵਰ ਕਰ ਦੇਗਾ ਪਰ ਮਾਫ ਕਰਿਓ ਜਿਹਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪਿਓ ਦਾ ਭੈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਬੱਚੇ ਤਾਂ ਵੱਡੇ ਹੋ ਕੇ ਆਪ ਪਿਓ ਦੀ ਪੱਗ ਲਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਭੈ ਹੋਣਾ ਮਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਬਚਨ ਕਹੇ ਜੋ ਸਿਖ ਗੁਰਬਾਣੀ ਭੈ ਕਰੈ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਭੈ ਕਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਡਰ ਕਰੇ ਭਾਈ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਯਤਨ ਤੋਂ ਪਾਰ ਲੰਘ ਜਾਏਗਾ ਬਸ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਮਨ ਵਿੱਚ ਭੈਅ ਰੱਖਣਾ ਜੋ ਸਿਖ ਗੁਰਬਾਣੀ ਭੈ ਕਰੈ ਬਿਨ ਪਰਿਆਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤਰੈ ਜਿਨ ਭੈ ਅਦਵ ਨ ਬਾਣੀ ਧਾਰਾ ਜਾਣੋ ਸੋ ਸਿਖ ਨਹੀ ਹਮਾਰਾ ਕਹਿੰਦੇ
ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਦਾ ਭੈਅ ਗੁਰੂ ਦਾ ਭੈਅ ਅਦਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਸਾਡਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਸਮਝਣ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਗਿਆਤ ਕਰਾਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਟਾਇਰ ਟੀਚਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ 15-20 ਹਜ਼ਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਸਾਈਕਲ ਲੈ ਕੇ ਛੋਟੇ ਜੇ ਸ਼ਹਿਰ ਆਪਣੇ
ਇਨੇ ਨੂੰ ਕੀ ਵੇਖਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਟੀਚਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਨਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਭੀੜ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਹਨੇ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸਾਈਕਲ ਹੈਂਡਲ ਤੋਂ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਤੁਰ ਕੇ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹਨੇ ਵੇਖਿਆ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਭੀੜ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕੱਠ ਵੱਧ ਗਿਆ ਸਾਈਕਲ ਲਗਾਉਣਾ ਤੁਰ ਕੇ ਲੰਘਣਾ ਵੀ ਔਖਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੌਰ ਨਾਲ ਉਹਦੇ ਮੋਟੀ ਐਨਕ ਲੱਗੀ ਹੈ ਗੌਰ ਨਾਲ ਵੇਖਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਇਨੀ ਭੀੜ
ਸੈਂਕੜੇ ਲੋਕ ਉਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਸਟਰ ਵੱਲ ਵੇਖਣ ਲੱਗ ਪਏ ਇਹਨੂੰ ਮੱਥਾ ਅਫਸਰ ਕਿਉਂ ਟੇਕ ਰਿਹਾ ਤੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜਦੋਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਟੀਚਰ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਾਕਾ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਹ ਅਫਸਰ ਪਤਾ ਕੀ ਬੋਲਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਉਹੀ ਉਹ ਅੱਠਵੀਂ ਕਲਾਸ ਵਾਲਾ ਜੀਤਾ ਆ ਜਿਹਦੇ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕੋਲੋਂ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੇ ਕੇ ਪੜਾਉਂਦੇ ਰਹੇ ਅੱਜ ਮਾਸਟਰ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਲੱਗ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਮੈਂ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਉਸ ਦਿਨ ਟੀਚਰ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਇੱਕ ਜੱਜ ਭਰੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਰਿਹਾ ਸੈਂਕੜੇ ਲੋਕ ਵੇਖ ਰਹੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਹਿ ਦੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਬਣ
ਸ਼ਾਇਦ ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੋਏਗਾ ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਾਲਾ ਮਾਸਟਰ ਨਾ ਹੀ ਆਵੇ ਤੇ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਉਹ ਭੈਅ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨਿਰਮਲ ਭਉ ਨੇ ਅੱਜ ਉਹਨੂੰ ਜੱਜ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮਨ ਵਿੱਚ ਭੈਅ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਸਿੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਭੈਅ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਜਿਨ ਪਹਿ ਅਦਬ ਨ ਬਾਣੀ ਧਾਰਾ ਜਾਣੋ ਸੋ ਸਿੱਖ ਨਹੀ ਹੁਮਾਰਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਵਾਂਗਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮ ਆਏਗੀ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ
ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਜਮੀਨ ਉਹੀ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਕਿੱਲੇ ਹੈ ਧੀ ਬਿਆਹਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਿੱਥੇ ਹੋਣਾ ਫਿਰ ਨਾ ਜਮੀਨ ਹੈ ਨਾ ਪੈਸਾ ਆ ਕਰਜਾ ਸਿਰ ਹੈ ਰੋਟੀ ਮਸਾਂ ਪੱਕਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੀ ਬੱਚੀ ਵਿਆਹਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਈ ਬੱਚੇ ਵੱਡੇ ਹੋ ਗਏ ਕਿੱਥੇ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਉਹ ਫਿਰ ਜਿਹੜੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾ ਕਰਜਾ ਚੜਿਆ ਹੋਇਆ ਨਿਆਣੇ ਵਿਆਉਣ ਵਾਲੇ ਲੜਕੀ ਵਿਆਉਣ ਵਾਲੀ
ਕਰਜਾ ਬਹੁਤ ਹੈ ਤਾਂ ਰੋਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਮਾਈ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੱਥ ਕਰਕੇ ਕੋਲ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਕਿਉਂ ਥੋੜਾ ਧੀਵਾਂ ਬੋਲਦੇ ਸੀ ਨੇੜੇ ਸੱਦ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਕੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਫਾਈ ਕਰੋ ਜਾ ਕੇ ਕਾਕੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਫਾਈ ਕਰੋ ਜਾ ਕੇ ਹੁਣ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਨਾ ਆਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸਫਾਈ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਝਾੜੂ ਲਾਈਦਾ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਤਾਂ ਝਾੜੂ ਲਾਈਦਾ
ਤਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਝਾੜੂ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਲਾਈਦਾ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਬੇਟੇ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੁਰਾਣੀ ਸੰਦੂਕ ਕੋਈ ਅਲਮਾਰੀ ਹੈ ਸਾਰੇ ਕੱਪੜੇ ਕੱਢ ਦਿਓ ਸਫਾਈ ਕਰੋ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਦੀ ਨਿਰਾਦਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਰਜ਼ਾ ਤਾਂ ਨਹੀ ਉਤਰ ਰਿਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਨਿਰਾਦਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਉਹ ਮਾਈ ਗਈ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੀ
ਰੋਜ਼ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰੋ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਕੋਲੋਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਲਿਖ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਮੰਗੈ ਠਾਕੁਰ ਆਪਣੇ ਤੇ ਸੋਈ ਸੋਈ ਦੇਵੈ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਮੁਖ ਤੇ ਜੋ ਬੋਲੈ ਈਹਾ ਊਹਾ ਸਚੁ ਹੋਵੈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਫਿਰ ਦਿਨ ਫਿਰਦਿਆਂ ਦੇਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਉਸੇ ਮਾਈ ਦਾ ਲੜਕਾ ਇਟਲੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤਿੰਨਾਂ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਜਮੀਨ ਵੀ ਵਧਾ ਲਈ ਕੋਠੀ ਪੈ ਗਈ ਲੜਕੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਕੋਲੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਮਿਲਦਾ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਈਏ ਜੋ ਸਿੱਖ ਗੁਰਬਾਣੀ ਭੈ ਕਰੈ ਵਿਨ ਪਰਿਆਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤਰੈ ਜਿਨ ਭੈ ਅਦਬ ਨ ਬਾਣੀ ਧਾਰਾ ਜਾਣੋ ਸੋ ਸਿਖ ਨਹੀ ਹਮਾਰਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਵਿੱਚ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਬਚਨ ਕਹੇ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਿਮਰਿਐ ਘਰਿ ਨੋ ਨਿਧ ਆਵੈ ਧਾਇ ਉਹ ਸਿੱਖਾ ਤੂੰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ
ਸਿਮਰ ਕੇ ਵੇਖ ਨੌ ਨਿਧੀਆਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਧਾ ਕੇ ਆ ਬੜਨਗੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ ਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸੁੱਖ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਆਉਣਗੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਭਰੋਸੇ
ਫਿਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਲਿਖ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਕਬੀਰ ਸਾਚਾ ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਆ ਕਰੈ ਜਉ ਸਿਖਾ ਮਹਿ ਚੂਕ ਅੰਧੇ ਏਕ ਨ ਲਗ ਗਈ ਜਿਉ ਬਾਂਸ ਬਜਾਈਐ ਫੂਕ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਜੰਮੂ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਛੇਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਿਹਾੜੇ ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪੁਰਬ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦੀਵਾਨ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਥੇ ਜੰਮੂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਥਾ ਸੀ ਨਾ ਥੱਲੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਉਹ ਕਿਰਾਏ ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਥਾ ਆਇਆ ਸੀ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਥੱਲੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਸੀ ਉਹ ਮੋਚੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ ਕੰਮ ਮੋਚੀ ਦਾ ਕਰਦਾ ਧਿਆਨ ਉਹਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਕਥਾ ਵੱਲ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਵੀ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਨੂੰ ਸੁਣਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੀ ਉਹ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਅੱਜ ਕਥਾ ਛੇਤੀ ਸਮਾਪਤ ਕਰਤੀ ਤੇ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਦਾੜ ਦਰਦ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਮਨ ਨਹੀ ਸੀ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਛੇਤੀ ਸਮਾਪਤ ਕਰਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਲੈ ਦਾੜ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਚੁਟਕੀ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਤੁਹਾਡਾ ਦਾੜ ਦਾ ਦਰਦ ਤਾਂ ਮੈਂ ਠੀਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਮੰਤਰ ਸਿੱਧ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਲੋਕੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਦਾੜ ਦੀ ਦਵਾਈ ਲੈਣ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਲੋਕੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਦਾੜਾਂ ਠਕਾਉਣ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਿੰਟ ਚ ਠੀਕ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਦਾੜ ਦਾ ਦਰਦ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜੇ ਤੂੰ ਐਂ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਗੱਲ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਲੱਕੜ ਦਾ ਫੱਟਾ ਉਹਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਬਾਹਰ ਹੈ ਉੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਬਿਠਾ ਲਿਆ
ਉਹ ਕੋਲ ਬਹਿ ਗਿਆ ਨਾਲੇ ਉਹ ਧਾਗਾ ਲੱਕੜ ਜਿਹੀ ਤੇ ਲਪੇਟੀ ਜਾਵੇ ਤੇ ਨਾਲੇ ਮੰਤਰ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਵੇ ਮੰਤਰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦਾ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਦਰਦ ਹੱਟ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਤਾਂ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ
ਪਕੜ ਕੇ ਅਸੀਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਬੰਗਾਰ ਦਈਏ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾ ਕੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਬਹਿ ਜਾਓ ਤੁਹਾਡੇ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਹੋਏਗੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਦਵਾਉਣਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ 1660 ਈਸਵੀ ਵਿੱਚ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਤਖਤ ਉੱਤੇ ਕਾਬਜ਼ ਹੁੰਦਾ ਔਰ 10 ਸਾਲ ਇਹਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਫੈਲਾਉਣ ਉੱਤੇ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦਾ ਰੀਜਨ ਕਾਰਨ ਇਹ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਦੱਖਣੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ
ਹਿੰਦੂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਗਨਨਾਥ ਪੁਰੀ ਦਾ ਮੰਦਰ ਮਥੁਰਾ ਦਾ ਮੰਦਰ ਦੁਆਰਕਾ ਦਾ ਮੰਦਰ ਅਯੋਧਿਆ ਦਾ ਮੰਦਰ ਓਂਕਾਰ ਈਸ਼ਵਰ ਦਾ ਮੰਦਰ ਤਮਾਮ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਮੰਦਰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਿੰਦੂ ਇਨੀ ਗੱਲ ਚ ਖੁਸ਼ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨਵੇਂ ਮੰਦਰ ਬਣਾਏਗਾ ਉਹਨੇ ਕਿੱਥੋਂ ਬਣਾਉਣੇ ਸੀ ਉਹਨੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਮੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਜਿੰਦੇ ਲਾ ਕੇ ਰੱਖੇ ਜਦੋਂ ਵੇਖਿਆ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਉਦੋਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਅਗਲਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਮੰਦਰ ਢਾ ਦਿੱਤੇ
ਜਾਣ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਸਰਕਾਰ ਅਗਲਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਮੰਦਰ ਢਾ ਕੇ ਰੱਖੇ ਸੰਨ 1670 ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1673 ਤੱਕ ਮੰਦਰ ਢਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਢਾਈ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਮੰਦਰ ਨਹੀ ਬਣਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਔਰ ਜਦੋਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੰਦੂ ਨਾ ਬੋਲਿਆ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਵੇਖ ਲਿਆ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਹ ਸੱਤ ਮੁੱਕ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਰਕਾਰਾਂ ਕੌਮਾਂ ਦੀ
ਅੰਦਰ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਚੈੱਕ ਕਰਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕੌਮ ਕਿੱਥੇ ਕ ਤਾਕਤ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਵੀ ਤੇਲ ਦੇਖੀ ਦੀ ਤੇਲ ਦੀ ਧਾਰ ਵੇਖੀਦੀ ਹੈ ਹਕੂਮਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਤੇਲ ਦੀ ਧਾਰ ਵੇਖਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹੜੀ ਕੌਮ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਤਾਕਤ ਹੈ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਟੋਹਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਫ ਕਰਿਓ ਕਿਸਾਨੀ ਅੰਦੋਲਨ ਤੁਸੀਂ ਜਿੱਤਿਆ ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਲੈਵਲ ਚੈਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿੱਖ ਕਿੱਥੇ ਖੜੇ ਨੇ ਉਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਈਵ ਚੱਲਦਾ ਤੁਸੀਂ
ਉਹਨੇ ਉਹਦਾ ਚੈਲੰਜ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਐਲਾਨ ਸੀ ਉਹ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲਿਆ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਦਿੱਲੀ ਉੱਥੋਂ ਉਹਨੂੰ ਆਗਰੇ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਆਗਰੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਸੀ ਬੇਗਮ ਉਹਨੇ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਡਾਕਟਰ ਬੋਟਨ ਨੇ ਢਾਈ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦੇ ਕੇ ਉਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸ਼ਾਹਜਹਾਂ ਦੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਨੂੰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਕਰਤਾ ਜਦੋਂ ਉਹਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਸੀ ਮੂੰਹ ਮੰਗਿਆ ਨਾਮ ਦਾ ਮਾਂਗਾ ਹੁਣ ਉਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਬੋਟਮ ਨੂੰ ਵੀ ਦੱਸ ਕੀ ਚਾਹੀਦਾ
ਤੈਨੂੰ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਮੋਹਰਾਂ ਨਾਲ ਧੋਲ ਦਈਏ ਜਿੰਨਾ ਤੇਰਾ ਵਜ਼ਨ ਹੈ ਤੇਰੇ ਬਰਾਬਰ ਤੈਨੂੰ ਸੋਨਾ ਤੋਲ ਕੇ ਦੇ ਦਿਆਂਗਾ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਮਾਂਰਾਨੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਰਾਣੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜੇ ਤੂੰ ਰਾਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਜੀਉਦਾ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਾਵੇਂ ਤੈਨੂੰ ਜਗੀਰ ਦੇ ਦਾਂਗੇ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਖੇਤਾ ਦੇ ਦਾਂਗੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਕੇ ਇੱਥੇ ਡਾਕਟਰੀ ਕਰ ਇਲਾਜ ਕਰ ਵੈਦ ਪੋਣਾ ਕਰ ਜੋ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੂੰਹ ਮੰਗਾ ਨਾ ਤੈਨੂੰ ਮੰਗਿਆ ਪਤਾ ਕੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਸੋਨਾ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ
ਮੇਰੇ ਬਰਾਬਰ ਤੋਲ ਕੇ ਸੋਨਾ ਮੋਹਰਾਂ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਇੱਥੇ ਜੋ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦਾਂਗਾ ਬੈਦਖਾਨਾ ਖੋਲ ਡਾਕਟਰ ਹੋਸਪੀਟਲ ਬਣਾ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਮੇਰੇ ਤੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸਾਡੀ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਬਣੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜਿਹਨੂੰ ਈਸਟ ਇੰਡੀਆ ਕੰਪਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਈ ਦਹਾਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ
ਕੰਛੀ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਬਿੰਦਿਆ ਕੇਂਦਰ ਸੀ ਉਸ ਵਕਤ ਪੰਚਮ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਵੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਪੜਨ ਵਾਸਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕੰਛੀ ਘੱਲਿਆ ਕੰਛੀ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਵਿੱਦਿਆ ਕੇਂਦਰ ਸੀ ਔਰ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦਾ ਦਿਮਾਗ ਵਸਦਾ ਸੀ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਹਿਰ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਗੜ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੰਛੀ ਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕਰ ਦਿਓ ਪੂਰਾ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਆਪੇ ਖੋਖਲਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕੰਛੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਲਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਵਾਰਾਣਸੀ
ਪੰਡਿਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤਿਆਂ ਪਿਆਂ ਇਲਹਾਮ ਹੋਇਆ ਜੇ ਤਿਲਕ ਤੇ ਜੰਜੂ ਵਿਚਾਉਣਾ ਜੇ ਮੰਦਰ ਦੁਆਰਾ ਆਬਾਦ ਕਰਨੇ ਨੇ ਜੇ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਮੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਜੋਤਾਂ ਜਗਣ ਜਾਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਗੁਰੂ ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੇਗਾ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਵਾਓ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੱਛਾ ਜੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਭੇਟਾਂ ਚੜਾਉਣੀ ਫਿਰ ਤੇ ਚੜਾ ਜਾਓ ਜੇ ਕੁਝ ਮੰਗਣ ਆਏ ਹੋ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਚਲੇ ਜਾਓ ਭੇਖ ਬਦਲ ਕੇ ਲੁਕਦਿਆਂ ਲੁਕਾਉਂਦਿਆਂ ਪੰਡਿਤ ਕਿਰਪਾ ਰਾਮ 40 ਪੰਡਿਤ ਲੈ ਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਰੋ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਡਾ ਧਰਮ ਗਰਕ ਚੱਲਿਆ ਸਾਡੇ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਂਦਿਆਂ ਵੇਖ ਦਸਮ ਪਿਤਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਿਉਂ ਰੋ ਰਹੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬੇਟੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਧਰਮ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਫਿਰ ਇਹ ਧਰਮ ਖਤਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਵੇਂ ਆਵੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਬੋਲੇ ਲਾਲ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਧਰਮ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੀਸ ਦੇਣਾ ਪੈਣਾ ਕੋਈ ਧਰਮੀ ਬੰਦਾ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇਵੇ ਫਿਰ ਧਰਮ ਬਚਣਾ ਤੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ
ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਧਰਮ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਰੁੰਦੇ ਕਿਰਪਾ ਰਾਮ ਦੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਰਪਾ ਰਾਮ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੀ ਸ਼ਰਧਾ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਿਓ ਅਸੀਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਵਿਗਾਰਾਂਗੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕਰਦਾ ਪੂਰਾ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੋ ਜਾ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਪੱਕੇ ਰਿਹੋ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਸੀਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਬੰਗਾਰ ਦਈਏ ਤੇ
ਤੁਸੀਂ ਜਾ ਕੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਬਹਿ ਜਾਓ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾ ਰੱਖਿਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਬੋਲੇ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਬੋਲਿਆ ਧਰਿ ਪਈਐ ਧਰਮੁ ਨ ਛੋਡੀਐ ਵਹ ਜਿਨਾ ਦੀ ਪਕੜੀਐ ਸਿਰ ਦੀਜੈ ਬਾਹ ਨ ਛੋਡੀਐ ਤੇਰੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜੀ ਹੈ ਹੁਣ ਸੀਸ ਲੱਗ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਤੁਹਾਡੀ ਬਾਂਹ ਨਹੀਂ ਛੱਡਾਂਗੇ ਜਾਓ ਤੁਹਾਡੇ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਵੰਗਾਰਾਂਗੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੰਗਾਰਿਆ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਜੇ ਨੌਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਕੱਲੇ ਹਿੰਦੂਆਂ ਲਈ ਵੀ ਤੁਰੇ ਨੇ ਨਾਲ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਆਪਣਾ ਆਪ ਵੀ ਖਤਰੇ ਚ ਰੱਖਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਿੱਖ ਗਏ ਨੇ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇਣੀ ਸੀ ਦੋ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਗਈ ਸਾਡਾ ਸੀਸ ਦਿੱਲੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਰੀਜਨ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਤਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਜਿਉਂਦੇ ਆ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਉਹ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਛੇਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਮਹਿਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ
ਆਵੇ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਧੰਨ ਜਨਨੀ ਮਾਂ ਛੇਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਮਹਿਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਅਜਰ ਜਰਨ ਅਰ ਧੀਰ ਧੁਰੰਤਰ ਇਸ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਪ੍ਰਗਟੇ ਸੁਤ ਬਲਵੰਡ ਤੇਜ ਪ੍ਰਚੰਡ ਧੁਰੰਡ ਖਲ ਖੰਡ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜਵਾਨ ਹੋਏ 1632 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਦੀ ਹੋਈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ
ਧੰਨ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜਿਓ 10 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਹੋ ਗਏ ਔਲਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਈ 15 ਸਾਲ ਲੰਘ ਗਏ ਔਲਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਈ 20 ਸਾਲ ਲੰਘ ਗਏ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਕੋਈ ਔਲਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਪੰਜੀ ਸਾਲ ਲੰਘ ਗਏ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਕੋਈ ਔਲਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪਣੇ ਮਨਾਂ ਚ ਝਾਤ ਮਾਰਿਓ ਇੱਥੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਔਲਾਦ ਨਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਟੁੱਟਣ ਲੱਗ ਪਏ 25 ਸਾਲ
ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਨੂੰ ਉਹਦੀ ਸੱਸ ਧੰਨ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੀ ਰਹੀ ਧੀਏ ਗੁਜਰੀਏ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖੀ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਤੇਰੀ ਕੁੱਖ ਤੋਂ ਮਹਾਂਬਲੀ ਯੋਧਾ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਇਹ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਬਚਨਾਂ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖੀ 25 ਸਾਲ ਗੁਜ਼ਰ ਗਏ 30 ਸਾਲ ਗੁਜ਼ਰ ਗਏ ਔਲਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਪੂਰੇ 33 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ 34ਵੇਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਕੁੱਖ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਇਆ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ
ਧੰਨ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮਾਤਾ ਜੀ ਅਸੀਸ ਦਿਓ ਮੈਂ ਦਿੱਲੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਾਰਜ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖੋ ਅਸੀਸ ਦਿਓ ਮੈਂ ਉਸ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂ ਤੇ ਮਾਂ ਦੀ ਅਸੀਸ ਪਤਾ ਕੀ ਸੀ ਐ ਮੱਥੇ ਤੋਂ ਸਿਰ ਤੋਂ ਹੱਥ ਵਾਰ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਪੁੱਤਰ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇਦਾਂ ਦਾ ਮੂੰਹ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤ ਦਾ ਖੁਸ਼ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਵੇਖਾ ਜਿੱਦਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਦਾਂ ਦਾ ਹੀ ਮੁੱਖ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤ ਦਾ ਹੋਵੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਮਾਵਾਂ ਦੀ ਇਹੀ ਹੁੰਦੀ ਜਿੱਦਾਂ ਮੇਰਾ ਪ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਕੇ ਭਾਗ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਕੌਮ ਦੀ ਵਿੱਚਲੀ
ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰੌਲਾ ਪਾ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਆਹ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾਲੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਹ ਕੁਝ ਲਿਖਿਆ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕਦੇ ਕਦੇ ਪੜਹੀਦਾ ਅੱਛਾ ਕਦੇ ਕਦੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਸਵਾਲ ਕਿਹੜਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੇ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਿੱਦਣ ਤੈਨੂੰ ਆਹ ਪੰਕਤੀ ਦੇ ਅਰਥ ਆ ਗਏ ਨਾ ਸਵਸਥ ਆਥ ਬਾਣੀ ਬਰਮਾਉ ਸਤ ਸੁਹਾਣ ਸਦਾ ਮਨ ਚਾਉ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ ਗਿਆ ਫਿਰ ਮੈਨਾਂ
ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦਸਮ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹ ਸਬਜੈਕਟ ਪੜ੍ਹਾ ਦੇਣ ਸ਼ਹੀਦ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦੇਣ ਉਹਨੂੰ ਉਹ ਪੜਹਾਈ ਕਰਵਾ ਲੈਣ
ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਹੀਦ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਤਾ ਕਿਵੇਂ ਇਦਾਂ ਦੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੌਮ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਗਣਾ ਦਾਂਗਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਫਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਇੱਕ ਹਫਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕਦੇ ਨੇ ਕੌਮ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਦਸਮ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖਦਾ ਗੁਰੂ ਚਾਹਵੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਉਹ ਸਟੱਡੀ ਕਰਾ ਦੇ
ਜੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਮਿਹਰ ਦਾ ਹੱਥ ਨਾ ਹੋਵੇ ਠੀਕ ਆਪਾਂ ਸਿੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਆਂ ਪਰ ਸ਼ਹੀਦ ਨਹੀਂ ਸ਼ਹੀਦ ਦਾ ਸਬਜੈਕਟ ਅਲੱਗ ਹੈ ਪਤਾ ਕਿਵੇਂ ਟੈਥ ਤੱਕ ਆਹ ਬੱਚੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਦਸਵੀਂ ਤੱਕ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਬਜੈਕਟ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਕੂਲ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨਾ ਦਸਵੀਂ ਤੱਕ ਸਬਜੈਕਟ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਟੈਥ ਤੱਕ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨੇ ਪਲੱਸ ਵਨ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਸਬਜੈਕਟ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਹਦਾ ਅਲੱਗ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਨੌਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕਰਨਾ
ਕੀ ਸਬਜੈਕਟ ਅਲੱਗ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸਬਰ ਤੇ ਸਿਦਕ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪੱਕੀਆਂ ਕਰਦਾ ਸ਼ਹੀਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਬਰ ਤੇ ਸਿਦਕ ਪੱਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸਾਡੇ ਮਨਾਂ ਚ
ਹੋਵੇ ਆਹ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੋਂ ਇੱਕ ਰੌਲਾ ਜਿਹਾ ਚੱਲਿਆ ਮੈਂ ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਉਹ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਛੱਡੋ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੌਮ ਦੀ ਕਾਹਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਬਾਅਦ ਚ ਪੁੱਛਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਦਰ ਕਰਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੀ ਕੌਮ ਵਾਲੇ ਪੁੱਛਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀ ਕੋਈ ਪੁੱਛਦਾ ਇਹ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸਾਡੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਆਪਣੀ ਪੜਹਾਈ ਪੜਹਾ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦਾ ਮੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ
ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਕੀ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਕੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਲਾ ਛੱਡਣ ਲੱਗਿਆਂ ਸੋਚ ਕੇ ਤੁਰੇ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਆਹ ਸਾਲ ਕੁ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਮਾਝੇ ਦਾ ਨਾਮ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਾਝੇ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੇ ਰੋਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਚੌਂਕ ਵਿੱਚ ਬੈਠਿਆਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਅਪ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ
ਉਹਦੇ ਕੋਲੋਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸੇਵਾ ਲਈ ਹੈ ਉਹਦਾ ਭੋਗ ਪਾਤਾ ਉਹਦੇ ਬੱਚੇ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਨੇ ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਵੱਡਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਜੇਲ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਦੇ ਉਹਨੇ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਮੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਮੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਅੱਜ ਉਹ ਜੇਲ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕੋਈ ਬੱਡਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਕੰਮ ਹੈ ਮੈਂ ਇਹ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸੇਵਾ ਲੈਣੀ ਉਹਦੇ ਸੀਸ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬਜੈਕਟ ਪੜਾ ਦਿੰਦਾ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਉਹ ਪਦਵੀ ਦਿੰਦਾ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ
ਵੀ ਬਣ ਜਾਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਦਕ ਪੱਕਾ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਦਾ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਭਾਈ ਸਤੀ ਦਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਬਰ ਪੱਕਾ ਕੀਤਾ ਔਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਤਿੰਨ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕੈਦ ਕਰ ਲਿਆ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਭੁੱਖਣ ਭਾਣੇ ਪਿਆਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੌਥਾ ਦਿਨ ਚੜਿਆ ਚੌਂਕ ਵਿੱਚ ਚਾਨਣੀ ਚੌਂਕ ਵਿੱਚ ਪਿੰਜਰਿਆਂ ਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਚੌਥੇ ਦਿਨ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਆਇਆ ਤਮਾਸ਼ ਵੀਨ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਕਰਦੇ ਰਹੇ
ਲੋਕ ਵੇਖਣ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਹਿਸ਼ਤ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਪੰਜਵੇਂ ਦਿਨ ਔਰੰਗਜੇਬ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਲਾਲ ਕਿਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਹੀ ਹੈ ਸੀਸਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਉੱਥੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਚੌਂਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਉੱਚੀ ਫਸੀਲ ਤੇ ਖਲੋ ਕੇ ਕਾਜੀ ਨੂੰ ਕੋਲ ਸੱਦ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਿੱਖਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਤੋੜ ਦਿਓ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਤਾਂ ਕੌਮਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਥੰਮ ਸਿੱਟਦੇ ਹੋ ਨਾ ਉਹਦਾ ਲੈਂਟਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ
ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਡੁਲਾਉਣਾ ਔਖਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕਿਸੇ ਸਿੱਖ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਹਾਰ ਕਰੋ ਤੇ ਕਾਜੀ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਕਹਿ ਕੇ ਤੋਰਿਆ ਜਾ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਆਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਹਿ ਤੇ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਆ ਕੇ ਪਤਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਮਤੀ ਦਾਸ ਤੇਰੇ ਤੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੈ ਇਹ ਨੀਤੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪੜਾਅ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਸਾਮ ਦਾਮ ਦੰਡ ਭੇਤ ਨਾਲ ਤੋੜਨਾ
ਮਤੀ ਦਾਸ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਮੈਨੂੰ ਘੱਲਿਆ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਤੇਰੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੈ ਤੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਤੀ ਦਾਸ ਦੀ ਜਾਨ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਮਤੀ ਦਾਸ ਨੂੰ ਮੂੰਹ ਮੰਗਿਆ ਪੈਸਾ ਦੇ ਦਿਓ ਜਿੰਨਾ ਉਹਦਾ ਵਜਨ ਹੈ ਉਨਾਂ ਤੋਲ ਕੇ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਮੋਹਰਾਂ ਦੇ ਦਿਓ ਤੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਤੀ ਦਾਸ ਨੂੰ ਕਹੋ ਉਹਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸੂਬੇਦਾਰ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਗਵਰਨਰ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਬਦਲੇ
ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾਨ ਬਚਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਪੈਸੇ ਦਾ ਕੀ ਹੈ ਪੈਸਾ ਹੋਰ ਕਮਾ ਲਾਂਗੇ ਜਾਨ ਬਚਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਆਹ ਤੁਹਾਡੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਇੱਕ ਸੇਠ ਦਾ ਹੁਣ ਰੌਲਾ ਪਿਆ ਉਹ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਦੋ ਕਰੋੜ ਰੱਖ ਦੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਵੇੜ ਦਾਂਗੇ ਤੇਰਾ ਕੰਮ ਤਾਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਹ ਰੌਲਾ ਚੱਲਦਾ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਚੁੱਪ ਚ ਪੀਤੇ ਦੋ ਕਰੋੜ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਨ ਜੂ ਬਚਾਉਣੀ ਹੈ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਨਾਲੋਂ ਕੀਮਤੀ ਜਾਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਾਨ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਫਿਰ
ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿੱਖੀ ਛੱਡੀ ਇਨੀ ਗੱਲ ਕਹਿਣ ਦੀ ਦੇਰ ਸੀ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਰੋਹ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ ਅੱਖਾਂ ਲਾਲ ਹੋ ਗਈਆਂ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਬੋਲੇ ਕਾਜੀ ਕਹਿ ਦਿਓ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਮਤੀ ਦਾਸ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਚੀਰੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿੱਖੀ ਛੱਡੀ ਮਤੀ ਦਾਸ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਚੀਰੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮਤੀ ਦਾਸ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਅਖਵਾ ਸਕਦੇ ਸਿੱਖੀ ਛੱਡੀ ਤਾਈਓ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸਿੱਖੀ ਛੱਡਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਤੇ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਜ਼ੀ
ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਖ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲਦਾ ਉਹ ਰਾਜ ਗੱਦੀਆਂ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਕਦੇ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਖ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹ ਰਾਜ ਗੱਦੀਆਂ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਕਦੇ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੰਕਤੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਈ ਹਮਰਾ ਧੰਨ ਮਾਧੋ ਗੋਬਿੰਦ ਧਰਣੀ ਧਰ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨ ਤਾਂ ਸੋਨਾ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਥੇ ਰਹਿ ਜਾਣਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ
ਇਹ ਬਹੁਤ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣੋਗੇ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇਗ ਚੁਬਲਦੇ ਰਹੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਾਪ ਭਾਈ ਸਤੀ ਦਾਸ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਅੱਗ ਲਾਈ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਾਪ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਦੀ ਖੋਪਰ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਾਪ ਸਿੱਖੋ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਵਾਸ ਇੱਕ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ ਬੇਨਤੀ ਜਰੂਰ ਕਰਾਂਗਾ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨੇਮ ਪੱਕਾ ਕਰੋ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਜਪਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਵੀ ਨੇ ਮਾਫ ਕਰਿਓ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਪਿੱਛੇ ਬੈਠੇ
ਕੇਸ ਦਾੜੀ ਵੀ ਨਹੀ ਰੱਖੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਮੰਨਦਾ ਐ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਚ ਦਿਖਾ ਦਿਓ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਮੋਨਾ ਬੰਦਾ ਮਰ ਜਾਏ ਤੇ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਕਹਿਣ ਵੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਕਿਉਂ ਬਈ ਉਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹੈ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਆਸਥਾ ਰੱਖਦਾ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਵੀ ਅੰਤ
ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਹੋਣੀ ਹੈ ਪਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹੇ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਅਰਦਾਸ ਹੋਣੀ ਉਹ ਜਪੁਜੀ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰੋ ਕਿਉਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜਹੋਗੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਲੱਗ ਜਾਓਗੇ ਮਨ ਆਪੇ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਚ ਆ ਜਾਣਾ ਜਿੱਥੇ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਨਾ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣੀ ਉੱਥੇ ਬਾਣਾ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ ਜਿੱਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਧਾਰੀ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰੋ ਦਿੱਲੀ ਦੇ
ਅੱਜ ਵੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਚਾਨਣੀ ਚੌਂਕ ਅੰਦਰ ਅੱਜ ਵੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਚਾਨਣੀ ਚੌਂਕ ਅੰਦਰ ਲੋਕੀ ਰੋਜ਼ ਉਹਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਜ ਜਾਂਦੇ ਓਏ ਜਦੋਂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਨਾਂ ਆਉਂਦਾ ਦੀਵੇ ਚਾਨਣੀ ਚੌਂਕ ਦੇ ਬੁੱਝ ਜਾਂਦੇ ਹੁਣ ਚਾਨਣੀ ਚੌਂਕ ਦੀਵਿਆਂ ਦੀ ਚਾਨਣੀ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਚਾਨਣੀ ਚੌਂਕ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਹੀਦ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਹੈ
ਸੰਗਤ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਮੰਦਰ ਦੁਬਾਰਾ ਆਵਾਦ ਹੋ ਗਏ ਮੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋਤਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਜੱਗ ਗਈਆਂ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂ ਦੁਆਰਾ ਆਵਾਦ ਹੋ ਗਏ ਦਸਮ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਖੁਦ ਲਿਖਿਆ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂ ਰਾਖਾ ਪ੍ਰਭ ਤਾਕਾ ਕੀਨੋ ਵਡੋ ਕਲੂ ਮੈ ਸਾਕਾ ਸਾਧਨ ਹੇਤ ਇਤੀ ਜਿਨ ਕਰੀ ਸੀਸ ਦੀਆ ਪਰ ਸੀ ਨ ਉਚਰੀ ਔਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁੱਲ ਦੁਨੀਆਂ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਚ ਰੌਲਾ ਪੈ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੈ ਭਾਈ ਹੈ ਭਾਈ ਹੈ ਭਾਈ ਜਿਹਨੇ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦਾ ਰੁੜਦਾ ਧਰਮ ਬਚਾ ਲਿਆ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕੇ ਚਲਤ ਭਇਓ ਜਗਤ ਕੋ ਸੋਕ ਹੈ ਸਭ ਜਗ ਭਇਓ ਜੈ ਜੈ ਜੈ ਸਰਲੋਕ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦਾ ਗਰਕ ਦਾ ਧਰਮ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾ ਲਿਆ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਉਹ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਕੁਝ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਵੀ ਅਹਿਸਾਨ ਮੰਨਦੇ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਪੰਡਤਾਂ ਦੀ ਕਲੋਨੀ ਹੈ ਉਹ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਆ ਕੇ ਵਸੇ ਹੋਏ ਨੇ ਪੂਰੀ ਕਲੋਨੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੈ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਪੰਡਤਾਂ ਦੀ ਉਹ ਕਈ ਪੀੜੀਆਂ ਤੋਂ ਉੱਥੇ ਕਲੋਨੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਨਾ ਔਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਉਹਨਾਂ ਪੰਡਤਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਚ ਕੋਈ ਐਸਾ ਬੱਚਾ ਨਹੀਂ
ਜਿਹਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਕੜਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਨੇ ਪੰਡਿਤ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਕੜਾ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਜੰਮ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ
ਹੋ ਕੇ ਯਾਦ ਰਵੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਤਿਲਕ ਜੰਜੂ ਕਰਕੇ ਹਿੰਦੂ ਹੋ ਤਾਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਕਰਕੇ ਹੈ ਇਹ ਦਸਮ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਦੀ ਖਾਤਰ ਸੀਸ ਦੇਣ ਲਈ ਧੋਰਿਆ ਸੀ ਅਸੀਂ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਰੱਖੀ ਦੀ ਮੈਂ ਉਹ ਪੰਡਤਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਜੰਮਦੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਘੜਾ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਸਿੱਖੋ ਆਪਾਂ
ਨੂੰ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹਨੀ ਅਹਿਸਾਨ ਮੰਨਿਆ ਉਹਨੀ ਜੰਮਦੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੜਾ ਪਾਇਆ ਆਪਣੇ ਮਨਾਂ ਝਾਤ ਮਾਰਿਓ ਇੱਥੇ ਬੱਚਾ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਧਾਗੇ ਹੀ ਬੰਨੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਦੋ ਤਿੰਨ ਧਾਗੇ ਉੱਧਰ ਬੰਨੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਉੱਧਰ ਬੰਨੇ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨਜ਼ਰ ਹੀ ਨਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਨਜ਼ਰ ਹੀ ਨਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖੋ ਫਿਰ ਗੁਰਪੁਰ ਮਨਾਏ ਇਹ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਮਨਾਏ ਤਾਂ ਸਫਲ ਨੇ ਜੇ ਸਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਗਿਆ ਉਹ ਲੜਕੀ
ਦੇ ਪੈਰ ਤੇ ਕਾਲਾ ਧਾਗਾ ਬੰਨਿਆ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕੁੜੀ ਬਿਮਾਰ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਇਹਦੇ ਪੈਰ ਤੇ ਧਾਗਾ ਕਿਉਂ ਬੰਨਿਆ ਇਨੇ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲੜਕਾ ਬੋਲ ਪਿਆ ਵੀ ਇਹ ਫਸਟ ਈਅਰ ਚ ਪੜ੍ਹਦਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਤੇ ਵੀ ਬੰਨਿਆ ਹੋਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੰਮੀ ਨੇ ਬੰਨੇ ਲਿਆ ਕੇ ਮੰਮੀ ਦੇਖਿਆ ਆਲਾ ਦੁਆਲਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਭੈਣ ਜੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਕਹਿੰਦੀ ਜਾਈਦਾ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਇਹ ਪੈਰਾਂ ਚ ਧਾਗੇ ਕਿਉਂ ਬੰਨੇ
ਤੈਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਬਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਬਿਮਾਰ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਰਹਿਣਾ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਪੈਰ ਵਿੱਚ ਕਾਲਾ ਧਾਗਾ ਤੇਰੀ ਮਾਂ ਨੇ ਬੰਨ ਦਿੱਤਾ ਦਿਸ ਇਜ ਏ ਸਾਈਕੋਲੋਜੀ ਅਫੈਕਟ ਇਹ ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗ ਹੈ ਇਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਕਰਨਾ ਜਿੱਦਣ ਧਾਗਾ ਗਲ ਕੇ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਜੇ ਤੇਰਾ ਸਿਰ ਵੀ ਦੁਖਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਤੂੰ ਕਹਿਣਾ ਹਾਏ ਉਦਨ ਦਾ ਦੁਖਦਾ ਜਿਦਨ ਦਾ ਧਾਗਾ ਟੁੱਟਿਆ ਤੂੰ ਬਿਮਾਰ ਰਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਣਾ ਕਿਸੇ ਰੋਗੀ ਦਾ ਕੀ ਇਲਾਜ ਕਰੇਗੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਰ ਦਾ ਧਾਗਾ ਲੱਭੇਗੀ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਰੋਗੀ ਦਾ ਇਲਾਜ
ਉਹ ਬੱਚੀ ਇੰਨੀ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਟ ਨਿਕਲੀ ਉਹਨੂੰ ਗੱਲ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਭੱਜ ਕੇ ਕਿਚਨ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਗਈ ਉਹਨੇ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕੈਂਚੀ ਲਿਆਂਦੀ ਆਪਣੇ ਭੈਰ ਦਾ ਵੀ ਧਾਗਾ ਵੱਢਿਆ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੇ ਪੈਰ ਦਾ ਵੀ ਧਾਗਾ ਵੱਢਿਆ ਇਹ ਕਥਾ ਮੈਂ ਨੈਟ ਤੇ ਭਾਈ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਾਈ ਇਹ ਗੁਰਪੁਰਬ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਤਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਮਨਾਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਸੋਝੀ ਆ ਜਾਏ ਕਿਤੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਜਾ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਕਾਲੇ ਧਾਗੇ ਬੰਨੇ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਵੜ ਦਿਓ ਹੁਣ ਲੁਕੋਵੋ ਨਾ ਘਰ ਜਾ ਕੇ
ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਇਹਨੂੰ ਹੋਮਵਰਕ ਸਮਝਿਓ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਸਕੂਲੋਂ ਆ ਕੇ ਹੋਮਵਰਕ ਨਾ ਨਾ ਕਰੇ ਉਹਦਾ ਰਿਜ਼ਲਟ ਫੇਲ ਹੁੰਦਾ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਜਦੋਂ ਨੀਂਦ ਚੋਂ ਜਾਗ ਖੁੱਲੇ ਆਪਣੀ ਮੰਜੀ ਤੇ ਮੰਜੇ ਬੈਡ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਉੱਥੇ ਬਹਿ ਕੇ ਦੋ ਚਾਰ ਕੁ ਮਿੰਟ ਜਪ ਲਿਆ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹਦਾ ਫਾਇਦਾ ਪਤਾ ਕੀ ਹੋਏਗਾ ਚਾਰ ਮਿੰਟ ਜੋ
ਰਾਤੀ ਕਥਾ ਸੁਣਿਆ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦੇ ਨਾ ਉੱਥੇ ਨਾਮ ਨੂੰਮ ਨਹੀ ਜਪਦੇ ਉਹ ਤਾਂ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠਦਿਆਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਲੇਟ ਉੱਠਣਗੇ ਉੱਠਦਿਆਂ ਹੀ ਕਲੇਸ਼ ਉੱਠਦਿਆਂ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਬੱਚੇ ਦੀ ਰਜਾਈ ਖਿੱਚ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿਣਗੇ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਉੱਠ ਖੜਾ ਉਹਦੇ ਬੈਨ ਆ ਗਈ ਤੇਰੀ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਉੱਠ ਛੇਤੀ ਉਹ ਘਰੇ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਕਲੇਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਭਾਈ ਸੱਜਰੇ ਉੱਠੋ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹੋ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਚ ਅਸਰ ਹੋਏਗਾ ਸਵੇਰੇ ਜੱਪ ਲਓਗੇ ਭਾਈ ਹੱਥ
ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਆ 20 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਘੁੰਮ ਕੇ ਮੂੰਹ ਮੂਹਰੇ ਆ ਜਾਣਾ ਆਪਾਂ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦਾ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਪੁੱਤ ਨੋਹਾਂ ਨੇ ਸਾਡਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰੋ ਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਾਈ ਨੋਹਾਂ ਦੀ ਧੀਆਂ ਵਾਂਗ ਇੱਜਤ ਕਰੋ ਨੋਹਾਂ ਦੀ ਇਦਾਂ ਨਾ ਰੋਹ ਪਾਇਆ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਜਮੀਨ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪੈਸਾ ਕਿੱਥੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਇਹ ਬੁੱਢੇ ਹੋਇਆ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੋਇਆ ਨੌਹਾਂ ਨੇ ਧੀਆਂ ਵਾਂਗ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਓ ਘਰ
ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਬੰਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਕੇ ਬੋਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਮੇਰੇ ਪਿਓ ਦੇ ਪੈਰ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਪਿਓ ਦੇ ਪੈਰ ਦੀ
ਜੁੱਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਮੇਰਾ ਪਿਓ ਮਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੇ ਪਿਓ ਨੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਜੋੜਾ ਪਾਇਆ ਸੀ ਉਹ ਜੁੱਤੀ ਉਹ ਜੋੜਾ ਮੈਂ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਚ ਮੁੜਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਮੇਰੇ ਪਿਓ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਹੈ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਬਣਾਉਂਦਿਆਂ ਮੇਰੇ ਪਿਓ ਦੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਘੱਸ ਗਈਆਂ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਣਾਉਂਦਿਆਂ ਮੇਰੇ ਪਿਓ ਦੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਘੱਸ ਗਈਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਮੇਰੇ ਪਿਓ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਆ ਪੈਰ ਦੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦਾ ਸ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ