ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਆਥਣ ਵੇਲੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਇੱਕ ਆਖਰੀ ਗੇੜਾ ਮਾਰਿਆ ਜਿਹੜੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਕਦੇ ਰੌਣਕਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਸੀ ਉਹ ਅੱਜ ਬਿਲਕੁਲ ਚੁੱਪ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਚੁੱਪ ਚ ਸੁਣ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਚੀਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਖ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਾ ਆ ਜਾ ਬਾਜਾਂ ਵਾਲਿਆ ਮੇਰਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਤੇਰੇ ਬਿਨਾਂ ਪਰ ਉਸ ਦਿਨ ਹੋਣੀ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੇ ਪਛਤਾਵਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਨੰਦਗੜ੍ਹ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਤੁਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਉਸ ਦਿਨ ਦੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ
ਅਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਅਲਵਿਦਾ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਬੜੇ ਵਾਰ ਇਹ ਗੱਲ ਸੁਣੀ ਤੇ ਪੜ੍ਹੀ ਹੋਣੀ ਆ ਕਿ ਸੱਤ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਖਾਲੀ ਕੀਤਾ ਪਰ ਅਸਲ ਚ ਉਸ ਦਿਨ ਮਾਹੌਲ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਕੀ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦ ਆਥਣ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਦਾ ਆਖਰੀ ਗੇੜਾ ਲਾਇਆ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੋਨੇ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਜੋ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤੋਪਾਂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੌਣ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਤੇ ਕੌਣ ਵਹੀਰ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਅਖੀਰ ਚ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿੰਨੇ ਸਿੰਘ ਸਨ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਤੁਰਕਾਂ ਤੇ ਪਹਾੜੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੌਹਾਂ ਤੋੜ ਕੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਕੌਣ ਸੀ ਉਹ ਇਨਸਾਨ ਜੋ ਸਭ ਦੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਚ ਟਿਕਿਆ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕੌਣ ਸੀ ਉਹ ਇਨਸਾਨ
ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪ ਆ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਾਂਗ ਹੀ ਕਲਗੀ ਸਜਾ ਕੇ ਮੋਢੇ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਪਹਿਨ ਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਖਵਾਉਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਉਸ ਪੂਰੀ ਕਾਲੀ ਰਾਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਹੁਣ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਉਸ ਦਿਨ ਦੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਛੱਡਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ
ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਅਤੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਦੇ ਹੋਏ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਲਿਆ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ 15-20 ਦਿਨ ਹੋਰ ਕਿਲੇ ਚ ਰੁਕਿਆ ਜਾਵੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬਾਰ ਬਾਰ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਕਿ ਬੁਰੀ ਹੋਤ ਤੁਮਰੇ ਸਿਰ ਭਾਈ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਹੋਏਗਾ ਬੁਰਾ ਹੋਏਗਾ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਾਡੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੁਹਾਡੀ ਹੋਏਗੀ ਕਿ ਮੇਰੇ
ਕਹਿਣ ਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਥੋੜੇ ਦਿਨ ਹੋਰ ਰੁਕ ਜਾਂਦੇ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਜਿੱਤ ਪੱਕੀ ਸੀ ਤੁਰਕ ਸਾਡਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦੇ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਜੋ ਵੀ ਅੱਗੇ ਹੋਏਗਾ ਉਹਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਾਡੀ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਨਾ ਕਿਹੋ ਕਿ ਸਾਡਾ ਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਬਚਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਤੁਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਵਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਖਾਲੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੇ ਤੁਰਕਾਂ ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਸਤਲੂਜ ਦਰਿਆ ਦੇ ਲਾਗੇ ਜੋ ਫੌਜਾਂ ਬੈਠੀਆਂ ਸੀ ਉਹ ਪਿੱਛੇ ਹਟਾ ਲਈਆਂ ਤੇ
ਬਹੁਤੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਕੀਰਤਪੁਰ ਵਾਲੀ ਸਾਈਡ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਾ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਯਾਨੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਰਸਤਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਹ ਯਕੀਨ ਦਵਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਪਿੱਛਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕਾਫਲੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਟਾਈਮ ਸੀ ਤੇ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਲਾ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਲਿਸਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਿਹੜਾ ਸਮਾਨ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ
ਜਾਣਾ ਹੈ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਸਮਾਨ ਇੱਥੇ ਹੀ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਚ ਰੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਹੀਰੇ ਜਵਾਰਾਤ ਸਭ ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਦੀ ਭੇਂਟ ਚੜਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸੀਨ ਦੇਖ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਆ ਕੇ ਅਰਜ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਦਰਿਆ ਦੀ ਭੇਂਟ ਚੜਾ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿਉਂ ਨਾ ਇਹ ਆਪਣੇ
ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਦੇ ਦੋ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਖਾਲਸੇ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਸੋਨਾ ਚਾਂਦੀ ਵਾਸਤੇ ਜੰਗਾਂ ਨਹੀਂ ਲੜੀਆਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਖਾਲਸੇ ਨੇ ਜੋ ਪਿਆਰ ਮੇਰੇ ਲਈ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਉਹਦਾ ਮੁੱਲ ਉਹਦਾ ਕਰਜ ਮੈਂ ਇਹ ਸੋਨੇ ਚਾਂਦੀ ਨਾਲ ਮੋੜ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਰਿਆ ਦੀ ਭੇਂਟ ਚੜਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਇਹ ਸੋਚ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਹੀ ਨਹੀ ਪਾਏ ਕਿੰਨੀ ਕਾਲੀ ਰਾਤ ਹੋਏਗੀ ਉਹ ਇਹਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਤੁਸੀਂ ਲਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਫੀਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਗਜਨੀ ਤੋਂ ਆਏ ਮਹਿੰਗੇ ਮਹਿੰਗੇ ਤੰਬੂ ਤੇ ਸੋਹਣੀਆਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਕਨਾਤਾਂ ਅੱਗ ਦੀ ਭੇਡ ਚਾੜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿੱਦਿਆ ਧਰ ਨਾਮ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥ ਜਿਹਦੀਆਂ ਸੈਂਚੀਆਂ ਦਾ ਭਾਰ ਨੌ ਮਣ ਸੀ 360 ਕਿਲੋ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਭਾਰ ਦਾ ਉਹ ਗ੍ਰੰਥ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ 52 ਕਵੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹ 52 ਕਵੀਆਂ ਦੀ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਸੀ ਉਹ ਗ੍ਰੰਥ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੋ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਤੇ ਕਵੀ ਸੈਨਾਪਤ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹੀ ਲਿਖਤਾਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਬਾਕੀ 50 ਦੀਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਗੋਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਦੀ ਉਸਤਤ ਚ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਸਰੋ ਮਨਸੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਏਜ਼ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਰਵੇਸ਼ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੱਕ ਹੱਕ ਆਗਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਉਸ ਦਿਨ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਵਾ ਚ ਇੱਕ ਵੈਰਾਗ ਸੀ ਇੱਕ ਉਦਾਸੀ ਸੀ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਖਾਲਸੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕੀ ਅਗਲਾ ਟਿਕਾਣਾ ਹ ਪਰ
ਗੁਰੂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਸੀ ਦਿਨ ਢੱਲਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਸੂਰਜ ਧਰਤੀ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਸਮਾਉਣ ਲਈ ਕਾਹਲਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਆਥਣ ਵੇਲੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਇੱਕ ਆਖਰੀ ਗੇੜਾ ਮਾਰਿਆ ਜਿਹੜੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਕਦੇ ਰੌਣਕਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਸੀ ਉਹ ਅੱਜ ਬਿਲਕੁਲ ਚੁੱਪ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਚੁੱਪ ਚ ਸੁਣ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ
ਚੀਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਖ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਾ ਜਾ ਬਾਜਾਂ ਵਾਲਿਆ ਮੇਰਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਤੇਰੇ ਬਿਨਾ ਪਰ ਉਸ ਦਿਨ ਹੋਣੀ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੇ ਪਛਤਾਵਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਨੰਦਗੜ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਤੁਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ
ਤੇ ਮਗਰ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕੁਝ ਸਿੰਘ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਗੱਲਬਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਚੁੱਪ ਚਾਪ ਤੁਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਸੀਸਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਰੁੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਚੁੱਪੀ ਤੋੜਦੇ ਨੇ ਤੇ ਹੌਲੀ ਜਿਹੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਓ ਭਾਈ ਅਰਦਾਸਾ ਸੋਧ ਲਈਏ ਪਰਮ
ਪਿਤਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਮੰਗ ਲਈਏ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਅਰਦਾਸ ਚ ਵੈਰਾਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੇ ਬੀਰ ਰਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬੀਰ ਰਸ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨੂਰਾਨੀ ਚਿਹਰਾ ਹੋਰ ਵੀ ਨੂਰਾਨੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ੀਸ਼ਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕੀਤੀਆਂ
ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੀਸ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਅੱਜ 30 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉਸੇ ਹੀ ਮਹਾਨ ਪਿਤਾ ਦੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਇਹ ਅਕ੍ਰਿਤ ਘਣਾਂ ਨੇ ਇਹ ਇਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਮਹਾਨ ਪਿਤਾ ਦੇ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਉਹਦੀ ਹੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੀਸਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇ
ਵਾਰੀ ਉਦਾਸੀ ਸਾਧੂ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਦਾਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਕੇ ਉਥੋਂ ਆਪਣੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਆਨੰਦਗੜ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਆ ਕੇ ਵਹੀਰ ਨੂੰ ਆਨੰਦਗੜ੍ਹ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਾਫਲੇ ਚ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤਕਰੀਬਨ 500 ਸਿੰਘ ਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਨਾਲ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੁਝ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰ ਕੌਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡੋਲਿਆਂ ਚ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰੂ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕੁਝ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਤਗੁਜ਼ਰੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਨ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਨਾਲ ਹੀ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਉਦੈ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਦੇ ਕਮਾਂਡਰ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਕਲਗੀਆਂ ਵਾਲੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਰਾਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਰ ਨੂੰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਆਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ
ਉਹ ਕਿਲਾ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜਿਆਂ ਵਾਂਗੂੰ ਸ਼ਾਹੀ ਠਾਠ ਬਾਠ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਸ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਆਖ ਰਹੇ ਨੇ ਰਾਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਰ ਕਲਗੀਆਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਸਦਾ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਵਹੀਰ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਵਧਣ ਲੱਗੀ ਖਾਲਸੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਬੰਦੂਕਾਂ ਤੀਰਾਂ ਤੇ
ਉਹ ਕਾਲੀ ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਉਹਲੇ ਹੁੰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰ ਮੁੜ ਕੇ ਅਨੰਦਗੜ੍ਹ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਜਦ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਭਰੇ ਮਨ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ 17 ਸਾਲ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਹੈ
ਵਹੀਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰਦੀ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਅਨੰਦਾਂ ਦੀ
ਦੀ ਨਗਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰੀ ਤੇ ਇਧਰ ਤੁਰਕ ਤੇ ਪਹਾੜੀਏ ਵੀ ਘਾਤ ਲਾਈ ਬੈਠੇ ਸੀ ਲੁਕੇ ਬੈਠੇ ਸੀ ਕਿ ਕਦੋਂ ਸਾਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇ ਤੇ ਕਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੀਏ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚੱਲ ਪਾ ਰਿਹਾ ਵਹੀਰ ਚ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਵਹੀਰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵੱਧ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਤਿਆਰ ਬਤਿਆਰ ਖਾਲਸਾ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਤੁਰਕਾਂ ਤੇ ਪਹਾੜੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅਸਲ ਚ ਵਹੀਰ ਚ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦੇ ਵੱਧਦੇ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਪਹਿਲੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਅਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਨਤਮਸਤਕ ਹੋਏ ਕੀਰਤਪੁਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਏ ਘਨੌਲੇ ਘਨੌਲੇ ਤੋਂ ਫਿਰ ਪਹੁੰਚੇ ਨਿਰਮੋਹਗੜ ਨਿਰਮੋਹਗੜ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਤੀਜੇ ਹੁਣ ਇਹ ਭਤੀਜੇ ਕੌਣ ਸਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ
ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਭਰਾ ਸੂਰਜਮਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੋਤਰੇ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਸੀ ਤੇ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਕਈ ਜਗਹਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਹੀ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਹੱਥ ਜੋੜਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੀ ਹੁਕਮ ਹੈ ਤਾਂ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲਿਖ ਕੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰਮੌਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਕੋਲ ਚਲੇ ਜਾਓ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਉਸ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਚ ਉਸ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤੁਰਕਾਂ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਝਗੜਾ ਵਧ ਗਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਹ ਸਾਡੇ ਭਰਾ ਹਨ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਜੋਗਾ ਇਕ
ਪਿੰਡ ਦੋ ਤਾਂ ਸਿਰਮੌਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਤੀਜਿਆਂ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਨਾਹਨ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਗਿਰਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਇਧਰੋਂ ਤੁਰਕ ਵੀ ਹੁਣ ਪੂਰੇ ਤਿਆਰ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਵਹੀਰ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿਲੂਰ ਦਾ ਰਾਜਾ ਅਜਮੇਰ ਚੰਦ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਕੱਟੜ ਵੈਰੀ ਸੀ ਉਹ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੂਬਾ ਸਰਹੰਦ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਦੇ ਕਾਫਲ
ਜ਼ੋਰ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਆਉਣ ਲੱਗੀਆਂ ਫੜ ਲਓ ਜਾਨ ਨਾ ਦਿਓ ਮਾਰ ਦੋ ਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਹੀਰ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੌਹਾਂ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤੁਰਕਾਂ ਨੇ ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨੇ ਕੁਰਾਨ ਦੀਆਂ ਸੋਹਾਂ ਜੋ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਕੁਰਾਨ ਭੇਜੀ ਸੀ ਕੁਰਾਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਫੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਈਨ ਕਰਕੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਭੇਜੀ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡ ਜਾਓ ਆਪਾਂ ਗੱਲਬਾਤ
ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨੇ ਪੰਮੇ ਪੁਰੋਹਿਤ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਆਟੇ ਦੀ ਗਊ ਬਣਾ ਕੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗਊ ਦੀ ਸੋਹ ਖਾਦੇ ਆਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡ ਜਾਓ ਸਾਡੀ ਇੱਜ਼ਤ ਬਚੀ ਰਹਿ ਜਾਏਗੀ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਆ ਕੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਚ ਦੁਬਾਰਾ ਵੱਸ ਜਾਣਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਸੇ ਲਈ ਹੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਬੇ
ਰੋਕਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੰਚ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਾ ਵਧਣ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਇਧਰੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੀ ਵਹੀਰ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦੇ ਗਏ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦੇ ਵੱਧਦੇ ਉਹ ਇੱਕ ਟਿੱਬੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਤੇ ਇਧਰੋਂ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੁਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨਰਕੀ ਭੇਜਦੇ ਰਹੇ ਉਥੋਂ ਫਿਰ ਭਾਈ ਉਦੇ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਤੁਰਕਾਂ ਨਾਲ ਲੋਹਾ ਲੈਣ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਬਾ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਜੋ ਹੋਇਆ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਜੋ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਚ ਜੋ ਹੋਇਆ ਇਹ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਰਕਾਂ ਨੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕੀ ਹਾਲ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਹੁਤੀ ਫੌਜ ਸੀਗੀ ਜਿਹੜੀ ਉਸੇ ਹੀ ਸਮੇਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲੁੱਟ ਖੋਹ ਮਚਾਉਣੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਹੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੋਏਗਾ ਉੱਥੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੀ ਕੀਮਤੀ ਵਸਤੂਆਂ
ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਸੀਂ ਲੁੱਟ ਲਈਏ ਪਰ ਬਹੁਤੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸੀਗੀਆਂ ਉਹ ਤਾਂ ਜਾਂ ਅਗਨ ਭੇਂਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਹ ਦਰਿਆ ਚ ਵਹਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਦੱਬ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀ ਪਰ ਅਜੇ ਵੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸੀਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਹਾੜੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਬਾਗ ਬਗੀਚੇ ਮਿੱਟੀ ਚ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਲਿਆਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੱਕ ਲਾ ਲਏ ਗਏ ਦਰਵਾਜੇ
ਬਾਅਦ ਲੁੱਟਿਆ ਪੁੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਸਿਰਫ ਖੰਡਰ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪਹਾੜੀਆਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਇੱਕ ਟੁਕੜੀ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤੀ ਆਪਣੀ ਹੁਣ ਇਹ ਇੰਨੀ ਤਬਾਹੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਡਰ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਤੇ ਇੱਥੇ ਵਾਪਸ ਨਾ ਆ ਜਾਣ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਰਹਿਣ ਜੋਗਾ ਨਾ ਛੱਡੀਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜੇ ਕਿਤੇ ਆ ਵੀ ਗਏ ਤਾਂ ਰਹਿਣ ਜੋ
ਦਾ ਨਾਂ ਛੱਡੀਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਅੱਜ ਉਹ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਉਹ ਬੇਈਮਾਨ ਅਜਮੇਰ ਚੰਦ ਵਰਗੇ ਹੱਥਾਂ ਤੇ ਹੱਥ ਮਾਰ ਕੇ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰ ਮਾਰ ਹੱਸ ਰਹੇ ਸੀ ਉਹ ਸਮਝ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਉੱਝੜ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਖਾਲਸਾ ਨਹੀਂ ਵਸੇਗਾ ਪਰ ਇਹ ਖਾਲਸੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਮਿਹਰ ਭਰਿਆ ਹੱਥ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਭਰੇਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਗੱਲ ਸੀ ਉਹ ਵੈਰੀਆਂ ਦੀ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ
ਖਿੱਝਾਂ ਆਪਣੇ ਵੈਰ ਆਪਣੀ ਨਫਰਤ ਜੋ ਭਰੀ ਹੋਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਿਆਸਰਿਆਂ ਦੇ ਆਸਰੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਆਪਣੇ ਗਲ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਇਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੁਗਲ ਤਖਤ ਨੂੰ ਇਹ ਤਾਂ ਸੀ ਵੈਰੀਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੁਣ ਜੋ ਆਪਣਿਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਹੈ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਭਤੀਜੇ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਕੱਟੜ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੀ ਉਹੀ ਅਜਮੇਰ ਚੰਦ ਜਿਹੜਾ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜਿਆ ਉਹੀ ਅਜਮੇਰ ਚੰਦ ਜਿਹਨੇ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਹਮਲਾ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਵਹੀਰ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾਂਦਿਆਂ ਤੇ ਇਹ ਅਹਿਸਾਨ ਫਰਾਮੋਸ਼ ਉਸੇ ਹੀ ਅਜਮੇਰ ਚੰਦ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਦੇ 60 ਕਿੱਲੇ ਖਰੀਦ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਆਪਣੇ
ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਂ ਮਾਲਕ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਆ ਕੇ ਵਸਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਧਰੋਂ ਸੰਗਤ ਵੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਆਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਹੋਣੀ ਸੋਢੀਆਂ ਦੇ ਖਾਨਦਾਨ ਚੋਂ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮਾਣ ਇੱਜਤ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਕਲਗੀ ਲਾ ਕੇ ਪਲੰਗ ਤੇ ਬੈਠਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੇ ਬਹੁਤੇ ਸੰਗਤ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋਢੀ ਖਾਨਦਾਨ ਚੋਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ
ਭਤੀਜਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਮੱਥੇ ਟੇਕਣ ਲੱਗ ਗਈ ਚੜਾਵੇ ਚੜਾਉਣ ਲੱਗ ਗਈ ਫਿਰ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਾਂਗ ਤੀਰ ਕਮਾਣ ਪਹਿਨਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੱਦ ਤਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਸੀਸਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਜਿਹੜਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮੁੱਖ ਸਥਾਨ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਚ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਤਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਧੂ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਦਾਸ ਉਦਾਸੀ ਤੋਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀ
ਹੋਈ ਹੁਣ ਸਤਿਕਾਰਿਤ ਸੀਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਸੋਡੀ ਖਾਨਦਾਨ ਚੋਂ ਸੀਗੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਹ ਪਾਪ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨਕਲ
ਨਾ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਥਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਆ ਗਿਆ ਬਹੁਤ ਹੰਕਾਰ ਚ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਬੋਲਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਸੋਢੀ ਖਾਨਦਾਨ ਚੋਂ ਆਂ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਤੂੰ ਨੌਕਰ ਹੈ ਸਾਡਾ ਜਾ ਨਿਕਲ ਜਾ ਇਥੋਂ ਜਾ ਛੱਡ ਕੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਨਿਕਲ ਜਾ ਤਾਂ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਦਾਸ ਉਦਾਸੀ ਫਿਰ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੀ ਡਿਊਟੀ ਇੱਥੇ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲਾ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਊਂਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਬਹੁਤ
ਹੰਕਾਰ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਚਾਰੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਚਾਰੇ ਪੁੱਤਰ ਫਿਰ ਧੱਕੇ ਮਾਰ ਮਾਰ ਕੇ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਦਾਸ ਉਦਾਸੀ ਨੂੰ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਕੱਢ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਦਾਸ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਟੁੱਟੇ ਮਨ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਭਰੇ ਮਨ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਉਦਾਸ ਮਨ ਨਾਲ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਗਲਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਕੇ ਕਿ ਤੂੰ ਉੱਝੜ ਜਾਏਗਾ ਤੇਰਾ ਖਾਨਦਾਨ ਉੱਜੜ ਜਾਏਗਾ ਤਾਂ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬੇਇਜ਼ਤ ਕਰਕੇ
ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਤੇ ਉਹਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਹੁਣ ਵੰਸ਼ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੋਢੀ ਖਾਨਦਾਨ ਦੇ ਉਹ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਦੇ ਵੰਸ਼ ਚੋਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਦੇ ਭਰਾ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵੰਸ਼ ਚੋਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸੂਰਜ ਮੱਲ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੋਤਰੇ ਅੱਗੇ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਲਾਬ ਰਾਏ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵੰਸਜ ਹੁਣ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਤੇ ਨੇੜੇ ਇਲਾਕੇ
ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਧਾਮਾਂ ਚ ਦੱਖਲ ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਚ ਗੁਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਉਸ ਕਾਲੀ ਰਾਤ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜਦੋਂ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਲਗੀਆਂ ਵਾਲੇ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਨੰਦਾਂ ਦੀ ਪੁਰੀ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਕਿਹਾ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਖਿਮਾ ਦੇ ਜਾਚਕ ਹਾਂ