ਪਰਵਾਣਾ ਇੱਕ ਮਨ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਇਹ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮਨ ਦੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਤੇ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਤਕਰੀਬਨ ਕਦੀ ਕੋਈ ਦੋ ਚਾਰ ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਘਾਟੀ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਮਰਾਂਗਾ ਜੇ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਕਰਨਗੇ ਤਾਂ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਚਾਲਬਾਜ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਧੋਖੇਬਾਜ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਠਿੱਬੀ ਲਾਉਣਾ
ਬਸ ਆਹੀ ਇੱਕ ਸਮਝਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕ ਇਹ ਪੂਰੀ ਨੀ ਮਨ ਸਮਝ ਸਕੇ ਕਿ ਧਰਤੀ ਘੁੰਮਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪਾਸਾ ਸੂਰੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ ਉਥੇ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਾਹਮਣੇ ਚਾਨਣੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਵੀ ਸਰਕਲ ਚ ਘੁੰਮੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਘੁੰਮਦਾ ਕਦੀ ਬਾਣੀ ਅੱਗੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਚਾਨਣ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਦੂਰ ਚਲ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਹਨੇਰੇ ਚ ਡੁੱਬ ਜਾਦਾ ਕਹਾਣੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੈ ਸਾਰੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਉਣਾ ਵਿਸਰੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਮਨ ਵਿਸ਼ਾਨੀ ਮੇਰਾ ਅੱਜ ਦਾ ਮਨ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਫੁਰਨਾ ਹੈ ਮਨ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਗੰਡਕ ਹੈ ਇੱਕ ਪੋਟਰੀ ਹੈ ਨਿਰੰਤਰ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ੌਂਕ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਚਾਕ ਹੈ
ਮਨ ਕੀ ਹੈ ਸਹਿਸਾ ਕੀ ਹੈ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਹਉਮੈ ਕੀ ਹੈ ਬੁੱਧੀ ਕੀ ਹੈ ਮੱਤ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਅਵਸਥਾ ਨੇ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਪਲੀਜ ਜਰੂਰ ਪੜਿਓ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਗੁਰਮਤਿ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਡਾਕਟਰ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਿਖੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਅੱਜ ਤੱਕ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਹੰਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਅਧਿਆਤਮਕਤਾ ਨਾਲ
ਭਲੀ ਸਰੀ ਮੋਈ ਮੇਰੀ ਪਹਿਲੀ ਬਰੀ ਜੁਗ ਜੁਗ ਜੀਵੋ ਮੇਰੀ ਅਬ ਕੀ ਧਰੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਕੋ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਨ ਕੀ ਤੇ ਮਤ ਕੀ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਪਰਗਟ ਪਈ ਖੇਡ ਲੇਲੇ ਕੋ ਚ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਰਹਾਉ ਦੀ ਤੋਕੇ ਭਲੀ ਸਰੀ ਚੰਗਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕੀ ਜੀ ਮੂਈ ਮੇਰੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ
ਸੁਜਾਨਕ ਹੈ ਚੰਗੇ ਲੱਖਣਾ ਵਾਰੀਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਹਜੇ ਉਦਰ ਧਰੀ ਉਦਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਭੇਟ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾ ਲਿਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੋਣੇ ਮਰੇ ਨਾ ਜੁਗ ਜੁਗ ਜੀਉ ਮੇਰੀ ਹੁਣ ਅਖਰੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਨਹੀ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਖੁਦਰਾਪਨ ਕਰਦਾ ਸਾਂ ਮੇਰੀ ਮੱਤ ਕਰੂ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਮਾਝੀ ਦੇ ਮਾਲਵੇ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਕੋਸ਼ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਦੇ ਡੋਗਰੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਖਰੀਦਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਗ੍ਰੰਥ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੜੇ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗੁਰਮੁਖ ਬੈਠੇ ਆ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬਹੁ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋਣੇ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਐਸੇ ਨੇ ਕਈ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਾਇਆ ਇੱਕੋ ਦਮ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਬੱਚਾ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਦਾ ਖਾਧਾ ਐਨਰਜੀ ਬੱਚੇ ਵੀ ਚਲੇ ਗਈ ਚੁਗੈ ਚਿਤਾਰੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੀ ਚੁਗੈ ਚਿਤਾਰੇ ਪੀ ਚੁਗੈ ਚੁਗ ਚੁਗ ਚਿਤਾਰੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਇੱਕ ਕੂੰਜ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਤੇ ਕੂੰਜ ਦੀ ਅਨਰਜੀ ਬੱਚੇ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬੱਚਾ ਮਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮਾਂ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਦਾ ਸਿੱਖ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬੈਠਾ
ਕਿੰਨੀ ਦੂਰੀ ਹੈ ਅਜੇ ਦਿੱਲੀ ਤੁਹਾਡਿਓ ਮੰਜੀ ਪਈ ਹੈ ਭਾਈ ਗੋਵਿੰਦਾ ਜੀ ਵਾਲੀ ਆ ਚਲੋ ਇਸ ਤੇ ਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਖੰਡਨ ਕਰਤੀਆਂ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੀ ਉਹਦੇ ਮੈਂ ਸੁਣਾਈ ਹ ਸਾਖੀ ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਲੱਗਾ
ਹਰਿ ਹਰਿ ਕੀ ਗੁਰ ਸਿਖ ਰਖੈ ਜੀ ਨਾਲ ਚੇਤੇ ਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਜਪ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਬੋਲ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹਾਂ ਈਵਨ ਕੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੇ ਫੁਰਨੇ ਰੋਜ਼ ਮਨ ਵਿੱਚ ਬਣਦੇ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਚਿੱਤ ਚ ਜਾਣਗੇ ਇਹੀ ਫਿਰ ਚਿੱਤ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ ਤੇਰਾ ਅਗਲਾ ਜਨਮ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਅਰੀ ਬਾਈ ਗੋਬਿੰਦ ਨਾਮ ਮਤਿ ਵਿਸਰੈ ਦੇਖੋ ਵਿਸਰੈ ਸ਼ਬਦ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੇਰੇ
ਤੇ ਉਸ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਜਹਾਜ਼ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਕਿੱਡਾ ਅਮੀਰ ਸੀ ਉਹ ਉਹਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪਲਟਿਆ ਸੀ ਭਾਈ ਭਗੀਰਥ ਨੇ ਮਰਸੀਹਾ ਪਿੰਡ ਜੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਭਗੀਰਥ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਇਆ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਪੂਜਦਾ ਸੀ ਕਾਲੀ ਦਾ ਪੁਜਾਰੀ ਸੀ ਪਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੀ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦੇ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਰੀਬ ਕਈ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਦੀ ਬੇਟੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਈ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਸ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਲੋੜਵੰਦ ਦੀ ਬੱਚੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸੀ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਵੀ ਨਾ ਵਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਕਿਉਂ ਗਰੀਬ ਕਹਿਣਾ ਲੋੜਵੰਦ ਕਹਿ ਦਈਏ ਸੌਖਾ ਤੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੇ ਮੈਂ ਇਹ ਮੇਰੀ ਈਗੋ ਸਮਝ ਲਿਓ ਮੈਂ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਰਖਿਲਾਫ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਕਰਨੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਬੇਟੀ ਬੇਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਮੀਰ ਦੀ ਹੋਵੇ ਗਰੀਬ ਦੀ ਹੋਵੇ
ਸਰੀਰਕ ਦੂਰੀ ਹੋ ਜਾਏ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਤਨਾਵਾਂ ਕਸੀਆਂ ਹੋਣ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਵੀ ਨੀਰ ਵੱਗਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਦੂਰੀ ਬੈਰਾਗ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਚਲੇ ਗਏ ਘਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਯਾਦ ਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬੈਰਾਗ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਜੂਰ ਆਉਣਗੇ ਰੋਜ਼ ਰਾਵੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਬੇੜੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਸਨ ਪੁੱਲ ਤਾਂ ਹੈ ਸਨ ਕਸ਼ਤੀ ਚੋਂ ਪੂਰ ਆਉਂਦਾ ਲੋਕ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ
ਕਿਉਂ ਇੰਨੇ ਦਿਨ ਗਵਾ ਲਏ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਗਵਾਏ ਨਹੀਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਉਹਦੀ ਯਾਦ ਤਾਂ ਆਈ ਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਸ ਉਹ ਵਿਸਰਿਆ ਨੀ ਉਹਦੀ ਯਾਦ ਆਈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਤਾਂ ਰੱਬ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿਆਰਾ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਪਰ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਯਾਦ ਆਈ ਤੇ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੋਇ ਸੁਨੰਦੜੀ ਮੇਰਾ ਤਨ ਮਨ ਮੌਲਾ ਤੂੰ ਅਜੇ ਆਇਆ ਨਹੀਂ ਪਰ ਤੇਰੀ ਸੋਏ ਨਾਲ ਹੀ ਖੇਡ ਆ ਗਿਆ ਯਾਦ ਨਾਲ
ਸੋਇ ਸਨੰਦਰੀ ਮੇਰਾ ਤਨ ਮਨ ਮਉਲਾ ਨਾਮ ਜਪੰਦੜੀ ਲਾਲੀ ਪੰਧ ਜਲੰਦੜੀ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਠੰਡਾ ਗੁਰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਖ ਨਿਹਾਲੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਸਾਨੂੰ ਜੋ ਰੱਬ