ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹਾਂ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਰਾਹੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਜੀ ਕਸੌਲੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੜੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਿਲੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਾਦੀ ਵੱਲੋਂ ਆਏ ਕੁਝ ਘਰੇਲੂ
ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜੀ ਮੇਥੀ ਦਾ ਪਾਊਡਰ ਇੱਕ ਚੰਚ ਔਲਿਆਂ ਦਾ ਪਾਊਡਰ ਇੱਕ ਚਮਚ ਤੇ ਮਹਿੰਦੀ ਦੋ ਚਮਚ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 10 ਮਿਨਟ ਇਹਨੂੰ ਸਿੰਮ ਅੱਗ ਤੇ ਭੁੰਨ ਲਓ ਤੇ ਫਿਰ ਭੁੰਨਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਤ ਭਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਲੋਹੇ ਦੇ ਲੋਹੇ ਦੇ ਬਾਟੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਢੱਕ ਕੇ ਰੱਖ ਲਓ ਤੇ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਸਵੇਰ ਵੇਲੇ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਲਈ ਲਾ ਕੇ ਰੱਖੋ
ਤੇ ਫਿਰ ਰੀਠਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਜਿਹੜੇ ਹੈਗੇ ਸੀ ਆਓਲਾ ਪਾਊਡਰ ਨਾਲ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰ ਧੋ ਲਓ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਜੀ ਮਤਲਬ ਤੁਸੀਂ ਕਮਾਲ ਵਾਪਰ ਜਾਏਗੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਰ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਕਲਰ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਲ ਹੀ ਜਾਓਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵੀ ਅੱਧੇ ਕੁ ਬਾਲ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕਾਲੇ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਇਹੋ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਸੋ ਸਾਡੇ ਤਾਂ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਹੀ ਚੱਲਿਆ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਮੈਂ ਕਦੇ ਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸੋ ਤੁਸੀਂ ਟਰਾਈ ਕਰਿਓ ਜੀ ਜੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕਲੌਂਜੀ ਦਾ ਪਾਊਡਰ ਹ ਵਿੱਚ ਮੇਥੀ ਦਾ ਪਾਊਡਰ ਤੇ ਔਲਿਆਂ ਦਾ ਪਾਊਡਰ ਬਰਾਬਰ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿੰਨਾ ਪਾ ਕੇ ਤੇ ਰਾਤ ਭਰ ਲੋਹੇ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨੂੰ ਰੱਖ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਜੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਚ ਦਹੀਂ ਮਿਲਾਣਾ ਜੇ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਦਹੀਂ ਦਾ ਸਿਰਫ ਦੋ ਚਮਚ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰਾ ਲਾ ਲਓ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਦਾਲਚੀਨੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਲ ਐਡ ਕਰ ਲਓ ਸਿਨਾਮਨ ਪਾਊਡਰ ਚੀਨੀ ਦਾ ਪਾਊਡਰ ਜੀ ਪਾਣੀ ਇੰਨਾ ਕੁ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਸਿਰਫ ਮਤਲਬ ਉਹ ਤੁਹਾਡਾ
ਲੱਗਣ ਜੋਗਾ ਹੋ ਜਾਏ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲਾ ਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਰ ਧੋ ਕੇ ਇੱਕਦਮ ਜੇ ਕਿਤੇ ਜਾਣਾ ਹੋਏ ਯਾਨੀ ਰਾਤ ਭਰ ਦਾ ਨਾ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਟਰਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਲਓ ਜੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਨ ਟੈਨ ਦਾ ਨੁਸਖਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਉਹ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਇੱਕ ਭੁੰਨੀ ਹੋਈ ਹਲਦੀ ਵੱਡਾ ਚਮਚਾ ਲਓ ਬਿਲਕੁਲ ਮਤਲਬ ਹਲਦੀ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਭੁੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਚੰਮਚ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਲਓ ਜੀ ਇੱਕ ਚਮਚ ਕਾਫੀ ਦਾ
ਇੱਕ ਚਮਚ ਬੇਸਣ ਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਚਮਚ ਸ਼ਹਿਦ ਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਚ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੁੱਧ ਮਿਕਸ ਕਰ ਲਓ ਤੇ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਧੁੱਪ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਏ ਹੋਣ ਤੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਇਹ ਸਕਿਨ ਟੈਨ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਲਾ ਕੇ ਮਲ ਲਓ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਲਓ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੀ ਇੱਕ ਨੁਸਖਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਮਨ ਚ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੋਏ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਜਰੂਰ ਉੱਠਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾ ਰਹੇ ਹੋ ਉਦੋਂ ਕਦੋਂ ਕਾਫੀ
ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਸੋ ਗੋਰੀ ਚਮੜੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ ਗੋਰੀ ਚਮੜੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਅਫਰੀਕਾ ਤੋਂ ਆਏ ਸੀ ਨਾ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖੋ ਸਾਰੇ ਹੀ ਅਫਰੀਕਨ ਬੰਦਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਆਏ ਆਂ ਜਿਹੜੇ ਇਕੁਏਟਰ ਦੇ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਧੁੱਪ ਉੱਥੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਿੱਧੀ ਪੈਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਡਾਰਕ ਕਲਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਕੁਏਡਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਗੋਰੇ ਹੋਈ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਲਓ ਜੀ ਕੁਝ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਨੁਸਖੇ ਹੁਣ ਉਹ ਦੱਸਣ ਲੱਗੇ ਆਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਨਹੀਂ ਨਵੇਂ ਨੇ ਵਾਲ ਝੜਨ ਵਾਸਤੇ ਉਹ ਵੀ ਦੇਖੋ ਜੀ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਦਹੀਂ ਦਾ ਨਾ ਕੱਪੜ ਛਾਣ ਕਰੋ ਯਾਨੀ ਕੱਪੜੇ ਰਾਹੀਂ ਛਾਣ ਕੇ ਇੱਕ ਕੌਲੀ ਦਹੀਂ ਕੱਢ ਲਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚੁੰਡੀਕ ਕੋਫੀ ਤੇ ਚੁੰਡੀਕ ਫਿਰ ਉਹ ਤਾਜ਼ੀ ਤੁਸੀਂ ਜਿਹੜੀ ਆਪਣੀ ਹਲਦੀ ਜਿਸ ਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਨਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਉਹ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਕਰੀਮ ਮਿਕਸ ਕਰਦੇ ਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਉਹਨੂੰ ਮਿਕਸ ਕਰ ਲਓ ਤੇ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਇਹਨੂੰ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਪੰਜ ਕੁ ਮਿੰਟ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਤੁਸੀਂ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ
ਚੀਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸੀ ਹ ਤੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਾਈਡ ਤੇ ਵੀ ਇੰਜੇ ਪੋਲਾ ਪੋਲਾ ਰਗੜਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕਰੋ ਫੀਟ ਜਾਂ ਹਲਕੇ ਜੋ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਰਿੰਕਲਸ ਉਹ ਵੀ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਯਾਨੀ ਇਹ ਜੋ ਡਾਰਕ ਸਰਕਲ ਸੀਗੇ ਰੈਗੂਲਰਲੀ ਸੱਤ ਕੁ ਦਿਨ ਜੇ ਵਰਤੋ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਾਫੀ ਫਰਕ ਪੈ ਸਕਦਾ ਜੇ ਫਿਰ ਜੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਪਾਂ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਹੜਾ ਹੇਅਰ ਗਰੋਥ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਇਕ
ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਸਰੀਰ ਅੰਦਰ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਹੁਣ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸਾਇੰਟੀਫਿਕ ਸਾਡੀ ਜੋ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹ ਕਰਨ ਲੱਗੀ ਆਂ ਕਿ ਦੇਖੋ ਮੇਨਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਉਥੇ ਹੀ ਅੜਦੀ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਰੀਰ ਚ ਸਿਲੀਨੀਅਮ ਦੀ ਕਮੀ ਜੇ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਦੀ ਕਮੀ ਜੇ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਕਮੀ ਜੇ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਯਾਨੀ ਬੇਅੰਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਸਦਕਾ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਕਮੀ ਤੁਹਾਡੇ ਪ੍ਰੋਪਰ ਨਾ ਜਾ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ਸੋ ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੂੰਹਰਾਈ
ਤੇ ਬਾਕੀ ਦਾ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਇੰਡੀਅਨਸ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਡਾਈਟ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਬਹੁਤੀ ਹੈਗੀ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਤੇ 65 ਤੋਂ 70 ਕੈਲੋਰੀਆਂ ਸਿਰਫ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਤੋਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਆਟਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਬਾਕੀ ਕਾਰਬੋਹਾਡਰੇਟ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਰੈਡ ਹੋ ਗਏ ਪੀਜ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਬਰਗਰ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਖੰਡ ਹੋ ਗਈ ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਹੈ ਸੋ ਇਹਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤੇ ਫਲ ਤੇ ਸਬਜੀਆਂ
ਦਾ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਉੱਪਰੋਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਥੱਲੋਂ ਦੀ ਉੱਪਰ ਨੂੰ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀਗਾ ਵੀ ਉੱਪਰੋਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਗੋਲਾਈ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਮਸਾਜ ਕਰਦੇ ਰਹੋ ਤਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਤ ਭਰ ਲੱਗਿਆ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਸਵੇਰੇ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਧੋ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਆਪਾਂ ਕਾਫੀ ਕੁਝ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਜਿਹੜੇ ਤਾਂ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗਣ ਠੀਕ ਅਜਮਾਇਓ ਤੇ ਪਲੀਜ ਸਾਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਜਰੂਰ ਕਰੋ ਹੋਰ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਸੁਣ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਫਾਇਦਾ ਹੋਏਗਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਪਾਗੇਟ ਕਰੀਏ ਇਹਨੂੰ ਹੋਰ ਟਰਾਈ ਕਰੀਏ