ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਨਾਮ ਵਾਲੀ ਖੇਡ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਬਾਹਰ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੇ ਇਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਹਿਲਾ ਸਟੈਪ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇ ਸੁਰਤ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਮਾਇਆ ਨੇ ਅਟੈਕ ਕੀਤਾ ਉਹ ਭੂਲਾ ਦਾ ਕੀਤਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਪਾਠ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਪਰ ਅੰਦਰ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਮੈਂ ਇਹ ਤਰਕ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ
ਨੂੰ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਮਨ ਨਹੀ ਟਿਕਦਾ ਛੱਡ ਦਿਓ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲ ਜੀ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਦੋ ਸਿੱਖ ਆਏ ਪ੍ਰੀਤੀ ਮਲ ਸਹਿਗਲ ਤੇ ਰਾਮਾ ਡਿੱਡੀ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਵੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਚੰਗੇ ਭਲੇ ਤੁਰਨੇ ਫਿਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੇ ਥਾਂ ਲੈ ਲਈ ਨਾ ਫਿਰ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਨ ਕੋਈ ਨਹੀ ਟਿਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਕੀ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਨੇ ਬੜੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮਨ ਲਗੇ ਨਾ ਲੱਗੇ ਕੂਕਣਾ ਬੰਦ ਨਾ ਕਰੀ ਤੇਰਾ ਮਨ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਉਹ ਦੇਖਦਾ ਤਾਂ ਪਿਆ ਵਿਚਾਰਾ ਬੇਵਸ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਵੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਭਗਤਹੀਨ ਨਾਨਕ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਜਿਹਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਪਏ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਸਟੈੱਪ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਖਵਾਰੀ ਦਾ ਭੁੱਲਣਾ ਹੁਣ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਕੇ ਜਦੋਂ ਭੁੱਲਿਆ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਲੈ ਲਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਵਿਸਿਮਰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਨਾ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤਰਸ ਕਰੀ ਤੂੰ ਘਰ ਦੇ ਤੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਤੂੰ ਸਮਾਧੀ ਦੇ ਤੂੰ ਰਾਜ ਭਾਗ ਤਖਤ ਦੇ ਪਰ ਆਹ ਤਿੰਨ ਭਾਣੇ
ਤੇ ਦਸਾਂ ਕੁ ਮਿੰਟਾਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਇਹ ਸੀ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਸਭ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਮਾਈਡ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਨੇ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਜੋ ਕੁਝ ਆਪਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾਸ ਇਸ
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੈਠੇ ਵੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਬਣਾਈ ਬੈਠੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਨਾ ਵਿਸਰੇ ਚਿੱਤ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਭੁੱਲੇ ਨਾ ਜੇ ਵਿਸਰੇ ਨਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੀ ਜਦੋਂ ਚਿੱਤ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਉਦੋਂ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾਮ ਵੱਡੀ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਮੁਸੀਬਤ ਨੂੰ ਵੀ ਆਸਾਨ ਬਣਾ ਦੇਏਗਾ ਪਰ ਵਿਸਰ ਜਾ ਫਿਰ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਜਿਸ ਤੂੰ ਆਵੈ ਚਿਤ ਤਿਸ ਨੂੰ
ਸਦਾ ਸੁਖ ਚਿਤ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁੱਲਾਂਗਾ ਫਿਰ ਵਿਸਰਾਂਗਾ ਫਿਰ ਚਿੱਤ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਣੇ ਜਿਸੁ ਤੂੰ ਆਵੈ ਚਿਤ ਤਿਸ ਨੂੰ ਸਦਾ ਸੁੱਖ ਜਿਸ ਤੂੰ ਆਵਹਿ ਚਿਤ ਤਿਸੁ ਜਮ ਨਾਹਿ ਦੁਖ ਜਿਸ ਤੂੰ ਆਵਹਿ ਚਿਤ ਤਿਸੁ ਕੇ ਕਾੜਿਆ ਉਹਨੂੰ ਕਾਹਦਾ ਝੋਰਾ ਜਿਸ ਦਾ ਕਰਤਾ ਮਿਤ੍ਰ ਸਭ ਕਾਜ ਸਵਾਰਿਆ ਜਿਸ ਤੂੰ ਆਵਹਿ ਚਿਤ ਸੋ ਪਰਵਾਣ ਜਨ ਜਿਸੁ ਤੂੰ ਆਵਹਿ ਚਿਤੁ ਬਹੁਸਾ ਸਿਸੁ ਧੰਨ
ਜਿਸ ਤੂੰ ਆਵਹਿ ਚਿਤ ਸੋ ਵਡ ਪਰਿਵਾਰਿਆ ਜਿਸ ਤੂੰ ਆਵੈ ਚਿਤ ਤਿਨ ਕੁਲ ਉਧਾਰਿਆ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਲਈਏ ਹੋਰ ਚਿੱਤ ਚ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅੱਜ
ਪਰ ਕਰੀਏ ਕੀ ਸੱਟ ਵੱਜਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਵੀ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਤੇ ਮਿੱਤਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਗਿਣਿਓ ਦੁੱਖ ਇੱਕ ਰੱਬ ਐਸੀ ਕਸਵੱਟੀ ਦਿੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਕੱਚੇ ਪਿੱਲੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਖਲੋਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਛੱਡ ਜਾਣਗੇ ਪੁੱਤਰ ਧੀਆਂ ਛੱਡ ਜਾਣਗੇ ਹਰ ਆਸਰਾ ਮੁੱਕ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾ ਨਾ ਵਿਸਰਿਆ ਇਹ ਸਾਰੇ ਭੱਜਣ
ਘਰ ਛਡਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਕੰਢੇ ਨਾਲ ਖੂਨ ਨਾਲ ਛਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਭਿੱਜੇ ਚਰਨ ਪੈ ਗਏ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਚਰਨ ਕਮਲ ਬਣਾ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਚਰਨ ਕਮਲ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚੀਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਪੁੱਤਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਦੋ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਅਜੇ ਪਰ ਚਿੱਤ ਚੇਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਸਾਜੋ ਨਾ ਬਾਜੋ ਨਾ ਫੌਜੋ ਨਾ ਫਰਸ਼ ਬਾਹਰ ਦਾਸਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸਭੋ ਭਜੈ ਆਸਾ
ਚੂਕੈ ਸਭ ਅਸਰਾਉ ਨਾ ਸਾਜੋ ਨਾ ਬਾਜੋ ਨਾ ਫੌਜੋ ਨਾ ਫਰਸ਼ ਕੋਈ ਸਿੰਘਾਸਨ ਨਹੀ ਕੋਈ ਚੌਰ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਛਤਰ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਗੜਵਈ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਮੰਜਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਗਲੀਚਾ ਨਹੀਂ ਟਿੰਡ ਦਾ ਸਰਾਣਾ ਪਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਚਿੱਤ ਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ ਨਾ ਸਾਜੋ ਨਾ ਬਾਜੋ ਨਾ ਫੌਜੋ ਨਾ ਫਰਸ਼ ਖੁਦਾਵੰਦ ਬਖਸ਼ੰਦਹਿ ਐਸ਼ ਅਰਸ਼ ਰੱਬ ਨੇ ਮੇਰੇ ਚਿੱਤ ਚ ਇੱਕ ਇਹੀ ਯਾਦ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਕੰਡਿਆਂ ਤੇ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਾ ਨਿਹਚਲ ਹੋਵੈ ਰਾਜ ਤੀਸਰਾ ਪਦਾ ਹੈ ਜਾ ਕੋ ਚਿੰਤਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਦੇਹੀ ਬਿਆਪੈ ਰੋਗ ਟੈਨਸ਼ਨ ਨੇ ਰੋਗ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗ੍ਰਿਸਤ ਕੁਟੰਬ ਪਲੇਟਿਆ ਕਦੇ ਹਰਕ ਕਦੇ ਸੋ ਕਦੀ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਤੇ ਕਦੀ ਗਮੀਆਂ ਦੇ ਸਨੇਖੇ ਨੇ ਗਉਣ ਕਰੈ ਚਉ ਕੁੰਟਕਾ ਚਾਰ ਚਵੇਰੇ ਭਜਦਾ ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਸਾਥ ਦੇ ਜੂ ਉਹੀ ਦੇ ਜਾਊ ਗਉਣ ਕਰੈ ਚਉ ਕੁੰਟਕਾ ਘੜੀ ਨ ਬਹਿਸਨ ਸੋਇ
ਚਿਤ ਆਵੈ ਓਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਨ ਮਨ ਸੀਤਲ ਹੋਇ ਚੌਥਾ ਪਦਾ ਹੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਵਸ ਕੀਆ ਕਿਰਪਨ ਲੋਭ ਪਿਆਰ ਚਾਰੇ ਕਿਲਵਿਕ ਉਨ
ਮਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਭੂਲਾ ਮੈਂ ਭੁੱਲ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਮੈਂ ਵਿਸਰ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਕਿਤੇ ਇਹ ਦਿਨ ਕਿ ਮੇਰੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਵਸੇ