ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕੁਝ ਸਿੱਖ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਈ ਕਈ ਪੀੜੀਆਂ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਰਹਿਮਤ ਨਾਲ ਨਵਾਜੇ ਹੋਏ ਆ ਮੈਨੂੰ ਆਈ ਸੀ ਮਨ ਚ ਕਿ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਨੇ ਬੜੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਣਾਣੀ ਬਿਰਧ ਸਨ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਇਹ ਅਸਲ
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਤੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਤ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਚਾਰ ਧੂਣੇ ਸਨ ਉਹ ਤੇ ਛੇ ਬਖਸ਼ਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੱਕ ਚਾਰ ਤੇ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦੇ ਧੋਣੇ ਨੇ ਤੇ ਛੇ ਬਖਸ਼ਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਆ ਸਾਹਿਬੀਏ ਸੰਗਤ ਸਾਹਿਬੀਏ ਭਗਤ ਭਗਵਾਨੀਏ ਸੁਥਰਾ ਛਾਹੀਏ ਜੀਤ ਮਲੀਏ ਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੇ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ
ਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਘਿਓ ਵੇਚਦੇ ਲੰਘ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਭਗਤੂ ਜੀ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹਨਾ ਹਿਸਟਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਘਰ ਚ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਬਾਬੇ ਆਦਮ ਨੇ ਪਤਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਨਾ ਭਾਈ ਆਦਮ ਮਾਲਵੇ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਘਰ ਪੈਸਾ ਦੌਲਤ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਧੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਮਾਝੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਚਲਾ ਜਾ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਤੀਰਥ ਬਣਾ ਰਹੇ ਨੇ ਵੈਸੇ ਤੀਰਥ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਤੀਰਥ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਤੂੰ ਸੇਵਾ ਕਰੀ ਤੇਰੀ ਸੁਣੀ ਜਾਣੀ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਜੀ ਆ ਗਏ ਜੀ ਉਮਰ ਕਾਫੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸੱਠਵਿਆਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਮਝੋ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਜੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੇਵਾ ਕੀ ਕਰੀਏ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਬਹੁਤ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰ ਵਰਤੈ ਗੁਰਸਿੱਖ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਬੜੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜੋ ਮੰਗੋਗੇ ਹੁਣ ਸੰਗਤ ਚ ਪੁੱਛਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਆਪਣੀ ਉਮਰ ਦੇਖਣ
ਹੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰ ਸਵਿਕਾਰਦਾ ਨਹੀਂ ਛੇਤੀ ਨਾਮ ਭਗਤੂ ਰਖਿਓ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਪੁੱਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਨਾਮ ਭਗਤੂ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਇੰਨੀ ਕਰਨੀ ਵਾਲਾ ਗੁਰਸਿੱਖ ਹੋਇਆ ਅਗਾ ਇਹਦੇ ਬੇਟੇ ਹੋਏ ਇਹਦੇ ਅੰਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਫਤਹਿ ਸਿੰਘ ਹੋਇਆ ਜਿਹਨੇ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਨੂੰ ਚੀਰ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉਹ ਭਾਈ ਭਗਤੂ ਦੀ ਔਲਾਦ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ ਚੱਪੜ ਚੀਰੀ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਜਿਸ
ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜਿਹਦਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਚੱਕ ਫਤਹ ਸਿੰਘ ਵਾਲਾ ਮਾਲਵੇ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਵੀ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਹੁਣ ਇਹ ਭਾਈ ਭਗਤੂ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਲੰਗਰ ਦੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਖੇਤਾਂ ਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਸਿੱਖ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਭਗਤੂ ਬਾਬਾ ਬਾਬਾ ਭਗਤੂ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਜੀ ਰੋਟੀ ਲਿਆ ਬੜਾ ਜ਼ੋਰ ਲੱਗਿਆ ਘਿਓ ਨਹੀ ਲਿਆਇਆ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਫੇਰੂ ਆ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਘਿਓ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਘਿਓ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਲਿਆਇਆ ਕੁੱਪਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਭਰਿਆ ਹੋਣਾ ਮੇਰੇ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਆਹ ਸਿੱਖ ਨੇ ਘਿਓ ਤੋਲ ਕੇ ਦੇ ਦੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਲੈ ਜਾਈ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਘਰੋਂ ਲੈ ਆਵਾਂਗਾ ਪੈਸੇ ਉਹਨੇ ਜੀ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਤੋਨਣ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਜੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਕੱਢ ਕੇ ਦੇ ਜਾ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਤੋਲ ਕੇ ਉੱਤੋਂ ਪਾ ਲਈ ਜਿੰਨਾ ਲੱਗੇਗਾ ਤੇ ਉਹ ਜੀ ਗਿਆ ਘਰ ਜਦੋਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸਾਡਾ
ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੇ ਕੁੱਪੇ ਤੋਲੇ ਤੇ ਪੂਰੇ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਨ ਉਹ ਫਿਰ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨਹੀ ਪਈ ਜਦੋਂ ਭਾਗ ਜਾਗਦੇ ਇੱਕ ਘੜੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਹੋਈ ਨਾ ਉਹਨੇ ਕੁੱਪਾ ਜ ਫੇਰੀ ਨਹੀ ਲਾਈ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਭਗਤੂ ਜੀ ਭਾਈ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੱਸ ਤੇਰੇ ਪੈਸੇ ਕਿੰਨੇ ਬਣੇ ਕਹਿੰਦਾ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਛੱਡ ਬਾਬਾ ਮੇਰੇ ਤਾਂ ਊਣੇ ਕੁੱਪੇ ਵੀ ਭਰੇ ਗਏ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਦੱਸ ਕਿਵੇਂ ਭਰੇ ਗਏ
ਭਾਈ ਭਗਤੂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਭਾਰੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੁੱਪੇ ਕਦੀ ਊਣੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਕੌਣ ਸਿੱਖ ਉਹਨੇ ਦੱਸਿਆ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੂੰ ਲੰਗਰ ਲਾਣਾ ਤੇ ਮਮ ਖੀਸਾ ਕਰ ਹੋਇ ਤੇਰਾ ਖੀਸਾ ਮੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਮੇਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਹੀਆਂ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮਮ ਇਕ ਆਖ ਕਰੋ ਤੁਮ ਕਾਣੀ ਗੁਰੂ ਲੰਗਰ ਕਰੋ ਬਹਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਲੰਗਰ ਨਹੀਂ ਕਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਡੇ ਕਰਕੇ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅੱਖ ਜਾਂਦੀ ਰਹੀ ਸੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸਭ ਔਗਣ ਮੋ ਮਹਿ
ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਵੇਲੇ ਜਦੋਂ ਮਸੰਦਾਂ ਚ ਗਿਰਾਵਟ ਆਈ ਸਾਰੇ ਮਸੰਦ ਸੱਦੇ ਤੇ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜੀ ਨੱਕੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਮਸੰਦ ਇਹ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਦੀ ਭੇਟਾ ਵੀ ਨਹੀ ਆਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਨੱਚਣੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਪੰਜ ਸਿੱਖ ਭੇਜੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਪਿੱਛੋਂ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਬੰਨ ਕੇ ਲਿਆਇਓ ਜਦੋਂ ਗਏ ਭਾਈ ਜੀ ਨੂੰ ਲੈਣ ਤੇ ਉੱਥੇ ਸੰਗਤ ਇਨੀ ਟਿਕੀ ਡੇਰੇ
ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਵੇ ਇਹ ਫੇਰੂ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਸ ਵੇਲੇ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਜਾਂ ਇਕਾਂਤ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕੋਗੇ ਅੱਗੋਂ ਸੇਵਾਦਾਰ ਇੰਨੇ ਟਿਕੇ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਮਜੀਠੀ ਰੰਗ ਦਾ ਚੋਲਾ ਪਾਇਆ ਭਾਈ ਜੀ ਵੀ ਆ ਗਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਜੀ ਆ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੀਆ ਹੀ ਨੀ ਪਿਆ ਵੀ ਤੇਰੀਆਂ ਹੱਥ ਬੰਨਣੀ ਜੀਵਨ ਇਨਾ ਉੱਚਾ ਪਵਿੱਤਰ ਉਹਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਏ ਹਾਂ
ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੱਥ ਪਿੱਛੇ ਬੰਨ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਨੇੜੇ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਹੱਥ ਬੰਨ ਲਏ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇਹਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਦਾੜੀ ਲੰਮੀ ਸੀ ਦੋਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਪਕੜ ਲਈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਮੈਂ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਵਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੀ ਸਰੀਰ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਐਕਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ
ਦਾੜੀ ਪਕੜਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਔਗੁਣ ਕੀਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੋ ਇਹਦਾ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਹੀ ਨਹੀ ਆਈ ਸੰਗਤ ਦੇਖਦੀ ਹੈ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨਾਲ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਦਾੜੀ ਪਕੜੀ ਤੇ ਨਾਲ ਰੋਈ ਜਾਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇਤਰ ਖੋਲੇ ਸੰਗਤ ਦੇਖਦੀ ਹੈ ਕੀ ਹੁਕਮ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਆਪਣੇ ਤਖਤ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਉਤਰੇ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜੀ ਕੋਈ ਦਾੜੀ ਛੁਡਾ ਕੇ ਘੁੱਟ ਕੇ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਫੇਰੂ ਤੈਨੂੰ ਲੇਖੇ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਲੇਖਾ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਤੇ ਨੀ ਸਾਡੇ ਸੀਨੇ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਜੋ ਤੂੰ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਥੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸੱਚੀ ਦਾੜੀ ਦਾ ਖਿਤਾਬ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਜਿਹੜੀ ਹੁਣ ਇੰਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਾਲਾ ਇਨਸਾਨ
ਬਜ਼ੁਰਗ ਵੀ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰਚਿਆ ਹੋਇਆ ਕਵਿਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣਾ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਤੇਰੀ ਮਣੀ ਸੁਣੋ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੱਜਣਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਡੇ ਮਿੱਤਰਾ ਸਾਡਾ ਕਿਹੜਾ ਔਗੁਣ ਵਾਰਿਆਂਦਾ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣਾ ਜੀ