ਅਰਦਾਸ ਅਸੰਭਵ ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਬੇਆਸੇ ਨੂੰ ਆਸ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਘਿਰੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਬੰਧ ਖਲਾਸੀ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਹਨੂੰ ਕਿਉਂ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬੰਦਾ ਮਰ ਗਿਆ ਜੀ ਹੁਣ ਕਹਾਣੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਇਹ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਬੰਤਰ ਸਮਝ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਪਾਠ ਮੱਤ ਸਮਝੋ ਇਹ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਅੱਖਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸ ਅੱਖਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਕਿਸੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਰਾਮਕਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਵੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਹਰ ਆਸ ਮੁੱਕ ਜਾਏ
ਤੇ ਆਸ ਮੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਹੈ ਕੋਈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਭੀੜ ਵਿੱਚ ਜਿਉਦੇ ਪਿਆਰਿਓ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਧੀਆਂ ਵੀ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਜਿੰਦਾਬਾਦ ਜਿੰਦਾਬਾਦ ਪਿੱਛੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਭੀੜਾਂ ਚਾਨਣ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਚਾਨਣ ਵਿੱਚ
ਹੀ ਪਰਛਾਵੇਂ ਬਣਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕਦੀ ਪਰਛਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਧੁੱਪੇ ਚੱਲਾਂਗੇ ਤੇ ਪਰਸ਼ਾਵੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਲਾਈਟਾਂ ਬਲਣਗੀਆਂ ਉਨੇ ਪਰਸ਼ਾਵੇ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਧੁੱਪ ਚੱਲੋਗੇ ਚਾਨਣ ਚ ਪਰਸ਼ਾਵੇ ਚੱਲਣਗੇ ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਮੱਸਿਆ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੱਲੋਗੇ ਤੇ ਕੋਈ ਪਰਛਾਵਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਚਾਨਣ ਦੇ ਸੁੱਖ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਜੇ ਜਿਦਨ ਪਿਆਰਿਓ ਸਮਾਂ ਆ ਬਣਦਾ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ ਵੀ ਸਾਥ ਛੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਕਹਾਂ ਸਿੱਖ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਤੇ ਜਾਏ ਨਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਾਡੀ ਪੰਥਕ ਰਵੈਤ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਖਸੀ ਜੀਵਨ ਹੈ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਸਵੇਰੇ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਜੀ ਸਵੇਰੇ ਨਿੱਤਨੇਮ ਕਰਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਸੰਖੇਪ ਜੇ ਲਫਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਅਰਦਾਸ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ
ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਇਸ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਅਰਥ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੰਕਾਰੀ ਬੰਦੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਤੇ ਤਰਲੇ ਹੋ ਗਏ ਰੱਬ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜੇ ਨਾਸਤਿਕ ਮਾਇੰਡ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਇਹ ਤਾਂ ਡਰਪੋਕਲ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਰਦਾਸ ਤਾਂ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਇੱਥੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਆਏ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕ ਮੇਰੀ ਪਤ ਰੱਖੋ ਪਹਿਲੀ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁਨਾ ਅਰਦਾਸ ਅਰਦਾਸ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਜਮਾਂਦਰੂ ਹੱਕ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਇਥੇ
ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਜਮਾਂਦਰੂ ਖਾਖੈ ਅਰਦਾਸ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਲਈ ਕੇਵਲ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹਰ ਇਨਸਾਨ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਗੂੰਗੇ ਬੰਦੇ ਵੀ ਫੁਰਨਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆ ਅਰਦਾਸ ਲਫਜ਼ਾਂ ਦੀ ਲੱਛੇਦਾਰੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਹੀਂ ਅਰਦਾਸ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕੈ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮਨੁੱਖ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਕੂਝ ਕਰਦਾ ਇਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅਧਿਆਇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੰਦ ਹੁੰਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਅਰਦਾਸ ਤੇ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਅੰਤਮ ਅਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਉਹਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਜੀਵ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਕੋਈ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਇਨਸਾਨ ਵਰਤੇਗਾ ਕੀ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਕੋਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਥੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਅਰਦਾਸ ਅੰਦਰ ਦੀ ਲਿਵ ਹੈ ਅਰਦਾਸ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਹੈ
ਪਿਆਰਿਓ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨਾਲ ਲਿਵਤਾਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਾ ਹੋਣਾ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਅਰਦਾਸ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿਆਂ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਇਹ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਰਾਇ ਦਿੱਤੀ ਕੋਈ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਣਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਤੇ ਕੋਈ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਇਹ
ਇੱਕ ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਾਵਨ ਅੱਖਰੀ ਤੇ ਪੱਟੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਅੱਖਰ ਗੱਤ ਵੇਚਨ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸਹਾਇਕ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰੇ ਊ ਅੱਖਰ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਅੱਖਰ ਗਤ ਨਾਲ ਵਾਕ ਜਦੋਂ ਬਣਦਾ ਊ ਉਪਮਾ ਤਾ ਕੀ ਕੀਜੈ ਜਾ ਕਾ ਅੰਤ ਨ ਪਾਇਆ ਇਹ ਅੱਖਰ ਤਾਂ ਉੜਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਲਫਜ ਤਾਂ ਨਹੀ ਨਾ ਊਸ ਅੱਖਰ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਸੈ ਸੋਇ ਸ੍ਰਿਸਟਿ ਜਿਨ ਸਾਜੀ ਸ
ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਂਝ ਕਹਿ ਦੀ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜੀ ਫਾਰਸੀ ਵੀ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਉਰਦੂ ਦੀ ਥੋੜੀ ਬਾਤੀ ਚਲੋ ਹਰੂਪ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਫਾਰਸੀ ਤੇ ਉਰਦੂ ਦੀ ਲਿਪੀ ਤਾਂ ਤਕਰੀਬਨ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬਹੁ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੁੱਧ ਉਚਾਰਨ ਵੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਜੀ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਚ ਰਾਜਸਥਾਨੀ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਜੀ
ਘਣੋ ਘਣੋ ਘਣੋ ਸਦ ਲੋੜੈ ਬਿਨੁ ਲਹਿਣੈ ਕਹਿਠੈ ਪਾਇਓ ਰੀ ਮੈਂ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਾਂਗਾ ਸਾਰੇ ਪਾਠੀ ਇਹੀ ਕਰਦੇ ਆ ਘਣੋ ਘਣੋ ਘਣੋ ਸਦ ਲੋੜੈ ਰਾਜਸਥਾਨੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲਿਖ ਕੇ ਦਿਓ ਉਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪੜੇਗਾ ਉਹ ਪੜੇਗਾ ਘਣੋ ਘਣੋ ਘਣੋ ਸਦ ਲੋੜੈ ਬਿਨੁ ਲਹਿਣੈ ਕਹਿਠੈ ਪਾਇਓ ਰੀ ਡੱਖਣੇ ਪੜਾਂਗੇ ਲਹਿੰਦੀ ਤੂ ਚੋ ਸੱਜਣ ਮਹਿਢਿਆ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹਦੇ ਇਸ ਤਰਾ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੋਲੀ ਜਾਦੇ ਆਂ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਚ ਆਵਾਂ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰ ਗਤ ਵੀ ਵਿਵੇਚਨ ਸਿੱਖ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹ ਚਾਰ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲੇ ਆਪ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਐ ਰਰਾ ਦਦੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਤੇ ਸਸੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਇਹ ਇਹ ਬਨਾਵਟ ਹੈ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਪੜਦੇ ਜੀ ਸਕਾਂਗੇ ਪਰ ਪਿਆਰਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਪੜਦਾ ਕਿਹੜਾ ਮਾਈਕਾ ਲਾਲ ਪਾਏਗਾ ਐਕਸਰੇ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨ ਤਾਂ ਇਕੱਲੇ ਨਾੜੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕਰਦੀ ਏ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਮਸ਼ੀਨ ਤਾਂ ਐਸੀ ਉਹ ਸਾਡੇ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਵੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅੜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਸ਼ਬਦ ਬਣਾਇਆ ਹੁਣ ਦੂਜਾ ਅੱਖਰ ਹੈ ਰਾਹਰਾ ਰਾਰੇ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬਣਾਇਆ
ਜਿਥੈ ਕੋਇ ਨਾਹਿ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈ ਤਿਥੈ ਤੂ ਸਮਰਥ ਜਿਥੈ ਕੋਇ ਨਾਹਿ ਓਥੈ ਤੇਰੀ ਰਖ ਅਗਨੀ ਉਧਰ ਮਾਹਿ ਫਿਰ ਸੁਣ ਕੈ ਜਮ ਕੈ ਦੂਤ ਉਥੇ ਤੇਰੀ ਰੱਖ ਉਥੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੁਣ ਕੈ ਜਮ ਕੈ ਦੂਤ ਨਾਇ ਤੇਰੈ ਛੱਡ ਜਾਇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੇਵਲ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਨਹੀਂ ਰਾਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਰਖਵਾਲਾ ਇੱਥੇ ਤੇ ਉਥੇ ਵੀ ਰਖਵਾਲਾ ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਖ ਉਸ ਤੋਂ
ਹੈ ਰਾਖਾ ਹੈ ਤੇ ਦਾਤਾ ਹੈ ਇਹੀ ਤਾਂ ਬੰਦਾ ਮੰਗਦਾ ਰਖਵਾਲੀ ਤੇ ਦਾਤ ਚੌਥਾ ਅੱਖਰ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਹੈ ਸੱਸਾ ਸਸੇ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਬਣਾਇਆ ਸਹਾਰਾ ਆਸਰਾ ਕਿ ਕੇਵਲ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਰਖਵਾਲਾ ਤੇ ਦਾਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਪੁਕਾਰ ਹੀ ਸਹਾਰਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਹਜੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਸੋ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਜੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਥਾ ਹੈ ਜੀ ਕੀ ਬਿਰਥਾ ਹੋਇ ਸੋ ਗੁਰ ਪੈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਛੋਡਿ ਸਿਆਣਪ ਸਗਲ ਮਨ ਤਨ ਅਰਪ ਧਰ ਹੁਣ ਇਹ ਇਹ ਅਗਲੀ ਤੋਂ
ਦੇ ਕੇ ਸੁਣੋ ਯਕ ਅਰਜ ਗੁਫਤਮ ਪੇਸ਼ ਤੋ ਦਰਗੋਸ਼ ਕੁਨ ਕਰਤਾਰ ਹਕਾ ਕਬੀਰ ਕਰੀਮ ਤੂ ਬੇ ਐਬ ਪਰਵਤਗਾਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਇਹਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ ਹੈ ਤਾਂ ਹਰ ਧਰਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਦੁਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰੇਅਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਪੁਕਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਮਹਾਨਤਾ ਹੈ
ਗਈ ਬੰਧਨਾਂ ਨੇ ਜਕੜ ਲਿਆ ਘੇਰ ਲਿਆ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਸਚ ਏਵੇ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਏ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਵੀ ਕੋਈ ਸਹਾਰਾ ਰਿਹਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਕੋਈ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲੇ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਬੰਧਨ ਪਰੇ ਕਛੂ ਨਾ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਦੁਨੀਆ ਨਿਰਾਸ ਕਰ ਦੇਵੇ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਕੋਈ
ਚਾਰ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੋਹਰੇ ਦੀਆਂ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਬੰਧਨ ਪਰੇ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਅਬ ਓਟ ਹਰ ਗਜ ਜਿਉ ਹੋ ਸਹਾਇ ਅਬ ਓਟ ਹਰ ਗਜ ਜਿਉ ਹੋ ਸਹਾਇ ਇਹ ਇਕ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਬੰਧਨ ਭਰੇ ਹੁਣ ਹੈ ਬਲ ਹੋਵਾ ਬੰਧਨ ਛੁਟੇ ਸਭ ਕਿਛੁ ਹੋਤਾਏ ਹੁਣ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ
ਨਾਨਕ ਸਭ ਕੀ ਤੁਮਰੈ ਹਾਥ ਮਹਿ ਤੁਮ ਹੀ ਹੋਤ ਸਹਾਇ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਰਾਏ ਭੋਇ ਦੀ ਤਲਵੰਡੀ ਤੋਂ ਚੱਲਦੇ ਆ ਤੇ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਜੀ ਵਿਦਿਆ ਕਰਨ ਆਉਂਦੇ ਆ ਬੜੀ ਭਾਵਨਾ ਆਸਤਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹ ਵਿਦਿਆ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਤੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਹਜੂਰ ਵੱਲ ਆਪਣਾ ਸੀਸ ਚੁਕਾ
ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਪਰ ਹਕਾਰਾ ਆ ਗਿਆ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਪਾਇਆ ਗੁਰ ਜਾਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਉ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਕਰੇ ਹਰਿ ਪੈ ਬੇਨਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਪ੍ਰਭੂ ਕੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੋਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰਖੋ ਅਰਦਾਸ ਜੀਓ ਮੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਮੇਰੀ ਇਜ਼ਤ ਰੱਖ ਲਓ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਉਠਿਆ ਜੀ ਕੀ ਪਤ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹਰਜੂ ਰਾਖ ਲੇਹੁ ਪਤਿ ਮੇਰੀ ਜਮ ਕੋ ਤ੍ਰਾਸ ਭਇਓ ਊ ਅੰਤਰ ਸਰਨ ਗਈ ਕਿਰਪਾ ਨਿਧ ਤੇਰੀ ਹੇ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਮੌਤ ਦੇ ਭੈ ਨੂੰ ਮੁਕਾਣ ਵਾਲੇ ਮੇਰੀ ਪਤ ਰੱਖ ਲਓ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਕਿ ਹਜੂਰ ਦੇ ਇਹ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਹਜੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਤੋਪ ਲਾਜ ਹਮਾਰੀ
ਨੀਲ ਕੰਠ ਨਰ ਹਰਿ ਨਾਰਾਇਣ ਨੀਲ ਬਸਨ ਬਰਵਾਰੀ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਹੀ ਸਾਡੀ ਇੱਜਤ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਤ ਢੱਕ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਧੀਆਂ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਅਰਦਾਸ ਸਾਰੇ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਪਰਦੇ ਟੱਕ ਲਏ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦਾ ਨਹੀ ਜੇ ਢੱਕਦਾ ਬੰਦਾ ਪੜਦੇ ਪਾੜਦਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਾਟਿਆ
ਗਨਕਾ ਦੀ ਪਤ ਰੱਖ ਲਈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਜਪ ਤਪ ਬੰਦਗੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਅੰਤਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਿਓ ਦਾਤਾ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਔਗੁਣ ਭੁੱਲ ਗਏ ਨੇ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਲਏ ਮੇਰੀ ਇੱਜਤ ਰੱਖ ਲਏ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਪਤ ਰੱਖੋ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਅਬ ਮੈ ਕੌਣ
ਉਹ ਪਤ ਢੱਕੇ ਤੇ ਇੱਜਤਾਂ ਬੰਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰੀ ਜਾਓ ਮਿੱਟੀ ਚ ਬੰਦਾ ਰੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ ਤੂੰ ਸਾਨੂੰ ਇੱਜਤ ਦੇਦੇ ਇਥੇ ਇਜ਼ਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹਉਮੇ ਦਾ ਸੂਚਕ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਪਤ ਢੱਕ ਲਵੀ ਤੁਮ ਸਮਰਥਾ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਢਾਕਨ ਢਾਕ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਰ ਪੂਰੇ ਮੋਇ ਅਪਰਾਧੀ ਸਰਨ ਚਰਨ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੂੰ ਢੱਕ ਲਵੀ ਮੈਂ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਇਆ ਹਾਂ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਉਹ ਢੱਕੀ ਕਿਵੇਂ ਜਾਂਦੀ ਚਲੋ ਇਕ ਵੀ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਜੀ ਉਹ ਢੱਕੀ ਕਿਵੇਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਬਾਣੀ ਕੀਰਤਨ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇਦਾ ਉਸ ਪਟੋਲੇ ਨੂੰ ਕਦੀ ਕੋਈ ਪਾੜ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਪਟੋਲਾ ਤੈ ਸਹ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਪ੍ਰੇਮ ਪਟੋਲਾ ਤੈ ਸਹ ਦਿੱਤਾ ਢਕਣ ਕੂ ਪਤ ਮੇਰੀ ਮੇਰੀ ਇੱਜਤ ਢਕਲ ਲਈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਗੁਜਰੀ ਰਾਗ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਪੂਤਾਂ
ਕਿ ਹੱਕ ਤੇ ਫਰਜ਼ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਹੱਕ ਲੈਣ ਲਈ ਬੰਦਾ ਉਦਮ ਕਰੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਹੱਕ ਲੈਂਦਾ ਲੈਂਦਾ ਆਪਣੇ ਫਰਜ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦਾ ਹੱਕ ਵੀ ਭੈੜਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਰੱਖ ਲਓ ਤੇ ਦਾਸ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੋਰ ਦੇਗਾ ਕਿ ਪਤ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਗਤਿ ਨਾਰਾਇਣ ਧੰਨ ਗੋਪਾਨ ਗੁਰ ਸਾਖੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਹੀ ਪਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕਰੇ ਹਰ ਪਹਿ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਅਰਦਾਸ ਜੀਓ ਜਿਸ ਵਕਤ ਆਪਾਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਇੱਥੇ ਵਾਚਿਆ ਸੀ ਇਹ
ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੇ ਕੁਰਬਾਨੀ ਯੁੱਗ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਯੁੱਗ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਤਿੰਨ ਭਰਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਾਣੀ ਗਾਂਦੇ ਸਨ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੋਲ ਨਹੀ ਸਨ ਬੈਠੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਂਦਿਆਂ ਦੇਖਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਪ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜਪ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੁਕਮਨਾਮੇ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਜਪ ਦਾ ਪਾਠ ਉਸ ਤਰਹਾਂ ਸੁਣਾਓ ਜਿਵੇਂ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਇਹ ਇਹ ਹੈ ਜੀ ਇਤਿਹਾਸ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਰਬਾਬ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕਿੰਦੀ ਗੁਰੂ ਸਰੀਰਾਂ ਚੋਂ ਦੇਖੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਹਾਦਤ ਲਈ ਤੋਰਿਆ ਉਹਨਾਂ ਕੁਰਬਾਨੀ ਯੁਗ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਯੁੱਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਓਹਲੇ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆਂ ਹੁਣ ਲਾਲ ਲੱਗਾ ਨਾ ਇਹ ਚੰਦੋਵਾ ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਉਹਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਸਾਡਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦੇਵੀ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਉਹ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਚੰਦੋਵੇ ਨੂੰ ਇਸ ਚੌਰ ਨੂੰ ਇਸ ਛਤਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦੇ ਸਥਾਨ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਮੱਤ ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਪੜਾ ਇਹ ਚੌਰ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਦੇ
ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਸਿੱਖ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਦੀ ਤਰਜਮਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਘਰ ਨੂੰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਦਰਬਾਰ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੇਲੀ ਟੋਪੀ ਅੰਦਰ ਰੱਖ ਦਿਓ ਇਹ ਤੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੋਥੀ ਅੰਦਰ ਰੱਖ ਦਿਓ ਦੇਖੋ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੇਲੀ ਟੋਪੀ ਆ ਸੇਲੀ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨੀ ਪਈ ਸੇਲੀ ਜਿਹੜੀ ਆ ਉਹ ਮਾਲਾ ਨੂੰ ਉੱਤੇ ਪਾਈ ਹੁੰਦੀ
ਦਿਸਦੀ ਸੇਲੀ ਟੋਪੀ ਅੰਦਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਪੋਥੀ ਅੰਦਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪੋਥੀ ਤੇ ਸ਼ਸਤਰ ਜਦੋਂ ਨਾਲ ਚੱਲਣਗੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਸਮਝੋ ਭਾਵੇਂ ਨਾ ਉੱਤੇ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜਪ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੇ ਦਾਤਾ ਜੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਕਤ ਹੋਇਆ ਬੁੱਢੇ ਤੋਂ ਬੜੀਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆ ਇੱਕੋ ਬਚਨ ਕਹਿ ਦਿਓ ਬੁੱਢਿਆ ਤੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕੀ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਅਵਸਥਾ ਦਾ ਮਾਲਕ ਝੁਕੇ ਰਹੀਏ ਚਰਨਾਂ ਚ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਇੱਜ਼ਤ ਰੱਖ ਲਓ ਫਿਰ ਇੱਜਤ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਅਗਲੀ ਚੀਜ਼ ਕਿਹੜੀ ਮੰਗ ਰਹੇ ਇਹ ਲੜੀ ਅੱਗੇ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਹਰਿ ਭਾਣਾ ਗੁਰ ਭਾਇਆ ਗੁਰ ਜਾਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਸ ਜੀਉ ਸਤਿਗੁਰ ਕਰੇ ਹਰਿ ਪੈ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਪੈਜ ਰਾਖੋ ਅਰਦਾਸ ਜੀਉ ਪੈਜ ਰਾਖਹੁ ਹਰਿ ਜਨੈ ਕੇਰੀ ਹਰਿ ਜਨ ਦੀ ਪੈਜ ਰੱਖ ਲਓ ਕੀ ਪੈਜ ਰੱਖੋ ਹਰਿ ਦੇਹੁ ਨਾਮ ਨਿਰੰਜਨੋ ਮੈਨੂੰ ਨਾਮ ਦੇ ਦਿਓ ਇਹ ਮੇਰੀ ਪੱਤ ਬਚਾ
ਇਸ ਲੜੀ ਨੂੰ ਕੱਲ ਅੱਗੇ ਦੇਖਾਂਗੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੰਨਾ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਕਰ ਲਓ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਕੱਪੜੇ ਕੋਈ ਨੀਜੇ ਜਾਣੇ ਘਰ ਕੋਈ ਜਾਣਾ ਆ ਨਾਮ ਦੀ ਦਾਤ ਨਾਲ ਜਰੂਰ ਚੱਲਣੀ ਹੈ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇਥੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਬੇਲੀ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਮਦੂਤ ਹੈ ਹੁਣ ਅੱਧੀ ਲੜਾਈ ਪਈ ਹੈ ਕਿਉਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸੱਦੀ ਜਾਂਦੇ ਜਿਹਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਤੇ ਨਹੀ ਵੀ ਹੁੰਦਾ
ਇਹ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿੰਨਾਂ ਲਈ ਹ ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨਾ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਲੇਖਾ ਕਿੰਨਾਂ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਲਈ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਕਿਹਨਾਂ ਲਈ ਨਰਕ ਹੈ ਕਿਹਨਾਂ ਲਈ ਨਰਕ ਨਹੀਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ