ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਨਾਲ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਮੁੱਦਾ ਜੇ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਕੋਈ ਵਿਰਲਾ ਹੀ ਹੋਏਗਾ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਤੱਕ ਜਿਹਨੇ ਇਹ ਨਾ ਖਾਧਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਪਾਸਿਓਂ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਡਾਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੋਏ ਜਾ ਉਹਦੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਇਹ ਦਵਾਈ
ਹਰ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਖਾਦੀ ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਚਾਵਾਂਗੇ ਜੀ ਅੱਜ ਜਰੂਰ ਸਾਡੇ ਮੈਸੇਜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰ ਸੁਨੇਹਾ ਦੇਣਾ ਕਿ ਕੌਣ ਕੌਣ ਜੇ ਜਿਹਨੇ ਇਹ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖਾਧੀ ਬੜੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਏਗੀ ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਮੈਸੇਜ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਆ ਜੀ ਬੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਟੋਨਿਕ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸਾਡੇ ਕੈਮਿਸਟ ਵੀਰ ਤਾਕਤ ਦੀ ਦਵਾਈ ਸੋ ਸਾਡੇ ਜੀ ਭਾਵੇਂ ਨਵ ਜੰਮਿਆ ਬੱਚਾ ਹੋਵੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜੀ
ਕੱਲੀ ਕਿਸ ਤਾਕਤ ਦੀ ਦਵਾਈ ਨੇ ਜੋ ਗਦਰ ਕੀਤਾ ਜੇ ਸੋ ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਬੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਿਰ ਖਾਵਾਂਗੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਸ ਇਨਾ ਕੁ ਲਾਈਨ ਕਹਿ ਦਿਆਂ ਜੀ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਬੀ12 ਤੇ b6571 ਸੋ ਜੀ ਇਹ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਗਿਣਤੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕਰ ਛੱਡੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀ 11 ਤੇ
ਪਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਚੁਰਾ ਲੈਣੀ ਜੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿਣਾ ਨਾ ਸੋਰਸ ਦੱਸੋ ਯਾਨੀ ਜਦੋਂ ਕੁਦਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਗੱਲ ਆਉਣੀ ਜੇ ਉਦੋਂ ਮੈਂ ਫੜ ਲੈਣਾ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਮਾਇਕੁਲ ਸੋ ਦੇਖੋ ਜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਲੈਨਸੈਟ ਜਰਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੇਟੈਸਟ ਸਟਡੀ ਛਪੀ ਉਹਦੇ ਚ ਉਨਾਂ ਨੇ ਦੋ ਲੱਖ ਬੰਦੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਟਡੀ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਸ਼ੂਗਰ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਦਿਲ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਗੁਰਦੇ ਦੇ ਰੋਗ ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਗ੍ਰਸਤ ਸਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਦੋ ਲੱਖ ਬੰਦੇ
ਤੇ ਉਦੋਂ ਇਹਦੀ ਕਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਸੇ ਤਰਾਂ ਬੀ2 ਦੀ ਵੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਜੇ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟੱਟੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੱਲ ਟੱਟੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਤੇ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸਗੋਂ ਉੱਠਾ ਖਾ ਰਹੇ ਹੋ ਤੇ ਟੱਟੀਆਂ ਸਗੋਂ ਵੱਧ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਜੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਇਹ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਕਾਰਨ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਟੈਸਟ ਕਰਾ ਕੇ ਲੱਭੋਗੇ ਉਦੋਂ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਈ ਵਾਰ ਈਵਨ ਟੀਕੇ ਤੱਕ ਲਗਲਾਣੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਨੁਕਸ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖਾਂਦੇ ਕਈ ਵਾਰ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਹੱਥ ਪੈਰ ਸੁੰਨ ਹੋਣੇ ਤੇ ਇਹਦੇ ਚ ਵੀ ਜੀ ਚਮੜੀ ਦਾ ਰੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਜੀ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਤੇ ਉਲਟ ਸੁਲਟ ਬੰਦਾ ਬੋਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਰੇਅਰ ਹੈ ਇਕੱਲਾ ਪੈਂਟੋਥੀਨਿਕ ਐਸਿਡ ਦੀ ਕਮੀ ਹੋਣਾ ਸੋ ਜੀ ਇਹ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਵੀ ਚੇਤੇ ਹ ਕਿ ਤੇਲ ਦੀ ਐਡਵਰਟਮੈਂਟ ਆਉਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਛੋਟੇ ਸਾਂ ਕਿ ਆ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਤੇਲ ਜਿਸ ਚ ਬਾਇਓਟਿਨ ਜਿਸ ਚ ਪੈਂਟੋਥਿਨ
ਗੁਰਦੇ ਫੇਲ ਹੋਣ ਦੇ ਡਾਇਲਸਿਸ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗਠੀਏ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਟਾਈਮ ਤੱਕ ਟੱਟੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਰਹਿਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੀਸਿਕਸ ਕਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੋ ਜੀ ਇਹਦੇ ਚ ਕਮੀ ਨਾਲ ਦੌਰੇ ਤੱਕ ਪੈ ਸਕਦੇ ਨੇ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਚਿੜਚਿੜਾਪਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਕਈ ਵਾਰ ਦੀ ਕਮੀ ਬਿਲਕੁਲ ਤੁਹਾਡੀ ਕਿੰਨਾ ਹੀ ਆਇਰਨ ਤੁਸੀਂ ਲਈ ਜਾਓ ਕਿੰਨਾ ਹੀ ਲਈ ਜਾਓ ਤੁਸੀਂ ਪਰ ਤੁਹਾਡੀ ਖੂਨ ਦੀ ਕਮੀ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੋਈ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਜੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰ ਤੁਹਾਡੀ ਬੌਧਿਕ ਵਿਕਾਸ ਉੱਤੇ ਵੀ
ਡੀਐਸਪੀ ਸਾਹਿਬ ਰਿਟਾਇਰਡ ਤੂੜ ਸਾਹਿਬ ਬਸ ਮੈਂ ਹੁਣ ਕਿਹਨਾਂ ਕਿਨਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਲਈ ਜਾਵਾਂ ਜੀ ਬਹੁਤ ਬੇਅੰਤ ਡੀਆਈਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਸੁਣ ਰਹੇ ਨੇ ਸਭਨਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਸਟੂਡੈਂਟਸ ਉਹਨਾਂ ਵੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਦੁਆਵਾਂ ਤੇ ਸਾਡੇ ਟੀਚਰਸ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਹੱਲਾ ਸ਼ੇਰੀ ਤੇ ਸਾਰੇ ਮੋਗੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਫਿਰੋਜਪੁਰ ਤੱਕ ਇਧਰ ਤੇ ਉਧਰ ਹਰਿਆਣੇ ਦਾ ਜੇ ਮੈਂ ਨਾ ਨਾ ਲਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਦੇ ਇਹ ਨਾ ਕਹਿਓ ਨਾਰਾਜ ਨਾ ਹੋਜੇ ਸਾਡੇ ਜੀ
ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਹ ਬੈਂਗਲੂਰੂ ਤੋਂ ਸਲਾਮ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਸਾਡਾ ਵੀਰ ਲਗਾਤਾਰ ਜੁੜਿਆ ਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਫਿਰ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਿਆਰੇ ਪਿਆਰੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸੁਨੇਹੇ ਭੇਜਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਜੀ ਫੋਲਿਕ ਐਸਿਡ ਬੀਨਾ ਜਿਹਨੇ ਦੇਖੋ ਜੀ ਬਤੌਰ ਇੱਕ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਮੈਂ ਦੱਸ ਦਿਆਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਲਈ ਵਿਟਾਮਿਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਅਹਿਮੀਅਤ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਮਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਾ ਲਿਆ ਹੋਇਆ ਜੇ ਉਸ ਚ ਕਮੀ ਹੋਏ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਦੀ ਰੀੜ ਦੀ ਹੱਡੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀ ਬਣਦੀ ਉਹਦਾ ਦਿਮਾਗ ਪੂਰਾ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸ
ਪੈਰ ਸੂਨ ਹੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਫੋਲਿਕ ਐਸਿਡ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਲੰਬੇ ਟਾਈਮ ਤੱਕ ਝੱਟੀਆਂ ਲੱਗਣੀਆਂ ਸੋ ਗੱਲ ਸਾਰੀ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੀ ਕੀਤੀ ਨਾ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਵੀ ਲੰਬੇ ਟਾਈਮ ਤੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੇ ਟੱਟੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਸਿਲੈਕਟਿਵ ਹੋ ਖਾਂਦੇ ਨੀ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕੋਈ ਦੁੱਧ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਕੋਈ ਹਰੀ ਸਬਜੀਆਂ ਨਹੀ ਖਾਂਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਰਦੇ ਫੇਲ ਨੇ ਡਾਇਲਸਿਸ ਤੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਜਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ
ਫਿਰ ਜੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦੁੱਧ ਦੀ ਗੱਲ ਹਾਂਜੀ ਦੁੱਧ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਜੀ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ1 ਥਾਇਆਮੀਨ ਦੇਖੋ ਦੁੱਧ ਚ ਹੁੰਦਾ ਵਿਟਾਮਿਨ ਬੀ2 ਤੇ ਬੀ12 ਸੋਬੀ12 ਦਾ ਵਧੀਆ ਸੋਰਸ ਹ ਜਿਹੜੇ ਮੀਟ ਅੰਡਾ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੇ ਨਾ ਉਹ ਦੁੱਧ ਜਰੂਰ ਲੈਣ ਜਿਹੜੇ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਜੀ ਉਹ ਸੈਲਮਨ ਮੱਛੀ ਕਾਫੀ ਤਗੜੀ ਉਹਦੇ ਚ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਸੋਰਸ ਦੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜੇ ਲੀਵਰ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਜੋ ਬੱਕਰੇ ਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਇਹ
ਬਰੂਸਲੀ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਮਾਰਸ਼ਲ ਆਰਟਿਸਟ ਹੈ ਉਹਦੀ ਡਿਕਲੋਫਿਨੈਕ ਦਰਦ ਦੀ ਗੋਲੀ ਦੇ ਨਾਲ ਡੈਥ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਸੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਐ ਨਾ ਸਮਝੋ ਸੇਫ ਹੈਡੀਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਡਾ ਮਕਸਦ ਇਹੋ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਪਰਾਂ ਰੱਖ ਸਕੀਏ ਸੋ ਜਿੰਨੀਆਂ ਕ ਬੇਲੋੜੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਛੱਡ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਏਗੀ ਅੱਜ ਇੱਕ ਲਾਈਕ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਤੁਹਾਡਾ ਮੈਸੇਜ ਆਵੇ ਕਿ ਅੱਜ ਤੋਂ ਮੈਂ ਵਾਧੂ ਬੀ ਕੰਪਲੈਕਸ