ਸੱਟਾਂ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮੌਤ ਤੱਕ ਬੜੀਆਂ ਵੱਜਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅੰਦਰ ਪਰਪੇਅਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਆਪਣੀ ਤਿਆਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇਥੇ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸੁੱਖ ਲਈ ਮੇਰੀ ਤਿਆਰੀ ਹੈ ਪਰ ਸੱਚੇ ਦੁੱਖ ਵਾਸਤੇ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਤਿਆਰੀ ਨਹੀਂ ਸੁੱਖ ਵਾਸਤੇ ਮੇਰੀ ਤਿਆਰੀ ਮੈਨੂੰ ਘਰ ਮਿਲੇਗਾ ਪ
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਨਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਜਿੰਦਗੀ ਜੀ ਕੇ ਗਿਆ ਪਰ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਪੁੱਛੋ ਤੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੇਵਲ ਜਨਮ ਲੈ ਕੇ ਮੌਤ ਤੱਕ ਦੇ ਸਫਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸਲੀ ਜਿੰਦਗੀ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਕਿੰਨਾ ਜੀਆ ਹੈ ਜੀਆ ਜਰੂਰ ਹੈ ਪਰ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਜੀਵਨ ਜੀਆ ਗਿਆ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਕਦੀ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਸਕਾਂਗੇ 80 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਇੱਕੇ ਖੂਹ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕਦੀ ਨਹੀ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਮੈਂ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਇਹ ਪਾਣੀ ਕਿਸੇ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇ ਆਪ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ 24 ਘੰਟੇ ਅੱਠੇ ਪੈਰ ਜਿੰਨਾ ਵਰਤੀਏ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਕਦੀ ਵੀ ਉਸ ਪਾਣੀ ਪਾਣੀ ਪਤੀ ਫੁਰਨਾ ਨਹੀ ਉੱਠਦਾ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਰਮ ਸੋਮੇ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੁੜੀ
ਬਹੁਤਾ ਕਰਮ ਲਿਖਿਆ ਨ ਜਾਇ ਸ਼ਬਦ ਇਥੇ ਬਹੁਤਾ ਹੈ ਹ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਬੋਲਣੀ ਹੈ ਬਹੁਤਾ ਨਹੀ ਬੋਲਣਾ ਹਾਹਾ ਬੋਲਣਾ ਨਾਲ ਬਹੁਤਾ ਕਰਮ ਤੇ ਕਰਮ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕ ਬਹੁਤਾ ਕਰਮ ਲਿਖਿਆ ਨ ਜਾਇ ਉਸਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨੂੰ ਉਹਦੀ ਗ੍ਰੇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਲਿਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਵੱਡਾ ਦਾਨੀ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਜਿਹੜਾ ਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਵਾਪਸੀ ਕਿ ਆਵੇਗੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਉਹਦੇ ਬਦਲੇ ਭਾਲਣ ਤੁਰਿਆ ਇਹਦਾ ਫਲ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ਇੱਥੇ ਨਾ ਮਿਲੇ ਅੱਗੇ ਮਿਲ ਜਾਏ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਪਰ ਉਹ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਦਾਤਾ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਈ ਦਿੰਦਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਤਿਲ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਲਾਲਚ ਨਹੀਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇਹਦੇ ਬਦਲੇ ਕੀ ਦਿਓਗੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਅਸਲ ਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹਨਾ ਉਹ ਸੁਣਿਓ ਉਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਘਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਰੱਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸੰਤਾਨ ਦਿੱਤੀ ਰੱਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਚੰਗੀ ਪਦਵੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਰੱਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸੋਹਣਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਚੱਲ ਗਿਆ ਰੱਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜਨਮ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਪਉੜੀ ਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੇਵਲ ਧਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਮ ਨੂੰ ਜਾਂ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਤਾਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅੱਤ ਦਾ ਦੋਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਇਸ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਚਨ ਨੂੰ ਆਪ ਜਦੋਂ
ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਵਿਸ਼ੇ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਇਨਾ ਕੁ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਭੋਗ ਭੋਗ ਕੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤਬਾਹ ਕਰ ਲਈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਖੀਰ ਤੇ ਪਉੜੀ ਤੇ ਕੇਤੇ ਮੰਗਹਿ ਜੋਧ ਅਪਾਰ ਕੇਤਿਆ ਗਨਤ ਨਹੀਂ ਵੀਚਾਰ ਕੇਤੇ ਖਪ ਤੁਟਹਿ ਵੇਕਾਰ ਕੇਤੇ ਲੈ ਲੈ ਮੁਕਰ ਪਾਏ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸੁਣਿਓ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਲੋਕ ਇਸ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਜਿਹੜੇ ਦੁਖੀ ਨੇ ਭੁੱਖ ਨਾਲ ਮਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਮਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੜਪ ਤੜਪ ਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰੀ ਕਰੋਪੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝ ਜਾਂਗੇ ਨਾ ਤੇ ਸੱਚ ਜੇ ਮਨ ਦੀ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੀ ਭਟਕਣਾ ਮੁੱਕ ਜਾਣੀ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੂੰ ਕਹਿਰ ਪਿਆ ਕਰਨਾ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਕਰੋਪੀ ਹੈ ਗੁਰੂ
ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਤਿੰਨ ਕੁ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਕਹਾਂਗਾ ਤਰੀਕਾਂ ਮਹਾਰਾਜ 1563 ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਮਾਤਾ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਉਸ ਵਕਤ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਉਸ ਵਕਤ ਨਾਨਾ ਗੁਰੂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਨੇ 1563
1606 1604 ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਸਿਰਫ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਅੱਜ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਪੁਰਬ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭੱਟ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਜਨਮ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਭਗਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਪਹਿਲਾ ਸਵਈਆ ਹੀ ਕਿ ਸਿਮਰਨ ਸੋਈ ਪੁਰਖ ਅਚਲ ਅਬਿਨਾਸੀ ਜਿਸੁ ਸਿਮਰਤਿ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਨਾਸੀ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨ ਕਵਲ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨ ਕਵਲ ਰਿ ਧਾਰਨ ਗੁਰ ਅਰਜਨ ਗੁਰ ਸਹਿਜ ਵਿਚਾਰ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਕਰਿ ਕੀਉ ਪ੍ਰਗਾਸਾ ਸਕਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰਨ ਆਸਾ ਤ ਜਨਮਤ ਗੁਰਮਤਿ ਬ੍ਰਹਮ ਪਛਾਣਿਓ ਕਲ ਜੋੜ ਕਰ ਸੁਜਥ ਵਖਾਣਿਓ ਭਗਤ ਜੋਗ ਕੋ ਜੈਤਵਾਰ ਹਰਿ ਜਨ ਕੋ ਪਾਇਓ
ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਜਨਕ ਰਾਜੇ ਦਾ ਨਾਂ ਵੀ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਜਨਕ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜਨਕ ਸੋਇ ਜਿਨ ਜਾਣਿਆ ਜਨਕ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਜਿਹਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਿਆ
ਭਗਤੀ ਤੇ ਜੋਗ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਭਗਤ ਜੋਗ ਕੋ ਜੈਤ ਵਾਰ ਹਰਿ ਜਨਕ ਉਪਾਇਓ ਸਬਦ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਕਾਸਿਓ ਹਰਿ ਰਸਨ ਬਸਾਇਓ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਅੰਗਦ ਅਮਰ ਲਾਗਿ ਊਤਮ ਪਦ ਪਾਇਓ ਗੁਰ ਅਰਜੁਨ ਘਰਿ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਭਗਤ ਉਤਰਾ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਚ ਅੱਜ ਭਗਤੀ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਭਗਤ ਆਇਆ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਪਹਿਲਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੈ ਜਨਮਤ ਗੁਰਮਤਿ ਬ੍ਰਹਮ ਪਛਾਣਿਓ
ਜੋ ਤੂੰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਉਸ ਚੰਗੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਥੋੜਾ ਸੁਣਿਓ ਗੱਲ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਰਦੇ ਆ ਸ਼ਿਕਰ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਆਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗੀ ਲੱਗ ਰਹੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਫੁਰਮਾਇਆ ਜੈਸੀ ਆਗਿਆ ਕੀਨੀ ਠਾਕੁਰ ਤਿਸ ਤੇ ਮੁਖ ਨਹੀ ਮੋਰਿਓ ਸਹਜ ਆਨੰਦ ਰਖਿਓ ਗ੍ਰਹਿ ਭੀਤਰ ਊਠ ਆਹੂ ਕੋ ਦੌਰਿਓ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਆਗਿਆ ਮੈ ਭੂਖ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮੀ ਤਾਵੈ ਆਗਿਆ ਮੈ ਭੂਖ
ਸੋਈ ਕਰਿ ਸੂਖਾ ਸੋਗ ਹਰਖ ਨਹੀ ਜਾਨਿਓ ਜੋ ਜੋ ਹੁਕਮ ਭਇਓ ਸਾਹਿਬ ਕੋ ਸੋ ਮਾਥੇ ਲੈ ਮਾਨਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸੱਟਾਂ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮੀ ਤਾਵੈ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਸੋ ਕਹਾਵੈ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਨੇ ਤੈਸਾ ਹਰਖ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਨਾ ਤੈਸਾ ਉਸ ਸੋਖ ਭਾਣਾ ਸਮਝ ਪੈ ਗਿਆ ਆਗਿਆ ਹੀ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਤੈਸਾ ਹਰਕ ਤੈਸਾ ਉਸੋਕ
ਸਦਾ ਅਨੰਦ ਤੈ ਨਾਹਿ ਬਿਜੋਗ ਤੈਸਾ ਸੁਵਰਨ ਸਵਰਨ ਸੋਨਾ ਤੈਸੀ ਉਤਿ ਮਾਟੀ ਤੈਸੀ ਉਸਮਾਟੀ ਤੈਸਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੈਸੀ ਬੇਖਾਟੀ ਤੈਸਾ ਮਾਨ ਤੈਸਾ ਅਭਿਮਾਨ ਤੈਸਾ ਰੰਕ ਤੈਸਾ ਰਾਜਾਨੁ ਜੋ ਵਰਤਾਏ ਸਾਈ ਜੁਗਤਿ ਨਾਨਕ ਉਹ ਪੁਰਖ ਕਹੀਐ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸਟਾਂ ਬਹੁਤ
ਪਰਮ ਕੀ ਸੋ ਜਾਣੈ ਜਰੀਆ ਜਿਹਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜੀ ਹੋਵੇ ਪਿਆਰਿਓ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਸੱਟ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨੀ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸੱਟ ਵਾਜੈ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਅਨੁਭਵ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜੀ ਕਿ ਅਨਭਵ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਵੀ ਪੜ ਲਾਂਗਾ ਜੀ ਇਹ ਚਿਤ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਨੈਨ ਅਵਲੋਕਨੋ ਸਰਵਣ ਬਾਣੀ ਸ ਜਸ ਪੂਰ ਰਾਖ ਮਨ ਸੋ ਮਦ ਕਰ ਚਰਨ ਹਿਰਦੈ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਲਈ ਵਰਤੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਲਈ ਵਰਤੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਵਰਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਸੱਟ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲੁਟਬਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹੁਣ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ ਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਬੁੱਧੀ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਬੋਧਿਕ ਤਲ ਤੇ
ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਸੋ ਆਖੀਐ ਮਰਿ ਜੀਵੈ ਮਰੀਆ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਮਰਿ ਜੀਵੈ ਮਰੀਆ ਮਰਜੀਵੜਾ ਬਣ ਜਾਏ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਸ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਚੋਟ ਨਾਲ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਹਉਮੇ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਖਲਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹਦੀ ਮੈਂ ਮੇਰੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਇਸੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਲਾਗੀ ਹੋਇ ਸੁ ਜਾਨੈ ਪੀਰ ਰਾਮ ਭਗਤ ਅਨਿਆਲੇ ਤੀਰ ਇਹ ਵੀ ਚੋਟ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਲਾਗੀ ਹੋਇ ਸੁ ਜਾਨੈ
ਜਿਹਨੂੰ ਲੱਗੇ ਉਹਨੂੰ ਦਰਦ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਰਾਮ ਭਗਤ ਅਨਿਆਲੇ ਪੀਰ ਇੱਥੇ ਭਗਤ ਦੇ ਤੱਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਦੇ ਤੀਰ ਇੰਨੇ ਕੁ ਉਣਿਆਲੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਸਮਝ ਉਹਨੂੰ ਪਹਿੰਦੀ ਹੈ ਲਾਗੀ ਹੋਇ ਸੋ ਜਾਨੈ ਪੀਰ ਰਾਮ ਭਗਤ ਅਨਿਆਲੇ ਧੀਰ ਹੁਣ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਸੱਟ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਉਹ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਸੱਟ ਵੱਜੇ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਜੀਵਨ ਮਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਮਰ ਜਾਣਾ ਪਰ ਪ੍ਰੇਮ ਵੀ ਜਦੋਂ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਇਗੋ ਅੰਦਰੋਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂ ਹਉਮੈ ਮਰ ਜਾਏ ਪਿਆਰਿਓ ਉਦੋਂ ਨਾ ਮਾਨ ਰਹਿੰਦਾ ਨਾ ਅਪਮਾਨ ਰਹਿੰਦਾ ਉਦੋਂ ਤੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹ ਬੋਵੇ ਅੱਗੇ ਵਹਾ ਦੇ ਤੇਰੀ ਮਰਜੀ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ
ਮੈਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਆਪਣਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸੰਗੀ ਭਜੈ ਗੋਬਿੰਦ ਇਕ ਤਾਂ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਸੰਗੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜੇ ਸਾਥੀ ਨੇ ਉਹ ਗੋਬਿੰਦ ਨੂੰ ਜਪਦੇ ਪਏ ਆ ਅੰਤਰੀਵ ਅਰਥ ਨੇ ਸੰਗੀ ਭਜੈ ਗੋਬਿੰਦ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੇ ਕਰਮ ਇੰਦਰੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਅੱਗੇ ਮੈਨੂੰ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਭਟਕਾਦੇ ਪਏ ਸਨ ਤੂੰ ਇਹੋ ਜੀ ਮੈਂ ਮਾਰੀ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮ ਇੰਦਰੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਤੇਰੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਥ ਕੀਤੇ
ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜੇ ਦੋ ਸਲੋਕ ਮੈਂ ਕਹਿਣੇ ਚੋਟ ਕਿਹੋ ਜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਲੋਕ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੂਰਮੇ ਬਾਹਿਆ ਬਾਨ ਜੋ ਏਕ ਉਹ ਏਕ ਬਾਣ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਆਹ ਹੀ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਕਬੀਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੂਰਮੈ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਸੂਰਮੇ ਨੇ ਬਾਇਆ ਬਾਨ ਜੋ ਏਕ ਬਾਇਆ ਦਰਤ ਚਲਾਇਆ ਇਕ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸੂਰਮਾ ਤੀਰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਤੀਰ ਵੀ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਦੂਜੇ ਵੀ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਦਾਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਦਸਮ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਚਿੱਤਰ ਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਨਾ ਨਦਾਉਣ ਦਾ ਜੰਗ ਹੈ ਤੇ ਨਦੌਨ ਦੇ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪਣੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਤੀਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਤਕਰੀਬਨ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਧੀਰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਇਹ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਤੰਦੀ ਖਿੱਚਦਾ ਨਾ ਕਮਾਨ ਨਾਲ ਪਿੱਛਾਂ ਖਿੱਚਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਬੰਦੂਕ ਚਲਾਈ ਫਿਰ ਬੰਦੂਕ ਛੱਡ ਕੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਨਾਲ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਤੀਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ ਕਬੀਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੂਰਮੈ ਬਾਹਿਆ ਬਾਨ ਜੋ ਏਕ ਇੱਕੋ ਹੀ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ ਦੂਜੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਲਾਗਤ ਹੀ ਭੁਇ ਗਿਰ ਪਰਿਆ ਜਦੋਂ ਤੀਰ ਵੱਜਿਆ ਭੁਇਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਮੀਨ ਗਿਰ ਪਰਿਆ ਦਾ ਬੜੇ ਗਹਿਰੇ ਅਰਥ ਨੇ ਲਗਦਿਆ ਸਾਰ ਤੀਰ ਮੈਂ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹਵੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਹਉਮੈ ਜਿੰਦਾ ਸਾਂ ਮੈਂ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਉੱਠ ਉੱਠ ਕੇ ਚੱਲਦਾ ਸਾਂ ਉਹਦੇ ਪਹਿਲੇ ਤੀਰ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਨਿਮਰਤਾ ਵੀ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਸੱਟ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਧਰਤੀ ਤੇ ਡਿੱਗਾ ਵਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਲਗਤ ਹੀ ਭੁਏ ਗਿਰ ਪਰਿਆ ਭੋਇ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗਾ ਹਉਮੇ ਦਾ ਐ ਜਿਹੜੀ ਆਕੜ ਸੀ ਥੱਲੇ ਸੜ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਾ ਕਰੇਜੇ ਸ਼ੇਖ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਸ਼ੇਕ ਜਦੋਂ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਦਾਤਾ ਦੀ ਮਿਹਰ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਪੰਚ ਮਹਿ ਸਾਚੇ ਨਾਮ ਕੀ ਵਡਿਆਈ ਮਤ ਕੋ ਧਰੋ ਗੁਮਾਨਾ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਜਿਸ ਨੋ ਮਤਿ ਆਵੈ ਸੋ ਸਤਿਗੁਰ ਮਾਇ ਸਮਾਨਾ ਇਹ ਬਾਣੀ ਜੋ ਜੀਹੁ ਜਾਣੈ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਤਿਸੁ ਅੰਤਰਿ ਰਵੈ ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਜਾਣਦੇ ਆ ਬਾਣੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕਰਦੀ ਜਦੋਂ ਸੁਰਤ ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਚ ਏਵੇ ਨਾਮ ਦੀ ਰੋਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਅੰਦਰ ਸੁਰਤ ਇਕੱਠੀ ਹੋਵੇ ਨਿਰਮਲਤਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਪਰਾ ਕਰੇਜੇ ਸ਼ੇਖ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਜਨ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਬਚਨ ਕਰਵਾ ਰਿਹਾ ਡੱਲੇ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਚਲੋ
ਪਰਸੋਂ ਆਪਾਂ ਵੈਸਾਖੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਜੋ ਦਿਨ ਆਪ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਕੀਰਤਨ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿੱਖ ਤੇ ਇਹ ਨਾਮ ਵੀ ਜਪਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੱਲਿਆ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਤੀਰ ਨੇ ਬਾਣੀ ਤੀਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਚਦੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਛੇਕ ਕਰਦੀ ਹੈ ਰਾਹ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਉਸ ਸੇਕ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਸੁਰਾਕ ਰਾਹੀਂ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਇਹਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਅਰਥਾਂ ਚ ਲਈਏ ਜਿਸ ਮੋਤੀ ਚ ਛੇਕ ਪੈ ਜਾਏ ਉਹ ਪਰੋਤਾ ਨਹੀ ਜਾਏਗਾ ਜੂਰ ਧਾਗੇ ਚ ਪਰੋਵੇਗਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ੇਕ ਪਾਇਆ ਉਹਨੇ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਇਸ ਮਨ ਮੋਤੀ ਚ ਸ਼ੇਕ ਪਾ ਕੇ ਨਾਮ ਦਾ ਧਾਗਾ ਪਾ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਦਾ ਲਈ ਜੋੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਇਸ ਤੀਰ ਨੇ ਅਸਰ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮੌਤ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਬੀਰ ਗੁੰਗਾ ਹੂਆ ਬਾਵਰਾ
ਗੂੰਗਾ ਕੀ ਹੈ ਬਾਵਰਾ ਕੀ ਹੈ ਬਹਿਰਾ ਕੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜਾ ਗੁੰਗਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਗਈ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਬੋਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਕੰਨ ਗਏ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਭੰਗਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਪੈਰ ਗਏ ਹੁਣ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਕਰਨਗੇ ਅੱਖੀ ਬਾਝੋ ਵੇਖਣਾ ਵਿਣ ਕੰਨਾ ਸੁਣਨਾ ਪੈਰਾ ਬਾਝੋ ਚੱਲਣਾ ਵਿਣ ਹੱਥਾਂ ਕਰਨਾ ਜੇਵਾ ਬਾਝਉ ਬੋਲਣਾ ਇਉ ਜੀਵਤ ਮਰਨਾ ਨਾਨਕ ਲਗੀ ਤੁਰ ਮਰੈ
ਜੀਵੈ ਬਾਝਉ ਬੋਲਣਾ ਇਉ ਜੀਵਤ ਮਰਨਾ ਨਾਨਕ ਹੁਕਮ ਪਛਾਣ ਕੈ ਤਉ ਖਸਮੈ ਮਿਲਨਾ ਇਹਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦੇਨਾ ਗੂੰਗਾ ਬਾਵਰਾ ਝੱਲਾ ਪਤਾ ਟੀਕਾਕਾਰ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਸਾਰੇ ਇਹੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕਿ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਜਿੰਨੀ ਕੋਈ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਟੀਕਾ ਕਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਤੀਰ ਵੱਜਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਿੰਦਿਆ ਵੱਲੋਂ ਗੂੰਗੀ ਹੋ ਗਈ ਚੁਗਲੀ ਵੱਲੋਂ ਕੰਨ ਬੋਲੇ ਹੋ ਗਏ ਮਾੜੇ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲਣ ਵੱਲੋਂ ਪੈਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਪਿੰਗਲੇ ਹੋ ਗਏ ਠੀਕ ਨੇ
ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਚੰਗੀ ਹੈ ਬਈ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਖੀ ਬਾਝੋ ਵੇਖਣਾ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹਦੀਆਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਵੀ ਚਲੀ ਜਾਏ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕੇਵਲ ਇਸ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਹੋਰ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸੇ ਆਖੜੀਆ ਬਿਆਨ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਨੀ ਡਿਸੰਦੋ ਮਾਪੀਰੀ ਅੱਖੀ ਬਾਝੋ ਵੇਖਣਾ ਉਂਝ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਕਰਾਂ ਇਹਨੂੰ
ਹੋਰ ਡੂੰਘੇ ਅਰਥ ਅਰਥ ਜੋ ਅਰਥ ਨਿਕਲਣਗੇ ਭੈ ਕੇ ਚਰਨ ਕਰ ਭਾਵ ਕੇ ਲੋਇਣ ਸੁਰਤ ਕਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਕੱਲੀਆਂ ਇਹ ਅੱਖਾਂ ਨਹੀਂ ਸੁਰਤ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਦੇਖਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਨੇ ਪਰ ਸੁਰਤ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲ ਗਈਆਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ ਹੁਣ ਸੁਰਤ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਬੈਠਾ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਅਮੈਰੀਕਾ ਹੈ ਤੇ ਸੁਰਤ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੁਰਤ ਵੀ ਇੱਕ ਅੱਖ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਬਣਾਏ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਦੇਖਣਾ ਆਪਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਧਿਆਨ ਚ ਬੈਠਾ ਸਾਂ ਅੱਜ ਮੇਰੀ ਸੁਰਤ ਚ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕੋਈ ਦਿਸਿਆ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇਗਾ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਤੇ ਬੰਦ ਸਨ ਨਹੀਂ ਸੁਰਤ ਅੱਖਾਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਤੀਰ ਵੱਜਦਾ ਹੈ ਸੁਰਤ ਅੱਖਾਂ ਭੈ ਕੇ ਚਰਨ ਆਹ ਪੈਰ ਨਹੀ ਬਾਹਰਦੇ ਪਿੰਗਲੇ ਹੋ ਗਏ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਭੈ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪੈਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਕਰ ਭਾਵ ਕੇ ਉਹਦੇ ਖੱਤ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਭੈ ਭਾਵ
ਤੇ ਸੁਰਤ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰੂ ਉਹਨੂੰ ਬੋਲਾ ਗੂੰਗਾ ਤੇ ਪਿੰਗਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸੁਰਤ ਦੀਆਂ ਅੱਖੀ ਬਾਝੋਂ ਵੇਖਣਾ
ਫਿਨ ਕੰਨਾ ਸੁਣਨਾ ਆਹ ਕੰਨੀ ਸੁਣਦੇ ਫਿਰ ਮਨ ਦਾ ਕੰਨ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਇਹ ਫਲ ਤਿਸ ਜਨ ਕੈ ਮੁਖ ਭਨੇ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਬਚਨ ਮਨ ਸੁਣੇ ਮਨ ਸੁਣ ਅਖੀ ਬਾਝੋ ਵੇਖਣਾ ਵਿਨ ਕੰਨਾ ਸੋਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇਵਾ ਬਾਝੋ ਬੋਲਣਾ ਇਹ ਜੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਉਹ ਬੋਲ ਕੇ ਅੰਦਰ ਫੁਰਨੇ ਰਹੀ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਾਈ ਜਿਹੜਾ ਮਰ ਜਾਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮਰੇ ਦੇ ਲੱਛਣ ਕੀ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਰੀਰਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਜੋ ਆਏ ਆ ਆਪਾਂ ਜਾਣਾ ਅੱਜ ਵੀ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਲਿਖਾ ਕੇ ਸਾਰੇ ਆਏ ਆਂ ਚਿੱਠੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲੇ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀ ਦੱਸਿਆ ਤੁਸੀਂ ਕਿਦਿਨ ਮਰ ਜਾਣਾ ਮਰਨ ਲਿਖਾਏ ਮੰਡਲ ਮੇ ਆਏ ਆਪਾਂ ਲਿਖਾ ਕੇ ਆਏ ਜੀ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ
ਜਿਹੜਾ ਮੁਰੀਦ ਹੈ ਉਹ ਮੁਰਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮੁਰਦਾ ਹੀ ਮੁਰੀਦ ਬਣਦਾ ਤੇ ਮੁਰਦੇ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕੋਈ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜਾ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਮਰ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਹਨੂੰ ਫਰੀਜਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿਓ ਉਹ ਥੋੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀ ਬੋਡੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਮੈਨੂੰ ਉੱਥੇ ਲੈ ਜਾਓ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਉਹਨੂੰ ਚਿੱਟਾ ਕੱਪੜਾ ਪਾ ਦਿਓ ਆਪਣੀ ਮਰਜੀ ਉਹਨੂੰ ਨਾ ਵੀ ਪਾਓ ਅਸੀਂ ਮਨੁੱਖੀ ਫਰਜ਼ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਛਾ ਉਹਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਪਰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਮੁਰਦਾ ਹੋਇ ਮੁਰੀਦ ਨਾ ਗਲੀ ਹੋਵਣਾ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਨੀ ਮੁਰਦੇ ਬੰਦੇ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀ ਮਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮੁਰਦਾ ਹੋਇ ਮੁਰੀਦ ਨਾ ਗਲੀ ਹੋਵਣਾ ਸਬਰ ਸਿਦਕ ਸ਼ਹੀਦ ਭਰਮ ਭਉ ਖੋਵਣਾ ਜਿਹੜਾ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਮਰਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸਬਰ ਹੈ ਸਬਰ ਦੇ ਅਰਥ ਬੜੇ
ਮੁਰਦਾ ਹੋਇ ਮੁਰੀਦ ਨ ਗਲੀ ਹੋਵਣਾ ਸਬਰ ਸਿਦਕ ਸ਼ਹੀਦ ਭਰਮ ਭੋ ਖੋਵਣਾ ਗੋਲਾ ਮੁਲ ਖਰੀਦ ਕਾਰੇ ਜੋਵਣਾ ਇਹ ਗੋਲਾ ਸ਼ਬਦ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਪੰਦੇ ਖਰੀਦੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜੀ ਖਰੀਦੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਲਾਮ ਖਰੀਦਦੇ ਸਨ ਪਹਿਲਿਆਂ ਸਮਿਆਂ ਚ ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੀ ਆਬਰੂ ਗਜ਼ਨੀ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਟਕੇ ਟਕੇ ਦੀ ਵਿਕੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਈਵਨ ਕੇ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਰੋਹੇਲ ਖੰਡ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾਂਦੇ
ਨੌਕਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਘਾਹ ਖੋਧ ਕੇ ਆਪਣਾ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਰੋਟੀ ਲਈ ਢਿੱਡ ਲਈ ਉਹ ਘਾਹ ਖੋਧ ਕੇ ਦਿਹਾੜੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੀ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਕਦੀ ਤੂਫਾਨ ਨਹੀ ਉੱਠਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਬਰਾਂ ਪੂਜਦਾ ਸਾਂ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸੀ ਤੇ ਜਿਦਨ ਦਾ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਤੁਰ ਗਿਆ ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਡਿਟੇਲ ਜਾਣਾ ਸਾਖੀ ਚ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਸਿਰਫ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰਚੋਲ ਕਰ ਲਈ ਕੀ ਘਾਂ ਖੋਦਿਆਂ
ਜਦੋਂ ਘਰਵਾਲੀ ਦਿਹਾੜੀ ਕਰਦੀ ਹੋਏਗੀ ਮਨ ਚ ਨਹੀ ਆਏਗੇ ਇਹਦੀ ਤੇ ਕੱਪੜੇ ਧੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨੌਕਰਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਸਨ ਇਹਦੀ ਘਰ ਚ ਪੋਚਾ ਫਿਰਨ ਵਾਲੇ ਨੌਕਰ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਮੇਰੇ ਮਹਿਬੂਬ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਕਾਹ ਖੋਦਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ 20 ਰੁਪਏ ਦੇ ਕੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲਿਆਉਣਾ ਘਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਘਰਵਾਲੀ ਤੇ ਬੇਟੀ ਸ਼ਹੂਕਾਰ ਦੇ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ 20 ਰੁਪਏ ਮਿਲਦੇ ਆ
ਫੁਰਨਾ ਨਾ ਉੱਠਣਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਫੁਰਨਾ ਨਹੀ ਉੱਠਿਆ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਮੈਨੂੰ ਲੰਗਰ ਚ ਬੈਠਿਆ ਅਪਮਾਨਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਆਮ ਬੰਦਾ ਹੋਵੇ ਪੈ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਅੱਜ ਲੰਗਰ ਛਕਣ ਆਏ ਤੇ ਲਾਂਗਰੀ ਨੇ ਲੰਗਰ ਛਕਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਜ ਮਹਾਰਾਜ ਆਏ ਤੁਹਾਡੇ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਸਨ ਬੜੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ ਕੀ ਪੁੱਛਿਆ ਇਹ ਪੁੱਛਦੇ ਸਨ ਲੰਗਰ ਕਿੱਥੋਂ ਛਕਦੇ ਹੋ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਪੰਗਤ ਚੋਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾਂਦਿਆਂ ਇਹੀ ਕਹਿ ਗਏ ਸਨ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਕੇ ਵੀ ਆਇਆ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵੀ ਦਾ ਤੇ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਕਰ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਲੈਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਰੱਸੇ ਨਾਲ ਖਿੱਚਦੇ ਆ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਆ ਉਹ ਚਰਨਾਂ ਚ ਡਿੱਗਣ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰਦੇਵ ਘੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਉਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮੰਝ ਨੂੰ ਕੁਛ ਮੰਗ ਲੈ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿੱਖੀ ਸਿਦਕ ਬਖਸ਼ੋ ਕੁਛ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਵੀ ਫੁਰਨਾ ਨਹੀ ਆਇਆ ਵੀ ਮੈਂ
ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਮੰਜ ਤੇਰੇ ਸਿਦਕ ਦੀ ਜਿਹੜਾ ਸਾਖੀ ਸੁਣੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਸਦੀ ਸਿਦਕ ਦੀ ਸਿੱਖੀ ਮਿਲੇਗੀ ਇਹ ਹਿਸਟਰੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੀ ਸਾਖੀ ਸੁਣੇਗਾ ਕਰੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਸਿਦਕ ਮਿਲੇਗਾ ਅਸੀਂ ਤੈਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਭੇਜ ਕੇ ਲੰਗਰ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ ਜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰੋਂ ਕਿਰਪਾ ਦਿੱਤੀ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਜਾਏਗਾ ਲੰਗਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਚੱਲ ਪੈਣਗੇ ਮੇਰੇ ਸਿਰਫ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਇਹ ਹੈ ਤੁਰ ਮਰੈ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਅਸੀਂ ਲਈਏ ਨਹੀ ਕਿ ਸਮਝੋ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕੋਈ
ਹੁਣ ਜੋ ਅੱਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ ਕਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸੇਵਾ ਥੋਰੀ ਮਾਂਗਨ ਬਹੁਤਾ ਇਹ ਇਹ ਬਚਨ ਹੋਰ ਹੈ ਪੀਏ ਤਾ ਪਾਣੀ ਆਣੀ ਮੀਰਾ ਖਾਹਿ ਤਾ ਪੀਸਣ ਜਾਉ ਪਖਾ ਫੇਰੀ ਪੈਰ ਮਲੋਵਾ ਜਪਤ ਰਹਾ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਇਨੀ ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀ ਕਿ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਲੂਣ ਹਰਾਮੀ ਨਾਨਕ ਲਾਲਾ ਬਖਸ਼ਹਿ ਤੁਧੁ ਵਡਿਆਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਲਗੀ ਤੁਰ ਮਰੈ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰਾ ਸਲੋਕ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਗੋਲਾ ਮੁਲ ਖਰੀਦ ਕਾਰੇ ਜੋਵਣਾ ਨਾ ਤਿਸ ਭੁਖ ਨਾ ਨੀਂਦ ਨਾ ਨੂੰ ਭੁੱਖੈ ਨਾ ਨੀਂਦ ਨਾ ਖਾਣਾ ਸੌਵਣਾ ਪੀਅਨ ਹੋਏ ਜਦੀਦ ਜਦੀਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਤਾਜ਼ਾ ਪੀਅਨ ਹੋਏ ਜਦੀਦ ਪਾਣੀ ਢੋਵਣਾ ਪੱਖੇ ਦੀ ਤਾਗੀਦ ਪਗਮਲ ਧੋਵਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੇਵਕ ਹੋਇ ਸੰਜੀਦ ਨ ਹਸਣ ਰੋਵਣਾ ਉਹ ਇਨਾ ਕੁ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਘਰ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਆਉਣ ਤੇ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਹੱਸਦਾ
ਨਹੀਂ ਕਰ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਢਾਹਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਰੋਂਦਾ ਨਹੀਂ ਸੇਵਕ ਹੋਏ ਸੰਜੀਦਨਾ ਹਾਸਾਂ ਰੋਵਣਾ ਦਰ ਦਰਵੇਸ਼ ਰਸ਼ੀਦ ਪਿਰਮ ਰਸ ਪੋਵਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚਮ ਚੰਦ ਮੁਬਾਰਕ ਈਦ ਜਿਵੇਂ ਈਦ ਦਾ ਚੰਦਰਮਾ ਨਿੱਕੇ ਲੋਕ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਸੱਟ ਵੱਜੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਵੀ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਚੰਦ ਮੋਰਖ ਈਦ ਭੁਗ ਖਲੋਵਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਵਾਸ਼ਨਾ ਭਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਣ ਵਾਲਾ ਤਾਣ ਹੀ ਮੁੱਕ ਗਿਆ ਹੈ ਬਾਲੀ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਹਉਮੈ ਮਰ ਗਈ ਜੀ ਕਿਹਦੇ ਲਈ ਜੀਣਾ ਗੁਰੂ ਲਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਜੀਵਨ ਨਾਹੀ ਤਾਨ ਉਹਦੇ ਚ ਹੁਣ ਉਹ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹਉਮੈ ਵਾਲੀ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅੰਜ ਕਹੋ ਕਿ ਕਬੀਰ ਤੂੰ ਤੂੰ ਕਰਤਾ ਤੂੰ ਹੂਆ ਮੁਝ ਮੈ ਰਹਾ ਨਾ ਹੂ ਮੁਝ ਮੈ ਰਾਹ ਨਾ ਹੂੰ ਹੈ ਜੀਵਨ ਨਾਹੀ ਤਾਨ ਹੁਣ ਹਉਮੈ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਮੈਂ ਮੈਂ ਮੈਂ ਸੀ ਉਹ
ਜੋ ਮਰੈ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਚੋਟ ਚ ਮਰੇ ਮਜਬੂਰੀ ਚ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਸੱਟ ਮਾਰੇ ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਚੋਟੈ ਸੇਤੀ ਜੋ ਮਰੈ ਲਗੀ ਸਾਹ ਪਰਵਾਨ ਬਾਕੀ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਉਹਦੇ ਚ ਬੰਦਾ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਸੱਟ ਲੱਗ ਜਾਏ ਲੱਗੀ ਸਾ ਪਰਵਾਨ ਇਹ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਚੋਟ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਚ ਇਹਨੂੰ ਕਬੂਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜਮਾਂਦਰੂ ਮਾਨੁੱਖ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਜੰਮਦੇ ਹੋਏ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਓ ਮਾਂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਇੱਕ ਇਸਤਰੀ ਪਹਿਲੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਕੀ ਤਜਰਬਾ ਹੈ ਮਮਤਾ ਦਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਤਜਰਬਾ ਥੋੜਾ ਮਮਤਾ ਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਹੀ ਉਹਦੀ ਕੁੱਖ ਚ ਬੱਚਾ ਇਹ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਣ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਉਹਦਾ ਤਜਰਬਾ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ
ਜਿਉ ਜਨਨੀ ਗਰਭ ਪਾਲਤੀ ਸੁਧਕੀ ਕਰ ਆਸਾ ਵਡਾ ਹੋਇ ਤਨ ਖਾਟ ਦੇ ਕਰ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸਾ ਉਹ ਕੁੱਕ ਚ ਪਲਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾ ਰਹੀਏ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿੰਨੀ ਮਮਤਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਕਿਹਨੇ ਲਾਈ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਸੋਤੇ ਸਿੱਧ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਜੇ ਸੰਤਾਨ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਮਮਤਾ ਨਾਲ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਦਾਤ ਵੀ ਉਦੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗਾ ਜਿਨ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀ ਓਤਿਨੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇਓ
ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪ੍ਰੇਮ ਵੀ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵੀ ਕਿੱਥੇ ਨਸੀਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਏ ਤਿਸੁ ਲਗੈ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਲਾ ਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਚੋਟ ਲਾ ਦੇ ਉਹਨੂੰ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਲੱਗੀ ਤਾ ਪਰਵਾਨ ਉਹਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੱਠ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਿਰਮ ਪੈਕਾਮ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੇ ਸਨ ਪਿਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਪਿਆਰਾ
ਟੁਕੜੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕੋਲਿਆਂ ਤੇ ਭੁੰਨ ਕੇ ਤੇਲ ਵੀ ਸਾੜ ਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਭੁੰਨ ਦਿੱਤਾ ਬੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਉਹਦੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਟੁਕੜੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉੱਠ ਕੇ ਪਾਣੀ ਪ
ਨੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਕੋਈ ਹੱਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਹਜ ਹੈ ਸਵਾਸਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਹੈ ਜੀਨ ਦੀ ਖੱਦ ਹੈ ਪੈਸੇ ਦੀ ਖੱਦ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰੇਮ ਉੱਥੇ ਜਾ ਪਹੁੰਚਦਾ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਿਰਫ ਸਵਾਸਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਪਿਰਮ ਪੈਕਾਮ ਨਾ ਨਿਕਲੈ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਵੱਜਿਆ ਤੀਰ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ ਕਦੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਲਾਇਆ ਤਿਨ ਸੁਜਾਣ
ਉਸ ਸਿਆਣੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਕਦੇ ਨਿਕਲਦਾ ਨਹੀਂ ਬਸ ਅੱਜ ਦੀ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਸੱਟ ਵੱਜ ਜਾਏ ਤੇ ਬੰਦਾ ਹਉਮੈ ਵੱਲੋਂ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹਉਮੈ ਚੋਂ ਮਰ ਜਾਏ ਫਿਰ ਜਿਹੜੀ ਅਗਲੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ ਉਹ ਰੱਬ ਦੇ ਪਰਾਇਣ ਹੋ ਕੇ ਜਿੰਦਾ ਹੈ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਓ