ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 20 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਮੰਗਲਵਾਰ ਹੈ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾਂ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਫਿਰ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ 21 ਅਤੇ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਪਹਿਲਾਂ 20 ਤੇ 21 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਸਮੇਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ 21 ਵਾਲੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਆ ਜਿਹੜੀ
ਉਹ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ ਅੱਜ ਦੇ ਲਈ ਤਾਂ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਪਾਣੀ ਜਾਰੀ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਵੀ ਮਿਲੀਆਂ ਨੇ ਮੌਸਮ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬਦਲਵਾਈ ਵਾਲਾ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਕਿਤੇ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਮੀਂਹ ਜਿਵੇਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁੱਕਾ ਹੈ ਫਿਰ ਪੰਜ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਫੇਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁੱਕਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਂ ਹ ਜਿਹੜਾ ਮਾਨਸੂਨ ਦਾ ਉਹ ਪੈਂਦਾ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪਰ
ਕੱਲ ਦੇ ਲਈ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਇਹ ਆਈ ਹੈ ਕਿ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੇ 21 ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 26 ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਸੁੱਕਾ ਰਹੇਗਾ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸੁੱਕੇ ਰਹਿਣਗੇ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਯੈਲੋ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਮੰਡੀ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਏ ਮੀਂਹ ਦੀ ਵਜਾ ਕਰਕੇ ਚੰਡੀਗੜ ਮਨਾਲੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਮੰਡੀ ਪੰਡੋਹ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਸੱਤ ਮੀਲ ਤੱਕ ਲੈਂਡ ਸਲਾਈਡ ਦੀ ਵਜਹ ਕਰਕੇ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਗੱਡੀਆਂ ਦੀਆਂ ਲੰਬੀਆਂ
ਦੀ ਅਪੀਲ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ ਡਾਕਟਰ ਲਗਾਤਾਰ ਹੜਤਾਲ ਤੇ ਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਕੌਮੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਡੀ ਹੜਤਾਲ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਹੜਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਦੋ ਖਬਰਾਂ ਚੱਲੀਆਂ ਸਨ ਕਿ ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਹੜਤਾਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਹੈ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖਬਰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਇਦਾਰਿਆਂ ਨੇ ਮਾਫੀ ਮੰਗ ਕੇ ਖਹਿੜਾ ਛਡਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਸਾਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨਾਲ ਹੜਤਾਲ ਤੇ ਹਨ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਬੱਚਾ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹੋ ਤਾਂ
ਦੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵੀ ਬਦਲੇ ਗਏ ਨੇ ਵਿਉਹਤਾ ਜੋੜੇ ਪਤੀਪਤਨੀ ਨੂੰ ਉਸ ਵੇਲੇ ਤੱਕ ਬੱਚਾ ਗੋਦ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਉਹਤਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਥਿਰ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਵਿਉਹਤਾ ਜੋੜੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦਾ ਦੋ ਸਾਲ ਤੱਕ ਲਈ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰੇ ਕਾਂਡ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਡੀਵਾਈ ਚੰਦਰ ਚੂੜ ਨੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਅਧੀਨ ਸੁਣਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਦੌਰਾਨ
ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਰੂਪਰੇਖਾਵਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਗੇ ਤਾਂ ਜੋ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਥਿਤੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਨੌਜਵਾਨ ਜਾਂ ਮੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਤ ਰਹਿ ਸਕਣ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ 22 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਸਿਖਰਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਤਲ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਦੇਰੀ ਵਾਸਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਮਤਾ ਬਨਰਜੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਿੱਖੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਦਿਆਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ |
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੇ ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ ਤੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕੀ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਿਉਂ ਹੋਈ ਜਦ ਕਿਫ ਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਸੀ ਹਸਪਤਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰ ਕੀ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪੀੜਤਾ ਦੀ ਦੇਹ ਵੀ ਕਾਫੀ ਦੇਰ ਨਾਲ ਵਾਰਸਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਖਿਰਕਾਰ ਕਿਉਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰਜੀ ਕਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸੰਦੀਪ ਘੋਸ਼ ਤੇ ਵੀ ਕਈ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਕੀਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਹੁਤ ਡਰਾਉਣੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੇ
ਵਰਗੀਆਂ ਦਰਜਨਾਂ ਐਪਸ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਲੱਖਾਂ ਡਾਊਨਲੋਡਰ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੋਹਣਾ ਬਣਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਐਪਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਨੈਚਰਲ ਨੀ ਰਹਿੰਦੀ ਇਹ ਐਪਸ ਯੂਜਰ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇਹ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿਗਲ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਪਲੇ ਸਟੋਰ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਲੋਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਐਪਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਗੇ ਜਿਹੜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਫੋਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਸ਼ੇਅਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਮੁੜ ਤੋਂ ਰੌਣਕਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ 500 ਅੰਕਾਂ
ਸਿਰਫ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਤੇ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਜਦਕਿ ਕਾਂਗਰਸ ਅਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਤੇ ਬੀਜੇਪੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪਾਣੀਆਂ ਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਤਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਅਫਸੋਸ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਤੇ ਪਰਾਏ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾ ਰਹੇ ਸੰਗਰੂਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗਿਲਾ ਜਿਤਾਉਂਦਿਆਂ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੂੰ ਐਮਪੀ ਬਣਾਇਆ ਦੋ ਵਾਰੀ ਐਮਪੀ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਫਿਰ ਸੀਐਮ ਬਣਾਇਆ ਪਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਕਦੇ ਤੁਹਾਡਾ ਦੁੱਖ ਦਰਦ ਸੁਣਨ ਆਏ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਸ਼ਰਤੀਆ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ
ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਧਰਨਾ ਦੱਸ ਦਿਓ ਜਿੱਥੇ ਕਾਂਗਰਸ ਨੇ ਲਾਇਆ ਹੋਏ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਵਾਸਤੇ ਕਿਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿ ਚੰਦ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਾਪਸ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਆ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇੰਨੀ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਬਗੈਰ ਕੋਈ ਬੋਲਦਾ ਨਹੀਂ ਨਾ ਝਾੜੂ ਵਾਲੇ ਬੋਲਦੇ ਆ ਨਾ ਬੀਜੇਪੀ ਬੋਲੂਗੀ ਤੇ ਨਾ
ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਝਾੜੂ ਵਾਲੇ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਇਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ 2014 ਚ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਇਥੋਂ ਦਾ ਐਮਪੀ ਬਣਿਆ ਪਤਾ ਨਹੀ ਢਾਈ ਤਿੰਨ ਲੱਖ ਤੇ 2019 ਚ ਫਿਰ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ 2022 ਚ ਸਾਰੇ ਐਮ ਐਲਏ ਬਣਾਏ ਸੰਗਰੂਰ ਵਾਲੇ ਮੈਨੂੰ ਇਨਾ ਦੱਸ ਦਿਓ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੁਹਾਡੇ
ਕਮੇਟੀ ਬਣੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਗਏ ਸੋਦਾ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਚੰਨੂ ਮਾਈਰਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਰਦਾਰ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਵੀਰੋ ਤੇ ਮਤਾਓ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਲਾਏ ਤੇ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਰਿਪੋਰਟ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਮੰਗ ਸੀ ਸਜਾ ਸੀ ਉਹ ਸੀ ਕਿ ਸੁਖਬੀਰ
ਰੱਦ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਇਲਜਾਮ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਵੋਟਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਿੱਠ ਦਿਖਾਈ ਹੈ ਚੰਦੂ ਬਾਜਰਾ ਨੇ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਦੇ ਉਸ ਬਿਆਨ ਤੇ ਵੀ ਤੰਜ ਕੱਸਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੁਖਬੀਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿਲ ਤੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਚੰਦੂ ਮਾਜਰਾ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਬਿਆਨ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਦੇ ਆਸ ਉਮੀਦੇ ਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕੱਲ ਬਾਬੇ ਬਕਾਲੇ ਦੇ ਵੀ ਅਕਾਲੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅਕਾਲੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਤੋਂ ਐਸੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਥਾਨ ਤੇ
ਕਿ ਬਾਗੀ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਮੱਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਸੰਤ ਹਰਚੰਦ ਸਿੰਘ ਲੋਂਗੋਵਾਲ ਦੀ 49ਵੀਂ ਬਰਸੀ ਮੌਕੇ ਸ਼ਰਧਾ ਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਦੇ ਫੁੱਲ ਭੇਂਟ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਵਾਅਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਦੂਸਰੇ ਮਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੂੰ ਅਰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਕਰਕੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਹਾਲਤ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕੱਲੇ ਗੁਣ
ਮੁੜ ਤੋਂ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿਆਂਗੇ ਸਧਾਰਨ ਵਰਕਰਾਂ ਤੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾਵਾਂਗੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਵੀ ਦੇਵਾਂਗੇ ਛੇਵੇਂ ਮਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਇਕੱਤਰਤਾ ਨੇ ਦ੍ਰਿੜ ਇਰਾਦਾ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਨਾਲ ਤੇ ਪੰਥਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵੱਧ ਰਹੀ ਵਿਤਕਰੇ ਤੇ ਅਨਿਆਂ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਡੱਟ ਕੇ ਜੂਝਣ ਵਾਲਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਮੁੜ ਤੋਂ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਾਂਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਬੁਰਾਈ ਸਮਝ ਕੇ ਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਤੇ ਸੁਧਾਰ ਦੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਤੇ ਸੰਤਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾ ਕੇ ਸਮਾਜਿਕ ਚੇਤਨਾ ਲਹਿਰ ਵਿੱਢੀ ਜਾਊਗੀ ਸੱਤਵੇਂ ਤੇ ਆਖਰੀ ਮਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਬਾਗੀ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਪੰਥਕ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁੱਠ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਹੁਦੇ ਯੋਗ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦਿੱਖ ਸੋਚ ਕਿਰਦਾਰ ਪੰਥਕ ਪਹਿਰਾਵਾ ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਕੌਮ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਕੁਰਬਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੰਥ ਰਤਨ ਜਥੇਦਾਰ ਗੁਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਟੋਹੜਾ
ਸਵੇਂ ਜਨਮਦਿਨ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਮੌਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੱਦੀ ਪਿੰਡ ਟੌੜਾ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਹਰ ਪਿੰਡ ਤੇ ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾ ਕੇ ਹੋਰ ਤੇਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਊਗੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਸਾਰੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਪੰਥ ਦਰਦੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਹ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਸੋ ਇਹ ਸੱਤ ਮਤੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਅਕਾਲੀਆਂ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਧੜੇ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬੰਗਾ ਤੋਂ ਵਿਧਾਇਕ ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸੁੱਖੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰਾ
ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਹੁਣ ਪਰਸੋਨਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਰਾਜ ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸਭਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁਖੀ ਪ੍ਰੀਤੀ ਸੂਦਨ ਨੂੰ ਲਿਖੀ ਚਿੱਠੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਾਖਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਹਿਮਾਇਤੀ ਹਨ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਵਚਨਬਦ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ 17 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਯੂਪੀਐਸਸੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਫੈਸਲਾ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲੈਟਰਲ ਐਂਟਰੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਐਨਡੀਏ ਦੇ ਭਾਈਵਲ ਐਲਜੇਪੀ ਦੇ ਚਿਰਾਗ ਪਾਸ
ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੇ ਸਖਤ ਇਤਰਾਜ ਜਤਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਹੁਣ ਯੂਪੀਐਸਸੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਰ ਐਸ ਐਸ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਤੇ ਭਰਤੀਆਂ ਹੋਇਆ ਕਰਨਗੀਆਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਮਹਿਲਾ ਸਿੱਖ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਾਸਤੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਫਾਰਮਾਂ ਤੇ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲਾਉਣੀਆਂ ਹੁਣ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਹੈ ਇਹ ਵੋਟਾਂ ਬਣਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਫਾਰਮ ਨਗਰ ਪੰਚਾਇਤ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦਫ਼ਤਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪਟਵਾਰੀਆਂ ਤੇ ਐਸਡੀਐਮ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿਖੇ 15 ਸਤੰਬਰ 2024 ਤੱਕ ਜਮਾਂ ਕਰਵਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਚੀਫ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਵੀ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਵਾਬ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਵੇ ਕਿਸਾਨ ਤਾਂ ਜਮੀਨਾਂ ਦੇਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨੇ ਪਰ ਧੱਕਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲੂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਮੀਨਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਮਾਵਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਚੀਫ ਸਕੱਤਰ ਤੋਂ ਜਵਾਬ ਮੰਗਿਆ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਤਖਤ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਨੰਦੇੜ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪਹੁੰਚੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ
ਦਸਮੇਸ਼ ਪਿਤਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਚਰਨ ਛੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ ਨੰਦਦੇੜ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਤਕ ਸ੍ਰੀ ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਹਾਸਿਲ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਬੱਤ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਾਵਨ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀਦਾਰੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਕੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਕੂਨ ਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਲੀ ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਇਸ ਮੌਕੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਾਨ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਦਸਤਾਰ ਸਜਾ ਕੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਆਖਿਰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਇਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਲਤੀ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਗਲਤ ਸੁਣਾਏ ਨੇ ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਉਹ ਗੰਭੀਰ ਹਨ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਠਿੰਡਾ ਵਿੱਚ ਰੈਡ ਕਰੋਸ ਦੀ 11 ਏਕੜ ਜਮੀਨ ਆਪ ਲੀਡਰ ਅਤੇ ਪੈਕ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਰੇਟ ਤੇ ਲੀਜ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਮੀਨ ਦੀ ਲੀਸ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਤੁਰੰਤ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਘੁਟਾਲਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਰਿਮਾਂਡ 27 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਫਿਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਠਾਣੇ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਬਦਲਾਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇਜੰਸੀ ਸੋਸ਼ਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਿੱਟ ਕਾਇਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਬਦਲਾਪੁਰ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਦੋ ਵਿਦਿਆਰਥਨਾਂ ਦੇ ਕਥਿਤ ਜਿਨਸੀ ਸੋਸ਼ਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਸਿੱਟ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਸ ਘਟਨਾ
ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤੀ ਸ਼ਰੂਤੀ ਨਾਲ ਕਾਂਗਰਸ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਕੇ ਜੂਨ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜੇਪੀ ਚ ਐਂਟਰੀ ਮਾਰੀ ਸੀ ਕਿਰਨ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ਤੋਂ ਮੋਜੂਦਾ ਵਿਧਾਇਕਾ ਹੈ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਬੰਸੀ ਲਾਲ ਦੀ ਨੂੰਹ ਵੀ ਹੈ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਇਹ ਵੀ ਖਬਰਾਂ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਹਰਿਆਣੇ ਦੀ ਭਲਵਾਨ ਧੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਵੀ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਲੜ ਸਕਦੀ ਹੈ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਫੀ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਵੀ ਜੁੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਭਾਵੇਂ ਤਗਮਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤ ਸਕੀ ਪਰ ਉਸਦੀ
ਇਸ ਮੌਕੇ ਬਾਇਡਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਉਪਲਬਧੀਆਂ ਵੀ ਗਿਣਵਾਈਆਂ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਸਵੇਰ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਚ ਫਿਰ ਮਿਲਾਂਗੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਧੰਨਵਾਦ