ਜੋ ਕੁਝ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੁਕਮ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਤੇ ਉਹਦੀ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਚੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਰਜਾ ਵਿੱਚ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪੈਣ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲੱਗ ਪੈਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੂੜ ਦੀ ਪਾਲ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਗ੍ਰਿਸਤ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਸਭ ਕੁਝ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਝੂਠ ਹੈ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੇ ਜਿਹੜਾ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਵੇਂ ਜੀਅ ਆਪਣੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾ ਜਾਣ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ
ਕਿੱਥੇ ਬੰਦੇ ਜਾ ਡਿੱਗਣਾ ਪਰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਇਸ ਬਾਪੂ ਦੀ ਬੁੱਕਲ ਚ ਬਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਈਏ ਗੋਦੀ ਚ ਬਹਿਣ ਲੱਗੋਗੇ ਗੱਦੀਆਂ ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਣਗੀਆਂ ਜਿਹਦੀ ਗੱਦੀ ਛੱਡ ਕੇ ਗੱਦੀਆਂ ਪਿੱਛੋਂ ਭੱਜੋਗੇ ਨਾ ਇਹ ਰਹਿਣਾ ਨਾ ਗੱਦੀ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਮੇਰੀਆਂ ਧੀਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਮੇਰੀਆਂ ਮਾਤਾਵਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਬੜੀ ਓਪਰੀ ਗੱਲ ਲੱਗਣੀ ਅੱਜ ਸਾਇੰਸ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਮੰਨ ਰਹੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜਿਸ ਵਕਤ ਬੱਚਾ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦਾ
ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਮੈਂ ਸੰਤਾਨ ਲਈ ਆਈ ਹਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਾਂ ਰਾਜ ਮੈ ਰਾਜ ਜੋਗ ਮੈ ਜੋਗੀ ਤ ਮੈ ਤਪਿਸਤਰ ਗ੍ਰਿਸਤ ਮੈ ਭੋਗੀ ਤੇਰੇ ਘਰ ਉਹ ਪੁੱਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜਿਆਂ ਦਾ ਰਾਜਾ ਜੋਗੀਆਂ ਦਾ ਜੋਗੀ ਗ੍ਰਿਸਤੀਆਂ ਦਾ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਤੇ ਤਪੀਆਂ ਦਾ ਮਹਾਨ ਤਪੀ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਹੋਇਆ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਕਦੀ ਚਿੰਤਾ ਚ ਨਹੀ ਗਏ ਉਹ ਖੇੜੇ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਸ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਡਿੱਗੇਗਾ ਤੇ ਦੂਜਾ ਜਿੱਤੇਗਾ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੋਣੀ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮਾਪੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੁਟਾਈ ਜਿਆਦਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਜਿੱਦਣ ਹੋ ਸੰਭਲਦੇ ਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਹੇਟ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਸਿੰਘ ਮੰਨ ਲਓ ਗਰਮੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਚੁੱਲੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਠ ਕੇ 12 ਘੰਟੇ ਗੁਰੂ ਕਾ ਲੰਗਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਕਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਉਹਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਿਸੇ ਧੋਣੀ ਤਪਾਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਰ ਸਕਣਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਿੰਨੇ ਦੁਨੀਆ ਤਪ ਕਰਦੀ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੂੰ ਇਹਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੂਰੀ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਫੁਰਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਕਹਿ ਲਓ ਆਪਾਂ ਸੁਹਿਰਦ ਹੋ ਕੇ ਬਹਿਣਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ 50 ਤੇ ਗਲਤਫਹਿਮੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਉਨਾਂ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤੂਫਾਨ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਕੌਮ ਦੀ ਦੁਰਦਸ਼ਾ ਇਹ ਹੋਈ ਪਈ ਹੈ ਮੈਲਾ ਸੋਨਾ ਕਦੀ ਕੁਠਾਲੀ ਚ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਮੈਲਾ ਮਨ ਕਦੀ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਨੀ ਛੇਤੀ ਟਿਕਦਾ ਰੱਬਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੂਵੇ ਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਰ ਲਈ ਮੈਂ ਦੁਨੀਆ
ਕੁਰੀਏ ਕੁਰੀਏ ਵੈਦਿਆ ਤਲ ਗਾੜਾ ਮਹਿਰੇਰ ਵੇਖੇ ਛਿਟੜ ਥੀਮਦੇ ਜਾਮ ਖਿਸੰਦੋ ਪੇਰ ਇੱਕ ਪੈਰ ਤਿਲਕ ਜਾਏ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਚਿੱਕੜ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਾਂ ਸੰਗਤ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਤੇ ਡੋਲਣ ਤੋਂ ਬਚਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸੀਸ ਆਇਆ ਤੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਪ ਆਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਸ ਵਕਤ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦਾ ਸੀਸ ਦੇਖਿਆ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਕਹੇ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਸੀਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਨਿੱਭ ਗਈ ਹੈ ਮਿਹਰ ਕਰਿਓ ਗੁਜਰੀ ਦੀ ਵੀ ਨਿਭ ਜਾਏ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ
ਉਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਆਪੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਹੋਰ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਰੂਪ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹਦਾ ਉੱਤਰ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਅੱਗੇ ਬਾਣੀ ਪੜਦਿਆਂ ਆਵਾਸ਼ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਸੀ ਤੇ ਮੰਜਿਲ ਵੀ ਸੀ ਕਿ
ਦੋ ਅਰਥ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਚਿਆਰ ਪੁਰਸ਼ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜੀ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬਸ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਹੀ ਬੰਦਾ ਸਚਿਆਰ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ ਇੱਥੇ ਸਵਾਲ ਸੀ ਕਿਵ ਸਚਿਆਰਾ ਹੋਈਐ ਕਿਵ ਕੂੜਾ ਤੁਟੈ ਪਾਲ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪ ਹੀ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਿਣਤੀ ਮਿਣਤੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਤੂੰ ਆਹ ਕਰ ਆਹ ਕਰ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਕੱਚਾ ਲੋਹਾ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣ ਲੱਗਾਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦਾ ਕੁਇੰਟਲ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਘੜਿਆ ਹੋਇਆ ਉਸੇ ਲੋਹੇ ਦਾ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਟੁਕੜਾ ਜਦੋਂ ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਪੁਰਜਾ ਬਣਦਾ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਘੜਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾ ਘੜੇ ਹੋ ਜੀਵਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਰੂਹਾਨੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਠ ਗੁਣ ਦੱਸੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਅੱਠ ਗੁਣ ਜਿਸ ਸਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਏ ਉਹੀ ਸਚਿਆਰ ਹੈ ਉਹੀ ਖਾਲਸਾ
ਹੈ ਉਹੀ ਗੁਰਮੁਖ ਹੈ ਉਹੀ ਗੁਰਸਿੱਖ ਹੈ ਉਹੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਹੈ ਉਹੀ ਸਾਧ ਹੈ ਉਹੀ ਭਗਤ ਹੈ ਉਹੀ ਹਰ ਜਨ ਹੈ ਉਹ ਅੱਠ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਗੁਣ ਹੈ
ਦਾ ਕਰੈਕਟਰ ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਹਾਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਦੁਕਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਸੁਨਾਰ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਚੱਲਦਾ ਫਿਰਦਾ ਗਹਿਣਾ ਨਹੀ ਘੜੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਅੱਡਾ ਅੱਡਾ ਸਮਝਦੇ ਨਾ ਬਹਿਣ ਲਈ ਟਿਕਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਦੁਕਾਨ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਜੀਵਨ ਘੜਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਤੇਰੀ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦਾ ਸੰਜਮ ਹੋਵੇ ਹੁਣ ਫਿਰ
ਦਾ ਪਾਠ ਜਪ ਤਪ ਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਦੋ ਘੰਟੇ ਬੈਠ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦਾ ਤਪ ਕੀ ਹੈ ਜਪ ਹੀ ਤਪ ਹੈ ਜਪ ਤਪ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਇਕੱਠੇ ਮਿਲਣਗੇ ਜੀ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨਾ ਕਮਾਇਆ ਸੰਜਮ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੰਯਮ ਬਲਾਸਟ ਕਰੇਗਾ ਉਹ ਫਟੇਗਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਜਪ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਜਾਏਗਾ ਉਹ
ਸੰਜਮ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਕਦੀ ਡੋਲਣ ਨੀ ਦਏਗਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਹਿ ਕੱਲ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਸੱਪ ਵੜ ਗਿਆ ਖੁੱਡ ਚ ਸਾਡੇ ਬਾਹਰ ਚ ਖੁੱਡ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਕਈ ਰੁੱਡ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵਰਮੀ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਸੱਪ ਵੜਿਆ ਪੈ ਖੁੱਡ ਚ ਸਾਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸਭ ਦੀ ਇਹ ਵੇ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਖਾਉਣ ਲਈ ਉੱਤੋਂ ਖੁੱਡ ਦਾ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਲਿੰਬੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਤੇ ਨਾਲ ਕਹੀ ਜਾਦੇ ਆ ਹੁਣ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ
ਜਿਹਦੇ ਘਰ ਚ ਜਪ ਹੈ ਜਪ ਦਾ ਤਪ ਹੈ ਤਪ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਰਸ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਫਿਰ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੇ ਰਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਅੱਗੇ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਇੰਦਰੀ ਦਾ ਰਸ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਜੀ ਸੋ ਗਿਰਹੀ ਜੋ ਨਿਗ੍ਰਹੁ ਕਰੈ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਭੀਖਿਆ ਕਰੈ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਕਾ ਕਰੈ ਸਰੀਰ ਸੋ ਗਿਰਹੀ ਗੰਗਾ ਕਾ ਨੀਰ ਐਸਾ ਜਤੀ ਹੋਵੇ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਜਤ ਕਰੈਕਟਰ ਉਸ ਤੋਂ
ਜਾਈਏ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਿਹੜੀ ਘੜੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆ ਜਾਣੀ ਹੈ ਆਸਵੰਦ ਹੋ ਕੇ ਆਈਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਧੀਰਜ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਇਨਾ ਧੀਰਜ ਹੈ ਸਾਰਾ ਜਨਮ ਲਾ ਕੇ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੋਈ ਨੀ ਅਜੇ ਆਸ ਨਾਲ ਜੀਨਾ ਪਿਆ ਬਹੁਤ ਜਨਮ ਬਿਛਰੇ ਥੇ ਮਾਧੋ ਇਹ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਸ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਅਜੇ ਵੀ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਆਸ ਸੀ ਏ
ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੰਨਾ ਗਹਿਰਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਲਿਖਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਅਭਿਆਸ ਬਹੁਤ ਸੀ ਜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸ਼ੇਖ ਬਹਿਲੋਲ ਦਾ ਧੀਰਜ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਧੀਰਜ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਸ਼ੇਖ ਬੈਲੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਬਗਦਾਦ ਉਹਨੇ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਜਿਸ ਵਕਤ ਹਜ਼ੂਰ ਇਥੋਂ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਹ ਸੱਠ ਸਰਦੀ
ਕਹਿੰਦੀ ਵੇ ਗੁਆਂਡ ਦਾ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਪੁੱਤਰ ਗਵਾਹ ਦੀ ਮੱਤ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗੀ ਮੱਤ ਉਹੋ ਜਿਹੀ ਬਣੇਗੀ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਮੱਤ ਹੋਵੇਗੀ ਮਨ ਉਹਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਤੇ ਚੱਲੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਮੱਤ ਉਹਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕਰਦੀ ਹੈ ਚੰਗਾ ਹੈ ਕਿ ਮੰਦਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੱਤ ਨੀਵੀ ਹੋ ਜਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਹ ਕਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਮਨ ਮੈਲਾ ਹੋ ਜਾਏ ਪਰ ਮਤ ਉੱਚੀ ਹੋਏ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਡੋਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਰੋਜ਼ ਪੜਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮਨ ਨੀਵਾਂ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਧੀਰ ਸੁਨਿਆਰ ਐਰਨ ਮਤ ਕਿਉਂਕਿ ਮੱਤ ਨੂੰ ਡੁਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬੜੇ ਜੇ ਦੁੱਖ ਵੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਡੁਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਸੁੱਖ ਵੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਡੁਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਨਿੰਦਿਆ ਵੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਡੁਲਾਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀਆਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀਆਂ ਵੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਰੁਲਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਪਾਖੰਡੀਆਂ ਦੀ ਹੋ ਜਾਏ ਮਨ ਫਿਰ ਵੀ ਡੋਲਦਾ ਯਾਰ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਉੱਤੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਆਪਾਂ ਹੀ ਕੱਲੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਐਰਨ ਮੱਥ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਸੱਟਾਂ ਵੱਜ ਜਾਣ ਕਦੀ ਐਰਨ
ਲੁਹਾਰ ਤੇ ਸੁਨਾਰ ਨੂੰ ਉਲਾਮੇ ਨੀ ਦਿੰਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਸੱਟਾਂ ਵਾਜਣ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀਵਨ ਤਾਂ ਘੜਿਆ ਜਾਏਗਾ ਜੇ ਅਡੋਲ ਮੱਤ ਰਹੇਗੀ ਅਡੋਲ ਮੱਤ ਤਾਂ ਰਹੇਗੀ ਜੇ ਅਡੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੁੜੇਗੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਿਆ ਤੂੰ ਮੇਰੋ ਮੇਰ ਪਰਬਤ ਸੁਆਮੀ ਉਹ ਹੈ ਮਤ ਅਡੋਲ ਹੋ ਗਈ ਤੂੰ ਮੇਰੋ ਮੇਰ ਪਰਬਤ ਸੁਆਮੀ ਓਟ ਗਈ ਮੇ ਤੇਰੀ ਨਾ ਤੁਮ ਡੋਲੋ ਨਾ ਹਮ ਗਿਰਤੇ ਮਥ ਨਾ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਦੁਨੀਆਂ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਐਵੇਂ ਆਪਾਂ ਰੌਲਾ ਪਾਈ ਜਾਨਾ ਮੈਂ ਨੈਗਟਿਵ ਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਸਿੱਖ ਬੜੇ ਸੁਚੇਤ ਨੇ ਇਵੇਂ ਝੂਠ ਨਾ ਬੋਲੀ ਜਾਈਏ ਇੱਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਅੱਜ ਪਖੰਡੀ ਆ ਜਾਏ ਇਦੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਵੱਧ ਸੰਗਤ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਚਲੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਇਸਤਾ ਜੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਸੰਗਤ ਤੇ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਬਾਬੇ ਨੇ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪੇਡ ਪਾਤ ਆਪਣ ਤੇ ਜਲੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੇ ਸਾੜਦਾ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਬੇਈਮਾਨ ਪੱਤੇ
ਤੇਰੀ ਨਦਰ ਤਿਸ ਉਪਰ ਮੇਰੀ ਨਦਰ ਜਿਸ ਉਪਰ ਤੇਰਾ ਕਰਮ ਤਿਸ ਉਪਰ ਮੇਰਾ ਕਰਮ ਕਰਮ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਲ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜਿਸ ਊਪਰ ਤੇਰੀ ਨਦਰ ਤਿਸ ਉਪਰ ਮੇਰੀ ਨਦਰ ਜਿਸ ਊਪਰ ਤੇਰਾ ਕਰਮ ਤਿਸ ਊਪਰਿ ਮੇਰਾ ਕਰਮ ਮੇਰਾ ਨਾਉ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਅਰਜ ਹੈ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਚਲੇ ਗਏ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਲਈਏ ਜੀ ਸਾਰੇ ਚਲੇ ਗਏ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ
ਰਾਦੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਸੰਤ ਕੋਲ ਲੈ ਗਏ ਜੀ ਨਰਕ ਤੋਂ ਬਚਨੀ ਤਾਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਜੇ ਸਵਰਗ ਚ ਜਾਣੀ ਤੇ ਤਾਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਉਹਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਦੋਨੋਂ ਕਾਗਜ ਪਾੜ ਕੇ ਰੱਦੀ ਸੱਟ ਦਿੱਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਰਕ
ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੂਹਾ ਖੋਲ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਭਾਈ ਤਿਲਕਾ ਜੀ ਨੇ ਬੂਹਾ ਖੋਲਿਆ ਉਹ ਦੌੜ ਕੇ ਚਰਨਾਂ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਚੱਲ ਮੱਤ ਵਾਲਾ ਉਸ ਜੋਗੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਇਆ ਸੀ ਉਹ ਸਿੱਖ ਬਣਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਜੀਵਨ ਘੜਨਾ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬਣਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਬਣਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਅਠਤਵੀਂ ਪੌੜੀ ਚ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬੰਨਾ ਹੈ ਤੇ ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਧੀਰੇ ਸੁਨਿਆਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਧੀਰਜ ਧਾਮ ਬਨਾਇ ਇਹ ਤਨ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲਦੇ ਆਪਸ ਚ ਧੀਰਜ ਤੀਸਰਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਹਿਰਨ ਮਤ ਵੇਦ ਹਥੀਆਰ ਇੱਥੇ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੇਦ ਦੇ ਅਰਥ ਲੈ ਕੇ ਕੋਈ ਥੋਪੇ ਨਾ ਕੇ ਚਾਰ ਵੇਦ ਬਾਣੀ ਚ ਆਇਆ ਜਿੱਥੇ ਵੇਦ ਆਇਆ ਉਹੀ ਵੱਖਰਾ ਆਇਆ ਵੇਦਾ ਮੈ ਨਾਮ ਉਤਮ ਸੋ ਸੁਣੈ ਨਾਹੀ ਫਿਰਹਿ ਜੋ ਬੇਤਾਲਿਆ ਉਥੇ ਵੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਚਾਰ ਗ੍ਰੰਥ ਚਾਰੇ ਵੇਦ ਹੋਵੇ ਸਚਿਆਰ ਉਹ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਕਹਿਨਾ ਸਾਰੇ ਬੰਦੇ ਕਦੀ ਵੀ ਠੀਕ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਬੰਦੇ ਕਦੀ ਠੀਕ ਨਹੀ ਹੋਣੇ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਰਚੀ ਹੋ ਰਚ
ਮੈਲਾ ਆਪੋ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਬੱਚਾ ਹ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਡਰਾਈ ਜਾਈਏ ਰੋਜ਼ ਡਰਾਈ ਜਾਈਏ ਉਹ 10 ਸਾਲ ਡਰੂਗਾ 12 ਸਾਲ ਤੱਕ ਡਰੂਗਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮਾਪੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੁਟਾਈ ਜਿਆਦਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਜਿੱਦਨ ਹੋ ਸੰਭਲਦੇ ਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਹੇਟ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਖਲੋਂਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਅਮਰੀਕਾ ਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਉਹ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਖਲੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਹ ਕੋਈ ਸਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਰਮਲ ਮੈਲੇ ਭੈ ਵਿੱਚ
ਰੂਪ ਦਾ ਪਦਵੀ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਇਨਾ ਖਤਰਨਾਕ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨਾ ਜਪ ਤਪ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ ਕਈ ਬੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਜੇ ਜਿਸ ਨੇ ਬਾਣੀ ਨਾ ਪੜ੍ਹੀ ਜੀ ਅਧਿਓ ਜਿਆਦਾ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਹੌਮੇ ਨੇ ਸੰਗਤ ਤੋੜੀ ਹੈ ਇਹ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਨੀ ਪੜਦਾ ਇਹ ਮਲੇਸ਼ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੂੰ ਇਹਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਬੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਪਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੰਨੀ ਦੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਉਨਾਂ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਤੂਫਾਨ ਉੱਠਦਾ ਅੱਜ ਕੌਮ ਦੀ ਦੁਰਦਸ਼ਾ ਇਹ ਹੋਈ ਪਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੌਮੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਵਰਚਨੇ ਵਿਚਰਨੇ ਪੂਰੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਚ ਅਸੀਂ ਬੰਗਾਲ ਜਾਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜਾਦੇ ਆਂ ਗੁਜਰਾਤ ਜਾਦੇ ਆ ਸਾਨੂੰ ਹਰ ਸਿੱਖ ਦਾ ਪਤਾ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਕੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਅਨਿਕ ਤਪਸਿਆ ਕਰੈ ਅਹੰਕਾਰ ਤਪ ਤੋਂ ਵੀ ਕਰਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਖਾਂਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਤਪੱਸੀ ਨੇ ਤਪ ਕੀਤਾ ਪੱਥਰ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਮੈਂ ਗੱਲ ਫਿਰ ਆਉਣਾ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਤਪ ਕੀਤਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੰਨੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਪੱਥਰ ਘੱਸ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕੀ ਚਾਹੀਦਾ ਉਹ ਜੀ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਦੂਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਰਿਸ਼ੀ ਜੀ ਕੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਇਨਾ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਸਨੇਹਾ ਭੇਜਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਅਜੇ
ਸਚ ਤਾ ਪਰ ਜਾਣੀਐ ਜਾ ਰਿਦੈ ਸਚਾ ਹੋਇ ਸਚਿਆਰ ਹੈ ਸਤਿ ਤਾ ਪਰ ਜਾਣੀਐ ਜਾ ਆਤਮ ਤੀਰਥ ਕਰੈ ਨਿਵਾਸ ਸਤ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁਛ ਕੈ ਬਹਿਰੈ ਕਰੈ ਨਿਵਾਸ ਸਚ ਸਭਣਾ ਹੋਇ ਦਾਰੂ ਪ
ਕਰ ਨਿਰਜਾਸ ਕੁੜਿਆਰ ਕੂੜਿਆਰੀ ਜਾਇ ਰਲੇ ਸਚਿਆਰ ਸਿਖ ਬੈਠੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਸ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਲਾ ਸੋਨਾ ਕਦੀ ਕੁਠਾਲੀ ਚ ਨਹੀ ਟਿਕਦਾ ਮੈਲਾ ਮਨ ਕਦੀ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਨਹੀ ਛੇਤੀ ਟਿਕਦਾ ਸ਼ੁਧ ਹੀ ਸਚਿਆਰਤੀ ਹੈ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਸਚਿਆਰ ਪੁਰਸ਼ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਾਮ ਦਿੱਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਤਾਂ ਇਨਾ ਕੋਈ ਉੱਚਾ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜੋ ਮਰਜੀ ਕਹੀ ਜਾਈਏ
ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਚਲਾ ਗਿਆ ਦੂਸਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਮਾਜ਼ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਕੀ ਜਰੂਰਤ ਨਮਾਜ਼ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੇ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਪਤਾ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਖਲੋਤਾ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਮੇਰਾ ਯਾਰ ਜਾਣਦਾ ਜਾਂ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਤੇ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸਚਿਆਰ ਪੁਰਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਗ੍ਰੰਥ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਜੀ ਕੀ ਸਾਖ ਪਰਤਰਿਆ ਰੂਪ ਨ ਪੇਖੈ ਨੇਤਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਹਿਤਨਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਤਾਂ ਮੈਂ ਹੋਕਾ ਇਹ ਦੇ ਰਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅੱਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਨਾਮ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰਵੈਰ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਿ ਅਜੂਨੀ ਸਾਹਿਬ
ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਸੰਤ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਸਚਿਆਰ ਸੰਤ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਨੇ ਮੈਂ ਸੰਤ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਬਲ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੰਤ ਸੇਵੀ ਨੇ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਕਹਿੰਨਾ ਮੈਂ ਸਟੇਜ ਤੇ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਗੁਰਮੁਖ ਜਪਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਸੇਵੀ ਆਂ ਮੈਂ ਸਾਕਤਾਂ ਦਾ ਸੇਵੀ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸੰਤ ਕੌਣ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉੱਥੇ ਬਕਾਇਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੰਤ ਦੀ ਰਹਿਤ ਕੌਣ ਹੈ ਸੰਤ
ਸੰਤਨ ਆਧਾਰ ਹੋਇ ਰਹਿ ਸਭ ਕੀ ਭਗਛਾਰ ਸੰਤ ਰਹਿਤ ਸੁਣਹੁ ਮੇਰੇ ਭਾਈ ਉਆ ਕੀ ਮਹਿਮਾ ਕਥਨ ਨ ਜਾਈ ਵਰਤਨ ਜਾ ਕੈ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਅਨੰਦ ਰੂਪ ਕੀਰਤਨ ਬਿਸਰਾਮ ਮਿਤਰ ਸਤਰ ਜਾ ਕੈ ਏਕ ਸਮਾਨੈ ਪ੍ਰਭ ਆਪਣੇ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਨ ਜਾਨੈ ਕੋਟਿ ਕੋਟਿ ਅੱਗ ਕਾਟਣਹਾਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸੰਤ ਕੋਟਿ ਕੋਟਿ ਅੱਗ ਕਾਟਨਹਾਰਾ ਦੁਖ ਦੂਰ ਕਰਨ ਜੀਅ ਕੇ ਦਾਤਾਰਾ ਸੂਰ ਬੀਰ ਬਚਨ ਕੇ ਬਲੀ
ਭਜੋਗੇ ਨਾ ਇਹ ਰਹਿਣਾ ਨਾ ਗੱਦੀ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਕੀ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜੀ ਹੈ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਨਹੀਂ ਵੇਖੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੱਲ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਗੱਲ ਕੀ ਮੈਂ ਸੰਗਤ ਚ ਕਹਿਣ ਗੁਰੇਜ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਕੱਲ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਇਥੇ ਕਿ ਬੈਠੇ ਸਾਂ ਮੇਰੀਆਂ ਧੀਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਮੇਰੀਆਂ ਮਾਤਾਵਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਬੈਠੀਆਂ ਨੇ ਬੜੀ ਬੜੀ ਓਪਰੀ ਗੱਲ
ਨੇ ਔਲਾਦ ਲਈ ਕੁਰਬਾਨੀ ਕਰ ਗਈ ਨਾ ਸਮਝੋ ਉਹਦੀ ਕੁੱਖ ਚ ਜਨਮ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸਿੱਖ ਜਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖਣਾ ਕੀ ਡਾਕਟਰ ਵਾਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਆਹ ਖੁਰਾਕ ਨਾ ਖਾਓ ਆਹ ਨਾ ਖਾਓ ਪਰ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਖੁਰਾਕ ਕੀ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਹੋਇਆ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਕਦੀ ਚਿੰਤਾ ਚ ਨਹੀ ਗਏ ਉਹ ਖੇੜੇ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਧਰੈ ਮਾਹਿ ਆਏ ਕੀਆ ਨਿਵਾਸ ਮਾਤਾ ਕੈ ਮਨ
ਬਹੁਤ ਵਿਗਾਸ ਉਸ ਵਿਗਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਬਾਹਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਨਾਨਕ ਭਗਤਾ ਸਦਾ ਵਿਗਾਸ ਸੁਣਿਐ ਦੂਖ ਪਾਪ ਕਾ ਨਾਸ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਵੀਰੋ ਵੇਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਸਾਰਾ ਮਾਹੌਲ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜੇ ਬਾਪ ਹੀ ਨਸ਼ੇ ਚ ਧੋਟ ਹੋ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਵਾਸਨਾ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜੇ ਘਰ ਚ ਸਿਰਫ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਸਕਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸਰ ਕਰਦਾ
ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਥੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਗਏ ਤਾਤ ਮਾਤ ਮੁਰ ਅਲਖ ਅਰਾਧਾ ਬਹੁਬਿ ਜੋਗ ਸਾਧਨਾ ਸਾਧਾ ਤਿਨ ਜੋ ਕਰੀ ਅਲਾਕੀ ਸੇਵਾ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਮਾਤ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਹੋਇਆ ਦੁਆਬੇ ਚ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਰੱਬ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀ ਹੁਣ ਸੰਤ ਕੌਣ ਹੈ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਇਹਦੇ ਕਰ ਲਈਏ ਸੰਤ ਰਹਿਤ ਸੁਣੋ ਮੇਰੇ ਭਾਈ
ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਸਿਰਫ ਪਾਠ ਨੀ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਨੀ ਮੰਨਦਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਏਕੋ ਏਕ ਸਭ ਕੋਈ ਵਿਆਪੇ ਅਸੀਂ ਸਲਾਹ ਪੜਦੇ ਇਕ ਨੂੰ ਜਪ ਇਕ ਤੂਈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਪਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ
ਜੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸਿਰਫ ਹਉਮੈ ਚ ਢੰਡੋਰਾ ਪਿੱਟੀ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹਉਮੈ ਦੇ ਮਾਰਿਆ ਤੂੰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਏਕੋ ਏਕੈ ਸਭ ਕੋਈ ਹਉਮੈ ਗਰਬ ਵਿਆਪੇ ਸੰਤ ਦੀ ਰਹਿਤ ਕੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ ਅੰਦਰਲੀ ਬਾਹਰਲੀ ਰਹਿਤ ਦੱਸਦੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਹਰਦੀ ਰਹਿਤ ਕੋਈ ਨੀ ਦੱਸੀ ਬਿਲਕੁਲ ਦੱਸੀ ਬਾਬਾ ਹੋਰ ਖਾਣਾ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਆਰ ਜਿਤ ਖਾਧੈ ਤਨ ਪੀੜੀਐ ਮਨ ਮਹਿ ਚਲੈ ਵਿਕਾਰ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਉਥੇ ਆ ਸਭ ਰਸ ਮਿਠੈ ਮੰਨਿਐ ਸੁਣਿਐ ਸਾਲੋਣੇ ਖੜ ਤੁਰਸੀ ਮੁਖ ਬੋਲਣਾ ਮਾਰਨ ਨਾਦ ਕੀਏ ਛਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਾਉ ਇਕ ਜਾ ਕਉ ਨਦਰ ਕਰੇ ਬਾਬਾ ਹੋਰ ਖਾਣਾ ਖੁਸ਼ੀ ਖਵਾਰ ਜਿਤ ਖਾਧੈ ਤਨ ਪੀੜੀਐ ਤੇ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣਾ ਸੱਚੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਰੋਕਦੇ ਪਏ ਅੱਜ ਕੱਲ ਵੀ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਹ ਨਾ ਇਹ ਬੜੀ ਭੈੜੀ ਜੇ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਡਾਈਨਿੰਗ ਟੇਬਲ ਤੇ ਪਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਜਾਂ ਬਾਥਰੂਮ ਚਲਿਆ ਫਿਰਦਾ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਸਮਝ ਜਿਹਦੇ ਖਾਨ ਨਾਲ ਰਾਤ ਤੂੰ ਸੌ ਨਹੀਂ ਸਕਨਾ
ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਾਣੇ ਤੇ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਉਹ ਕਿਉਂ ਕਰਾਉਂਦੇ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਬਰੀਕ ਜਿਹੜੀ ਐਨਰਜੀ ਉਹ ਮਨ ਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਆਉਂਜ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦੇ ਜੈਸਾ ਅਨ ਤੈਸਾ ਮਨ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਹਿੰਦਾ ਅੰਨ ਦੇ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਸਾਡੀ ਜੀਭ ਦਾ ਸਵਾਦ ਦੰਦ ਕੱਟਦੇ ਨੇ ਜੀਭ ਸਵਾਦ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਜੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸੀ ਮਿਹਦੇ ਜਾ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਸਭ ਕੁਝ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੰਦਾ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਐਨਰਜੀ ਹੋ ਗਈ ਜਮਾ ਦੂਜਾ ਅੰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਮਲ ਉਹ ਖਾਰਜ ਹੁੰਦੀ ਰੋਜ਼ ਉਹੀ ਤਾਂ ਅੰਨ ਚੋ ਨਿਕਲੀ ਹੈ ਨਾ ਤੀਜਾ ਹਿੱਸਾ ਬੜਾ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹੈ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਅੰਨ ਖਾਦਾ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਸਰੀਰ ਵੀ ਜਾਣਾ ਨਾੜਾਂ ਚ ਇੰਟਰਨਲ ਪਾਰਟ ਉਹ ਕੁਝਾਣਗੇ ਉਸ ਤਰਾਂ ਮਲ ਬਣਨਾ ਮਲ ਖਾਰਜ ਹੋਣਾ ਤੀਜਾ ਹਿਸਾ ਹੈ ਅੱਤ ਦਾ ਸੂਕਸ਼ਮ ਜਿਹੜਾ ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਅਨ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਜਨ
ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਤਨ ਪੀੜੀਐ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਮਨ ਮਹਿ ਚਲੈ ਵਿਕਾਰ ਜੇ ਤਾਮਸੀ ਭੋਜਨ ਖਾਦਾ ਉਸ ਭੋਜਨ ਨੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਨਿਤਨੇਮ ਚ ਨਹੀਂ ਟਿਕਣ ਦੇਣਾ ਹੁਣ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਸਭ ਕੁਝ ਖਾਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਗੇੜੇ ਦੇ ਗੇੜੇ ਦਿੰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਕਰੀਏ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਜਿੰਨਾ ਜੀਵ ਰਸ ਹੁੰਦਾ ਇਨਾ ਕਿਤੇ ਹੈ ਉਹ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਤਿਆਰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਨਾ ਜੀ ਅੱਜ ਫਲਾਣੇ ਵੱਲੋਂ ਜਲੇਬੀਆਂ ਦਾ ਲੰਗਰ ਹੈ ਜੀ ਫਲਾਣੇ ਨੇ
ਸਭ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੋੜ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਓਗੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਰਾਤਾਂ ਰਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੋ ਚਾਰ ਰਾਤਾਂ ਕਿਤੇ ਰਿਹੋ ਜੇ ਅਸਲੀ ਸੰਤਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਕਿਤੇ ਰਾਤ ਦੇ ਨੌ ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਣ ਤੱਕ ਦੀਦਾਰ ਕਰਿਓ ਉਹ ਬੰਦੇ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕੋਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦੇ ਚੇਲੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ
ਇਦਕੀ ਮੈਂ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਵੀ ਡਰਦਾ ਸਾਂ ਵੀ ਮਾਤਾ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦੋ ਵਾਰੀ ਗਏ ਦੋ ਵਾਰੀ ਗਏ ਨਾ ਅਸਦੀ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਮਹਿਮਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪੜਿਆ ਉਹਦੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਬਿਲਕੁਲ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦਾਸੀਆਂ ਨੇ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਰੱਤ ਤੇ ਗਏ ਘੋੜਿਆਂ ਨਾਲ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਕਿਆ ਨੂੰ ਕਿਧਰ ਭਾਜੜ ਪੈ ਗਈ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਸਤ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਕੀ ਵਡਾਲੀ ਗਿਆ ਪਰਿਵਾਰ
ਜਦੋਂ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਆਪ ਪੈਦਲ ਗਏ ਤੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਅੱਸੂ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਸਨ ਤੇ ਝੋਨੇ ਚੋਂ ਨਦੀਨ ਪੈ ਕੱਢਦੇ ਸਨ ਵੱਟ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਾਂ ਬੰਨੇ ਕੱਢਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਾਂ ਪਤਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇੱਥੋਂ ਨਿਆਣਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਇੱਕ ਬੰਨੇ ਕੱਢਦੇ ਸਾਂ ਮਿੱਟੀ ਪੱਟ ਕੇ ਬਾਹਰ ਸੱਦ ਦੇ ਕੱਦੂ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਹਨਾ ਇੱਕ ਬੰਨੇ ਕੱਢਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਨਦੀਨ ਖੱਬਲ ਨਹੀ ਸੀ ਹੋ ਜਾ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਪੱਟ ਕੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਜੀ ਨਦੀਨ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਇਦ ਸਮਝਦੇ ਉਹ ਖੱਬਲ ਨਦੀਨ ਕੱਢ ਰਹੇ ਸਨ ਬੈਠੇ ਵੱਟ ਤੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਉਠ
ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਮੈਂ ਸੰਤਾਨ ਲਈ ਆਈ ਹਾਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੁੱਕੀ ਮਾਰੀ ਉਤੇ ਤੇ ਦੂਜੇ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਗਈਆਂ ਮੈਂ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਪੜੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਾਂ ਰਾਜ ਮੈਂਰਾ
ਜੋਗ ਮਹਿ ਜੋਗੀ ਤਪ ਮਹਿ ਤਪਿਸਤਰ ਗ੍ਰਿਸਤ ਮਹਿ ਭੋਗੀ ਤੇਰੇ ਘਰ ਉਹ ਪੁੱਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜਿਆਂ ਦਾ ਰਾਜਾ ਜੋਗੀਆਂ ਦਾ ਜੋਗੀ ਗ੍ਰਿਸਤੀਆਂ ਦਾ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਤੇ ਤਪੀਆਂ ਦਾ ਮਹਾਨ ਤਪੀ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਉੱਥੇ ਗੱਲ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਚਾਹੇ ਸੰਤ ਹੋਵੇ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਲੀਡਰ ਹੋਵੇ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਾਨ ਬਾਹਰ ਖਲੋਤੇ ਜਕਾਰੇ ਨਾ ਨਾ ਅਸੀਂ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਇੱਥੇ ਭਾਜੜਾਂ ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਹਉਮੇ ਚ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਹਿਸਤਰੀ ਸਾਡੀ ਸੰਤ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੇ ਭੈ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸਭ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਆਠ ਪੈਰ ਨਿਕਟ ਕਰਿ ਜਾਨੈ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਕੀਆ ਮੀਠਾ ਮਾਨੈ ਏਕ ਨਾਮੁ ਸੰਤਨ ਆਧਾਰ ਹੋਇ ਰਹਿ ਸਭ ਕੀ ਪਗ ਛਾਰ ਸੰਤ ਰਹਿਤ ਸੁਣੋ ਮੇਰੇ ਭਾਈ ਹੂਆ ਕੀ ਮਹਿਮਾ ਕਥਨ ਨ ਜਾਈ ਕੀ ਕਥਨ ਕਰਾਂਗਾ ਸੰਤ ਬਾਰੇ ਕਿਉਂ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਿਤਰ ਸਤਰ ਜਾ ਕੈ ਏਕ ਸਮਾਨੈ
ਰਾੜਾ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੇ ਇਹ ਸਾਰੀ ਸੰਪਰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਪਿਛੋਕੜ ਜੁੜਦੀ ਬਾਬਾ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਨੋਰੰਗਾਬਾਦ ਵਾਲੇ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਧੋਪਾਂ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਨਹੀ ਮਿਲਿਆ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਬੜੀ ਕੌੜੀ ਪਿੱਛੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇਖ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲੰਗਰ ਉਹਨਾਂ ਦਮ ਦਮੇ ਬੜੇ ਨੇ ਜੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਬਾਬਾ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਇਦ
ਨੀਂਦ ਸੁਖ ਨਿੰਦਰਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੀ ਲੰਗਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਉਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵੀ ਆਪਾਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਬਾਬਾ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਵੇਖੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਹ ਅਜੇ ਸੰਤ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਹਨੂੰ ਮਾਰਨ ਤੁਰਾਂਗਾ ਆਪਣੀ ਤੇ ਮਾਰਨ ਆਉਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਲਾਂਗਰੀਆਂ ਲੰਗਰ ਪਕਾਇਆ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਲੰਗਰ ਛੱਕ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਲੰਗਰ ਦੀ ਪਈ ਹ ਸਵੇਰੇ ਮਾਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰੇ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਇੱਥੋਂ ਕਦੀ ਲੰਗਰ
ਕਰ ਸੁਣਦਿਆਂ ਸਵਾਲ ਛੱਡੇ ਸਨ ਇਹ ਸੰਤ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਮਿਹਨਤ ਕਰੋ ਬੜੇ ਲੱਭਣਗੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਸੰਤ ਹੈ ਮਿਤ੍ਰ ਸਤ੍ਰ ਜਾ ਕੈ ਏਕ ਸਮਾਨੈ ਪ੍ਰਭ ਆਪਣੇ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਨ ਜਾਨੈ ਕੋਟਿ ਕੋਟਿ ਅੱਗ ਕਾਟਨਹਾਰਾ ਸੰਤ ਚ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰ ਭਰ ਕੇ ਦੇਖੇ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਪਾਪੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਪਾਪ ਕੱਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਦੁੱਖ ਦੂਰ ਕਰਨ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਬੜੀ ਡੂੰਘੀ ਹੈ ਜੀ ਕੇ ਦਾਤਾਰਾ
ਜੀ ਦਾਨ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਾਣੀ ਤਾਂ ਹਰ ਕੋਈ ਪਿਆ ਸਕਦਾ ਪਰ ਬਾਣੀ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਪਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੁਖ ਦੂਰ ਕਰਨ ਜੀਅ ਕੇ ਦਾਤਾਰਾ ਅਗਲੀ ਸੂਰਬੀਰ
ਬਚਨ ਕੇ ਬਲੀ ਇਹ ਹੈ ਸੰਤ ਰਹਿਤ ਸੁਣੋ ਮੇਰੇ ਭਾਈ ਇਹ ਸੰਤ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੂਰਬੀਰ ਬਚਨ ਕੇ ਬਲੀ ਕਉਲਾ ਬਪਰੀ ਸੰਤੀ ਛਲੀ ਬਾਕੀ ਵਿਚਾਰ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਲੜੀ ਟਰੈਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਮਤਲਬ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਪਰ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਡਾ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਧੜੇਬੰਦੀ ਖਤਮ ਕਰੋ ਕੱਲਿਆਂ ਕੱਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਗੇ
ਆਪਾਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋਵਾਂਗੇ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਾਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਆਈ ਜਾਓ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਓ ਮਾੜਾ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਆਪਾਂ ਸਵੇਰੇ ਛੁੱਟੀਏ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਆਓ ਆਪਾਂ ਰਲ ਕੇ ਨਾਮ ਜਪੀਏ ਅਸਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਆਪਾਂ ਲਾਉਣੇ ਨੇ ਜੀ ਆਜਾ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਪੁਕਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਨ ਕਰਕੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਲੈਣਾ