ਜਪ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨੀ ਕਿਉਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜੇ ਇਹਨਾਂ ਪੱਖਾਂ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਜਪ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖ ਜੀਵਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਬੋਲੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਂਜੀ ਜਾਂ ਨਿਕਟਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਪ ਜੀ ਜਪ ਜੀ
ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਆਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੈਨੂੰ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਯਾਦ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤੈਨੂੰ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਯਾਦ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਯਾਦ ਹੈ ਭਾਵ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਭਾਵ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਤਾਂ ਜਪ ਯਾਦ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ
ਸਿਮਰਨ ਸਿਮਰਨ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਔਰ ਇਸ ਲਈ ਆਰੰਭ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਮੁੱਢਲੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਉਸਦਾ ਵੀ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਪ ਔਰ ਜਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਲੋਕ ਨੇ 78 ਪੌੜੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਆਰੰਭ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਲੋਕ ਹੈ ਇੱਕ ਅਖੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਲੋਕ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ
ਮੰਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਗਲਾਚਰਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੀ ਆਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੰਗਲਾਚਰਨ ੴ ਸਤਿਨਾਮੁ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖੁ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰਵੈਰ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਿ ਅਜੂਨੀ ਸੈਭੰ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਸੰਪੂਰਨ ਰੂਪ ਹੈ ੴ ਸਤਿਨਾਮ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਉਸ ਤੋਂ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਹੈ ੴ ਸਤਿਨਾਮ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਉਸ ਤੋਂ ਹੋਰ ਸੰਖੇਪ
ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਗਲਾਚਰਨ ਆਖਿਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਵਾਂ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਕਿਸੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੀਜਿਆ ਦੀ ਚੌਥਿਆਂ ਦੀ ਪੰਜਵਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿਸਥਾਰਤ ਰੂਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੰਗਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਤਾਂ ਧਿਆਨ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਇਹ
ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਆਰੰਭ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੰਗਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਮੇਰਾ ਭਾਵ ਸਮਝੇ ਹੋ ਆਪ ਜੀ ਇਹ ਗੱਲ ਜ਼ਰੂਰ ਸੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਆਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਮੰਗਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਬਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਜਪ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਸੂਖਮ ਰੂਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਜਿਹਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਟਿਕੀ ਰਹਿਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਿ ਮੰਗਲ ਜਪ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੌਰਨ ਜਪ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੰਗਲ ਜਪ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਪ ਕੇਵਲ ਜਪ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਹੀ ਅੱਗੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਰੰਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੀ ਆਖਿਆ ਹੈ ਫਰਮਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਨਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸੁਭਾ ਸ਼ਾਮ ਗਾਹਿ ਬਗਾਹਿ ਸਤਸੰਗੀ ਨੇ
ਜੀ ਨੇ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਲੱਗ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਹੈਗਾ ਖੈਰ ਅਸੀਂ ਗਾਹੇ ਬਗਾਏ ਸਾਰੇ ਸੁਣਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਤਰਤੀਬ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਣਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਆਪਾਂ ਮੰਗਲ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਚਾਹਾਂਗਾ ਸਾਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਮਾਈ ਭਾਈ ਚੌਂਕੜੇ ਲਗਾ ਲਓ ਔਰ ਇਕਾਗਰ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੋਲਦਾ
ਪਿੱਛੇ ਪਿੱਛੇ ਆਪ ਸਾਰੇ ਸੰਗਤੀ ਰੂਪ ਚ ਭੈਣਾਂ ਭਾਈ ਬੋਲੋ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਆਰੰਭ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ੴ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਨਾਮ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖਤਾ ਪੁਰਖ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰਵੈਰ ਨਿਰਵੈਰ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਿ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤੂਨੀ
ਓਕਾਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਦੋ ਦੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਤਿੰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਲੇਕਿਨ ਤਿੰਨ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਤੋੜ ਕੇ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਪਦ ਛੇਦ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਇੱਕ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੇ ਉਪਾਸ਼ਕ ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ
ਓਮ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੇਕਿਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਅੱਖਰਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਜਿਹੜਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਉਹ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਔਰ ਓੰਕਾਰ ਦੇ ਅਰਥ ਲੈ ਗਏ ਜੋ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜੋ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜੋ ਨਿਬੇੜਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਹਿਸਾਬ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਬਾਬਤ ਨਾ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਦੇ ਨੇ ਇਕ ਸੰਸਾਰੀ ਇਕ ਭੰਡਾਰੀ ਹਾਂਜੀ ਇਕ ਲਾਏ ਦੀਵਾਨ ਅਉਂ ਲੋਕ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਉਂ ਲੋਕ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਕੇ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵੇਖੈ ਉਹ ਨਾ ਨਦਰ ਨ ਆਵੈ ਬਹੁਤਾ ਇਹ ਵਿਡਾਨ ਆਦੇਸ ਤਿਸੈ ਆਦੇਸ ਕਿਸ ਨੂੰ ਆਦਿ ਅਨੀਲ ਅਨਾਦ ਅਨਾਤ ਜੁਗ ਜੁਗ ਏਕੋ ਵੇਸ ਓੰਕਾਰ
ਓਂਕਾਰ ਆਖਿਆ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੈ ਫਿਰ ਦੇਖਣਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੈ ਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਟੀਨਿਊਸਲੀ ਜਿਵੇਂ ਨੰਨਾਕਾਰ ਹੈ ਤਿਰਸਕਾਰ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਝੰਨਤਕਾਰ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਵੀ
ਜਾਂ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ ਪਰ ਜੋ ਕੁਛ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰਤਾਰ ਵਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਲੇਕਿਨ ਕੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਦ ਆਲਮਾਈਟੀ ਸਰਬ ਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਇਨਾ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਬਨਸਪਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬਨਸਪਤੀ ਦੇ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਸਾਰੇ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਥੋੜੇ ਜਾਂ ਬਹੁਤੇ ਜੀਅ ਦਾਰ ਜਾਣਦਾਰ ਹੋ ਗਏ ਪੱਥਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਾਡੇ
ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਲੇਕਿਨ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਕੇ ਹਰੇਕ ਐਟਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਰਤਾਰ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੈ ਇਹ ਇੱਕ ਮੁੱਢਲਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬਾਤ ਹੈ ਅਗਲੀ ਫਿਰ ਵਿਸਥਾਰ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਇੱਕ
ਸਭਨਾ ਵਿੱਚ ਸੀ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਮੈਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਜਾਵਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਸੂਲਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇੰਪਲੀਮੈਂਟ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖ ਸੱਜਣਾਂ ਦਾ ਮੈਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ਇਸ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਖਣਾ
ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਂ ਹੋਰ ਗੱਲ ਨੇੜੇ ਦੀ ਕਰਦਾ ਦਸਮ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਟੱਚ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਇੱਕ ਹੈ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਮੰਨ ਕੇ ਚੱਲਣਾ ਹੋਏਗਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਸਭਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਤਾਰ ਹੈ ਸਭਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਕਾਲ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਮੰਨ ਕੇ ਚੱਲਣਾ ਹੋਏਗਾ ਲੇਕਿਨ ਨੇੜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਸਭਣਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਹੈ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭਿੰਨ ਭੇਦ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਦੀ ਹੈ ਇਸਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੂਸਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨਾਤਨੀਆਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਗੱਲ ਦਾ ਮਤਭੇਦ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਐਨਮੀਟੀ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਈ ਹੋਵੇ ਅਸੀਂ ਰਲ ਕੇ ਨਾ ਬੈਠ ਸਕਦੇ ਹੋਈਏ ਲੇਕਿਨ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਰਲ ਕੇ ਬੈਠ ਸਕਦੇ ਨੇਨਾ
ਮਾੜਾ ਜਿਹਾ ਮੁਸਕੁਰਾਇਆ ਪਰ ਕੋਈ ਉੱਤਰ ਨਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਮੁਸਕੁਰਾਉਂਦਿਆਂ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕਿਆ ਨਾ ਸਿਰ ਆਪਣਾ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਨਾ ਕੁਝ ਝਰੀਟਾਂ ਜਿਹੀਆਂ ਪਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਗਾ ਸਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਤੀਜਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਇਸ ਢੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਹੋਰ ਸੱਜਣ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿਸ ਨੇ ਮਾਰਿਆ ਹੁਣ ਹੱਥ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਉਂ ਮਾਰਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਾਰਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਸਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਬੜਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜਿੰਨਾ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਇਸ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਵੀ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਨੇੜੇ ਇਸ ਲਈ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਨਾ ਅਸੀਂ ਈਰਖਾ ਵਸ ਹੋ ਕੇ ਬਈ ਇਹਦੇ ਵੱਲ ਤੁਹਾਡੀ ਪਿਆਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘਟਾਈ ਜਾਵੇ ਤੇ ਇਹਨੂੰ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ ਸਾਡੇ ਸੀਸ ਤੇ ਸਜਾਈ ਹੋਈ ਦਸਤਾਰ ਇਹਦੇ ਸੀਸ ਤੇ ਸਜਾਈ ਹੋਈ ਦਸਤਾਰ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸੀਸ ਤੇ ਸਜਾਈ ਹੋਈ ਦਸਤਾਰ ਇਹ ਸੇਮ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਫਰਕ ਹੈ
ਕੀ ਸਿੱਖ ਦੂਜੇ ਸਿੱਖ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਵੇਖਦਾ ਕਿ ਸਿੱਖ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੁਰੂ ਹੈ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੁਰੂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਕੇ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸਿੱਖ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕੇ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਭਰਾ ਹਾਂ ਇੱਕ ਭਰਾ ਨੂੰ ਮਾਣ ਮਿਲਦਾ ਕਿ ਦੂਜੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਮਾਣ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਆਪਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਝਗੜਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰੰਕਾਰ ਆਕਾਰ ਆਪ ਬਾਵਨ ਅੱਖਰੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਵਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਔਰ ਗੁਰੂ ਕਲਗੀਧਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਜਾਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਵੀ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਈਏ ਜਦੋਂ ਤੀਸਰਾ ਛੰਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹਾਂ ਦੂਸਰਾ ਛੰਦ ਜਿਸੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਚਾਚਰੀ ਛੰਦ ਅਰੂਪ ਹੈ ਅਨੂਪ ਹੈ ਅਜੂਹ ਹੈ ਅਭੋ ਹੈ ਤੇ ਅੰਤ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਕੀ ਆਖਦੇ ਨੇ ਅਨੇਕ ਹੈ ਫਿਰ ਏਕ ਹੈ ਜੋ ਅਨੇਕ ਹੈ
ਨਾਮ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਆਖਾਂਗੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਬੋਲੋ ਸਾਰੇ ਕੀ ਨਾਮ ਲੈਂਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੀ ਨਾਮ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਔਰ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਵੇਖਾਂਗੇ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਬਹਿਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਨਾਮ ਤੇਰਾ ਪਰਾ ਪੂਰਬਲਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਸਤਿਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਉਥੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤਾਂ ਲਿਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਸਦਾ ਚੈਲੇਂਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਈ ਰੂਪਾਂ ਤੋਂ ਚੈਲੰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ
ਸਤਿਨਾਮ ਆਲਵੇਸ ਐਗਜਿਸਟਸ ਫਿਰ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਕਰਤਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕ੍ਰੀਏਟਰ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਸਮਝ ਲਈਏ ਕ੍ਰੀਏਟਰ ਆਫ ਆਲ ਜਸਟ ਕ੍ਰੀਏਟਰ ਆਫ ਆਲ ਨਹੀਂ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਜੁੜਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਰਤਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪੁਰਖ ਪੁਰਖ ਸ਼ਬਦ ਪੁਰਸ਼ ਤੋਂ ਆਇਆ ਹਾਂ ਇਸ ਤਾਂ ਫਰਦਰ ਫਿਰ ਪੁਰਸ਼ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮਰਦ
ਨੂੰ ਪੁਰਸ਼ ਆਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫੀਮੇਲ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀ ਆਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸਮਝ ਲਈਏ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਸਾਡੇ ਇਹ ਵੀ ਨੁਕਤਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੂੰ ਕਰਤਾਰ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੁਰਸ਼ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਪੁਰਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੇਟਿਆ ਹੋਇਆ ਪੁਰਸ਼ ਏਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੇਟਿਆ ਹੋਇਆ
ਕੋਈ ਐਨੀਮਿਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਸਵੇਰੇ ਮਾਣਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬਰੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ ਭਾਈ ਇੰਦਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਿ ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ ਸਾਈ ਭੀਖਣ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਦੋਹਾਂ ਕੁਝਿਆਂ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਬੜੀ ਆਮ ਪ੍ਰਚਲਤ ਹੈ ਇਹ ਘਟਨਾ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾਲ ਦੇ ਲੰਬੇਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਆਖੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਵੇਖ ਕੇ ਸਾਈ ਭੀਖਣ ਸ਼ਾਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ
ਮੰਗਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਾਸੋਂ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਿ ਮੂਰਤੀ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਪਰਸਨੈਲਟੀ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪਕੜ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਭ ਮੂਰਤੀਆਂ ਮੂਰਤਾਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਨੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਪਕੜੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਮਿਟਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ
ਜੋ ਜੰਮਦਾ ਹੈ ਉਹ ਮਰਦਾ ਹੈ ਲੇਕਿਨ ਆਲਮਾਈਟੀ ਕਰਤਾਰ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਉਹ ਜਨਮਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਨਮਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੇ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਕੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਅਜੂਨੀ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹੈ ਸੈਭੰ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਸਵਹ ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਲਿਆ ਸਵ ਨਾਲ ਭੰਗ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਨਹੀ ਪਿੱਛੇ ਉਚਾਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਸੈਭੰ ਸਵੰਗ ਭੂ ਸਵੰਭੂਤ
ਭਾਵ ਹੈ ਉਹ ਸੈਲਫ ਇਲੂਮੀਨੇਟ ਹੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਹੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਨ ਹੈ ਚੰਦ ਸੂਰਜ ਤਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਚਮਕਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਦੂਜੇ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪੈਂਦਾ ਰਿਫਲੈਕਟ ਕਰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਜਿਤਨੇ ਮਨੁੱਖ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪ ਸ਼ਕਤੀਵਾਨ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਕਤੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਿੱਧਰੋ ਆਉਂਦੀ ਫਿਰ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਲੇਕਿਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਉਵੇਂ ਦੇ ਉਵੇਂ ਸ਼ਕਤੀਵਾਨ
ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀ ਆਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਲਈ ਕਿਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂਦੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸੈਭੰ ਹੁਣ ਐਸੇ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਕਰਤਾਰ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਜੁੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੁੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਬਾਈ ਦੀ ਗ੍ਰੇਸ ਗ੍ਰੇਸ ਮੈਂ ਕਿਰਪਾ ਉਸ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਅਸੀਂ ਨੇੜੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਆਖਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਲੇਕਿਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਗੁਰੂ ਕੌਣ ਨੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਕਰਤਾਰ ਆਪ ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਸਦਕਾ ਕੇਵਲ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੇਰਾ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਕਰ ਲਈਏ ਵਧੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਸਥਾਰ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਮੈਂ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਵਧੇਰੇ ਲੈ ਚੁੱਕਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਾਸੋਂ ਮੈਂ ਖਿਮਾ ਮੰਗਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰਾਂ ਫਿਰ ਆਖੋ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਸਤਿਨਾਮ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰਵੈਰ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਾ ਅਜੂਨੀ