ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਤੂੰ ਸਮਝੇ ਕਿ ਰੱਬ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਚਾਰ ਦਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਭੁਲੇਖੇ ਨੂੰ ਹੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦੇ ਰੱਬ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਜੰਗਲ ਜਾ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਮੱਕੇ ਜਾ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਗੰਗਾ ਜਾ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਤੀਰਥ ਤੇ ਜਾ ਜੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸਫਾਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਵੀ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਧੁਪਣਾ ਨਹੇ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਜਾ ਪਰ ਉੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਧਰਮ ਸਥਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ
ਔਰ ਸੰਧਿਆ ਦਾ ਵੇਲਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੀ ਇਸ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਹੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦਾ ਇਹ
ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨੇਮ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਹੱਥੀ ਕਿਰਤ ਕਰਦੇ ਹਲ ਬਾਂਧਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨ ਕੱਢ ਦੇ ਝੋਨੇ ਚੋਂ
ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪੱਕਾ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਆਪ ਜਪ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜਾਪ ਵੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਰਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਤਿਨਾਮ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਸਤਿ ਰੂਪ ਸਤਿਨਾਮ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਦੇਉ ਜਪਾਇਆ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸ
ਬੈਠ ਕੀਆ ਅਵਤਾਰਾ ਬਾਣੀ ਮੁਖੋ ਉਚਾਰੀਐ ਹੋਇ ਰੁਸ਼ਨਾਈ ਮਿਟੇ ਅੰਧਿਆਰਾ ਗਿਆਨ ਗੋਸਟ ਚਰਚਾ ਸਦਾ ਅਨਦ ਸ਼ਬਦ ਉਠੈ ਧੁਨ ਘਾਰਾ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਸੋ ਦਰ ਆਰਤੀ ਗਾਵੀਐ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਜਾਪ ਉਚਾਹਾ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸੋਦਰ ਦਾ ਪਾਠ ਉਸ ਵਕਤ ਜਿਹੜੇ ਆਰਤੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗਾਵੀਐ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਸੋ ਦਰ ਆਰਤੀ ਗਾਵੀਐ ਇੱਥੇ ਪਾਠ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਬੈਠੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਸੀਂ ਭਾਵੇਂ ਕਾਲੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਸੋਦਰ ਦੀ ਚੌਂਕੀ ਹੈ ਪਰ ਉਂਝ ਅਸਲ ਚ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸੋ ਦਰ ਸੋ ਦਰ ਇਕੱਠਾ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਸੋ ਦਰ ਆਮ ਕਾਲੀ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਸੋ ਦਰ ਦੀ ਚੌਂਕੀ ਪਰ
ਸੋ ਦਰ ਉਹ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਦਰ ਆਰਤੀ ਗਾਵੀਐ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜਾਪ ਉਚਾਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਵੱਲ ਤੁਰਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਲਾਗੇ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਸੀ ਪਰਭਾਤੀ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਸੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਉਸ਼ਾ ਵੇਲਾ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਸੀ
ਪਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਸ਼ਬਦ ਸਿਰਫ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੇਲੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਹੀ ਲਾਇਆ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਭੋਜਨ ਲਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਦਾ ਰਿਹਾ ਦੁੱਧ ਲਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਦਾ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਗੁਣਾਂ ਲਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਦਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਵੇਲੇ ਨਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ
ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਤਨਾਸਰੀ ਰਾਗ ਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਇਸ ਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਔਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਾਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਅਰਥ ਵਿਚਾਰ ਸਮਝਣੀ ਪੈਂਦੀ ਉਂਝ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ
ਦੂਜਾ ਜਿਹੜਾ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰ ਮੈਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਤਜਰਬਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖਿਆ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਜਿੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਜਾਈਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਾਈ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਗਾਥਾ ਸੁਣਾਈ ਪਰ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਸੌ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਤੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿਣਗੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਾਂਗੇ ਫਿਰ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਨੂੰ ਰਸ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਅਰਥ ਖੁਸ਼ਕੀ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨਗੇ ਆਓ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਓਟ ਆਸਰਾ ਲਈਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਹਜੂਰ ਆਪਣੇ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਕਰਾ ਲਵੋ ਸਾਧ ਸੰਗਤ
ਆਪ ਜੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ਿਓ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਿਓ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਝਿੜਕ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢਣਾ ਇੱਥੇ ਬੈਠਣਗੇ ਤਾਂ ਅਹਿਸਤਾ ਅਹਿਸਤਾ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਆਪ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ ਦੇਖੋਏ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਫਿਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਉਸ ਜਗਿਆਸੂ ਨੂੰ ਆਤਮ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਇਹ ਤੀਵਰਤਾ ਇਹ ਤਾਂਗ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਹਰੀ ਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨੂੰ
ਮਿਲਣਾ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਉਹਨੀ ਸਮਝ ਪਈ ਉਹ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਘਰ ਨੂੰ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਹ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਤੁਰ ਪਿਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕੋਈ ਖੋਜਣ ਤਾਂ ਤੁਰਿਆ ਨਾ ਕਿਸੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਜਗਿਆਸਾ ਤਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਸ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਮੇਰਾ ਮਕਸਦ ਕੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਬੰਦਾ ਜੰਗਲ
ਦੇ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਮੰਗਲ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਇਹ ਮੰਗਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸੈਂਕੜੇ ਵਾਰੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ 523 24 ਵਾਰ ਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਇਹ ਜਿਹੜਾ
ਮੰਗਲ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੋਤ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਹੈ ਓੰਕਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਰ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੋ ਮੰਗਲ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤਿੰਨ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਰਾਗ ਆਸਾ
ਵਿੱਚ ਦੂਸਰਾ ਰਾਗ ਸੂਹੀ ਵਿੱਚ ਤੇ ਤੀਸਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਲੋਕ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਪਰ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਰੱਬ ਸ਼ਬਦ ਅਮਲ ਸ਼ਬਦ ਦੋਜ਼ਖ ਸ਼ਬਦ ਗੋਰਾ ਸ਼ਬਦ ਅੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਭਰਪੂਰ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ ਪਰ ਇਸਲਾਮੀ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਵਰਤਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉੱਤੇ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ
ਪੱਛਮੀ ਧਰਮ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਗੋਬਿੰਦ ਸ਼ਬਦ ਦਮੋਦਰ ਸ਼ਬਦ ਬੀਠਲ ਸ਼ਬਦ ਗੋਵਰਧਨ ਸ਼ਬਦ ਮੁਰਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ ਪਰ ਇਸਲਾਮ ਦੇ ਅੰਦਰ 99 ਨਾਮ ਰੱਬ ਜੀ ਦੇ ਲਏ ਗਏ ਆ 99 ਨਾਮ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਸਫਾਤੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਇਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਕੁਰਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੱਬ ਦਾ ਐਸਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਰੱਬ ਦੀ
ਮੂਰਤ ਬਣਦੀ ਹੋਵੇ ਤਸਵੀਰ ਬਣਦੀ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਪੱਖ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮੂਰਤ ਬਣਦੀ ਹੋਵੇ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਆਪ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਿਓ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹ ਨੀ ਕਾਗਜ ਤੇ ਤਸਵੀਰ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਇਹ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੇਰੇ ਬੰਕੇ ਲੋਇਣ ਦੰਤ ਰਸਾਲਾ ਸੋਹਣੇ ਨਕ ਜਿਨ ਲੰਬੜੇ ਬਾਲਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਬੰਕੇ ਲੋਇਣ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ
ਉਹ ਸਾਰੇ ਨਾਂ ਵਰਤੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਇਸਲਾਮਿਕ ਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਕਰੀਮਾ ਰਹੀਮਾ ਅੱਲਾ ਤੂ ਗਨੀ ਹਾਜਰਾ ਹਜੂਰ ਦਰ ਪੇਸ਼ ਤੂ ਮਨੀ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਚ ਤਿਨ ਨਿਹੁ ਲਗਾ ਰਬ ਸੇਤੀ ਦੇਖਣੈ ਵੀਚਾਰ ਰੱਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਫਿਰ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੇ ਵੀ ਮੰਗਲ ਦਿੱਤਾ ਹਾਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਮੈਂ ਭੁੱਲਾ ਨਾ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਨੇ ਇਹਦੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਉੱਤਰ ਸਾਨੂੰ ਪੁਰਾਤਨ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨਾ ਜੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਅਨੇਕਾਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਬਾਤ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਅਸਤਬਲ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਘੋੜੇ ਵੱਜੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉੱਥੇ ਗਏ ਤੇ ਭਾਈ
ਧੰਨਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਘੋੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਧੰਨਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਵੀ ਵੀ ਸਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਘੋੜਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਨੀਲੇ ਨੂੰ ਸ਼ਿੰਗਾਰਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸਨ ਆਤਮ ਦਰਸ਼ੀ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸਨ ਆਤਮ ਰਸੀਏ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਸਿੱਖ ਸਨ ਮੈਂ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਖਾਲਸਾ ਜੀ
ਤੁਸੀਂ ਘੋੜੇ ਦੀ ਰਕਾਬ ਚ ਪੈਰ ਰੱਖੋ ਦਾਸ ਤੇ ਪੇਰ ਭਰਿਆ ਹੱਥ ਰੱਖੋ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਰੇ ਦੇਖਣ ਲੱਗ ਪਏ ਵੀ ਇਹ ਅਰਥ ਕਰੇਗਾ ਹਜੂਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚਰਨ ਰੁਕਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਉਠਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਨਿਰੁਕਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਇੱਕ ਹੈ ਉਸ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨਿਰੰਤਰ ਹੈ ਇੱਕ ਰਸ ਹੈ ਉਂਝ ਆਪ ਸੰਪਰਦਾਈ ਅਰਥ ਵੀ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਡਿਟੇਲ ਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆ ਵਿਜਾਤੀ ਸੁਜਾਤੀ ਆਦਿਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਆ ਸਿੱਧੇ ਜੇ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਅੰਕ ਵਾਲਾ ਲਿਆ ਹਾਲਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕਾ ਹੈ ਅੱਖਰਾਂ ਚ ਇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ੲ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕ ਨੂੰ ਔਂਕੜ
ਇਕ ਤੇ ਉਂਝ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਆਦਾ ਏਕੰਕਾਰ ਏਕ ਓੰਕਾਰਾ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜਲਥਲ ਮਈਅਲ ਪੂਰਿਆ ਸੁਆਮੀ ਸਿਰਜਣਹਾਰ ਅਨਿਕ ਭਾਂਤ ਹੋਇ ਪਸਰਿਆ ਨਾਨਕ ਏਕੰਕਾਰ ਹੈ ਉਥੇ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਬੀਜ ਬੀਜ ਦੇਖਿਓ ਬਹੁ ਪ੍ਰਕਾਰਾ ਫਲ ਪਾਕੇ ਤੇ ਏਕੰਕਾਰਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਸੱਚੇ ਪਰਨਵੋ ਆਦਿ ਏਕੰਕਾਰਾ ਉਤੇ ਸ਼ਬਦ ਏਕ
ਮਹਾਰਾਜ ਸਮਾਪਤੀ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤੇ ਕਰਦੇ ਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਨਾ ਜੀ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਜਾਂ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਿਆ ਤੂੰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਮੰਗ ਤੂੰ ਨਦਰ ਮੰਗ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿਰਪਾ ਵਿੱਚ ਨਾ ਬੰਦੇ ਦੇ ਗੁਣ ਦੇਖੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਔਗੁਣ ਦੇਖੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਬੜਾ ਤੇ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਇਹ ਅਨਪੜ ਬੜਾ ਹੈ ਪਰ ਸਾਧ ਵਿੱਚ
ਤੇ ਯੋਗ ਕੀਤਾ ਮੇਰੀ ਤਲੀਮ ਦੇਖ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਬੜਾ ਪੜਿਆ ਵਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਤੋ ਨਾਹੀ ਮੈਨੂੰ ਜੋਗ ਕੀਤੋਈ ਮੈ ਨਿਰਗੁਣਿਆਰੇ ਆ ਆਹ ਜੇ ਇੱਥੇ ਥੋੜਾ ਵੇਖਿਆ ਤੂੰ ਯੋਗ ਕੀਤਾ ਮੇਰੇ ਚ ਗੁਣ ਸਨ ਆਮਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਯੋਗਤਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਪੋਸਟ ਤੇ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਜੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਜੋਗ ਕੀਤੋਈ ਮੈ ਨਿਰਗੁਣ ਆਰੇ ਕੋ ਗੁਣ
ਇਹ ਮੰਗਲ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤਾ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਰਤੇ ਨਾ ਜੀ ਚਲੋ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਦੇਗ ਲੈਦੇ ਆਂ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੱਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਲੰਗਰ ਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਚਲਾਓ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਅਸੀਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਦੇ ਆਂ ਮੰਨ ਲਓ ਦੁੱਧ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋ ਆਟਾ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋ ਪਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ
ਦੂਸਰਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨੇਮ ਆਪਾਂ ਜਾਨੇ ਕਿ ਚਲੋ ਜੀ ਅਸੀਂ ਇੰਨੀ ਮਾਇਆ ਚੜਾਣ ਆਏ ਹਾਂ ਠੀਕ ਹੈ ਪਰ ਆਪਾਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਗਏ ਤੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਲੈ ਗਏ ਕੀ ਉਸ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਸਫਲਾਉਣ ਲਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੁਝ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜਦੋਂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗਿਣਤੀਆਂ
ਕਿ ਮਨਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਐਵੇਂ ਕੂੜ ਦੇ ਗੱਡੇ ਢੋਈ ਜਾਨਾ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਮਕਸਦ ਤਾਂ ਹੈ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਹੇ ਰੇ ਬਨ ਖੋਜਨ ਜਾਈ ਕਾਹੇ ਰੇ ਐ ਭਾਈ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਸ ਲਈ ਕੀ ਜੀ ਬੰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੰਗਲ ਖੋਜਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖੋਜਣਾ ਲੱਭਣਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਿਹੜੀ ਖੋਜ ਲਈ ਜਾ ਰਹੇ ਕਾਹੇ ਰੇ ਬਨ ਖੋਜਨ ਜਾਈ ਤੇ ਜੇ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਤੁਰਿਆ
ਸਰਬ ਨਿਵਾਸੀ ਉਹ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਸਰਬ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਰੀਆਂ ਤੇ ਨਿਵਾਸੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਿਵਾਸ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਸਰਬ ਨਿਵਾਸੀ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਵੇ ਪਰ ਸਦਾ ਅਲੇਪਾ ਵੇਖੋ ਇਹ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ ਸਰਬ ਨਿਵਾਸੀ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਨਿਵਾਸ ਹੈ ਤੇ ਸਦਾ ਉਹ ਅਲੇਪ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਖਚਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਕਾਮ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕ੍ਰੋਧ ਵਿਚ
ਗ੍ਰਿਸਤ ਬਾਨ ਪ੍ਰਸਤ ਤੇ ਸੰਨਿਆਸ ਮੈਨੂੰ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹਜੂਰ ਉਸ ਬਾਨ ਪ੍ਰਸਤੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਪਏ ਕਿ 25 ਸਾਲ ਉਹਨਾਂ ਉਮਰ ਮਿਥੀ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਬ੍ਰਹਮਚਰਜ ਹੈ ਫਿਰ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬਾਨ ਪ੍ਰਸਤੀ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸੰਨਿਆਸੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਵਰਜਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਕੀ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਤੂੰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲਾ ਜਾਏਂਗਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਰੌਲਾ ਤੇਰੇ ਪਿਆ ਇਹਨੇ ਜੰਗਲ ਵੀ ਉੱਥੇ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜੇ ਤੂੰ ਸਮਝੇ ਮੈਂ ਪਰਿਵਾਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੰਸਾਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਸਾਰ ਛੱਡਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਛੱਡਿਆ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪਕੜ ਸੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੀ ਤੂੰ ਦੇਸ਼ ਛੱਡ ਕੇ ਪਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਪਿਆਰਿਆ ਉਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਾਸਨਾ ਪਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹੇਗੀ ਜਿਵੇਂ
ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਗ੍ਰਹਿ ਤਜ ਬਨ ਖੰਡ ਜਾਈਐ ਚੁਨ ਖਾਈਐ ਕੰਦਾ ਅਜੂ ਬਿਕਾਰ ਨ ਛੋਡੀ ਪਾਪੀ ਮਨ ਮੰਦਾ ਘਰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਕੰਦ ਮੂਲ ਖਾਧਾ ਪਰ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਪਾਪੀ ਹੈ ਉਹ ਵਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਪਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਾਣੀ ਚ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਜੰਗਲ ਜੰਗਲ ਕਿਆ ਭਵੈ ਵਨ ਕੰਢਾ ਵਨ ਕੰਢਾ ਮੋੜੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੋੜੇ ਦੇ ਅਰਥ
ਅਸੀਂ ਆ ਛਾਪਾ ਵੀ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜਿਹੜੇ ਕਿੱਕਰ ਦੇ ਮੋਹੜੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵੀ ਕੀਤੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਕੰਡਿਆਂ ਵਾਲੇ ਮੋਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਅੜਦੇ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਤੇ ਇਹਦਾ ਕੱਪੜਾ ਇਹਦਾ ਚੋਲਾ ਜਾਂ ਇਹਦੇ ਵਸਤਰ ਪਿਛਾ ਖਿੱਚਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਜੰਗਲ ਦੇ ਮੋਹੜੇ ਕੰਡੇ ਵੀ ਤੇਰੇ ਕੱਪੜੇ ਨੂੰ ਅੜ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਪਿਛਾਂ ਮੋੜਦੇ ਪਏ ਨੇ ਬੰਦਿਆ ਕਿਧਰ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੂੰ ਪਿਛਾ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਚੱਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੰਗਲ ਜੰਗਲ ਕਿਆ ਭਾਵੈ ਵਨ ਕੰਡਾ ਮੋੜੇ ਵਸੀ ਰਬ ਖਿਆਲੀਐ ਪਰਮਾਤਮਾ ਰੱਬ ਤੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਵਸਦਾ ਰਸ ਵਸੀ ਰੱਬ ਇਹਿਆਲੀਐ ਜੰਗਲ ਕਿਆ ਢੂੰਢੇ ਤੂੰ ਜੰਗਲ ਕੀ ਲੱਭਣ ਤੁਰ ਪਿਆ ਹੈ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਦੇਖੋ ਜਗਿਆਸੂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤੜਫ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆ ਜਾਏ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਸ ਥਾਂ ਤੇ ਬੈਠਾ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਗੱਲ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਕੋਈ ਭਗਤੀ ਕਰਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਤੀਰਥ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਤੀਰਥ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ
ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਤੀਰਥ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਪਾਪਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਤੀਰਥ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਤੀਰਥ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਤੀਰਥ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਮ ਲਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਮਾੜਾ ਨੀ ਤੀਰਥ ਇਨਸਾਨ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਇਸ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਮੈਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮੈਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਣਾ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਦੋ ਤਿੰਨ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਆਪ ਨੂੰ ਦੇਣੀਆਂ ਨੇ ਤੀਰਥ ਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਥਾਨ ਤੇ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਸਥਾਨ ਜੇ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧ ਕਰੇ ਜਿਤਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੇ ਕਦੀ ਇਸ ਦਰਬਾਰ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਮੋੜਨਾ ਹਜ਼ੂਰ ਵੱਲੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨਾਲ ਸਨ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਨੇ ਸਤਸੰਗਨ ਬੀਬੀਆਂ ਉੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਕੋਲ ਗਈਆਂ ਵੱਲੇ ਪਿੰਡ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਾਈਆ ਰੱਬ ਰਜਾਈਆਂ ਗੁਰ ਭਗਤੀ ਲਾਈਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਮਾਈਆ ਰੱਬ ਰਜਾਈਆ ਗੁਰ ਭਗਤੀ ਲਾਈਆ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰ ਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਲੈ ਗਏ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਚਲੋ
ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਸੀ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ 1636 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੇ 1699 ਤੱਕ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਾਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਇੰਤਜਾਮ ਮੀਣਿਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੀ ਸੰਤਾਨ ਦੇ ਕੋਲ ਫਿਰ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦੀ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਸੰਗਤ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਜਦੋਂ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਬਣਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਉੱਥੇ ਮਸੰਦ ਗਏ ਆ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਫਿਰ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ ਉੱਥੇ ਬੈਠੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈ ਲਓ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਹ ਬੈਠੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਈਰਖਾ ਮਾਰੇ ਬੂਹੇ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਪਏ ਆ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਹੜਾ ਬਾਹਰ ਥੜੇ ਤੇ ਵੀ ਬੈਠ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਸ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਕਦੀ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਮੋੜੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ ਤੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਧੀਰਜ ਮਿਲੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਦੋਂ ਲੋਕ ਜੰਗਲ ਚ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਸੋਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਹੜੇ ਸਾਧੂ ਨੇ ਅਜੇ ਵੀ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਠੀਕ ਏ ਬੰਦਾ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਇਕਾਂਤ ਮਿਲ ਗਈ ਸਾਧਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮੰਤਰ ਸਾਧਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹਦਾ ਤਜਰਬਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਆ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਉਹਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕੰਦ ਮੂਲ ਮਿਲਿਆ ਉਹ ਖਾ ਲਿਆ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਾ ਇਕੱਲਾ ਬੰਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦਾ ਰਸ ਮਾਨਦਾ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਇਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਤੇ ਇਕੱਲ
ਸੋ ਅਕਾਤੀ ਜਿਸ ਰਿਦਾ ਠਾਏ ਜਿਹਦਾ ਹਿਰਦਾ ਟਿਕ ਜਾਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਾਇਓ ਅਸਲ ਚ ਕੇਵਲ ਜੰਗਲੀ ਨਹੀਂ
ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਤੂੰ ਸਮਝੇ ਕਿ ਰੱਬ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਚਾਰ ਦਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਭੁਲੇਖੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦੇ ਰੱਬ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਦੋ ਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਮੁਲਾ ਮੁਨਾਰੇ ਕਿਆ ਚੜੈ ਸਾਈ ਨਾ ਬੈਰਾ ਹੋਇ ਐ ਮੁੱਲਾ ਤੂੰ ਮਸੀਦ ਦੀ ਮਨਾਰੇ ਤੇ ਚੜਿਆ ਉੱਚੀ ਸਾਰੀ ਬਾਂਗੇ
ਹਿੰਦੂ ਮੂਰਤਿ ਨਾਮ ਨਿਵਾਸੀ ਦੋ ਮੈ ਤਤ ਨ ਹੇਰਾ ਦੱਖਣ ਦੇਸ ਹਰੀ ਕਾ ਵਾਸਾ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜਗਨਨਾਥ ਪੁਰੀ ਹੈ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਮੱਕਾ ਕਾਬਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਅੱਲਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਸੀਤ ਵਿੱਚ ਵਸਦਾ ਤੇ ਬਾਕੀ ਮੁਲਕ ਨੂੰ ਕੌਣ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਅੱਲਾ ਏਕ ਮਸੀਅਤ ਬਸਤ ਹੈ ਅਵਰ ਮੁਲਕ ਕਿਸ ਕੇਰਾ ਹਿੰਦੂ ਮੂਰਤਿ ਨਾਮ ਨਿਵਾਸੀ ਦੋਵੈ ਤਤ ਨ ਗੇਰਾ ਦੱਖਣ ਦੇਸ ਖਰੀ ਕਾ ਵਾਸਾ ਪਸਚਮ ਅਲੈ ਮੁਕਾਮਾ ਦਿਲ ਮਹਿ ਖੋਜ ਦਿਲੈ ਦਿਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਮਨ ਕੋ ਕੋਈ ਖੋਜੋ ਭਾਈ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਦਿਲ ਮਹਿ ਖੋਜ ਦਿਲੈ ਦਿਲ ਖੋਜੋ ਇਹੀ ਠੌਰ ਮੁਕਾਮਾ ਕਾਇਆ ਖੋਜੇ ਮਨ ਖੋਜੇ ਦਿਲ ਖੋਜੇ ਇਹ ਇਹ ਹਰੀ ਕਾ ਵਾਸਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਵੀ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਦਿਲ ਖੋਜੋ ਹਾਰਟ ਖੋਜੋ ਕਾਇਆ ਖੋਜੋ ਤੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਕਹਿਣਗੇ ਪੜੇ ਵੀ ਸਕੈਨਿੰਗ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਇਹ ਤਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਇਹ
ਵਾਸਨਾ ਹੰਕਾਰ ਦੀ ਵਾਸਨਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਕੈਮਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਦੇਖੀ ਹੈ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੈ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੜਾ ਰੌਲਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਜੇ ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਰੂਪ ਨ ਰੇਖਨ ਸਲੋਕ ਗੁਰੂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਰੂਪ ਨ ਰੇਖ ਨ ਰੰਗ ਕਿਛਤ੍ਰ ਗੁਣ ਤੇ ਪ੍ਰਭ ਭਿੰਨ ਤਿਸੈ ਬੁਝਾਏ ਨਾਨਕਾ ਜਿਸੁ ਹੋਵੈ ਸੋ ਪ੍ਰਸੰਨ ਜੇ ਰੂਪ ਰੇਖ ਰੰਗ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਆਹ ਤਿਸੇ ਬੁਝਾਏ ਵਾਲਾ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਕੌਣ ਬੁਝਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਮੰਨਦੇ ਹ ਜਿਹੜੀ ਦਿਸਦੀ ਹੋਵੇ ਅਸੀਂ ਅਨ ਦਿਸਦਾ ਕੀ ਹੈ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਅੱਜ ਤਰਕ ਕਰ ਕੱਲ ਤਰਕ ਕਰ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਸ ਫਕੀਰ ਦੇ ਮਨ ਚ ਹੈ ਵੀ ਇਹ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜਿੰਦ ਖਾ ਲਈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਸੁਹਿਰਦਤਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਤਰ ਪੁੱਛੇ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖ ਰੂਹ ਉਹਦਾ ਉੱਤਰ ਭਾਵੇਂ ਪੰਜ ਦਿਨ ਚ ਦੇ ਦਸ ਦਿਨ ਚ ਦੇ ਜਰੂਰ ਦੇਏਗੀ ਤੇ ਜੇ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਉੱਤਰ ਪੁੱਛੇ ਉਹ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਉਹ ਚੁੱਪ ਇਹ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੰਤ ਮਿਲੈ ਕਿਛੁ ਸੁਣੀਐ ਕਹੀਐ ਮਿਲੈ ਅਸੰਤ ਚੁੱਪ ਕਰ ਜੋ ਮਿਲੈ
ਗੁੱਸੇ ਚ ਤੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਇਹਦੀ ਜੁਬਾਨ ਵੱਟਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜੀ ਪੱਥਰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਉਹਦੇ ਪੈਰ ਚ ਮਾਰਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਓ ਬਾਬਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸੰਤ ਸਮਝਦਾ ਸਾਂ ਇਨਾ ਕੁਰਕਤ ਹਾਏ ਮੇਰੇ ਪੈਰ ਚ ਪੀੜਨ ਦਾ ਪੋਤਾ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਤੇ ਖਲੋਤਾ ਰਹੀ ਤੂੰ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਮੰਨਨਾ ਜਿਹੜੀ ਦਿਸਦੀ ਹੋਵੇ ਪੀੜ ਦਾ ਰੰਗ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਕਿੱਡਾ ਕੋ ਕਾਦੇ ਪੀੜ ਦਾ ਇਹ ਇਹਦਾ ਰੂਪ ਕੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਪੀੜ ਦਿਸਦੀ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਪੁੱਤ ਚੇਤੇ
ਰਸੌਲੀ ਹੈ ਟਿਊਮਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਰਸੌਲੀ ਹੈ ਪੀੜ ਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਦੀ ਰਸੌਲੀ ਹੈ ਰੱਬ ਦੇ ਦਰਦ ਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਦਿਲ ਖੋਜ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜੀ ਆ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਓ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਸ਼ਬਦ ਕਾਇਓ ਦੇਵਾ ਕਾਇਓ ਦੇਵਲ ਕਾਇਓ ਜੰਗਮ ਜਾਤੀ ਕਾਇਓ ਧੂਪ ਦੀਪ ਨਹੀ ਬੇਦਾ ਕਾਇਓ ਪੂਜਉ ਪਾਤੀ ਕਾਇਆ ਬਹੁਖੰਡ ਖੋਜਦੇ
ਨਵ ਨਿਧ ਪਾਈ ਨਾ ਕਿਛੁ ਆਇਬ ਨਾ ਕਿਛੁ ਜਾਇ ਬੋ ਰਾਮ ਕੀ ਦੁਹਾਈ ਪੀਪਾ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੀ ਕਾਇਆ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਬੜਾ ਇਹਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵੀ ਬੜੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕਈਆਂ ਨੇ ਤੇਨੂੰ ਭੋਗ ਚ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਭੋਗ ਭੋਗੋ ਵਾਸਨਾ ਹੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਹੈ ਤੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਤੋਂ ਬਚਨ ਲਈ ਇਸ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਕੁ ਦੁੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੱਠ ਕਰ ਕਰਕੇ ਇਹਦੀ ਬੱਸ ਕਰਾ ਦਿੱਤਾ
ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਈਆਂ ਨੇ ਭੋਗ ਚ ਇਹਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਅਖਾਠ ਚ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਭੋਗੀ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਨੀ ਇਹ ਤਾਂ ਰੱਬ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਦਾਤ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦਿਓ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਨਾ ਭੋਗੀ ਨੂੰ ਸਵਕਾਰ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਤੇ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਵਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਰਬਾਬ ਦੀ ਤਾਰ ਤੋਂ ਸਰੰਗੀ ਦੀ ਤਾਰ ਤੋਂ ਕੋਈ
ਤਾਰ ਨੂੰ ਖਿੱਚੋਗੇ ਤੇ ਤਾਰ ਟੁੱਟ ਜਾਏਗੀ ਸੰਗੀਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜੇ ਢਿੱਲੀ ਛੱਡ ਦਿਓਗੇ ਤੇ ਸੰਗੀਤ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਫਿਰ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਾਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਹਟ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜੇ ਤਾਰ ਖਿੱਚੀ ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਟੁੱਟੇਗੀ ਜੇ ਢਿੱਲੀ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਸੰਗੀਤ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਜੇ ਖੱਠ ਕਰਕੇ ਇਹਨੂੰ ਖਿੱਚੇਗਾ ਇਹ ਟੁੱਟ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਜੇ ਤੂੰ ਢਿੱਲੜ ਆਲਸੀ ਜਿਹਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੱਢਦੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸੰਗੀਤ ਕੋਈ ਨੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਨਿਕਲਦਾ
ਅੰਦਰ ਹੈ ਦੇਹੀ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਰਕਤ ਬਿੰਦ ਕਰ ਨਿੰਮਿਆ ਅਗਨ ਉਧਰ ਮਜਾਾਰ ਪਾਨੀ ਮੈਲਾ ਮਾਟੀ ਗੋਰੀ ਇਸ ਮਾਟੀ ਕੀ ਪੁੱਤਰੀ ਜੋਰੀ ਪਾਣੀ ਮੈਲਾ ਬਾਪ ਦਾ ਮੈਲਾ ਪਾਣੀ ਤੇ ਮਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਪਾਣੀ ਮੈਲਾ ਮਾਟੀ ਗੋਰੀ ਇਸ ਮਾਟੀ ਕੀ ਪੁੱਤਰੀ ਜੋਰੀ ਇਹਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਗੰਡੇਦਿਆਂ ਛੇ ਮਾਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਪੱਖ ਹੈ ਇਹਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਫਿਰ ਨਾਲ ਵੇਖੋ ਢਾਂਚਾ ਬਣਾਉਂਦਿਆਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਰੀਰਾਂ
ਨਾ ਸਾਡਾ ਭਾਂਡਾ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ ਜੀਉ ਪਾਏ ਪਿੰਡ ਜਿਨ ਸਾਜਿਆ ਉਹਨੇ ਜੀ ਪਾ ਕੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਿੰਡ ਕੱਢਿਆ ਸਰੀਰ ਕੱਢਿਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਇਹਦੀ ਬੰਤਰ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਬਣਦਾ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਕੱਲਾ ਸਾਇੰਸ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਤੁਲਨਾ ਦਿਓਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਅੰਦਰ ਚੱਲਦਾ ਜੇ ਅੱਜ ਤਾਂ ਅਲਟਰਾ ਸਾਊਡ ਹੁੰਦਾ ਆਹ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੱਥ
ਕੁਰਾਨ ਖੋਲ ਕੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਤਰ ਤੇ ਕਹੀ ਜਾਏ ਆਹ ਵੀ ਸੱਚ ਆਹ ਵੀ ਸੱਚ ਆਹ ਵੀ ਸੱਚ ਆਹ ਵੀ ਸੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆ ਗਿਆ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਹੈ ਤੇ ਕੁਰਾਨ ਖੋਲ ਕੇ ਬੈਠਾ ਆਹ ਵੀ ਸੱਚ ਆਹ ਵੀ ਸੱਚ ਕਹਿੰਦਾ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਬਾਬਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਅਰਬੀ ਪੜ੍ਹੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅਨਪੜਖੈ ਆਹ ਵੀ ਸੱਚ ਆਹ ਵੀ ਸੱਚ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਭਾਵੇਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਨਾ ਮੇਰਾ ਪੈਗੰਬਰ ਜੋ ਕਹਿ ਕੇ ਗਿਆ ਉਹ ਸੱਚ ਹੀ ਕਹਿ ਕੇ ਗਿਆ ਅਕੀਦਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੈ ਇਹ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋ ਹੰਕਾਰ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ ਇਸ ਦੇਹੀ ਚ ਦੇਵਤਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇਹੀ ਚ ਰੱਬ ਜੀ ਬੈਠੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਇਸ ਦੇਹੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਵਸੇਬਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਮੈਂ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੋਰ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਨਉਨਿਧ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਨਾਮ ਦੇਹੀ ਮਹਿ ਦੇਹੀ ਮਹਿ ਇਸ ਕਾ ਬਿਸਰਾਮ
ਇਹ ਇਨਾਂ ਹੈ ਕਾਇਆ ਦਾ ਪੱਖ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜੀ ਕਾਇਆ ਮਿੱਟੀ ਹੈ ਜੀ ਛੱਡੋ ਜੀ ਪਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰੀਰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਹੈ ਇਹਨੇ ਟੁੱਟਣਾ ਹੈ ਭੱਜਣਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਰੀਰ ਵੀ ਧਨਤਾ ਯੋਗ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਸਫਲਤਾ ਪਾ ਗਿਆ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਇਹ ਸਰੀਰ ਪਰਵਾਨ ਹੋਆ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਾਸ਼ਵੰਤ
ਪਰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਇਹ ਸਰੀਰ ਪਰਵਾਨ ਹੋਆ ਜਿਨ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਚਿਤ ਲਾਇਆ ਉਦਿਨ ਕੀਤਾ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਦੋਂ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਉਹਨਾਂ ਕਰਨਾ ਵਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਸਾਰੀ ਸਿੰਘ ਬੜੇ ਚੰਗੇ ਆ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪੜਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਜਾਨਾ ਤੇ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਵਰਗੀ ਸਿੱਖੀ ਕਿਹਨੇ ਕਮਾ ਲੈਣੀ ਹੈ ਅਖੀਰਲਾ
ਸਮਾਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਰਮਦਾਸ ਨਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਬਸਤਰ ਪਾਏ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਉੱਚੀ ਖੜਵੀ ਤੇ ਕੜਕਵੀਂ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿਤੇ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਚ ਬੋਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਕਬੀਰ ਜੈਸੀ ਉਪਜੀ ਪੇਟ ਤੇ ਜੋ ਤੈਸੀ ਨਿਭਹੈ ਅਉੜ ਜਿਹੜੀ ਲੱਗੀ ਸੀ ਉਹ ਨਿਭਣ ਲੱਗੀ
ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਕੇਤੀ ਛੁੱਟੀ ਨਾਲ ਕਹਿ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੀਸ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੰਗਤ ਜੀ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਸੰਗਤ ਜੀ ਵਧਾਈ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਈ ਵੈਰਾਗ ਚ ਆਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਧਾਈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਾਰਿਆਂ ਤੇ ਅਫਸੋਸ ਤੇ ਸੋਗ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਤਿਆਂ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਵਧਾਈ
ਅਲੇਪਾ ਤੋਹੀ ਸੰਗਿ ਸਮਾਈ ਉਹ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਰਹਾਉ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਸੀ ਜੀ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਦਿਸਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤੇ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਪੋਹ
ਮਦ ਜਿਉ ਬਾਸ ਬਸਤ ਹੈ ਪੋਹਪ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਫੁੱਲ ਮਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰ ਲਈ ਅਰਥ ਜਿਉਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਬਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਸੁਗੰਧੀ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਸਨਾ ਇਕ ਇਕ ਵਾਸਨਾ ਹੈ ਮਲੀਨਤਾ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਵਾਸਨਾ ਹੈ ਨਾਮ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹੋ ਨਾ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਜਿਨ ਆਪ ਤਜਿਆ ਹਰਿ ਵਾਸਨਾ ਸਮਾਣੀ
ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਪੋਪ ਮਧ ਜਿਉ ਬਾਸ ਬਸਤ ਹੈ ਮੁਕਰ ਮਾਹਿ ਜੈਸੇ ਛਾਈ ਛਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਫੁੱਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਗੰਧੀ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਇਹ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਸੇ ਹੀ ਹਰਿ ਬਸੇ ਨਿਰੰਤਰ ਇਕ ਰਸ ਇਹ ਨਹੀ ਵੀ ਅੱਜ ਹੁਣ ਘੱਟ ਗਿਆ ਹੁਣ ਵੱਧ ਗਿਆ ਬਲਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਘੱਟ ਗਿਆ ਵੱਧ ਗਿਆ ਨਿਰੰਤਰ ਤੈਸੇ ਹੀ
ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਕੂੜਾ ਕਰਕਟ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਸੱਟਿਆ ਉਹ ਸਾਰਾ ਬੋਅ ਮਾਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਫਿਰ ਇੱਕੋ ਦਮ ਬੰਦਾ ਭੱਜਦਾ ਹੈ ਆ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਭਗਤੀ ਕਰਨਾ ਜੀ ਵੇਲੜਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹ ਬਾਬਿਆਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਅਸਲ ਚ ਭਗਤੀ ਕਰਨਾ ਮਰਜੀਵੜਿਆਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਇਹ ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਭਗਤ ਕਰੈ ਮਰਜੀਵੜੇ ਜਾਂ ਘਾਲ ਮਰਦੀ ਘਾਲੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਮਰਦਾਂ ਦੀ ਘਾਲ ਹੈ ਤੇ ਚਲੋ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਮੁਖ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦਾ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਭਗਤੀ ਕੀ ਜੀ ਸਟੇਜ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹੋ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਨਾ ਅਸੀਂ ਨਾ ਇੰਨੇ ਪੈਸੇ ਦਿਆਂਗੇ ਤੇ ਮਾਂ ਦੇ
ਪੁੱਤਰਾ ਤੂੰ ਇੱਕ ਹਫਤਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮਿਲ ਨੂੰ ਕਮਰੇ ਚ ਬਹਿ ਕੇ ਦਿਖਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬੱਸ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਮਲੇ ਖੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਲੋਕ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਘੱਟ ਚ ਝਾਤੀ ਮਾਰਦੇ ਆ ਪਾਪ ਦੋ ਵਾਰੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਮੂੰਹ ਅੱਡ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਜਾਂ ਮੌਤ ਵੇਲੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਪਰ ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦੇ ਜ਼ਰੂਰ ਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਜੇਤੇ ਪਾਪ ਕੀਏ ਰਾਖੈ ਤਲੈ ਦੁਰਾ
ਇਹ ਕੀ ਅੰਦਰੋਂ ਤਾਂ ਮੈਲ ਦੇ ਛੱਜਾਂ ਦੇ ਛੱਜ ਛੱਜ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਅੰਦਰੋਂ ਮੈਲ ਹੀ ਮੈਲ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਕੁਝ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਧਿਆਨ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸੌ ਕਵਿਤਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਜਰੂਰ ਕਰਿਓ ਟੇਕੇ ਸੌ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੀ ਨੇ ਕਵਿੱਤ ਅੰਦਰ ਖੁੱਜ ਕਿ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਬਾਹਰ ਭੱਜਦਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਲਿਖਦੇ ਤੇ ਕਾਲੇ ਲੇਖੀਆਂ ਨਾ ਇਹ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਗਏ ਕਾਲੇ ਲਿਖ ਨਾ ਲੇਖ ਆਪ ਨੇੜੇ ਗਿਰੀਵਾਨ ਮੈ ਘਠੀ ਖੋਜੋ ਭਾਈ ਆਪ ਨੇੜੇ ਗਿਰੀਵਾਨ ਮੈ ਸਿਰ ਨੀਵਾ ਤੂੰ ਨੀਵਾਂ ਕਰ ਤੇ ਸਹੀ ਸਿਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਇਸ ਪਾਸੇ ਦਾ ਸ਼ੌਂਕ ਹੈ ਰੱਬ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸ਼ੌਂਕ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾ ਨੇਮ ਕਿਤੇ ਰੋਜ਼ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀ ਤੁਹਾਡੇ
ਬੜੇ ਗੁਰਮੁਖ ਬੈਠੇ ਆ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਨਿਭਾ ਕੇ ਦੇਖੋ ਵੀ ਅੱਜ ਚਾਰ ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਭਾਈ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਸਾਨੂੰ ਅੰਦਰ ਵਾੜ ਗਿਆ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਖਾਲਸੇ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤੇ ਬਾਹਰ ਕਿਵੇਂ ਜੂਝਾਂਗੇ ਜੀ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਹਰ ਜੂਝੋ ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਲ ਜੋਝ ਕੇ ਦੇਖੋ ਬਸ ਕਰਾ ਦਿੰਦਾ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮਨ ਚਾਰ ਵਜੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਚਾਰ ਵਜੇ ਤੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਵੀ ਮੈਂ ਕਮਰੇ ਚ ਰਹਿਣਾ ਇੱਥੇ ਸਭ ਕੁਝ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ
ਬਈ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਨਾ ਵੀ ਸਾਧੂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚਮਕਦਾ ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਨਾ ਉਹ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲੈਣਾ ਧਿਆਨ ਚ ਬਹਿਣਾ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਲੈਣਾ ਜਦੋਂ ਧਿਆਨ ਚ ਬਹਿਣਾ ਤੇ ਉਹ ਸਾਹਮਣੇ ਲਾਲ ਜਿਹੜਾ ਚਮਕਣਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਰੋਜ਼ ਲੰਘੇ ਉਹਨੇ ਕਹਿਣਾ ਬਾਬਾ ਤਾਂ ਗੋਦੜੀ ਵਾਲਾ ਪਰ ਲਾਲ ਬੜਾ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹਾਸਿਲ ਕਰੀਏ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਲੰਘਣਾ ਵੇਖਣਾ ਲਾਲ ਦੀ ਚਮਕ ਲਾ ਲਾਲ ਜਿਹੜਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸੇਵਾਦਾਰ ਬਣਨਾ ਉਹ ਹੱਸ ਬਾਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵੀ ਛੱਡ ਪਰਾਂ ਸੇਵਾਦਾਰ ਕਾਹਦਾ ਬਣਨਾ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਕਾਰ ਵਿਹਾਰ ਕਰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਵੈਰਾਗ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਤੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਸੀ ਮਨਾ ਭਰੋਸਾ ਬਣਾ ਬਾਬੇ ਦਾ ਲਾਲ ਖਸਕਾਵਾਂਗੇ ਅਕਸਰ ਜਿਆਦਾ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਚ ਇੱਕੋ ਜ ਹੁੰਦਾ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜੇ ਉਹ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਦੋਂ ਜਾਏ ਤੇ ਮੈਂ ਗੱਦੀ ਤੇ ਪਹਵਾਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਸੇਵਾਦਾਰ ਬਣਾਓ
ਜੀ ਚਲੋ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਨਾ ਵੀ ਲਾਲ ਕਿੱਥੇ ਰੱਖਦਾ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕਰਨਾ ਜੀ ਜਦੋਂ ਵੇਖਣਾ ਵੀ ਕੱਢਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਹੈ ਉਹਨੇ ਸਮਾਧੀ ਵੇਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਲੈਣਾ ਇੱਕ
ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਲੈ ਨਹੀ ਸਕਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾਸਾਂ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀਆਂ ਬਖਸ਼ੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਛੁੱਟੀਆਂ ਤੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਆਂ ਤੂੰ ਆਇਆ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਸੈ ਬੈਰਾਗ ਬਰੂ ਤੈਨੂੰ ਕੋਈ ਨੀ ਛੁੱਟਿਆ ਤੂੰ ਲਾਲ ਲੈਣ ਆਇਆ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਸੱਚੀ ਬੋਲ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਆਇਆ ਮੈਂ ਲਾਲ ਹੀ ਲੈਣ ਸਾ ਲਾਲਚ ਇਹੀ ਸੀ ਤਾ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸੋ ਵੀ ਲਾਲ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੇਖਣਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਰੱਖ ਕੇ ਕਿੱਥੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੱਪੜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਬਿਸਤਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਜੋ ਕੁਝ ਹੈ ਭਾਂਡੇ ਪੁੰਡੇ ਸ਼ਾਨ ਮਾਰੇ ਕਿਹਾ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਘੱਟ ਹੀ ਖੋਜੋ ਭਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਵੇਂ ਖੋਜੀਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਕਵਿਤਾ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਸਿਰਫ ਉਹ ਕਬਿਤ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰ ਸਿੱਖ ਸੰਧ ਮਿਲੈ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਐਵੇਂ ਤਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਬੈਠੇ ਰਹਿ ਜੀ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਦਿਨ ਵਿਕਾਰ ਸਤਾਣਗੇ ਤੇ ਉਂਝ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਹੜੇ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਡਾਇਰੀ ਤੇ ਨੋਟ ਕਰ ਲਈਏ ਜਿੰਨਾਂ ਚ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹੋਣ ਠੀਕ ਹੈ ਮੂਲ ਮੰਤਰ
ਗੁਰਮੰਤਰ ਦਾ ਇਹ ਸੁਖਮਨੀ ਦਾ ਸੁਰਤ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪਰ ਉਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਦੀਆਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਝੂਠ ਨਿੰਦਾ ਇਨ ਤੇ ਆਪ ਛਡਾਓ ਜੇ ਮਨ ਨਾ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰੀਏ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀਏ ਇਨ ਮਾਇਆ ਜਗਦੀਸ ਗਸਾਈ ਤੁਮਰੇ ਚਰਨ ਬਿਸਾਰੇ ਕਿੰਚਤ ਪ੍ਰੀਤ ਨ ਉਪਜੈ ਜਨ ਕੋ ਜਨ ਕਹਾ ਕਰੈ ਬੀਚਾਰੇ ਜੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦਿਆਂ ਪੰਜੇ ਤੰਗ ਕਰਨ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਚਾਨਣ ਹੈ ਸੰਧਿਆ ਹੋਣ ਲੱਗੀ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਗੁਰ ਸਿੱਖ ਸੰਧ ਮਿਲੇ ਬੀਸ ਬੀਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੰਸਾਰ ਇੱਕ ਈਸ ਇੱਕ ਈਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਈਸ਼ਵਰ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਹੈ ਉਹ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਇੱਕ ਈਸ ਕਾ ਰੂਪ ਹੈ ਹੁਣ ਦੋਨੋਂ ਮਿਲ ਗਏ ਬੀਸ ਤੇ ਇੱਕ ਕੀਸ ਬਣਨ ਲੱਗਿਆ ਇੱਥੇ ਇਕੀਸ ਦਾ ਅਰਥ ਇਕ ਨਹੀਂ ਇਕੀਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਕ ਮਿਕ ਚੜੀਐ ਹੋਇ
ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਗੁਰਸਿਖ ਸੰਧ ਮਿਲੇ ਬੀਸ ਇਕ ਈਸ ਈਸ ਇਤ ਤੇ ਉਲੰਘ ਉਤ ਜਾਇ ਠਹਿਰਾਵਈ ਇਤ ਤੇ ਉਲੰਗ ਜਿਹੜੀਆ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਸੀ ਅੰਦਰ ਇਹਨੂੰ ਸਾਰੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਵੱਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਗਿਆ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚਰਮ ਦਿਸ਼ਟ ਮੂੰਧ ਪੇਖੈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕੈ ਆਹ ਕਹਿ ਘਟ ਹੀ ਖੋਜੋ ਭਾਈ ਤਰ ਚਰਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮੂੰਦ ਇਹਦੇ ਅਰਥ
ਸੁਰਤ ਸੰਕੋਚਰਹੀ ਬੱਜਰ ਕਪਾਟ ਖੋਲ ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਸੰਕੋਚ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਨਿੱਜੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋਈਏ ਨਾ ਮੈਂ ਤੇ ਸਿਰਫ ਗੱਲਾਂ ਹੀ ਸੁਣਾਈ ਜਾਨਾ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸੰਗਲੀਆਂ ਚ ਹੈ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਪਾਠ ਕਰਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ 18 ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਨਿੱਜੀ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਸੰਗਤੀ ਨਹੀਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚੀ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾਂ 18 ਵਾਰੀ ਤਾਂ ਪੜ੍ਹੀ ਮੇਰਾ 18 ਵਾਰੀ ਮਨ ਉੱਖੜਿਆ ਸੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀਏ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜੇ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਵੀ ਲੱਗ ਜਾਣ ਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਨੂੰ ਟਿਕਾਏਗਾ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਰਤ ਸੰਕੋਚ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੀ ਖਿੰਡੀ ਸੁਰਤ ਇਕੱਠੀ ਕਰ ਲੈ ਇਹ ਇਕੱਠੀ ਹੋਉਂਦੇ ਕਈ ਤਰੀਕੇ ਹੁੰਦੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੁਰਤ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਸੁਰਤ
ਭਾਈ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਰਤ ਸੰਕੋਚਤੀ ਬੱਜਰ ਕਪਾਟ ਖੋਲ ਜਿਹੜੇ ਪੱਥਰ ਵਰਗੇ ਬੰਦ ਦਰਵਾਜੇ ਨੇ ਖੁੱਲ ਜਾਣਗੇ ਨਾਦ ਬਾਦ ਪਰੈ ਅਨਤ ਲਿਵ ਲਾਵੀ ਨਾਦ ਬਾਦ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੀਆਂ ਪੀਪਣੀਆਂ ਵੱਜਦੀਆਂ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਤੇ ਬਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਝਗੜੇ ਕਰੀ ਆਪਣੇ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਲੜੀ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਿਹੜੇ ਵਿਰੋਧੀ ਮਰ ਗਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਲੜੀ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਮਰੇ ਪੂਕ ਪਤਾ ਵਿਚਾਰੇ ਕਿੱਥੇ ਚਲੇ ਗਏ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਲੜੀ ਜਾਂਦਾ ਨਾਦ ਬਾਦ ਪਰੈ ਅਨਹਤ ਲਿਵ ਲਾਵਹੀ
ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਅਨਤ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲੇਗਾ ਘਟ ਹੀ ਖੋਜੋ ਭਾਈ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਬਚਨ ਬਿਸਰਜਤ ਅਨ ਰਸ ਰਹਿਤ ਖਵੈ ਆਹ ਝੂਠੇ ਬਚਨਾਂ ਤੋਂ ਮਨ ਨੂੰ ਰੋਕ ਜੀਭ ਨੂੰ ਰੋਕ ਲੈ ਰਸਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾ ਬਚਨ ਬਿਸਰਜਤ ਅਨ ਰਸ ਰਹਤ ਹੋਏ ਨਿਚਰ ਅਪਾਰ ਧਾਰ ਅਪਿਓ ਪਇਆਵਈ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕੋ ਨਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ ਚੱਲੇਗੀ ਸੱਚੀ ਤੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਦੇਖ ਲਏਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਕਾਰਨ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਨਾ ਸਾਰਾ ਜ਼ੋਰ
ਅੱਜ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੋਇਆ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਅੰਦਰ ਹੈ ਜਿਨਿ ਵਡਿਆਈ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਕੀ ਤੇ ਰਤੇ ਮਨ ਮਾਹਿ ਨਾਨਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਏਕੈ ਦੂਜਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤੁ ਨਾਹਿ ਨਾਨਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮਨੈ
ਤੇਰਾ ਮਨ ਬਿਮਾਰ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਰੋਟੀ ਕੌੜੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਕਰੋਨਾ ਤੈਨੂੰ ਹੋਇਆ ਤੂੰ ਸਾਰੀ ਰੋਟੀਆਂ ਬਾਹਰ ਸੱਟੀ ਜਾਦੇ ਜੀਭ ਦਾ ਸਵਾਦ ਤਾਂ ਤੇਰਾ ਮਰਿਆ ਹੁਣ ਇਹ ਬੰਦਾ ਜਿਹਦਾ ਜੀਭ ਦਾ ਸਵਾਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ ਕਦੀ ਨਹੀ ਮੁੱਕਦਾ ਮਨ ਹੀ ਬੇਰਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਬਿਜਲੀ ਆਉਂਦੀ ਆਪਣੇ ਉੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਬਿਜਲੀ ਸੀ ਕਈ ਕਈ ਘੰਟੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਆਉਂਦੀ ਨਹੀ ਸੀ ਬਿਜਲੀ ਤੇ ਕੀ ਕਦੀ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮਨ ਨਾ ਟਿਕੇ ਤੇ ਕਹੇ ਨਹੀਂ ਜੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਤਨੇਮ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਵੀ ਛੱਡ ਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਪਿੰਡ ਚ ਬਿਜਲੀ ਨਾ ਆਵੇ ਘਰ ਚ ਬਿਜਲੀ ਨਾ ਆਵੇ ਕਦੀ ਖੰਭੇ ਤੋਂ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟਦੇ ਸਾਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅੱਠ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਬਿਜਲੀ ਨਹੀ ਆਈ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟ ਕੇ ਕੇਬਲ ਲਪੇਟ ਕੇ ਅੰਦਰ ਸੱਟੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਨਾ ਕੱਟਿਓ ਜਦੋਂ ਬਿਜਲੀ ਆ ਗਈ ਜੇ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਘਰ ਆਉਣੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਨ ਨੂੰ ਰਸ ਨਾ ਵੀ ਆਵੇ ਕਦੀ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ
ਬਕੂ ਤੇਰੀ ਲਿਵਰੀ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਮੈਂ ਚੁੱਪ ਕਰ ਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰਾ ਤਾ ਚੁੱਪ ਤੇ ਜੇ ਬੋਲਾਂਗਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਸੁੱਕ ਜਾਏਗੀ ਅੰਦਰ ਸੁੱਕ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਆਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਚਿੱਪਰਾਂ ਚੁੱਪਰਾਂ ਵਾਸਨਾ ਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹਨੇ ਸ਼ੈਤਾਨ ਬਣਾਇਆ ਜਿੱਦਣ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਤਰਾਸ਼ੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਬੀਰ ਜਾ ਕੋ ਖੋਜਤੇ ਸੋਈ ਪਾਇਓ ਠੌਰ ਸੋਈ ਫਿਰ ਕੈ ਤੂੰ ਭਇਆ ਜਾ ਕੋ ਕਹਿਤਾ ਔਰ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਸ ਬੇਗਾਨਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪਣਾ ਆਪ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਦਸ ਮਿੰਟ ਰੋਜ਼ ਲਾਓ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਐਸਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮੰਗਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਮੰਗਦਾ ਜੀ ਸਿਮਰਨ ਚ ਬੈਠਾ ਕਿਉਂਕਿ ਦ੍ਰਿਸ਼