ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ ਸਾਡੇ ਇਸ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਹ ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਧਰ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਧਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਵਕਤ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨਢਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਰ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਬੰਦਾ ਵਾਸ
ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦਾ ਵਰਨਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਮੁਖਾਰਬਿੰਦ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਅਰਜ ਕਰਕੇ ਕਮਲ ਵਰਗਾ ਮੁਖਣਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਕਵਲ ਨੈਨ ਮਦਰ ਬੈਨ ਕੋੜ ਸੈਨ ਸੰਗ ਸੋਧ ਕਹਤ ਮਾ ਜਸੋ ਜਿਸੈ ਦਹੀ ਪਾਤ ਖਾਇ ਜੋ ਕਮਲ ਵਰਗੇ ਨੇਤਰ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਸ ਦਿਨ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕੀ ਮੌਜ ਮੇ ਮੌਜ ਮੇ ਉਜ ਚਰਨ ਕਮਲਾਂ ਨੇ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬੜਾ ਘੱਟ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਸਰੋਤ ਇਨੀ ਨੀ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜੇ ਅੱਗ ਲਾਈਏ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਕਾਮ ਦੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨੇ ਢਿੱਕਣ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੜੇ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕਤਰਾ ਕਹਿ ਲਈਏ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਸਹਿਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਵਾਂ
ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਦਰ ਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮੇਲ ਵਿੱਚੋਂ ਫਿਰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਕਤਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਜੀਵਨ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਕਿ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੋਡੀ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਗੰਡੇਦਿਆਂ ਛੇ ਮਾਹ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਪੂਰੀ ਬੋਡੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸ਼ਬਦ ਦਸੀ ਮਾਸੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਦਸੀ ਮਾਸੀ ਜਨਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਜਿਦਾ ਸਾਨੂੰ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕੇ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਸਿੱਖ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਰ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦੇਹਧਾਰੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਦੋਂ ਇਹਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਬਣਨ ਲੱਗਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਇਹ ਇਹਦਾ ਸਰੀਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਪਰ ਇਹ ਉਰਧਮੁਖੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਰੇ ਚ ਕਿਹਾ ਇਹ ਪੁੱਠਾ ਲੱਟ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨਾ ਬੜਾ ਸਰਲ ਹੈ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰਕਤ ਬਿੰਦ ਕਰ ਨਿੰਮਿਆ ਅਗਨ ਉਦਰ ਮਜਾਰ ਉਰਧ ਮੁਖ ਕੁਚੀਲ ਬਿਕਲ ਨਰਕ ਘੋਰ ਕੁਬਾਰ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਤ ਤੂੰ ਨਾ ਜਲੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਲਿਵ ਹੈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਹੁਣ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਰਾਮ ਸੀ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਚੜਦੀ ਕਲਾਈ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਮੇਰਾ ਆਹ ਬਣ ਗਿਆ ਆਹ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਤਾਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਹਾਦਰ ਹੈ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਜੀਓ ਹੈ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਅਨਗਿੰਤ ਸਹਿਲਾਏ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਮਰ ਗਏ ਕੇ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਮੌਕਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸਰੀਰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਤੂੰ ਤਾਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ
ਇੰਧਨ ਤੇ ਬੈਸੰਤਰ ਭਾਗੈ ਮਾਟੀ ਕੋ ਜਲ ਦਹਿ ਦਿਸੁ ਤਿਆਗੈ ਊਪਰਿ ਚਰਨ ਤਲੈ ਆਕਾਸ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਇੰਧਨ ਤੇ ਬੈਸੰਤਰ ਭਾਗੈ ਮਾਟੀ ਕੋ ਜਲ ਦੈ ਦਿਸ ਤਿਆਗੈ ਊਪਰਿ ਚਰਨ ਤਲੈ ਆਕਾਸ ਘਟ ਮਹਿ ਕੀਨੋ ਸਿੰਧ ਪ੍ਰਗਾਸ ਪ੍ਰਥਮੈ ਮਾਖਨ ਪਾਛੈ ਦੂਧ ਮੈਲੋ ਕੀਨੋ ਸਾਬਨ ਸੂ
ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਪਰਮਾਰਥ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਕੋਈ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਪਿਆਰਿਓ ਪਰਮਾਰਥ ਦੀ ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਕਾਦਰ ਦੀ ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀ ਕਰਤੇ ਦਾ ਅੰਤ ਕਿਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਤੁਸੀਂ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਰੋਜ਼ ਪੜਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੇਰੈ ਦਾਨੈ ਕੀਮਤਿ ਨਾ ਪਵੈ ਤੇਰੇ ਦਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਤੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀ ਤੇਰੈ ਦਾਨੈ ਕੀਮਤਿ ਨਾ ਪਵੈ ਤਿਸ ਦਾਤੇ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਹੋਂਦ ਹੈ ਪਰਮ ਹੋਂਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਇਹ ਸਭ ਹ ਪਾਣੀ ਹੋ ਪੌਣ ਦਿਸ ਨੀ ਰਹੀ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਿੰਨੇ ਆਪਾਂ ਬੈਠੇ ਉਸ ਹੋਂਦ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੀ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੈ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਸਵਾਸ ਦੇ ਰਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਥੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਤੈਨੂੰ ਆ ਵੀ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਆਹ ਵੀ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹਾ ਕਿਹਾ ਮਾਲਕ ਮੈਂ ਉਨੇ ਕੁ ਕਹਿ ਜਿੰਨੇ ਕੋ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਪ
ਤੇਰੀ ਯਾਦ ਤਿਲ ਮਿਲਾਹਟ ਰਹਿੰਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰੀ ਕਾ ਨਾਮ ਹੀ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਤ੍ਰਿਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਬੁਢੇਪੇ ਦੇ ਰੋਗ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਪੌੜੀ ਆਈ ਜੀ ਇਹ ਅਕਿਰਤ ਕਰਨ ਵਾਰੇ ਮਧ ਵਿਚ ਰਿਧਾ ਪਾਏ ਕੈ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਮਾਸ ਧਰਿਆ ਮਾਨਸ ਖੋਪੜੀ ਤਿਸ ਮੰਦੀ ਵਾਸ ਢਕ ਲੈ ਚਲੀ ਚੂੜੀ ਕਰ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸ ਆਖ ਸੁਣਾਇ ਪੁਛਿਆ
ਉੱਥੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਨਾ ਹੁਣ ਤਾਂ ਚਲੋ ਐਸਤ ਐਸ ਤਾਂ ਕੁਝ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਹੈ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮਲ ਬੰਦੇ ਦੀ ਗੰਦਗੀ ਲੋਕ ਸਿਰ ਤੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਢੋਹਦੇ ਸਨ ਇਸ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਇੰਡੀਆ ਚ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸਿਰ ਤੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਿਹੜਾ ਗੰਦਗੀ ਸਿਰ ਤੇ ਢੋਂਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਚੂੜਾ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਉਹ ਬੰਦੇ ਦੀ ਗੰਦਗੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਧੋਂਦਾ ਪਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਾਤਾ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਤੇਰਾ ਨਿਵਾਸ ਸੀ ਤੇਰੀਆਂ ਕੋਮਲ ਜਿਹੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਲੱਕੜਾਂ ਦੀਆਂ ਟਾਣੀਆਂ ਹੋਣ ਰੁੱਖ ਦੀਆਂ ਤਾੜੀਆਂ ਤੇਰੀ ਸਕਿੰਨ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਾਗਜ ਹੋਵੇ ਪਰ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਤੇਰਾ ਨਿਵਾਸਕ ਹੈ ਉੱਥੇ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਰਹਿੰਨਾ ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਰੋਹ ਅੰਦਰ ਲਿਵ ਦਿੱਤੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਨੌ ਮਹੀਨੇ ਤੇਰੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਅੱਗ ਵਿੱਚ
ਪਿੱਤਲ ਟੁੱਟੇ ਸੀ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਨੀ ਸਟਦੇ ਤਾਂਬੇ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਟੁੱਟਣਾ ਕਿਹੜਾ ਸਟਦਾ ਸੀ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਫੇਰੀ ਵਾਲੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਸੋਨੇ ਦੇ ਬਰਤਨ ਲੋਹੇ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਸੱਚੇ ਜਾਂਦੇ ਉਹ ਢਾਲ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹਨੇ ਢੱਲ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣਨਾ ਹੈ ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਬਰਤਨ ਹੈ ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਦਸੇ ਪਾਸੇ ਪਾਣੀ ਸੀ ਜਿਸ ਬਲੈਡਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਰੀਰ ਦੀ ਬੰਤਰ
ਯਾ ਫਿਰ ਤੋ ਫੂਲਿਆ ਫੂਲਿਆ ਜਬ ਦਸ ਮਾਸ ਉਰਦ ਮੁਖ ਰਹਿਤਾ ਸੋ ਦਿਨ ਕੈਸੇ ਭੂਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਪੁੱਠਾ ਸੀ ਕੰਮ ਸਿੱਧੇ ਕਰਦਾ ਸੀ ਸਿੱਧਾ ਰੱਬ ਨੇ ਕੀਤਾ ਤੇ ਕੰਮ ਪੁੱਠੇ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਹੁਣ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਊਪਰਿ ਚਰਨ ਤਲੈ ਆਕਾਸ਼ ਉੱਤੇ ਪੈਰ ਸਨ ਤੇ ਆਕਾਸ਼ ਦਰ ਤੇ ਸਾਡਾ ਗਗਰ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦਸਮ ਦਵਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣ ਚ ਸੰਕੋਚ ਨਾ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਪਿਆਰਿਓ ਪਰਮ ਸੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
ਮਾਨਸ ਦੇ ਲਫ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦੇਹੂ ਧਾਤੂ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦੇ ਦਾ ਅਰਥ ਖੜੋਤ ਨਹੀਂ ਦਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਚੇਤਨਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਾਵਲੀ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਇਕ ਸੈਲ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਲਾਵੀ ਆਇਆ ਖੇਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਇਹ ਹੁਕਮ ਰਸਾਈ ਚਲਨਾ ਨਾਨਕ ਲਿਖਿਆ ਨਾਲ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਬੋਡੀ ਵਿੱਚ ਅਕਸ਼ੀਰਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਕਸ਼ੀਰਨ ਮਤਲਬ ਟੁੱਟ ਭੱਜ ਹੁੰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਬਣਦਾ ਕੋਈ ਸੈਲ ਮਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕੋਈ ਜਿਉ ਰਹੇ ਨੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਖੱਡੀ ਵੀ ਟੁੱਟਦੀ ਅਖਸ਼ਨ ਹੁੰਦੀ ਡਾਕਟਰ ਉਹਨੂੰ ਬੰਨਦਾ ਦਵਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਆ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਇੱਕ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ
ਜੋ ਕੁਝ ਤੇਰੀ ਬੰਤਰ ਬਣਾਈਏ ਚਿਣ ਚਿਣ ਕੇ ਬਣਾਈਏ ਇਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਧਿਆਨ ਤੈਨੂੰ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਚਿਣ ਚਿਣ ਕੇ ਜੋ ਚੀਜ਼ ਬਣਾਈ ਜਾਏ ਉਹਨੇ ਅੱਖਾਂ ਚਿਣ ਕੇ ਲਾਈਆਂ ਉਹਨੇ ਮੁੱਖ ਬਣਾਇਆ ਕਾਇਆ ਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦਾ ਢਾਂਚਾ ਚਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੌਥਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਜੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਗਾਤ ਗਾਤਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜਾ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਚੱਲਣ ਵਾਸਤੇ ਅੱਗੇ ਆਇਆ ਇਹ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਆਪਾਂ
ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਲਿਆ ਇਹ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਚੇਤਾ ਈ ਤਾ ਚੇਤ ਸਾਹਿਬ ਸਚਾ ਸੋ ਧਨੀ
ਉਹਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਦੱਸੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਫਰਮਾਇਆ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾੜਿਆ ਮਿਤਰਾ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਲੜੀ ਰੋਜਾਨਾ ਚੱਲੀ ਜਾਏਗੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੌੜੀ ਦਰ ਪੌੜੀ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰਹਿਣ ਕੈ ਵਿਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਿਆ ਉਹ ਜਿੰਦਗੀ ਰੂਪੀ ਰਾਤ ਦੇ ਵਪਾਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇੱਕ ਰਾਤ ਹੈ ਮੈਂ ਕੱਲ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਦਾ ਅੱਜ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਨਾ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਸਾਡਾ ਮਨ ਇੰਝ ਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਵੇਂ
ਸਕੂਲ ਚ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਹਟੇ ਸਾਡੀ ਉਥੇ ਸੁਰਤ ਖਲੋਤੀ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਰਾਹ ਦੇ ਵਪਾਰੀਆ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਰ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਲਫਜ਼ ਹਿੰਦੀ ਦਾ ਗਰਬਾਸ ਗਰਬਾਸ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਮਾਂ ਦੇ ਗਰਭ ਵਿੱਚ ਵਾਸ ਉੱਥੇ ਤੇਰਾ ਟਿਕਾਂ ਹੋਇਆ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਰਧ ਤਪ
ਪਰ ਸਾਡੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਲਫਜ਼ ਬੜਾ ਵਰਤਿਆ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਛੇ ਵਾਰੀ ਸਾਨੂੰ ਅਰਦਾਸੀਆ ਵਿੱਚੋਂ ਖਲੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਅਰਦਾਸ ਇਕਾਗਰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਪਰ ਅਰਦਾਸੀਆ ਛੇ ਵਾਰੀ ਚੁੱਪ ਖਲੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਬੋਲੋ ਜੀਵਾ ਅਰਦਾਸ ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਰੈਣ ਕੈ ਵਣਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਰਧ ਤਪ ਅੰਤਰ ਕਰੈ ਵਰਜਾਰਿਆ ਮਿਤਰਾ ਖਸਮ ਸੇਤ
ਦੇ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ ਬੜਾ ਔਖਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਟੜ ਤਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੀ ਕੋਈ ਮਰਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਨਗਨ ਤਨ ਆਇਆ ਨਾ ਮਿਰਜਾਦ ਆਇਆ ਕਲ ਭੀਤਰ ਵੈਸੇ ਕਲ ਦਾ ਅਰਥ ਕਲਯੁਗ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਲਾਂਗੇ ਸੰਸਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਬੋਡੀ ਤਾਂ ਸਤਯੁਗ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਸਿਰਫ ਸੰਸਾਰ ਨਾ ਮਿਰ ਜਾਦ ਆਇਆ ਕਲਪੀ ਤਰ ਬਹੁੜ ਜਾਸੀ ਨਹੰਗਾ ਫਿਰ ਜਾਏਗਾ ਜੈਸੀ ਕਲਮ ਲਿਖੀ ਹੈ
ਮਸਤਕ ਜੈਸੀ ਕਲਮ ਬੁੜੀ ਹੈ ਮਸਤਕ ਤੈਸੀ ਜੀਅੜੇ ਪਾਸ ਜੋ ਕੁਝ ਰੱਬ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਲਮ ਚੱਲਦੀ ਵੀ ਬੁੜੀ ਕਲ ਲਗਾਤਾਰ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਉਹ ਕੋਈ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦ ਨੂੰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਤੈਸੀ ਜੀਅੜੇ ਪਾਸ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਹੁਕਮ ਭਇਆ ਗਰਬਾਸ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਚ ਤੂੰ ਟਿਕਿਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਸੰਖੇਪ ਜੇ ਲਫਜ਼ ਲਏ ਨੇ ਅੱਜ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਆ ਹੋ ਗਈ ਮੈਨੂੰ ਕੱਲ ਨੂੰ