ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 12 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸੋਮਵਾਰ ਹੈ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੀ ਹਾਲਾਤ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀਆਂ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਹੜਾਂ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੈ ਤੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦਾ ਇਹੀ ਸਮਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਹੋਣਾ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਹੜਾਂ ਦੇ
ਲਈ ਐਡਵਾਈਜ਼ਰੀ ਤੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕੱਲ 11 ਅਗਸਤ ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪੰਜ ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇਹਨਾਂ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਖਤਰੇ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਗਲੇ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਵੱਧ ਸਕਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਐਡਵਾਈਜ਼ਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸ਼ੰਬੂ ਘਨੌਰ ਰਾਜਪੁਰਾ ਸਨੌਰ ਦੇਵੀਗੜ ਪੱਤਣ ਸ਼ੁਤਰਾਣਾ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਘੱਗਰ ਦਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਰੱਖਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਪਟਿਆਲੇ ਦਾ ਵੱਡਾ ਦਰਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਨਦੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇਸ ਵਕਤ ਡੇਢ ਫੁੱਟ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਵਹਿ ਰਿਹਾ
ਕਰਿਓ ਰਾਹ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਖੋਲ ਦਿਓ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਕੋਈ ਪਾਰਕਿੰਗ ਏਰੀਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਹੁਣ ਇਸ
ਵਾਸਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਵਾਸਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਔਰ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੂਗਾ ਬਾਕੀ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਜੂਗਾ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਸ਼ੰਭੂ ਅਤੇ ਖਨੌਰੀ ਬਾਰਡਰ ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਮੋਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਕਿਸਾਨ ਫੋਰਮਾਂ ਨੇ 15 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਟਰੈਕਟਰ ਮਾਰਚ ਦਾ ਐਲਾਨ ਫੇਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਰਚ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਖੁੱਲਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਿੰਗਾ ਟੋਲ ਪਲਾਜਾ ਮੁੜ ਤੋਂ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਗੱਲ ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਲਾਡੋਵਾਲ ਟੋਲ ਪਲਾਜਾ ਦੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਸਾਨ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਅਥੋਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ 18 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਟੋਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਅਲਟੀਮੇਟਮ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ 18 ਤੱਕ ਟੋਲ ਕੀਮਤਾਂ ਨਾ ਘਟਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਮੁੜ ਤੋਂ ਟੋਲ ਬੰਦ ਕਰਾਂਗੇ ਪਹਿਲਾਂ 45 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਧਰਨੇ ਦੀ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਟੋਲ ਪਲਾਜਾ ਬੰਦ ਰਿਹਾ ਸੀ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਰੋੜਾਂ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਧਰਨੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਅਥੋਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਪੰਜਾਬ
ਦੀ ਗਸ਼ਤ ਜਾਰੀ ਹੈ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਸਮਾਜ ਵਿਰੋਧੀ ਅਨਸਰਾਂ ਤੇ ਤਿੱਖੀ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਜ ਵਿਰੋਧੀ ਅਨਸਰ ਨੂੰ ਸਿਰ ਚੁੱਕਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਬਾਰਡਰ ਤੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਰਨਤਾਰਨ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਸਰਹੱਦੀ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਡਰੋਨਾਂ ਦੀ ਹਰਕਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਹਫਤੇ ਤੋਂ ਇਹ ਹਲਚਲ ਕਾਫੀ ਤੇਜ਼ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਬੀਐਸਐਫ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਂਝੇ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਸਰਦੀ ਥਾਣਾ ਘਰਿੰਡਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਡਰੋਨ ਤੇ ਇੱਕ ਕਿੱਲੋ ਹੈਰੋਇਨ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਮਗਲਰ ਨੂੰ ਵੀ ਰੰਗੇ ਹੱਥੀ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਚਰਚਿਤ
ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਧਨੁਆ ਕਲਾ ਧਨੁਆ ਖੁਰਦ ਰਤਨ ਖੁਰਦ ਮੁਹਾਵਾ ਤੇ ਹੋਰ ਪਿੰਡਾਂ ਨੇੜੇ ਵੀ ਨਾਕਿਆਂ ਤੇ ਗਸ਼ਤ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਇਹ ਪਿੰਡ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰੀ ਕਰਕੇ ਚਰਚਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਦਨਾਮੀ ਪੱਖੋਂ ਚਰਚਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੇ ਕੱਲ ਵੀ ਚੋਨੇ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਹੈਰੋਇਨ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਕਟ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਧਰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੇ ਖੁਫੀਆ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੇ 15 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੱਡਾ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ 15 ਅਗਸਤ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਚ ਵੱਡਾ ਅੱਤਵਾਦੀ ਹਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਖੁਫੀਆ ਇਨਪੁੱਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉਹ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਨੇ ਤੇ ਕੰਮ ਬੁਰੀ ਤਰਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਇਸ ਭਰਤੀ ਲਈ ਟਾਲ ਮਟੋਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦਰਮਿਆਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਪਿਛਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਖਤੀ ਦਿਖਾਈ ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੁਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਵਾਇਆ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 30 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਯਾਨੀ ਕਿ 18 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਮੋਟੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਦੱਸੋ ਕਿਵੇਂ ਭਰਨਗੇ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਤੇ ਸਿਰਫ ਪੈਸੇ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਹੀ ਹੱਕ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਯੂਜੀਸੀ ਅਧੀਨ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਚਰਚਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਫੋਰ ਗਰਲਸ ਲੁਧਿਆਣਾ ਐਸਸੀਡੀ ਗਵਰਮੈਂਟ ਕਾਲਜ ਆਫ ਲੁਧਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰੀ ਮਹਿੰਦਰਾ ਕਾਲਜ ਪਟਿਆਲਾ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਫੋਰ ਗਰਲਸ ਪਟਿਆਲਾ ਐਸ ਆਰ ਗਵਰਨਮੈਂਟ ਕਾਲਜ ਆਫ ਵੀਮੈਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅਤੇ ਮੋਹਾਲੀ ਮਲੇਰਕੋਟਲਾ ਹੋਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਦੇ ਵੀ ਤਿੰਨ ਕਾਲਜ ਹਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਕਿ ਮਤਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੀਨੀਅਰ ਸਕੈਂਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਾ
ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਐਨਆਈ ਫੀਸ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਫੀਸ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਡਾਲਰ ਹੀ ਰਹੇਗੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਇਕੱਠੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ 15 ਅਗਸਤ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਹੈ 16 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਵੀ ਕਈ ਸਕੂਲਾਂ ਚ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 17 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਸ਼ਨਿੱਚਰਵਾਰ ਹੈ 18 ਨੂੰ ਐਤਵਾਰ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਰਹੂਗੀ 19 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਫਿਰ ਰੱਖੜੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਹੋਊਗੀ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਮੁਤਾਬਿਕ ਵੀਆਈਪੀ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਲਾਉਣ ਤੇ ਜੀਐਸਟੀ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੁਣੇ ਹੀ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਫੈਂਸੀ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਲਗਜ਼ਰੀ ਆਈਟਮਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਹਜ਼ਾਰ ਨੌਕਰੀਆਂ ਕੱਢੀਆਂ ਨੇ ਅਖੀਰਲੀ ਤਰੀਕ 14 ਅਗਸਤ ਹੈ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 24 ਜੁਲਾਈ 2024 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਸਾਈਟ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਬੈਂਕੀ
ਹੋਈ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਕੈਬਨੇਟ ਮੀਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਸੀ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਲਗਾਤਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰੇ ਵੀ ਪਾ ਰਹੀ ਸੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕੈਬਨੇਟ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਸੂਨ ਇਜਲਾਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤੀ ਚੋਣਾਂ ਸੋਧ ਬਿੱਲ ਵੀ ਪਾਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ ਚ ਪੰਚਾਇਤੀ ਚੋਣਾਂ ਇਸ ਵਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੇ ਨਹੀਂ ਲੜੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਇਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਚੋਣਾਂ ਨਹੀਂ ਲੜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮਾਨਸੂਨ ਇਜਲਾਸ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤੀ ਚੋਣਾਂ ਦੋਵੇਂ ਅਗਲੇ ਮਹੀਨੇ
ਭਾਰਤੀ ਭਲਵਾਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਲਈ ਦੋ ਖਬਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਬੁਰੀ ਕੋਰਟ ਆਫ ਆਰਬੀਟਰੇਸ਼ਨ ਫੋਰ ਸਪੋਰਟਸ ਯਾਨੀ ਕਿ ਖੇਡ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਤਗਵਾ ਮੰਗ ਰਹੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਲਈ ਚੰਗੀ ਖਬਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਾਂਗ ਮੈਡਲ ਮੰਗ ਰਹੀ ਰੂਮਾਨੀਆਂ ਦੀ ਖਿਡਾਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਜੋਰਡਨ ਚਿਲੀਜ ਨੇ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਮਹਿਲਾ ਆਰਟਿਸਟਿਕ ਜਮਨਾਸਟਿਕ ਫਲੋਰ ਖੇਡ ਦੇ ਵਿੱਚ 13.76 ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਿਆ ਰੋਮਾਨੀਆ ਦੇ ਅਨਾ ਬਾਰਬੋਸੂ 13.700 ਅੰਕਾਂ
ਬਾਰਬੋਸੋ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦਿਆਂ ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਡਲ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਚੰਗੀ ਖਬਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਤੇ ਵੀ ਕੱਲ 13 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਆਉਣਾ ਹੈ ਖੇਡ ਅਦਾਲਤ ਵਿਨੇਸ਼ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬੁਰੀ ਖਬਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਖੇਡ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਓਲੰਪਿਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਪੀਟੀ ਊਸ਼ਾ ਨੇ ਆਈਓਏ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਟੀਮ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਚੀਫ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਡਾਕਟਰ ਦਿਨਸ਼ਾਹ ਪਾਰ ਦੀਵਾਰ ਦਾ ਬਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਹੀ ਡਿਸਕੁਆਲੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰ ਠਹਿਰਾ ਦਿੱਤ ਹੈ
ਪੀਟੀਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੈਸਲਿੰਗ ਬਾਕਸਿੰਗ ਅਤੇ ਜੂਡੋ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਹਿਮੀਅਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਐਥਲੀਟ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਚ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਭਾਰ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਹੀ ਰੱਖਣ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਰਤੀ ਓਲੰਪਿਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਟੀਮ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਹੀ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਣ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪੈਰਿਸ ਵਿੱਚ ਓਲੰਪਿਕਸ ਖੇਡਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਨੇ ਸਮਾਪਤੀ ਸਮਾਰੋਹ ਐਤਵਾਰ ਰਾਤ ਨੂੰ 12 ਵਜੇ ਹੋਇਆ ਤੇ ਹੁਣ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਖੇਡਾਂ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਲੋਸ ਏਂਜਲਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਮਰੀਕਾ ਲਗਾਤਾਰ ਚੌਥੀ ਵਾਰੀ ਓਲੰਪਿਕਸ ਖੇਡਾਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀਆਂ ਪੁਲਿਸ ਟੀਮਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਲਿਸ ਮੁਕਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕੀ ਇਸੇ ਸਾਲ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਬੱਗਾ ਰੇਲਵੇ ਰੋਡ ਤੇ ਸਥਿੱਤ ਆਪਣੀ ਮਿਠਾਈ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਬਾਹਰ ਬੈਠਾ ਸੀ ਤਾਂ ਸ਼ਾਮ ਪੰਜ ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦੋ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਚ ਗੋਲੀਆਂ ਮਾਰ ਕੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਮੋਗਾ ਦੇ ਬੁੱਗੀਪੁਰਾ ਰੋਡ ਤੇ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਕਾਰ ਨੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਪਿਓ ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਟੱਕਰ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਜਣੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਹੀ ਫੌਤ ਹੋ ਗਏ ਕਾਰ ਚਾਲਕ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਦੋਵੇਂ ਪਿਓ ਪੁੱਤ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਮਹਿਰੋਂ ਤੋਂ ਮੋਗਾ ਸ਼ਹਿਰ ਵੱਲ ਨੂੰ
ਮਾਧੀ ਬੁੱਛ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੰਭਾਵਿਤ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਟਕਰਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਖੁਦ ਨੂੰ ਵੱਖ ਵੀ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਡਾਨੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੇਬੀ ਦੀਆਂ 26 ਜਾਂਚਾਂ ਚੋਂ ਆਖਰੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਬੀਜੇਪੀ ਨੇ ਵੀ ਅੱਜ ਸੇਬੀ ਦੀ ਚੇਅਰ ਪਰਸਨ ਵਿਰੁੱਧ ਹਿੰਡਨਬਰਗ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜੇਪੀਸੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਕਾਂਗਰਸ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਮੰਗ ਦਾ ਮਕਸਦ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨਾ ਹੈ ਬੀਜੇਪੀ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਲੀਡਰ ਤੇ ਸਾਬਕਾ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਾਰਟ ਸੇਲਿੰਗ ਫਰਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ
ਸੋਧੇ ਗਏ ਨੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਸ਼ੁੱਕਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨੀ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦੋ ਗੁੱਟਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਖੂਨੀ ਝੜਪ ਹੋ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਜਣਿਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ ਦੋਵਾਂ ਗੁੱਟਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵਿਵਾਦ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਇਸ
ਝਗੜੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਦੇ ਕੇਰਨਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਦੀ ਛੱਤ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਟੀਮ ਬੁਲਾਏ ਗਈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਪੂਰੇ ਹੋਟਲ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ 400 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਤ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਆਸਟਰੇਲੀਅਨ ਮੀਡੀਆ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਸ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਲਟ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਯੂਗਾਂਡਾ ਦੀ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਕੂੜੇ ਦਾ ਢੇਰ ਢੈਣ ਕਰਕੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਅੱਠ ਜਣਿਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਕੰਪਾਲਾ ਕੈਪੀਟਲ ਸਿਟੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੱਲ ਦੇ ਰਾਤ ਕਿਟਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੂੜੇ ਦਾ ਢੇਰ ਢੈਣ ਕਰਕੇ
ਜਿੱਥੇ ਕਰੀਬ ਅੱਠ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਉੱਥੇ 14 ਹੋਰ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਜਾਨਾਂ ਗਵਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਬੱਚੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ ਤੇ ਮਿਰਤਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਜੈਵਲਨ ਥਰੋਅਰ ਓਲੰਪੀਅਨ ਅਰਸ਼ਦ ਨਦੀਮ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ 2024 ਵਿੱਚ ਸੋਨ ਤਗਵਾ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੱਲ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਪੈਰਿਸ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਪਰਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਪਹੁੰਚਣ ਤੇ ਅਰਸ਼ਦ ਦਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਅਰਸ਼ਦ ਨੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਮੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਤਾਰੀਫ ਵੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਵਲਨ ਸੁੱਟਣ ਵਾਲੇ ਅਰਸ਼ਦ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਧੰਨਵਾਦ