ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਤਾਕਤਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਖੇਡ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਅਕਸਰ ਜਦੋਂ ਬਚਨ ਸਿੱਧੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਬੰਦੇ ਦੀ ਹਰ ਗੱਲ ਸੱਤ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰ ਲੋਕ ਉਹਨੂੰ ਘੇਰਦੇ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਸੱਤ ਆਕਾਸ਼ ਸੱਤ ਪਾਤਾਲ ਪੈਗੰਬਰ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਅੱਖ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਜੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸੱਤ ਦਿੱਸੇ ਉਹਨੇ ਸੱਤਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਲੱਖ ਦਿੱਸੇ ਉਹਨੇ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਲੱਖਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ ਦਾਵਾ ਕਾਹਦਾ ਹੁਣ ਆਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਰਚਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੜਨਾ ਸੰਕੀਰਨਤਾ ਨਾ ਵਰਤਿਓ ਕਿਉਂਕਿ
ਅੰਦਰ ਬਣਿਆ ਪਿਆ ਰੰਗ ਹਾਏ ਮੁਖਤਲਿਫ ਮੁਖਤਲਿਫ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਜਾਣਦੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਰੰਗ ਹਾਏ ਮੁਖਤਲਿਫ ਦਾਰਦ ਬੁੱਤੇ ਅਯਾਰਮਾ ਉਹ ਵਾਹ ਛਲੀਏ ਸੱਜਣ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਰੂਪਾਂ ਚ ਆਪਣੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਵਰਤਾਂ ਪਿਆ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਹਰ ਰੂਪ ਚ ਪਹਿਚਾਣ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ ਬਣਾਇਆ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਚਲੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਰਾਮਾਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੇ ਨੇ ਡਾਕਟਰ ਸੁਆਮੀ ਰਾਮ ਨੇ ਲਿਖਿਆ
ਪਰਵਾਨ ਨੇ ਇਕ ਸੇਵਕ ਗੁਰ ਪਾਸ ਇਕ ਗੁਰ ਕਾਰੈ ਲਾਈਆ ਇਕਨਾ ਨੂੰ ਕੋਲ ਬਿਠਾਇਆ ਵੀ ਤੂੰ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਉਹ ਸੁਆਮੀ ਰਾਮ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਤਾਲੀਮ ਲੈ ਰਹੇ ਸਾਂ ਸਾਧੂ
ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਗਿਆ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚੇ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਰ ਵੀ ਕਾਫੀ ਲੋਕ ਸਾਧਨਾ ਵਾਲੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਉਸਤਾਦ ਕਹਿ ਲਓ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਜਾਂ ਮੁਰਸ਼ਦ ਕੋਲ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਸਾਰ ਉਹ ਸਾਧੂ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਮਨ ਨੂੰ ਧੀਰਜ ਬਣ ਗਿਆ ਸਾਡਾ ਹੀ ਵੱਡਾ ਲੱਗਦਾ ਵੇਖੋ ਕਿਵੇਂ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਜੀ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸੱਚ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਾ ਵੀ ਕਿਤਾਬ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਮੈਂ ਹਿੰਦੀ
ਪੜ੍ਹੀ ਸੀ ਜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਾ ਵੀ ਜੇ ਇਹਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸਾਡਾ ਵੱਡਾ ਜਦੋਂ ਬੈਠ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵੀ ਇਹ ਬੱਚੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗ ਕੱਢ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਸਾਧਨਾ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਥੇ ਲੋਕ ਬੈਠੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਨੇ ਇਕਾਗਰਤਾ ਚੋ ਜੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਇਹ ਬੋਡੀ ਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਰੱਬ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਜੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਟਿਕਾਈ ਚ ਖੰਡ ਮੰਡਲ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਪਾਤਾਲ ਸਭ ਕੁਝ ਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖਿ ਹੋਇ ਸੁ ਕਾਇਆ ਖੋਜੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਚ ਸਾਰੀ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਐਨਰਜੀ ਨਾਲ ਤੇ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਨਾ ਉਹਨੇ ਜੀ ਭਵਾਕਾ ਮਾਰਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਵਾ ਦੂਰ ਨਾ ਜਿਵੇਂ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਸਾਨੂੰ ਭਵਾਕਾ ਜਿਹਾ ਪਿਆ ਫਿਰ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਮਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਖ ਕੇ ਨਾ ਜਦੋਂ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਧੂ ਜੀ ਕਿਤਨਾ ਸਮਾਂ ਹੋਆ ਇਹ ਸਾਧੂ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਬਾਲਿਆ ਨਾ ਇਹ ਖੰਗਤਾ ਭਰਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਉਮਰਾਂ ਕਈ ਕਈ ਸੈਂਕੜੇ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਹੁਣ ਇਹ ਇੱਕ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਇਹ ਅੱਜ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਜੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਚ ਅੱਗੇ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਦੂਜਾ ਉਹਦੇ ਗੁਣ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਥਾਂ ਇਸ ਜ਼ੋਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸਾਡੇ ਚ ਕਿਵੇਂ ਆ ਸਕਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਸਾਡਾ ਇਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਸਿੱਖ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹਿੰਦੂ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਇਹ ਇਸਾਈ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੋ ਥਾਵਾਂ ਤੇ
ਨੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਚਮਤਕਾਰ ਦਿਖਾਏ ਇੱਕ ਚਮਤਕਾਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਉਸ ਦਿਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮੈਂ ਅੱਜ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਉਹ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਇਹ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਬੜੀ ਹੈ ਹਾਜ਼ਰ ਜਵਾਬੀ ਕੱਲੀ ਹਾਜ਼ਰ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਰੂਹਾਨੀ ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਰਿਹਾ ਸਾਡੇ ਚੇਲਿਆਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਇਹਨੂੰ ਅਜਮਦ ਦਿਖਾਓ ਕਰਾਮਾਤ ਉਹ ਪਾਣੀ ਖੱਪਰ ਖੱਪਰ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਬਾਲਕੇ ਜਾਓ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਣੀ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਉੱਥੇ
ਪਾਣੀ ਭਰਿ ਲੈਵਣ ਉਠ ਚਾਲਾ ਬਾਬਾ ਆਇਆ ਪਾਣੀਐ ਡਿਠੇ ਰਤਨ ਜਵੇਹਰ ਲਾਲਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਾਇਆ ਵਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਦਿਠੇ ਰਤਨ ਜਵੇਹਰ ਲਾਲਾ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਨਾਥ ਜੀ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਪਾਣੀ ਠਨੀ ਉਸ ਦਾਲਾ ਪਾਣੀ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਕੀ ਕੀ ਫਿਰ ਜੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਢਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਉੱਥੇ ਕਹਿਣ ਬੜੇ ਹੀਰੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰਾ ਸੰਬੰਧ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸੀ ਪਾਣੀ ਕੋਈ ਨੀ ਬਾਕੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਪੱਥਰ ਚਮਕਦਾ
ਤੁਸੀਂ ਜਿੱਥੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹੰਕਾਰ ਚ ਨਹੀਂ ਝੁਕਾਇਆ ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਲੰਘ ਗਏ ਉੱਥੇ ਲੋਕੀ ਝੁਕੀ ਗਏ ਰਾਜੇ ਤੇਰੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਤੇਰੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਮੈਂ ਝੁਕਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਖੁਦ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹਾਂ ਸਿੱਧੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਮੰਗਣਾ ਪਿਆ ਜਿਹੜੇ ਉਹਦੇ ਚ ਰੱਤੇ ਨੇ
ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਬਦ ਬਖਤ ਹਮ ਚੂ ਬਖੀਲ ਗਾਫਿਲ ਬੇ ਨਜ਼ਰ ਬੇਬਾਕ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਨਿਰਮਾਣਤਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਬਦਕਿਸਮਤ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਢੀਠ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਚੁਗਲ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਦਬਖਤ ਹਮ ਚੂ ਬਖੀਲ ਗਾਫਿਲ ਬੇਨਜਰ ਬੇਬਾਕ ਨਾਨਕ ਬਗੋਇਦ ਜਨ ਤੁਰਾ ਤੇਰੇ ਚਾਕਰਾ ਪਾਕ ਤੇਰੈ ਨਾਮ ਨਿਵੈ ਰਹ ਲਿਵਲਾਇ ਨਾਨਕ ਤਿਨ ਦਰ ਭੀਖਿਆ ਪਾਏ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੀ ਝੁਕਾਣਾ
ਤੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਝੁਕਾਉਣ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਰੱਬ ਸਭ ਕੋਈ ਦੇਖਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਝੁਕਣ ਵਾਲਾ ਕਦੇ ਡਿੱਗ ਸਕਦਾ ਜੀ ਡਿੱਗਦਾ ਹੀ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਆਕੜ ਕੇ ਖਲੋਂਦਾ ਦੇਖੋ ਆਪਾਂ ਮੰਨ ਲਓ ਥੱਲੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਪਏ ਆਂ ਇਹਦੋਂ ਥੱਲੇ ਕਿੱਥੇ ਡਿੱਗਣਾ ਜਿਹੜਾ ਕੋਠੇ ਤੇ ਖਲੋਤਾ ਉਹਦੀ ਆਸ ਹੈ ਡਿੱਗੂਗਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਖਲੋਤਾ ਉਹਦੀ ਆਸ ਵੀ ਡਿੱਗੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਪੈ ਹੀ ਲੰਮਾ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਡਿੱਗਣਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਊਚਾ ਚੜੈ ਸੋ ਪਵੈ ਪਇਆਲਾ ਉੱਚੇ ਦੇ ਕੋਲ ਡਿੱਗਣ ਦੀ ਆਸ ਹੈ ਧਰਨ ਪੜੈ ਤਿਸੁ ਲਗੈ ਨ ਕਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਵਿਛ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਤਾਂ ਮੌਤ ਵੀ ਨਹੀ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੀ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਖੋਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਸੀਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਤੁਹਾਡਾ ਇਮਤਿਹਾਨ ਲੈਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸ ਜਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਸ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸਾਡੀ ਝੋਲੀ ਚ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਪਾਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿੱਧੋ ਆ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਕਰਾਮਾਤਾ ਕਰਦਿਓ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਖਿਆਨ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਚਾਰ ਸਤਰਾਂ ਸੁਖ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਜੀ ਸਿਧ ਪੁਛਣ ਸੁਣ ਨਾਨਕਾ ਤੋਹਿ ਜਗ ਨੂੰ ਕਰਾਮਾਤ ਦਿਖਾਈ ਮੈਂ ਇਸ ਤੁਕ ਤੇ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸਿਧ ਹੋਵਾ ਸਿਧ ਲਾਈ ਰਿਧ ਆਖਾ ਆਓ ਸਿਧ ਪੁਛਨ ਸੁ ਨਾਨਕਾ ਤੋਹਿ ਜਗ ਨੂੰ ਕਰਾਮਾਤ ਦਿਖਾ
ਕੁਝ ਦਿਖਾਲੇ ਅਸਾਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਕਿਉ ਢਿਲ ਅਵੇਹੀ ਲਾਈ ਬਾਬੇ ਆਖਿਆ ਨਾਥ ਜੀ ਇੱਥੇ ਪਾਠ ਭੇਦ ਦੇ ਕਿਤੇ ਵਾਰਾਂ ਚ ਲਿਖਿਆ ਬਾਬਾ ਬੋਲੇ ਬਾਬਾ ਬੋਲੇ ਨਾਥ ਜੀ ਬਾਬੇ ਆਖਿਆ ਨਾਥ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਵੇਖਣ ਜੋਗੀ ਵਸਤ ਨ ਕਾਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਤਾਂ ਆ ਹੈ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛਦੇ ਪਏ ਹੋ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰਾਮਾਤ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਨੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹੋ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ
ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲੇ ਆ ਗਈਆਂ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਕੜ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਬਾਣੀ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੀ ਓਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਰਾਈ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਇਹ ਵੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਮੱਥੇ ਵੀ ਟੇਕੇ ਪੂਜਾ ਵੀ ਹੋ ਜਾਏ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਇਹ ਹਾਲ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਚਲੋ ਐਵੇਂ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕੋਈ ਭੜਕਾਟ ਵਾਲੀ ਕਰਾਂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਬੜਾ ਬੇਅੰਤ ਜੇ
ਉਹ ਮੌਕੇ ਦਿੰਦਾ ਵੀ ਬੰਦਿਆ ਬੰਦਾ ਬਣ ਜਾ ਨਾ ਬਣੇ ਫਿਰ ਇਹ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਡਾਂਗ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਫੇਰਦਾ ਨਾ ਸਭ ਕੁਝ ਵਿਛਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਆਹ ਪਿੱਛੇ ਤੁਸੀਂ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਨਾਂ ਕੀ ਲੈਣਾ ਇਹ ਸੌਦਾ ਸਾਧ ਉਹਨੇ ਤਿੰਨ ਜਣੇ ਡੁੱਬੇ ਹੁਣ ਆਪ ਵੀ ਡੁੱਬਾ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤਖਤ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਜਿਨਾ ਜਿਨਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਵੀ ਡੋਬੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰ ਦਿਓ ਉਹ ਵੀ ਡੋਬੇ
ਰੱਬ ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾਈ ਡੋਬ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਕਰੋੜਾਂ ਬੰਦੇ ਜੀ ਉਹਦੇ ਇੱਕ ਕੱਦੂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾ ਦਿਆ ਪੰਜ ਲੱਖ ਦਾ ਤੇ ਕੱਦੂ ਵਿਕ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਵੋਟ ਮੰਗਣ ਵਾਸਤੇ ਤੁਰਿਆ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਸੰਤ ਮੰਨੇਗਾ ਜਿਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕਰੋੜਾਂ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਰੂਹਾਨੀ ਕਮਾਣ ਵਾਸਤੇ ਤੁਰਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੀ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਪੂਜ ਲੱਗੈ
ਪੀਰ ਆਖੀਐ ਸਿਧ ਹੋਵਾ ਸਿਧ ਲਾਈ ਮੈਨੂੰ ਲੋਕੀ ਪੀਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਪੂਜਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਏ ਭੀੜਾਂ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲ ਪੈਣ ਪੂਜ ਲਗੈ ਪੀਰ ਆਖੀਐ ਸਭ ਮਿਲੈ ਸੰਸਾਰ
ਨਉ ਸਦਾਇ ਆਪਣਾ ਹੋਵੈ ਸਿਧ ਸੁਮਾਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਾ ਪਤਿ ਲੇਖਾ ਨਾ ਪਵੈ ਤਾ ਸਭਾ ਪੂਜ ਖੁਆਰ ਜੇ ਤੇਰੀ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਹੀ ਪੱਤ ਕੋਈ ਨਹੀ ਬਣੀ ਤੇ ਕਰੋੜਾਂ ਬੰਦੇ ਤੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਤੁਰੇ ਪੈਣ ਤੇਰੀ ਕੋਈ ਅਹਿਮੀਅਤ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਤੀਜਾ ਜਿਹੜਾ ਪਦਾ ਕਿਹਾ ਸਿੱਧ ਹੋਵਾਂ ਸਿੱਧ ਲਾਈ ਰਿਧ ਆਖਾ ਆਉ ਸਭ ਕੁਝ ਆਜੈ ਗੁਪਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇ ਬੈਸਾ ਬਸ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ
ਸੁਣ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਨਾਟਕ ਚੇਟਕ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਵੀ ਮੈਂ ਆਹ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਸੋਨਾ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਰਸ ਗੁੱਲੇ ਕੱਢ ਦਿੱਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾਈ ਇਹ ਘਟਨਾ ਸੁਣਾਈ ਅੱਗ ਵਾਲੀ ਵੀ ਫਲਾਣਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਹੱਥ ਰਸ ਗੁੱਲੇਕਾ ਲਿਆਉਂਦਾ ਇਨੀ ਦੂਰ ਰਸ ਗੋਲਾ ਵੇਖਣ ਜਾਣਦੀ ਕਿ ਰਲਵਾਈ ਕੋਲੋਂ ਜਾਓ ਤੇ 10 ਡਾਲਰ ਦਿਓ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਬੰਨ ਲਿਓ ਇਹ ਕਾਹਦੀ ਸਪਿਰਚਲਟੀ ਜੀ ਉਹ ਫਕੀਰ ਪਾਣੀ ਤੇ ਤੁਰ ਪਿਆ ਕਈ ਸੱਜਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ
ਇਸ ਲੜੀ ਨੂੰ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸਵੇਰੇ ਪੂਰਾ ਕਰਾਂਗੇ ਇੱਕ ਤਾਂ 78 ਦੇ ਉਹ ਸ਼ਹੀਦ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਨਰਕਧਾਰੀਆਂ ਨੇ ਚਲੋ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਨਿਰੰਕਾਰੀ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਹਾਂ ਨਿਰੰਕਾਰੀ ਜਦੋਂ ਚੱਲੇ ਸਨ ਇਹ ਦੋ ਸਨ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨਿਰੰਕਾਰੀ ਇੱਕ ਸੰਤ ਨਿਰੰਕਾਰੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਨਰਕਧਾਰੀ