ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਾਨ ਜਰਨੈਲ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਤੱਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲਾ 15 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਜੀ ਨੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਜਵਾੜਿਆਂ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਪਾੜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਚ ਇੱਕ ਇਲਾਕਾ ਹੈ ਦਰਾ ਖੈਬਰ ਦੁਨੀਆਂ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਾ ਸਿਕੰਦਰ ਵੀ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਆਇਆ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਗੋਡੇ ਟੇਕਣੇ ਪੈ ਗਏ ਸੀ ਅਮਰੀਕਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਉੱਥੇ ਠੱਕਰਾਂ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਇੱਕ ਇੰਚ ਤੱਕ ਨੀ ਜਿੱਤ ਪਾਏ ਤਰਾ ਖੈਬਰ ਦੇ ਇਹ ਇਲਾਕੇ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ
ਇੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਅਫਸਰ ਵਿਲੀਅਮ ਬੈਨਟੇਕ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਜਾਣਾ ਸੀ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਪੂਰੇ ਦਰਬਾਰ ਚੋਂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੂੰ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਪੁਰਾਣੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਦੇ ਲਿਖਕਾਂ ਚ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਆਈਡੀਅਲ ਸੋਲਜਰ ਮੇ ਆਫ ਪੰਜਾਬ ਮਤਲਬ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਮਿਓ ਇੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲਿਖਾਰੀ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਕੋਲ ਸਾਡੇ ਜਿੰਨੀ ਫੌਜ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਇਹਨੇ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਜਿੱਤ ਲੈਣੀ ਸੀ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖੂਨ ਵਗ ਰਿਹਾ ਹੈ ਘੋੜੇ ਤੇ ਬਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਜਮਰੋਦ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਫੌਜ ਚ ਸੀਗਾ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸਰਦਾਰ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਿਤਾ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਫੌਜ ਚ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਦੇ ਦੇਹਾਂਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਨਕੇ ਪਿੰਡ ਉੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਲਵਾਰਬਾਜ਼ੀ ਘੋੜ ਸਵਾਰੀ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੀ ਵਿੱਦਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਉਮਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਲਾਹੌਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਸੰਤ ਪੰਚਮੀ ਤੇ ਇੱਕ ਮੇਲਾ ਕਰਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ
ਤਾਕਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੁਸੀਂ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾ ਲਓ ਵੀ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਜਵਾੜਿਆਂ ਥੱਲੇ ਜੇ ਪੱਥਰ ਵੀ ਆ ਜੇ ਨਾ ਉਹ ਵੀ ਟੁਕੜੇ ਟੁਕੜੇ ਹੋ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੇ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਜਵਾੜਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿੰਟਾਂ ਚ ਹੀ ਫੜ ਕੇ ਪਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅੱਧ ਮਰਿਆ ਜਿਹਾ ਸ਼ੇਰ ਜਦੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਦੇ ਗਾਤਰੇ ਵਾਲੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਕੱਢੀ ਤੇ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸਿਰਫ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਹੀ ਸੀਗਾ ਪੁਰਾਣੇ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਰਾਜਾ ਨਲ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੇ ਸ਼ੇਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਤਾਂ ਉਹ
ਫਤਿਹ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਸੂਰ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਚ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਕਸੂਰ ਕਸ਼ਮੀਰ ਪਿਸ਼ਾਵਰ ਅਟਕ ਜਮਰੌਦ ਕਿੰਨੇ ਇਲਾਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿੱਤੇ 20 ਜੰਗਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਲੜੀਆਂ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤੇ 20 ਜੰਗਾਂ ਚ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਹੁਣ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਫਿਰ ਇਹ ਦੋ ਸਾਲ ਗਵਰਨਰ ਰਹੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗਵਰਨਰ ਰਹੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਡਰ ਕਸ਼ਮੀਰ ਨੇ ਬਹੁਤ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਉਦੋਂ ਕੀ ਦੌਰ ਚੱਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮੁਗਲ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਨਾ ਉਹ
ਹੱਲਾ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਮਰੌਦ ਜਿੱਤਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਤੇ ਇੱਕ ਵੀ ਹਮਲਾ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਅਫਗਾਨ ਜ਼ਰੀਏ ਜਮਰੌਦ ਨੂੰ ਫਤਿਹ ਕਰਕੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਇਹ ਇੱਕ ਕਿਲਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਮਰੌਦ ਦੇ ਅਫਗਾਨੀ ਪਠਾਨ ਜਿਹੜੇ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਜਿੱਤੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂਦੇ ਦਰਾ ਖੈਬਰ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਜਿਹਦੀ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜਿੱਤਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਉਹ ਅਫਗਾਨੀ ਪਠਾਨ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਥਰਥਰ ਕੰਬਣ ਲੱਗ ਗਏ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰਾਇ ਦਿੱਤੀ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਵੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹਿਣਾ ਹ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਬੁੜੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਬਿਮਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜੇ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਤਾਂ ਸਲਵਾਰਾਂ ਪਾ ਲਓ ਫਿਰ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪਠਾਣ ਨੌਜਵਾਨ ਜਾਂ ਬੰਦੇ ਸੀਗੇ ਉਹ ਆਪਦੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸਲਵਾਰਾਂ ਪਾਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਉੱਤੋਂ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਬੁਰਕਾ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਗੇ ਸਿੱਖ ਉਥੋਂ
ਇਹਦੀ ਉਮਰ ਸੀ 20 ਸਾਲ ਇਹ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਆ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗਾ ਪੁੱਤ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨਿਕਾਹ ਕਰ ਲਓ ਉਹ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬੀਬਾ ਮੇਰਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਹੋਇਆ ਆਲਰੇਡੀ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ੋ ਵੀ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਾਈ ਇਸਤਰੀ ਵੱਲ ਦੇਖਣਾ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੀ ਆ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨਿਕਾਹ ਕਰ ਲਓ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਪੁੱਤ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲੂਆ ਥੋੜਾ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਪਠਾਨ ਔਰਤ ਨੂੰ ਉੱਥੋਂ
ਜਾਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਉੱਥੇ ਜਾਂਦੀ ਜਾਂਦੀ ਬੁੜ ਬੁੜ ਕਰਦੀ ਆ ਕਹਿੰਦੀ ਲੈ ਵੱਡੇ ਆਏ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਦਰ ਤੋਂ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜੀ ਚੁਪਦੀ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਫਿਰ ਇਹ ਆਪਦੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਫੌਜ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇਹ ਆਪਦੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾ ਕੇ ਲਿਆਓ ਜਦੋਂ ਤੰਬੂ ਚ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਬਾਨੋ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਥੋੜਾ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਹੁਣ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੋਹਣੀ ਕੁੜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ 42 ਸਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਨੋ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ
ਨੇ ਬਾਨੋ ਨੂੰ ਆਪਦੀ ਮਾਂ ਕਿਹਾ ਤੇ ਬਾਨੋ ਨੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੂੰ ਆਪਦਾ ਪੁੱਤ ਬਣਾਇਆ ਜਦੋਂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਜੰਗਾਂ ਜਿੱਤਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਗੀਰਾਂ ਭੇਟ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਾਇਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਔਰ ਸੋਚੋ ਦਿਲ
ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹ ਬਸ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਚਾਬੀ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਤਾਂ ਕੁਝ ਹੈ ਹੀ ਨੀ ਇਹਦੇ ਚ ਸੋਚੋ ਕਿੱਡੀ ਮਹਾਨ ਸੋਚ ਸੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਪੰਜ ਰੁਪਏ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹੋਣ ਉਹ ਪੰਜ ਰੁਪਏ ਨਹੀ ਛੱਡਦਾ ਔਰ ਜਗੀਰਾਂ ਪਤਾ ਕਿੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਜਗੀਰਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਸੀ ਔਰ ਕਿੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਸੇ ਮਿਲਦੇ ਸੀ ਹੀਰੇ ਜਵਾਰਾ ਤੇ ਪੈਸੇ
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਪੁਰਾ ਰੱਖਿਆ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਤ੍ਰਟ ਸਿੰਘ ਪੁਰਾ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਪੁਰਾ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਤ੍ਰਟ ਸਿੰਘ ਪੁਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਰਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਬਿਜਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਇੰਨਾ ਖੌਫ ਸੀਗਾ ਵੈਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਅਸਮਾਨੀ ਬਿਜਲੀ ਵਾਂਗੂ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਡਿੱਗਦਾ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਕਿੱਧਰੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ 40 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਫਰਾਂਸ ਦਾ ਇੱਕ ਲੇਖਕ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਉਹਦੀ ਅੱਖੀ ਦੇਖੀ ਗੱਲ ਆ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨੇ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖੀ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇਖਦਾ ਵੀ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਰੋ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ
ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਆ ਕਿ ਚੁੱਪ ਸਾਂ ਹਰੀਆ ਰਾਗਲੇ ਕਿ ਚੁੱਪ ਕਰ ਜਾ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਜੂਗਾ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ 40 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਮਾਵਾਂ ਉੱਥੇ ਕਿੱਡਾ ਖੌਫ ਸੀ ਪਿੱਛੇ ਜੇ ਜਦੋਂ ਤਾਲੀਬਾਨੀਆਂ ਨੇ ਮੰਦਰਾਂ ਤੇ ਹਮਲੇ ਕਰਤੇ ਸੀ ਉਧਰ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਤੇ ਹਮਲੇ ਕਰਤੇ ਸੀ ਇਹ ਇੱਕ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਦੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਦੱਸੀ ਹੋਈ ਆ ਗੱਲ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕ ਚ ਜਾ ਕੇ ਟੈਕਸੀ ਚਲਾਉਂਦਾ ਸੀਗਾ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਤਾਲੀਬਾਨੀਆਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਬੰਦਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਾਨ ਯੋਧਾ ਕਿਹੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚ ਉਹਨੇ ਆਪਸ਼ਨ ਰੱਖਿਆ ਡਿਊਕ ਆਫ ਲਿੰਕਟਨ ਚੰਗੇਜ਼ ਖਾਨ ਨੈਪੋਲੀਅਨ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜਰਨੈਲ ਸਾਰਿਆਂ ਚੋਂ ਪਤਾ ਕਿਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਉਹਨੇ ਛਾਪਿਆ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਜਰਨੈਲ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਹੋਇਆ ਹ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਆ ਕੇ ਆਹ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜਰਨੈਲ ਵੀ ਗੋਡੇ ਟੇਕ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਨਾ ਦਰਾ ਖੈਬਰ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਇਹ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਤਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਜਿੰਨੀ ਫੌਜ ਹੁੰਦੀ ਨਾ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਚ
ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਪਦੀ ਤਾਕਤ ਦਿਖਾਵਾਂਗੇ ਜਮਰੋਦ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਵੀ ਸਾਰੀ ਫੌਜ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ 700 ਸਿੱਖ ਫੌਜ ਹੁੰਦੀ ਆ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਮਾਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪਿਸ਼ਾਵਰ ਚ ਜਮਰੋਦ ਦੇ ਕਿਲੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਗੁਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਮਰੋਦ ਦੇ ਕਲਾ ਤਾਂ ਖਾਲੀ ਪਿਆ ਫਿਰ ਉਹ ਦੋਸਤ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸਦਾ ਹੁਣ ਇਹ ਦੋਸਤ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਕੌਣ ਹੈ ਇਹ ਦੋਸਤ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੇ ਕਈ ਜੰਗਾਂ ਚ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਰਾਇਆ ਸੀ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਦੋਸਤ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਨੂੰ ਕਿ ਆਹ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਬੈਸਟ ਮੌਕਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਜਿੱਤ ਸਕਦੇ ਹੋ ਵਾਪਸ ਦੁਬਾਰਾ ਜਮਰੌਦ ਦਾ ਕਿਲਾ ਤਾਂ ਹੁਣੇ ਜਿੱਤ ਸਕਦੇ ਹੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜਿੱਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਫਿਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਕਾਬਲ ਚ ਆ ਕੇ ਧੌਨ ਫੜਨੀ ਆ ਤੁਹਾਡੀ ਦੋਸਤ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਫਿਰ ਆਪਦੇ ਪੰਜ ਪੁੱਤਰਾਂ ਤੇ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਓ ਜਮਰਾਤ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾ ਲਓ ਹਿੰਮਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ
ਬੰਦ ਅੰਦਰ ਫਿਰ ਜੰਗ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੇ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਬਹੁਤ ਬਹਾਦਰੀ ਨਾਲ ਉਹ ਜੰਗ ਲੜਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਪਠਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿਰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਾਂਗੇ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੂੰ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਦੇ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਤੱਕ ਜਮਰੌਦ ਦੇ ਕਿਲੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ ਪਠਾਣ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ ਇਹ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਐਂਟਰ ਕਰਗੇ ਉਹਨੂੰ ਸਾਡੀ ਬੁਝਦਲੀ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਦੇ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਤੱਕ ਲੜਾਂਗੇ ਚਿੱਠੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਫਿਰ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਵੀ ਕੀ ਹੋਇਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਪਠਾਣਾਂ ਦੇ ਘਰੇ ਰਹਿ ਆਈ ਆ ਕਿ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਔਖਾ ਹ ਅਸੀਂ ਲਿਆ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਕੁੜੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਵੀ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਇੱਜਤ ਦੀ ਰਾਖੀ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕੇ ਦੂਸਰਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਕੇ ਤੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਨਾਲ ਫਿਰ ਉਹ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਆ ਕਿ ਮੈਂ ਨਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਮੈਨੂੰ ਆਪਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਰੱਖ ਲਓ ਫਿਰ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਕੁੜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਫੌਜ ਭੇਜ ਦੋ ਜਮਰਾਦ ਲਈ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਪਹੁੰਚਦੀ ਆ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਕੋਲ ਤੇ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਦਿੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀ ਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਬੇਈਮਾਨੀਆਂ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਲੇਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਚਿੱਠੀ ਉਹ ਏਡੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਸੀ ਥੋੜਾ ਟਾਈਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਭਰੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਕਿ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਆ ਜਿਹਦੇ ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਹੋ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਆਪਦਾ ਖੂਨ ਡੋਲ ਕੇ ਇਹ ਰਾਜ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਆਪਦਾ ਪੁਸਤੈਨੀ ਰਾਜ ਨਾ ਬਣਾਇਓ ਇਹਨੂੰ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਨਾਮ ਵੀ ਕਰ ਦਿਓ ਡੋਗਰੇ ਉਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਡਰ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਰਾਜ ਨਹੀ ਮਿਲਣਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਬਣੂਗਾ ਰਾਜਾ ਤਾਂ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰੇ ਨੇ ਇਹ ਚਿੱਠੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣੀ ਬਹੁਤ ਟਾਈਮ ਹੁਣ ਆ ਜਾਈਏ ਬੈਕ ਟੂ ਜਮਰਾਦ ਦੀ ਜੰਗ ਤੇ ਜਦੋਂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਐਂਟਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਮਰਾਦ ਪਠਾਨ ਉਹਨੂੰ
ਬਾਹਰ ਸੁੱਕਣਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਬਿਮਾਰ ਹੈ ਚਮਰੌਦ ਦਾ ਕਿਲਾ ਜਰੂਰ ਦੁਬਾਰਾ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਸੀ ਸਿੱਖ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਅੱਜ ਹਾਰ ਗਿਆ ਸੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਇਰ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਮੌਤ ਨਹੀਂ ਸੂਰਮੇ ਦੀ ਮੌਤ ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸੀ ਸੌਂਦੇ ਸਾਰ ਉਹਦੇ ਜਾਗ ਪਈਆਂ ਬਰਬਾਦੀਆਂ ਮਾਨੋ ਪੁੱਲ ਟੁੱਟਾ ਸਤਲੁਜ ਦਾ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਆਈ ਸੀ ਗੁਲਾਮੀ ਤੁਰ ਗਈਆਂ ਸੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਉਸ ਦਿਨ ਅਸਲ ਚ ਪੰਜਾਬ ਹਾਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਨੇ 1,59 ਹਜ਼ਾਰ ਸਕੁਰ ਮੀਟਰ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਫੈਲਾ ਤਾ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਰਾਜ ਚ ਇੱਕ ਇੰਚ ਦਾ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੀ ਖਬਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਉਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਫੁੱਟ ਫੁੱਟ ਕੇ ਰੋਂਦੇ ਵੇਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਟਾਈਮ ਪਤਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਦੋਂ ਮੇਰਾ ਅੱਧਾ ਰਾਹ ਚਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ
ਮੇਰੇ ਅੱਧੇ ਗਏ ਹੋਏ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਇਹ ਜਰਨੈਲ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਡੋਗਰਾ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸੇ ਹੋਏ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਮਨਹੂਸ ਆ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਗੜਬੀ ਲਈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਚੱਕ ਕੇ ਮਾਰੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਡੋਗਰੇ ਦੇ ਪਰ ਹੁਣ ਜੋ ਹੋਣਾ ਸੀ ਉਹ ਤਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ ਜਮਰੌਦ ਦਾ ਉਹ ਕਿਲਾ ਅੱਜ ਵੀ ਉਹ ਕਿਲਾ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਆ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਉਹ ਕਮਰਾ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਆ ਜਿੱਥੇ ਜਖਮੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲੂਆ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਉਹ ਕਿਲੇ ਦੇ
ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਅਫਗਾਨ ਡਰਦੇ ਨੇ ਐਡਾ ਵੱਡਾ ਮਹਾਨ ਜਰਨੈਲ ਜਿਹਦੇ ਬਾਰੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਜਿੰਨਾ ਹੀ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਉਨਾਂ ਹੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹ ਜਿਹਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਹਰ ਧਰਮ ਦੇ ਲੋਕ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਹਿੰਦੂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਚ ਗਵਰਨਰ ਸੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਉਦੋਂ ਗਊ ਹੱਤਿਆ ਤੇ ਬੈਨ ਲਾਤਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗਊਆਂ ਦਾਨ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਆਪ ਹਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁਲਮ ਨਹੀ ਹੋਊਗਾ