ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਨਮਸਤੇ ਜੀ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਫਿਰ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਚੈਨਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੈਲਥ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਲੇਟਡ ਜੇ ਤੇ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀ ਅੱਜ ਦੀ ਅਸੀਂ ਗੱਲਬਾਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦੂਰ ਦਰੇਡੇ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਰੋਤੇ ਨੇ ਤੇ ਦਰਸ਼ਕ ਨੇ
ਅਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਹਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਅੱਜ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਜੀ ਟੋਪਿਕ ਉਹ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਜੀ ਬੜਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਹੈ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪੱਕਾ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ ਅੱਜ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਬਹੁਤੀ ਬੋਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈਗੀ ਤੇ ਗੱਲ ਤਾਂ ਜੀ ਬੜੀ ਮਜੇਦਾਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਮਾਂ ਪਿਓ ਬਣ ਚੁੱਕੇ ਆ ਨਾ ਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਸੁਹਾਵਨੇ ਪਲ ਸੀ ਨਾ ਜਦੋਂ ਸਾਡੇ
ਸ਼ਾਇਦ ਪਾਣੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਜਿਵੇਂ ਖਾਣ ਵਾਂਗ ਉਹ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵੀ ਮੈਂ ਜੰਮਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਚੁੰਘਣਾ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਤਿਆਰੀ ਚ ਜੁਟਿਆ ਵੀ ਉਹ ਮੂੰਹ ਖੋਲਿਆ ਫਿਰ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਖ ਸੋ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਨ ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਮਾਲ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਜੀ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਅਲਟਰਾਸਾਊਂਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਦੀ ਉਪਾਸੀ ਲੈਂਦਿਆਂ ਆਹਾ ਗਦਰ ਹੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਅਲਟਰਾਸਾਊਂਡ ਚੀਜ਼ ਹ ਜੀ ਜੇ ਇਹਨੂੰ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਦੇਖਿਆ ਜਾਏ ਨਾ
ਤੇ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਬੜੇ ਲਾਲਚੀ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਨਵੈਂਸ਼ਨ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਤੇ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਜੀ ਇੱਕ ਇੰਟਰਸਟਿੰਗ ਗੱਲ ਦੱਸਾਂ ਇਹ ਅਲਟਰਾਸਾਂਡ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਇਨਵੈਂਟ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜੀਆਂ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰੈਕ ਡਿਟੈਕਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਲਟਰਾਸਾਊਂਡ ਬਣਿਆ ਸੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਵਰਤਿਆ ਕਿੱਥੇ ਮਾਂਹ ਦੇ ਢਿੰਡ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੱਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਤਰੂਣ ਹਤਿਆ
ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਬੱਚਾ ਉਹ ਯਾਨੀ ਮੂੰਹ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਖੋਲਿਆ ਪਰ ਅੰਦਰ ਲੰਘਾਇਆ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੋ ਇਹ ਖੋਜ ਜਦੋਂ ਦੇਖੀ ਇੱਕ ਨੇ ਫਿਰ ਦੋ ਨੇ ਫਿਰ ਤਿੰਨ ਨੇ ਫਿਰ ਚਾਰ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਲੱਗਦਾ ਸਾਨੂੰ ਗਲਤੀ ਲੱਗੀ ਵੀ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦਾ ਨਹੀਂ ਚੱਕਰ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੀ ਚੱਕਰ ਲੱਗਦਾ ਮੂੰਹ ਜੋ ਖੋਲ ਰਿਹਾ ਵੀ ਆਓ ਜੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਨਹੀ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਸਿਰਫ ਮੂੰਹ ਹੀ ਖੋਲਿਆ ਜੇ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਦਿਨ ਚ ਕਈ ਵਾਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮੌਕੇ ਤੇ ਖੋਲਿਆ ਓਕੇ ਲਓ ਜੀ ਉਹ ਅਲਟਰਾਸਾਊਂਡ ਫਿਰ ਉਬਾਸੀ
ਮਤਲਬ ਹ ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਸੈੱਲ ਵੀ ਵੱਧਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਵੀ ਵੱਧਦੇ ਨੇ ਸੋ ਇਹ ਕੁਝ ਹੋਰ ਜੇ ਚੱਕਰ ਕੱਲੀ ਨੀਂਦਰ ਨਹੀਂ ਲਓ ਜੀ ਦੂਜੀ ਖੋਜ ਫਿਰ ਹੋਰ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਜਿਹੜੇ ਮਾਂ ਦੇ ਢਿੱਡ ਅੰਦਰ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਹੂ ਦੀ ਕਮੀ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਉਬਾਸੀ ਵੱਧ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ ਅੱਛਾ ਹੁਣ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਖੋਜ ਜੋ ਕਿ ਜਾਪਾਨ ਵਿੱਚ ਸਤਮਾਏ ਬੱਚੇ ਉੱਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮਤਲਬ ਦਿਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜੰਮਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਹੁਣੇ ਸਤਮਾਏ ਜਿਹੜੇ ਜੰਮੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਉਹ ਭਰੋਣ ਉਬਾਸੀ ਵੱਧ ਲੈਣ ਲੱਗ ਪਏ ਸਨ ਪਰ ਜਦੋਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਸਵਿੱਚ ਆਨ ਆਫ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਭਈ ਇਹ ਘੱਟ ਵਧ ਰਿਹਾਸੀ ਤੇਜ਼ ਲੈ ਲਵਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਮੇਰਾ  ਪਰ ਜੇ ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਵਾਇਰਸ ਕੋਈ ਥਾਇਰਾਇਡ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦਿਲ ਦੇ ਰੋਗ ਆਕਸੀਜਨ ਦਾ ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਣਗਿਣਤ ਹੋਰ ਜੋ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਕਦੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਨਾਲ ਹੋਈਆਂ ਪਈਆਂ ਸੀ
ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਕਮਾਲ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਹਾਲ ਦੇਖੋ ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਕੀ ਗਦਰ ਕੀਤਾ ਜੇ ਕਿ ਜੇ ਮਾਂ ਔਖੀ ਹੋਵੇ ਨਾ ਜਾਂ ਰੋਂਦੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਸਟਰੈਸ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਨ ਦਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਤਾਂ ਬੱਚਾ ਪਿਆ ਸੋ ਉਹ ਬੱਚਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖੋਗੇ ਕਿ ਉਹਦੀ ਧੜਕਨ ਵੀ ਉਸੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਰੁਕਦੀ ਵਧਦੀ ਬੱਚੇ ਦਾ ਹਿਲਜੁਲ ਘਟਣਾ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਉਹ ਮਾਂ ਦੇ ਹਾਵ ਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਜਦੋਂ ਕਦੇ ਘਰ ਚ ਝਗੜੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਨਾ ਵੀ ਮਾਂ ਜਾਂ ਪਿਓ ਉੱਚੀ ਬੋਲ ਪਏ ਆ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਣਾਉ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦਾ ਸਹਿਮ ਜਾਣਾ ਉਹਦੀ ਧੜਕਨ ਇੱਕਦਮ ਘੱਟ ਜਾਣੀ ਉਹਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਠੰਭਰ ਜਾਣਾ ਕਿ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਇੰਜੀ ਉਲਟ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜਿਵੇਂ ਐ ਢਿੱਡ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਜਦੋਂ ਪਾਪਾ ਨੇ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਤਾ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਐਕਸਪੀਰੀਅਸ ਮੈਂ ਦੱਸ ਦਿੰਨਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੇਰੀ ਬੇਟੀ ਸੀ ਤੇ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਢਿੱਡ ਤੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਸੁਣ ਦਿਓ ਓਏ ਮੁਗਲੂ ਮੁਗਲੂ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਲਈ ਕਿੰਨੀਆਂ ਪਿਆਲੀਆਂ ਪਿਆਲੀਆਂ ਜਲਾਬਾਂ ਗੁਣੀਆਂ ਨਾ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੀਆਂ ਪਿਆਰੀਆਂ ਤੇਰੇ ਲਈ ਅੱਜ ਇੱਕ ਫਰੋਕੀ ਲੈ ਕੇ ਆਈਆਂ ਗੁਲਾਬੀ ਗੁਲਾਬੀ ਉਹ ਬੇਟੇ ਜਿਹੜੀ ਅੰਦਰ ਬੈਠੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਫਿਰ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਇਹ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਜਦੋਂ ਰੱਖਿਆ ਉਹਨੇ ਲੱਤ ਮਾਰੀ ਜਾਂ ਹੱਥ ਮਾਰੇ ਵੀ ਮੈਂ ਸੁਣ ਲਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉੱਥੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਖੂਨ ਦੀ ਕਮੀ ਨਾ ਹੋਏ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਘਰ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੋਏ ਤੇ ਜੋ ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤ ਹੈ ਉਹ
ਕੰਮ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਕੇਅਰ ਯੂਨਿਟ ਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਢੇਰ ਲੱਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਇਹ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੀ ਜੋ ਛਪੀ ਜੇ ਨਿਊਰੋਲੋਜੀ ਜਰਨਲ ਚ ਤੇ ਮੈਂ ਦੱਸੀਆਂ ਸੀ ਅਜ਼ਮਾਈ ਵੀ ਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸੀਂ ਗੱਲਾਂ ਚ ਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਆਂ ਕਿ ਉਹ ਬੱਚੇ ਜਿਹੜੇ ਬਹੁਤ ਸੀਰੀਅਸ ਸਨ ਪ੍ਰੀ ਮਚਿਓਰ ਹੋਏ ਸੀਰੀਅਸ ਸਨ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਆਈਸੀਯੂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਟੀ ਟਾਂ ਪੀਂ ਪਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਹੁੰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਅਲਾਮ ਚਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪ ਵੀ ਖੜੇ ਰਹੋ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਘਬਰਾਹਟ ਹੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਤੇ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਪਿੱਧੂ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਕਿੱਲੋ ਤੋਂ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰ
ਦੇ ਕੰਨ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਮਧੁਰ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਬਹੁਤ ਹੌਲੀ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਵਾਰ ਵਜਾਇਆ ਗਿਆ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਸਾਰੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਧੁਰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਂ ਜਾਂ ਪਿਓ ਦੀ ਜੋ ਨੇੜੇ ਰੱਖ ਕੇ ਦਿਨ ਚ ਚਾਰ ਵਾਰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬ੍ਰੇਨ ਦਾ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਰਿਸਪੋਂਸ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੋਡੀ ਦਾ ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਲੜਨ ਦਾ ਜੋ ਹੋਰਮੋਨਸ ਨਿਕਲੇ ਪੋਜੀਟਿਵ ਜੋ ਸੈੱਲ ਡੈਥ ਤੱਕ ਰੋਕ ਗਏ
ਦਿਮਾਗ ਬਣਦੇ ਦਿਮਾਗ ਤੇ ਵਾਪਰਦਾ ਜੇ ਤੇ ਖੋਜ ਭਾਵੇਂ ਜਾਰੀ ਜੇ ਪਰ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਲੰਘੀ ਜੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਏ ਜੇ ਏਡੀਐਚਡੀ ਜਾਂ ਆਟਿਜ਼ਮ ਉਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਜੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਢਿੱਡ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਮੋਬਾਈਲ ਦੇਖਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਜਰਾ ਉਹ ਵੀ ਸੋਚ ਲਓ ਕਿ ਦੁੱਧ ਚੰਗਾਉਂਦੀ ਮਾਂ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਈਲ ਵੱਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇੰਟਰਸਟ ਦਿਖਾਏ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਵੱਲ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਉਹਦੀ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਿਵੇਂ ਬੇੜਾ ਗਰਕ ਹੋ ਜਾਣਾ ਫਿਰ ਨਾ ਕਿਸੇ ਉੱਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਜੇ ਕਿ ਉਹ ਭਰੋਣ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਐਕਟਿਵ ਮਾਦਾ ਭਰੂਣ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਉਬਾਸੀਆਂ ਵੀ ਲੈਂਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕੱਟ ਵੱਡ ਕੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਬੱਚੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਉਸ ਬੱਚੀ ਦੀ ਰਹਿਮ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦੇ ਉਹ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦੀ ਪਈ ਜੇ ਕਿਉਂ ਮਾਰ ਦਿਓ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਧੀ ਹੋਈਆਂ ਕਿੱਡਾ ਕੁ ਭਾਰੀ ਗੁਨਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਉਹ ਮਾਂ ਜਿਹੜੀ ਆਪ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਧੀਏ
ਇੱਕ ਬੱਚੀ ਆਪਣੀ ਲਈ ਕਿ ਇਨਾ ਵੀ ਨਹੀ ਲੜ ਸਕਦੀ ਕਿ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਪਿਓ ਨੂੰ ਵੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਮਾਂ ਦੇ ਕੁੱਖੋਂ ਜੰਮੇ ਹੋ ਰੱਬ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਜੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਕਤਲ ਨਾ ਕਰੋ ਅੱਜ ਦਾ ਭਾਵੇਂ ਅੰਤ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੁਖਦਾਈ ਹੈ ਪਰ ਮੇਰੇ ਦਿਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ ਸਾਂਝਾ ਜਰੂਰ ਕਰਨਾ ਸੀ ਉਹ ਬੱਚੀਆਂ ਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸੁਨੀਤਾ ਵਿਲੀਅਮ ਬਣਨਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਲਪਨਾ ਚਾਵਲਾ ਬਣਨਾ ਤੇ ਉਸ ਉਡਾਨ ਤੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਜਿਹੜਾ
ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਸੋਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਣ ਫੁੱਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਈਏ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾ ਸੁੱਟੀਏ ਮਾਰੀਏ ਨਾ ਪਿਆਰ ਦੇਈਏ ਤੇ ਪਰੂਣ ਹੱਤਿਆ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਤੌਬਾ ਕਰੀਏ ਅੱਜ ਦੀ ਇੱਕ ਦਿਲੋਂ ਅਪੀਲ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵੀ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਨਾ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਿਓ ਪਰ ਜੇ ਕੋਈ ਅੱਜ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਜੇਨਾ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਜ਼ਰੂਰ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੁਹਾਡਾ ਵੀ ਭਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਖੇੜੇ ਦਏਗਾ ਤੇ ਇੱਕੋ ਬੇਟੀ ਦੀ ਕਿਲਕਾਰੀ ਜੋ ਹੋਏਗੀ ਤੁਹਾਡੇ ਹੀ ਸਦਕਾ ਹੋ ਸਕੇਗੀ ਸੋ ਖੁਸ਼ ਰਹੋ ਆਬਾਦ ਰਹੋ ਤੰਦਰੁਸਤ ਰਹੋ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਖੇੜੇ ਵੰਡਦੇ ਰਹੋ ਤੇ ਆਪਣੇ ਢਿੱਡ ਵਿੱਚ ਪਲ ਰਹੇ ਜਾਂ ਹੁਣ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚੇ ਲਈ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਰੂਰ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਾਲਣ ਦਾ ਇੱਕ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਲਈਏ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਦੀ ਉਬਾਸੀ ਦੇਖਣੀ ਭੁੱਲਿਓ ਨਾ ਜਰੂਰ ਜਾਇਓ ਅਲਟਰਾਸਾਊਂਡ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੁੰਡਾ ਹ ਜਾਂ ਕੁੜੀ ਹ ਪ