ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 18 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਐਤਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਤਿੰਨ ਭਾਦੋਂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੱਲ ਸ਼ਨਿਚਰਵਾਰ ਨੂੰ ਮੌਸਮ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਫਿਰ ਬਦਲ ਗਈ ਸੀ ਕੱਲ ਪੰਜਾਬ ਚ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਫਿਰ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕੁਝ ਇਲਾਕਿਆਂ ਚ
ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਤਾਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਹਲਕਾ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨਾ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਨੇਫੁਲ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੱਲ ਕੁਝ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹਲਕਾ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨਾ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ 21 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਤਾਈ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ 20 ਅਤੇ 21 ਨੂੰ ਕੁਝ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਲਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ 21 ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਲਗਾਤਾਰ
ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਅੱਜ ਤੇ ਕੱਲ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਤਾਏਗੀ ਪਰ ਆਉਂਦੇ ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਸਮ ਦਾ ਮਿਜਾਜ ਬਦਲ ਵੀ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਈ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਤਬਾਹੀ ਮੱਚੀ ਹੋਈ ਹੈ ਸ਼ਿਮਲਾ ਜਿਲੇ ਦੇ ਰਾਮਪੁਰਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਦਲ ਫਟ ਗਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਨੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਲੋਕ ਸਹਿਮੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੱਲ ਕਹਿਰਾਂ ਦਾ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਕਸਬੇ ਦਾ ਪੁਲ ਤੇਜ਼ ਮੀਂਹ ਦੇ ਨਾਲ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਚੰਬਾ ਤੇ ਕਾਂਗੜਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦਾ ਅਲਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੀਂਹ ਤਬਾਹੀ ਮਚਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੈਸਲਮੇਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਇੰਚ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਕੱਲ ਭਰ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਚ ਮੀਂਹ ਦੇ ਕਾਰਨ 26 ਲੋਕ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਗਵਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰੇਨੀ ਡਾਕਟਰ ਕਾਂਡ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਕੱਲ ਅੱਠਵੇਂ ਦਿਨ ਵੀ ਆਪਣੀ ਹੜਤਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ ਆਈਐਮਏ ਦੇ ਸੱਦੇ ਤੇ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੱਕ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਠੱਪ ਰਹੀਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਵੀ ਆਖਿਰਕਾਰ
ਬੋਲਿਆ ਹੈ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸੈਂਟਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਛੇਤੀ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਸੁਝਾਅ ਮੰਗੇ ਜਾਣਗੇ ਹੈਲਥ ਮਨਿਸਟਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੀਵਨ ਦੇ ਹੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਈਐਮਏ ਦਾ ਫਿਰ ਬਿਆਨ ਆਇਆ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈਐਮਏ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਪੂਰਵਕ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ
ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਟੇਟ ਬਰਾਂਚਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਜਵਾਬ ਦੇਵੇਗਾ ਅਸੀਂ ਹੈਲਥ ਮਨਿਸਟਰੀ ਦੀ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਦੀ ਸਟੱਡੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਧਰ ਕੋਲਕਾਤਾ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਆਰਜੀ ਕਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਾਂਡ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ ਉਸ ਦੇ ਆਸ ਪਾਸ ਬੀਐਨ ਐਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 163 ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 144 ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਤੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ 24 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਚਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕ ਨਾ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਧਰਨਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਉਧਰ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 16 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ
ਤੋਂ ਧਿਆਨ ਭਟਕਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਧਰ ਸੀਬੀਆਈ ਹੁਣ ਕੇਸ ਦੇ ਆਰੋਪੀ ਸੰਜੇ ਰਾਏ ਦਾ ਸਾਈਕੋਲੋਜੀਕਲ ਟੈਸਟ ਕਰਾਏਗੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸੈਂਟਰਲ ਫੋਰਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬੋਰਟਰੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਸੀਫ ਐਸ ਐਲ ਤੋਂ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਿਕ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਟੈਸਟ ਦੇ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਕੋਲਕਾਤਾ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ ਉਕਤ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਡਾਕਟਰ ਸੰਦੀਪ ਘੋਸ਼ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਕੱਲ ਲਗਾਤਾਰ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਸੀਬੀਆਈ ਮੂਹਰੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਇਸ ਤੋਂ
ਪਰ ਓਪੀੜੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇੱਥੇ ਕੱਲ ਤੋਂ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਹਿਮਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੈਮਿਸਟਾਂ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬੰਦ ਰੱਖੀਆਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਏਬੀਵੀਪੀ ਨੇ ਮਮਤਾ ਬੈਨਰਜੀ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਫੋਕਿਆ ਡਾਕਟਰ ਸਿਰਫ ਇਨਸਾਫ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਮੰਗਾਂ ਮਨਵਾਉਣ ਦਾ ਇਹੀ ਇੱਕ ਢੰਗ ਹੈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਜੋਧਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੋਸਮੁਜ਼ਾਰੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ 200 ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਇੱਥੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਾਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿੰਘ
ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਬੰਦ ਕਰ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾਟਕਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਜਾਨ ਗਵਾਉਣ ਵਾਲੀ ਟਰੇਨੀ ਡਾਕਟਰ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਤਸ਼ੱਦਦ ਅਤੇ ਕਿੰਨੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਢਾਇਆ ਗਿਆ ਉਸ ਦੇ ਕੁਝ ਸੰਕੇਤ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਚੋਂ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਐਬਨੋਰਮਲ ਸੈਕਸੂਐਲਿਟੀ ਅਤੇ ਜੈਨਿਟਲ ਟੋਰਚਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਟ੍ਰੇਨੀ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗਾਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਡੂੰਘੇ ਜ਼ਖਮ ਪਾਏ ਗਏ
ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦੇ ਲਈ ਉਸਦੇ ਨੱਕ ਮੂੰਹ ਤੇ ਗਲੇ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਦੱਬਿਆ ਗਿਆ ਗਲਾ ਘੋਟਣ ਨਾਲ ਥਾਈਰਾਇਡ ਕਾਰਟੀਲੇਜ ਤੱਕ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸਦੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਕੰਧਾਂ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਚੀਖ ਨਾ ਸਕੇ ਢਿੱਡ ਬੁੱਲ ਉਂਗਲਾਂ ਅਤੇ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ ਇੰਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚਸ਼ਮੇ ਦੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਉਸਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਵੜੇ ਹੋਏ ਸਨ ਦੋਵੇਂ ਅੱਖਾਂ ਮੂੰਹ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗਾਂ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਦਰਿੰਦਗੀ
ਹੈ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ 42 ਪ੍ਰੋਫੈਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਬਦਲੀਆਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਰਜੀ ਕਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਦੋ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਡਾਕਟਰ ਸੰਗੀਤਾ ਪੌਲ ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਸੁਪ੍ਰੀਆ ਦਾਸ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਲੋਕਲ ਟਰੇਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਰਤਾਰੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਟੀਟੀ ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਈ ਕੁੱਟ ਮਾਰ ਦਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਖਤ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਐਸਜੀਬੀਸੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਧਾਮੀ ਨੇ ਘਟਨਾ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸਖਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਖਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ
ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਚਾਹ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ 100 ਕਰੋੜ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਕਿਵੇਂ ਬਣਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਪਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਸਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਢੈ ਢੇਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਬਕ ਲੈਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੇ ਕਈ ਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨਲਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਐਨਸੀਬੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੀਆਈਟੀ ਤੇ ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਕਸ਼ਏ ਛਾਵੜਾ ਉੱਤੇ ਕੌਮੰਤਰੀ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰੀ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਚਲਾਉਣ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅਟਾਰੇ ਸਥਿਤ ਆਈਪੀ ਗੁਜਰਾ
ਦੀ ਮੁੰਦਰਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 1400 ਕਿੱਲੋ ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਇਹ ਗ੍ਰੋਹ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਦਰਾਮਦ ਟਮਾਟਰਾਂ ਦੀ ਚਟਨੀ ਵਾਲੇ ਕੈਨਾਂ ਤੇ ਅਨਾਰ ਦੇ ਜੂਸ ਵਾਲੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈਰੋਇਨ ਮੰਗਵਾਉਂਦੇ ਸਨ ਦਰਾਮਦ ਭਾਰਤੀ ਵਪਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਇਰਾਨ ਦੇ ਰਸਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਛਾਬੜਾ ਪਹਿਲਾਂ ਅਨਾਜ ਮੰਡੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਚਾਹ ਵਾਲਾ ਖੋਖਾ ਚਲਾਉਂਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨਾਲ ਚਾਹ ਤੇ ਸਨੈਕਸ ਵੇਚਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਕੁਝ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਤੇ ਉਹਦੀ ਕਮਾਈ ਹੈਰਾਨੀ ਜਨਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਅਚਾਨਕ ਵੱਧ ਗਈ ਜਸਪਾਲ ਗੋਲਡੀ ਕਿੱਤੇ ਵਜੋਂ ਤਰਖਾਣਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜੇਲ ਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਦੱਸਣ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਸਪਾਲ ਛਾਬੜਾ ਘਰਾਂ ਤੇ ਵਪਾਰਿਕ ਟਿਕਾਣਿਆਂ ਤੇ ਲੁਕਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਅਲਮਾਰੀਆਂ ਤੇ ਹੋਰ ਟਿਕਾਣੇ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਢੱਡੀਆਂ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਫਗਾਨੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਸਣੇ ਕੁੱਲ 20 ਜਣਿਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲੋਂ 40 ਕਿਲੋ ਹੈਰਨ 557 ਗ੍ਰਾਮ ਅਫੀਮ ਨਸ਼ੀਲਾ ਪਾਊਡਰ ਐਚ ਸੀਐਲ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਬੋਤਲਾਂ 31 ਕਾਰਤੂਸ ਤੇ ਇੱਕ
ਲੁਧਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂਵੱਡੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਚੱਲਣ ਲੱਗੀਆਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਹੈਰੋਇਨ ਦਾ ਧੰਦਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਪਰ ਬੜੀ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਲੁਧਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਤਸਕਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਅਫੀਮ ਪਹੁੰਚ ਰਹੀ ਸੀ ਪਰ ਸਥਾਨਿਕ ਪੁਲਿਸ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਅਣਜਾਣ ਸੀ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਐਸਟਿਕ ਐਨਹਾਈਡਰਾਈ ਤੇ ਹੋਰ ਰਸਾਇਣ ਗੈਰ ਕਾਨੂਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਰੀਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਅਫਗਾਨੀ ਨਾਗਰਿਕ ਇਸ ਸਭ ਕਾਸੇ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਹੈਰੋਇਨ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗੇ
ਕਮਰਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਆਏ 39,600 ਕੇਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਟਮਾਟਰਾਂ ਦੀ ਚਟਣੀ ਵਾਲੇ 612 ਕੇਨ ਤੇ ਅਨਾਰ ਦੇ ਜੂਸ ਵਾਲੀਆਂ 300 ਬੋਤਲਾਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈਰੋਇਨ ਲਘੋ ਕੇ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ ਤੇ ਇਸ ਹੈਰੋਇਨ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤ ਖੋਹੇ ਹੋਣਗੇ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਖਬਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰਾਂ ਦੀ ਐਡੀ ਕੁ ਜੁਰਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਤੇ ਕਾਰ ਚੜਾ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਜਣੇ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਚਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਖੇੜਾ
ਨੂੰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਪਿੰਡ ਚਕਲੀ ਮੰਗਾ ਦੇ ਮਲਕੀਤ ਮੰਤਰੀ ਤੇ ਸੋਨੂ ਦੋਵੇਂ ਭਰਾ ਨੇ ਇਹ ਨਸ਼ਾ ਵੇਚਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਕੁਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕੋਈ ਤਕਰਾਰਬਾਜ਼ੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਾ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੇ ਸੀ ਕੁਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਚਕਲੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਛੀਵਾੜਾ ਥਾਣੇ ਦੇ ਮੂਹਰੇ ਧਰਨਾ ਦਿੱਤਾ ਦੋ ਘੰਟੇ ਸੜਕ ਤੇ ਜਾਮ ਲਾਈ ਰੱਖਿਆ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰ ਬੇਖੌਫ ਘੁੰਮ ਰਹੇ ਨੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਸਮਰਾਲਾ ਹਲਕੇ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਜਗਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦਿਆਲਪੁਰਾ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰ ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਢਿੱਲੋਂ ਡੀਐਸਪੀ ਸਮਰਾਲਾ ਤਰਲੋਚਨ ਸਿੰਘ ਤੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਹੋਰ ਮੌਤਬਰ ਲੋਕ ਵੀ ਪਹੁੰਚੇ ਪਰ ਉਹ ਦੁੱਖ ਪ੍ਰਗਟਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਵਿਧਾਇਕ ਦਿਆਲਪੁਰਾ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ 11 ਹੋਰ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 15-15 ਲੱਖ ਦੇ ਨਗਦ ਇਨਾਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੰਤਰੀ ਹਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੀਮਾਂ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਬਿੱਲ ਲਿਆਓ ਇਨਾਮ ਪਾਓ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਣ ਤੱਕ 2601 ਜਣਿਆਂ ਨੇ ਇਨਾਮ ਜਿੱਤ ਲਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਟੈਕਸ ਚੋਰੀ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਕਾਫੀ ਕਾਰਗਰ ਸਾਬਿਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਪੰਜਾਬ ਚ ਖਰੀਦੋ ਫੋਕਤ ਕਰਨ ਤੇ ਬਿੱਲ ਲੈ ਕੇ ਮੇਰਾ ਬਿੱਲ ਐਪ ਤੇ ਅਪਲੋਡ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦੇ ਇਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਰਹੇ ਨੇ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਐਪ ਤੇ 97,443 ਬਿੱਲ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਅਪਲੋਡ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ 2601 ਜੇਤੂਆਂ ਨੇ 1 ਕਰੋੜ 52 ਲੱਖ ਦੇ ਇਨਾਮ ਜਿੱਤੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਲ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅੜੀਅਲ ਰਵਈਏ ਖਿਲਾਫ ਝੰਡਾ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਹੈ ਕੱਲ 19 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਛੁੱਟੀ ਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਮਾਲ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਹੜਤਾਲ ਕੱਲ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਕੰਮ ਕਾਜ ਤਹਿਸੀਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਠੱਪ ਰਹਿਣਗੇ ਤੇ ਲੋਕ ਖੱਜਲ ਖੁਆਰ ਹੋਣਗੇ ਮਾਲ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ
ਜ਼ਰੂਰ ਦਿੱਤਾ ਅੱਜ 18 ਅਗਸ ਦਾ ਦਿਨ ਪਿਆ ਹੈ ਬਾਕੀ ਤੇ ਜੇ ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੱਲ ਤੋਂ ਹੜਤਾਲ ਨਾ ਹੋਵੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਚਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਲਟਕ ਰਹੀਆਂ ਨੇ
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਸਖਤ ਕਾਨੂਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤਾਂ ਜੋ ਘਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਠੱਲ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕੇ ਸਿਟੀ ਬਿਊਟੀਫੁਲ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਵੱਡਾ ਰੋਸ ਮੁਜ਼ਾਹਰਾ ਕੀਤਾ ਪੀਜੀਆਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹੜਤਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਚੱਲ ਹੀ ਰਹੀ ਹੈ 16 ਸੈਕਟਰ 32 ਸੈਕਟਰ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 16 ਸੈਕਟਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ 16 ਵਾਲੇ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਸੈਕਟਰ 17 ਪਲਾਜਾ ਤੱਕ ਰੋਸ ਰੈਲੀ ਕੱਢੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਧਰਨਾ ਦਿੱਤਾ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਇਨਸਾਫ ਦੀ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕਾਰ ਹੈ
ਤੇ ਸੋਮਵਾਰ ਨੂੰ ਰੱਖੜੀ ਦੇ ਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਘੁੰਮਣ ਜਾਣ ਦਾ ਕਿਤੇ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋ ਤਾਂ ਖਬਰ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਰੱਖੜੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਲੁਧਿਆਣਾ ਜ਼ਿਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਰੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਬੰਦ ਰਹਿਣਗੇ ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਬੰਦ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੇਲ ਪਰਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਦਿੱਕਤ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਆਏਗੀ ਲੁਧਿਆਣੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣਾ ਪਊਗਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ ਜਿੰਨਾ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ ਬਚਿਆ ਹੈ ਉਨੇ ਟਾਈਮ ਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੇਲ ਭਰਵਾਉਣਾ ਪਊਗਾ ਸਲਾਹ ਤਾਂ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰ ਦੀ ਟੈਂਕੀ ਫੁੱਲ
ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਵਾਈ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਟੋਲ ਪਲਾਜਾ ਤੋਂ ਉਹੀ ਕਿਸਾਨ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਿਨਾਂ ਟੋਲ ਦੇ ਨਿਕਲ ਸਕਦਾ ਜਿਸਦੀ ਗੱਡੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਝੰਡਾ ਲੱਗਿਆ ਹੋਊਗਾ ਤੇ ਵਾਹਨ ਚਾਲਕ ਨੇ ਬੈਚ ਲਾਇਆ ਹੋਊਗਾ ਈਕਮਰਸ ਵੈਬਸਾਈਟਇਕਾcom ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਓਅੰਕਾਰ ਵਾਲੀ ਟੋਪੀ ਵੇਚੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਤੇ ਹੁਣ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਖਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਈਮੇਲ ਭੇਜ ਕੇ ਪ੍ਰੋਡਕਟ ਦੇ ਸਖਤ ਇਤਰਾਜ ਜਾਹਿਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਫੌਰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜੇ ਕੰਪਨੀ
ਪੀ ਵੇਚਣੀ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਤਾਂ ਉਸ ਖਿਲਾਫ ਕਾਨੂਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਰੱਖੜੀ ਦੇ ਤਿਉਹਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਬਰਨਾਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਇੱਕ ਸਮਾਗਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕਰਨ ਪਹੁੰਚੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਤੋਹਫਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਸੀਐਮ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਛੇਤੀ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਆਗਣਵਾੜੀ ਸੈਂਟਰਾਂ ਚ 3ਹਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਤੇ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ ਹੀ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵੀ ਵਧਣਦਾ
ਰੋਕ ਲਿਆ ਹੈ ਬਚਾ ਲਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜਾਂ ਚ ਦੁਬਾਰੇ ਰੌਣਕਾਂ ਪਰਤਿਆਈਆਂ ਐਡਮਿਸ਼ਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਲਾਈਨਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਕਾਲਜ ਫਿਰ ਭਰ ਗਏ ਐਡਮੀਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਮੁੰਡੇ ਕੁੜੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀਆਂ ਚ ਕਾਲਜਾਂ ਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਚ ਐਡਮਿਸ਼ਨ ਲੈ ਰਹੇ ਨੇ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਚੋਂ ਆ ਕੇ ਇੱਥੇ ਐਡਮਿਸ਼ਨ ਲੈ ਰਹੇ ਨੇ ਜੋ ਗੱਲ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹੀ ਸੀ ਕਿ ਆਪਣੀ ਧਰਤੀ ਠੀਕ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਉਂ ਜਾਈਏ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਗਾਨੀ ਧਰਤੀ ਤੇ
ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੀ ਇਸ ਚਿੱਠੀ ਤੇ ਉਸਦੇ ਤਾਏ ਦੀ ਭੈਣ ਭਲਵਾਨ ਗੀਤਾ ਫੋਗਾਟ ਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਕਾਫੀ ਨਾਰਾਜ ਨਜ਼ਰ ਆਏ ਭੈਣ ਨੇ ਤੰਜ ਕਸਦਿਆਂ ਲਿਖਿਆ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਫਲ ਸਿੱਧਾ ਹੁੰਦਾ ਛਲ ਦਾ ਫਲ ਛਲ ਹੁੰਦਾ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕੱਲ ਵਿਨੇਸ਼ ਦੇ ਜੀਜਾ ਪਵਨ ਸਰੋਹਾ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਵਿਨੇਸ਼ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਸ਼ਾਇਦ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਤਾਇਆ ਮਹਾਂਵੀਰ ਫੁਗਾਟ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹੋ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਤੁਹਾਡਾ ਕੁਸ਼ਤੀ ਦਾ ਸਫਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗੀ ਅਕਲ ਦੇਵੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਜਦੋਂ ਪਿਛਲੇ