ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਿਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਸੰਗ ਪੂਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬੜਾ ਖੁਸ਼ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਸੰਖ ਵੀ ਉੱਚੀ ਸਾਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਢਾਹਾ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਦੁੱਖ ਰੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਆਪਣੀ ਆਵਾਜ਼ ਪਹੁੰਚਾਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਮੁੰਦਰ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਸੰਖਾਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜੇ ਖਰੇ ਪਾਣੀ ਖਾਰੇ ਪਾਣੀ
ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਜੀ ਤੇ ਰਾਏ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਦੇਖੋ ਟੁੱਟਣ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਭੁੱਲ ਗਈ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ ਤੇ ਬਾਣੀ ਚੇਤੇ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸੁਰਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬੰਦਾ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚੇਤੇ ਹੋਏ ਪਰ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਚਲੋ ਇਹ ਸਾਖੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਗੱਲ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਚੱਲੀ ਜਿਵੇਂ ਭਾਈ ਸਾਲੋ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਟੋਬਾ ਹੈ ਨਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਜਾਓਗੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਭਾਈ ਸਾਲੋ ਦੇ ਟੋਬੇ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਹੋਣੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਕੀਤੇ ਜਰੂਰ ਜਰੂਰ ਭਾਈ ਸਾਲੋ ਦੇ ਟੋਬੇ ਜਾਇਓ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਦਰ ਦਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਸਿੱਖ ਭਾਈ ਸਾਲੋ ਜੀ ਜਿੱਧਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਟੋਬਾ ਹੈ ਜੀ ਕਹਿ ਲਾ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਉਦੋਂ ਤਖਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਰਬਾਬ
ਦਾ ਘਰ ਸੀ ਗਲੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਰਬਾਬੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਸੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਅਗਿਆਨੀ ਬੰਦਾ ਉਨਾ ਮਰਨ ਦਾ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨਾ ਗਿਆਨੀ ਡੋਲ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਮਰਨ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੈ ਇਹ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਅਗਿਆਨੀ ਨੇ ਕਾਹਦੀ ਹੁਮੇ ਕਰਨੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੋਕੀ ਜਾਣਦੇ ਆ ਪਰ ਗਿਆਨੀ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮਰਦਾ ਹ ਨਾ
ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਕਹਿ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਮੈਂ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮਾਇਆ ਨੇ ਕੀ ਵਰਤਾਰਾ ਵਰਤਾ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਪ੍ਰਤਾਹਰ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਇਸ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਡੋਲਿਆ ਨਹੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਖੇਡ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪਰਤ ਹਰ ਕੋਲ ਨੇ ਪਰ ਉਹੀ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਗੁਣ ਹੰਕਤਾ ਵੱਲ ਜਿਉ ਜਿਉ ਜਾਣ ਲੱਗਦਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੇਟੀ ਪੁੱਤਰ ਦੌਲਤ ਵਿਦਵਤਾ ਕੀਰਤੀ ਸਿਫਤ ਜੋ ਕੁਝ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਧਨ ਕੀਰਤ ਸੁਖ ਰਾਜ ਵਡਾਈ ਜੁਵਤੀ ਸੁਤਿ ਵਿਦਿਆ ਬਹੁ ਭਾਈ ਇਹ
ਸਭ ਦਾਤ ਗੁਰੂ ਕੀ ਜਾਨੈ ਤਾ ਤੇ ਨ ਅਭਿਮਾਨੈ ਠਾਨੈ ਹਰ ਮਿਲੀ ਹੋਈ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਦਾਤ ਜਾਣ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰੀ ਪਰ ਚਲੋ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਛੜ ਗਏ ਗੁਰੂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰ ਬੈਠੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਹੁਣ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜੀ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਖੇਡ ਵਾਪਰ ਗਈ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੁੰਦੀ ਪਈ ਉਹਨਾਂ ਸਿਰਫ ਇਨਾ ਹੀ ਸੁਣਿਆ ਵਾ
ਲਮਕਾਨੀ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਿਛੁੜ ਗਏ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਆਉਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਬਾਬ ਥੋੜਾ ਭੁੱਲ ਗਈ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਰਦੰਗ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜੀ ਥੋੜਾ ਭੁੱਲ ਗਈ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਥੋੜਾ ਭੁੱਲ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਚੇਤੇ ਸੀ ਕੀਰਤਨ ਦੀਆਂ ਸੁਰਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲੀਆਂ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਹੁਨਰ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ ਰਬਾਬ ਵੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੰਗੀਤ ਦੀ ਸੁਰ ਵੀ ਹੈ
ਪਰ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਆ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਗੁਰਸਿੱਖ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਕੋਈ ਤਿਲਕ ਜਾਏ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਅਪਮਾਨਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਣ ਵਾਲੇ ਦਰ ਦਰ ਤੇ ਭੰਡਣ ਵਾਲੇ ਅਨੇਕਾਂ ਮਿਲਣਗੇ ਬਖਸ਼ੀ ਗੁਰੂ ਡਿੱਗੇ ਲਈ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਯਤਨ ਕਰਦੀਏ ਦੁਬਾਰਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਵ ਕਿਤੇ ਜੋ
ਸੰਖ ਟੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਅੱਕ ਦੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਤੂੰਬੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਹੈ ਪਰ ਟੁੱਟੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਟੁੱਟੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਇਨਾ ਰੌਲਾ ਕਾਸਦਾ ਇਹ ਕਿਉਂ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਮੇਵੜਾ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਨੇਤਰ ਭਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਜੀ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂਦੇ ਪਏਆ
ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਏ ਗੁਰਦੇਵ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਅੱਗੇ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਉਹਦਾ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖਦੇ ਆ ਉਹਦੇ ਪਾਟੇ ਕੱਪੜੇ ਦੇਖਦੇ ਆ ਗਲ ਚ ਗੁਰਦੇਵ ਪਏ ਹੋਏ ਜੋੜਿਆਂ ਦਾ ਜੁੱਤੀਆਂ ਦਾ ਹਾਰ ਦੇਖਦੇ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸਿਦਕ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰਉਪਕਾਰ ਲਈ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਖਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ
ਦੋਨੋਂ ਨੇਤਰ ਛਲਗ ਗਏ ਦੋਨੋਂ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜ ਗਏ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਉਸੇ ਕਿ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ਥੱਲੇ ਨੂੰ ਉੱਤਰੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਦਾਤਾ ਜਿਵੇਂ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਉਸ ਤਰਾਂ ਦਾ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਉਸ ਤਰਾਂ ਆਇਆ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਦਾਤਾ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੋਂ ਫਿਟਕਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਦਾ ਫਿਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਵਕੀਲ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ
ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੇਰੇ ਮਤਲਬ ਇੰਨਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਰਬਾਬੀਆਂ ਕੋਲ ਬਾਣੀ ਹੈ ਸਾਜ ਹੈ ਸੁਰਖ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਦੇ ਤੋਟੇ ਪੈ ਜਾਣ ਉਹ
ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਵਿਛੁੰਨਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਬਣ ਲਾਲਾ ਧੋਤਾ ਕੋਲਾ ਦੁਧ ਦਹੀ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਖੁੰਭ ਚਾੜ ਰੰਗਨ ਸੀ ਧਰਿਆ ਰੰਗ ਨਾ ਉਸ ਵਟਾਇਆ ਵਿਛੜ ਕੇ ਕਾਲਕ ਸੀ ਆਈ ਬਿਨੁ ਮਿਲਿਆ ਨਹੀ ਲਹਿੰਦੀ ਦੇਖੋ ਗੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ ਮੈਲ ਉਤਰੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਉਤਰੇਗੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਤਰੇਗੀ ਉਹ ਇਨਾ ਕੁ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਇਨਾ ਕੁ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕਰੋੜਾਂ ਬੰਦੇ ਕਰੋ
ਲਫਜ਼ ਵੀ ਛੋਟਾ ਹੈ ਜੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਪਾਪ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਏ ਉਨਾ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਸਭ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਨਿਰਮਲ ਦਾ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਮੈਲ ਥੋੜਾ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਸਾਬਣ ਲਾਲਾ ਧੋਤਾ ਕੋਲਾ ਦੁੱਧ ਦਹੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਖੁੰਭ ਚਾੜ ਰੰਗਨ ਸੀ ਧਰਿਆ ਰੰਗ ਨਾ ਉਸ ਵਿਟਾਇਆ ਵਿਛੜ ਕੇ ਕਾਲਕ ਸੀ ਆਈ ਬਿਨ ਮਿਲਿਆ ਨੀ ਲਹਿੰਦੀ ਅੰਗ ਅੱਗ ਦੇ ਲਾ ਕੇ ਦੇਖੋ ਚੜ੍ਹਦਾ ਰੂਪ ਸਵਾਇਆ ਚਲੋ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਬਾਣੀ ਦੀਆਂ ਆਪਾਂ ਤੁਕਾਂ ਲਈਆਂ ਬਾਹਰੋਂ ਲਈਆਂ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਕਹਿ
ਉਹ ਟਾਹਣੀਆਂ ਸ਼ਖਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਜੁੜੇਗਾ ਨਹੀਂ ਜੁੜ ਸਕਦਾ ਨਾਮ ਬਿਖੂਣ ਬਿਖਮਤਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਜਾਏਗਾ ਹਾਲਤ ਉਹਦੇ ਵੀ ਪੱਤੇ ਵਰਗੀ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਾਹ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਪੱਤਾ ਟੁੱਟਾ ਹੋਇਆ ਦੁਬਾਰਾ ਟਾਣੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੁੜਦਾ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਟੁੱਟਾ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਬਿਲਾਵਲ ਕੀ ਵਾਰ ਕੋਈ ਨਿੰਦਕ ਹੋਵੈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਫਿਰ ਸਰਨ ਗੁਰ ਆਵੈ ਪਿਛਲੇ ਗੁਨਾਹ ਸਤਿਗੁਰ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ ਸਤਸੰਗਤਿ ਨਾ ਰਲਾਵੈ ਕਿੰਨੇ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਆਇਆ ਨੂੰ ਜੀ ਸਦਕੇ ਆ ਤਾਂ ਸਹੀ ਵਾਪਸ ਕੋਈ ਨਿੰਦਕ ਹੋਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਦੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਨਿੰਦਕ ਤੇ ਕਹਿ ਮੈਂ ਵਾਪਸ ਹੋਣਾ ਕੋਈ ਨਿੰਦਕ ਹੋਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਫਿਰ ਸ਼ਰਨ ਗੁਰ ਆਵੈ ਪਿਛਲੇ ਗੁਨਾ ਸਤਿਗੁਰ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਬਿਨ ਸਿਮਰਨ ਦਿਨ ਰੈਣ ਬਿਰਥਾ ਬਿਹਾਇ ਬਿਰਥਾ ਬਿਹਾਇ ਮੇ ਬਿਨਾ ਜ ਖੇਤੀ ਜਾਇ ਗੋਬਿੰਦ ਭਜਨ ਬਿਨ ਬਿਰਥੇ ਸਭ ਕਾਮ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਵਿਅਰਥ ਨੇ ਕਿਉਂ ਜਿਵੇਂ ਕੰਜੂਸ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਪੈਸਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲੈ ਉਹਦੇ ਕਿਸੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮੀ ਨਾ ਪਵੇ ਤੇ ਖੇਤੀ ਉਜੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕੱਲੀ ਵੀ ਆਪਾਂ ਸੋਚਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ ਨੇ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ
ਕਿਵੇਂ ਮਿਲ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਨਾਮ ਸੱਚੀ ਇਕ ਸੇਤੂ ਜੇ ਸੇਤੂ ਦਾ ਅਰਥ ਪੁਲ ਨਾਮ ਇਕ ਰੋ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਇਕ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਕ ਪਾਸੇ ਜਗਤ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਭੂ ਹੈ ਸਮਝਾਣ ਲਈ ਸੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜੀ ਬੈਠੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਸਾਂਝੀ ਮੰਨਦੇ ਉਹ ਵੀ ਆ ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਰ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੁਰਨਾ ਉੱਠਿਆ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਪਸਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਪਸਾਰਾ ਕੀਤਾ ਉਹ ਪਸਾਰਾ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦਾ ਪਸਾਰੇ ਦਾ ਪਸਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੀ ਹੋਈ ਨਾਮ ਦੀ ਅਨਰਜੀ ਕਰਕੇ ਹੋਇਆ ਹੈ ਆ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਦੋਈ ਕੁਦਰਤ ਹੈ ਜਿੰਨਾ
ਸੰਸਾਰ ਮਾਇਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਆਪੀ ਨੇ ਉਹ ਪਰਮ ਸੱਤਾ ਜਿਹੜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਸੱਤਿਆ ਕੱਢੀ ਉਹ ਨਾਮ ਸੀ ਨਾਮ ਨੇ ਦੁਈ ਕੁਦਰਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਦੁਈ ਕੁਦਰਤ ਜੀ ਫਸ ਗਿਆ ਫਸ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਗਏ ਨਾ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀ ਜੇ ਖੇਡੀਏ ਇਹ ਹੁਣ ਸਭ ਨੂੰ ਕਹਿ ਜਾਂਦਾ ਤੂੰ ਸਿਮਰਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਆਹ ਹੋਣਾ ਤੇਰਾ ਆਹ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਖੇਡ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤੀ ਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਓ ਕੋਈ ਵੀ
ਦੇ ਪੜਦੇ ਨੇ ਇਸ ਦਵੈਸ਼ ਦੇ ਪਰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਇੰਨੀ ਕੁ ਈਗੋ ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ ਕਿ ਤੂੰ ਹੀ ਤੂੰ ਹੈ ਬਾਕੀ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਫਸ ਗਿਆ ਠੱਗਣੀ ਨੇ ਠੱਗ ਲਿਆ ਇਹਨੂੰ ਜੀਵ ਫਸ ਗਿਆ ਇਹਦੇ ਚ ਹੁਣ ਇਹ ਫਸੇ ਹੋਏ ਤੇ ਰੱਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਖੇਡ ਸੀ ਆਪਣਾ ਨਾ ਇਹ ਅੰਸ ਉਹਦੀ ਉਹਨੂੰ ਤਰਸ ਆਇਆ ਦੇਖੋ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਤਰਸ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਔਖੀ ਜਿਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਮਝ ਪਏਗੀ
ਰਚਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਨਾਮ ਬਣਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਤਰਸ ਆ ਗਿਆ ਵੀ ਇਹ ਮੇਰਾ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਇਹਦਾ ਬਣੇਗਾ ਕੀ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਉਸ ਨਾਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾ
ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰ ਇਹ ਜੀਵ ਬਚਣ ਕਿਤੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਇਆ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਨਾਮ ਦੀ ਇੰਨੀ ਕੁ ਬਰਖਾ ਕੀਤੀ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਨਾਮ ਸੀ ਉਹਨੇ ਅੱਖਰ ਦੇ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਆਹ ਬੋਲ ਬੋਲ ਬੋਲ ਜਿਉਂ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਦਿੱਤਾ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤਾ ਬਾਣੀ ਦਿੱਤੀ ਜਪ ਇੱਕੋ ਦਮ ਇਨੀ ਕੁ ਕਲਾ ਵਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਬੰਦਾ ਉਸ ਨਾਮ ਨਾਲ
ਹੁਣ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਸਨ ਤੇ ਛੱਟੇ ਵਾਲੀ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸੀ ਬੁੱਕ ਭਰੋ ਦਿਓ ਦੂਰ ਤੱਕ ਬੀਜ ਤੇ ਜਿਮੀਂਦਾਰ ਕਿਤੇ ਵੇਖਣ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿਹੜਾ ਸਿੱਧਾ ਡਿੱਗਾ ਕਿਹੜਾ ਪੁੱਠਾ ਡਿੱਗਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਛੱਡੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਡਿੱਗਾ ਪੁੱਠਾ ਡਿੱਗਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਆਪਾਂ ਕਿਹੜੇ ਝਗੜੇ ਚ ਪੈ ਗਏ ਹਾਂ ਸਵਾਸਾਂ ਨਾਲ ਜਪਣਾ ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਧਰਨੀ ਆ ਤੂੰ ਗਲਤ ਜਾਪਣਾ ਪਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਬੀਜ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਕੀ ਤੁਰਿਆ ਸਿੱਧਾ ਕਿ ਪੁੱਠਾ ਜਿੱਧਰ ਮਰਜ਼ੀ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਇਹਦੇ ਚ ਉੱਗਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਪਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਕਠਿਨਾਈ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਨਾਮ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਸਹਾਰਾ ਦਿੰਦਾ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜਿੰਨਾ ਦੁੱਖ ਲਾਗੇ ਰਾਮ ਪੁਕਾਰੈ ਉਨਾ ਸੁੱਖ ਵੇਲੇ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਸਹੀ ਤਰਾਂ ਪੁਕਾਰਦਾ ਦੁੱਖ ਵੇਲੇ ਬਸ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਬਿੰਦੂ ਤੇ ਟਿਕ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਆਹ ਨਿਆਣਾ ਖੇਡਦਾ ਨਿੱਕਾ ਬੱਚਾ ਲਾੜ ਨਾਲ ਮਾਂ ਦੇ ਗੋਦੀ ਚੜ ਜੂ ਬਾਹਵਾਂ ਪਕੜੂ ਸਿਰ ਪਕੜੂ ਜੇ ਕਿਤੇ ਨੂੰ ਡਰ ਲੱਗ ਜਾਏ
ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਦੌੜ ਕੇ ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਪਿੰਨਣੀਆਂ ਨੂੰ ਲੱਤਾਂ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਪਕੜ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਸਵਾਦ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਲਾੜ ਵਾਲੀ ਪਕੜ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਏ ਬੜਾ ਬੁਰਾ ਹਾਲਤ ਹੋ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੰਸਾਰਕ ਸੁੱਖ ਹੈ ਪਾਵਤ ਰਲੀਆ ਜੋਬਨ ਬਲੀਆ ਨਾਮ ਬਿਨਾ ਮਾਟੀ ਸੰਗਿ ਰਲੀਆ
ਸੱਜਣ ਦੀ ਸਰਾਂ ਚ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਜਣ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਵੀ ਬੜੇ ਆ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਲੋਕ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੈਣ ਸੱਜਣ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਜਣ ਤਾਂ ਉਹ ਵੇ ਸਰੀਰ ਅਜੇ ਸਵਾਸ ਬਾਅਦ ਚ ਨਿਕਲਦੇ ਹੋਣ ਤੇ ਸੱਜਣ ਪਹਿਲਾਂ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇ ਜਿੱਥੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ ਉਹ ਸਿਰਫ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੈ ਸੱਜਣ ਸੇਈ ਨਾਲ ਮੈਂ ਚਲਦਿਆ ਨਾਲ ਚਲਾਨ ਜਿਥੈ ਲੇਖਾ ਮੰਗੀਐ ਤਿਥੈ
ਵਿੱਥ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹਰ ਵਾਰੀ ਕੰਮ ਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆਂ ਗੱਡੀ ਚ ਬੈਠੇ ਆਂ ਘੰਟਾ ਲੱਗਣਾ ਹ ਟਰੈਫਿਕ ਬੜੀ ਹੈ ਬਜਾਏ ਕਿ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਸੋਚਣ ਦੇ ਉਹ ਘੰਟਾ ਹੀ ਨਾਮ ਨਾਲ ਭਰ ਲਈਏ ਇੰਨਾ ਹੀ ਭਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਈਏ ਹਾਂ ਇਹ ਮਨ ਬੜਾ ਭੈੜਾ ਬੜਾ ਵੈੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹ ਭਿਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲ ਚ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਘੋੜਾ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਏ ਨਾ ਉਹ ਉਹਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗੀ ਏ
ਖਰ ਕਾ ਪੈਖਰ ਤਉ ਛੁਟੈ ਜੋ ਊਪਰ ਲਾਦਾ ਸਣਾ ਬੰਦਾ ਕੁਮਾਰ ਵੀਰ ਉਹ ਖੋਤੇ ਦੇ ਪੈਰ ਚ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਪਹਿਖੜੀ ਨਹੀ ਖੋਲਦਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਛੱਟ ਨਹੀ ਭਰ ਦਿੰਦਾ ਉਹਦੀ ਕੰਡ ਭਰ ਦਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਖੋਲੋ ਮਾਰ ਦਲੱਤੀ ਹੋਣ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਛੱਟ ਪਾਓ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਣੀ ਦੇ ਨੇਮ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਜੀ ਇਨਾ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕੀ ਲੋੜ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਭਾਰ ਦਾ ਨੇ ਬਣਾਉਗੇੜੇ ਨੇ
ਨਾਨਕ ਸਚੇ ਨਾਮ ਬਿਨੁ ਸਭੋ ਦੁਸ਼ਮਣ ਖੇਤ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾਮ ਬਿਖੋਣ ਬਿਖਮਤਾ ਨਾਨਕ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਆਵੇਗੀ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਹੰਤ ਪ੍ਰਵਾਹਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬੰਦਾ ਬੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਬਹਿ ਜਾਣਾ ਰੁੜ ਜਾਣਾ ਕਿੱਥੇ ਜੀ ਜੋਨ ਜੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੜ ਜਾਏਗਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਦੁਬਾਰਾ ਕਦੋਂ ਆਵੇਂ ਬਾਸਰੋ ਰਹਿਣੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਕਰਕੇ
ਰਾਤ ਦਿਨ ਜੋਨਾਂ ਚ ਪੈ ਜਾਏਂਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਅਸੀਂ ਮੂਲ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਮੂਲ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੋੜਨਾ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਜਪਿਆ ਜਾਏ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਵਕਤ ਨਿਕਲੇ ਜਰੂਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲਈਏ ਨਾਮ ਦਾ ਦਾਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੈ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਸੰਗਤ ਸਾਰੀ ਜਪ ਨੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜਪਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ