ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਅੱਜ ਬੜੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਵੀਡੀਓ ਸਾਂਝੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਆ ਸਾਡੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਲਈ ਸਾਡੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੂਨ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਸੇ ਹੀ ਮਹੀਨੇ ਚ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ 418 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨੂੰ ਤੇ ਇਸੇ ਜੂਨ ਮਹੀਨੇ ਚ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਪਿਰਤ ਪਾਈਏ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਉਪਰਾਲਾ ਕਰੀਏ
ਇੱਕ ਰੁੱਖ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨੂੰ ਹਰ ਸਾਲ ਮਨਾਉਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਛਬੀਲਾਂ ਲਾਉਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ ਜਾ ਕੇ ਨਤਮਸਤਕ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਣਾਮ ਕਰਦੇ ਆਂ ਆਓ ਇਸ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਉਪਰਾਲਾ ਕਰੀਏ ਕਿ ਅਸੀਂ ਛਬੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਰੁੱਖ ਵੀ ਲਗਾਈਏ ਇੱਕ ਰੁੱਖ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਮ ਹੁਣ ਰੁੱਖ ਦੀ ਕਿਉਂ ਲੋੜ ਹੈ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿ
ਕੈਨੇਡਾ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮੁਲਕ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਰੁੱਖ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਗ੍ਰੀਨਲੈਂਡ ਇੱਕ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਮੁਲਕ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 5ਹ ਰੁੱਖ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 3ਹ ਰੁੱਖ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੋਏਗਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਭਾਰਤ ਮੁਲਕ ਚ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਸੂਬੇ ਚ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਕਿੰਨੇ ਰੁੱਖ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਸਿਰਫ 28 ਰੁੱਖ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂਆਂ ਪੀਰਾਂ ਦੀ ਇਹ ਜ਼ਰਖੇਜ਼ ਮਿੱਟੀ ਜਿਸ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀਗੀ ਕੋਈ ਵੀ ਹਮਲਾਵਰ ਆਇਆ ਚਾਹੇ ਮੁਗਲ ਆਏ ਪੰਜਾਬ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਇੰਪੋਰਟੈਂਟ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਅੱਜ ਇਸ ਪੰਜਾਬ ਚ ਸਾਡੇ ਹਿੱਸੇ ਸਿਰਫ 28 ਰੁੱਖ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਤੇ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਸਾਡੀ ਇਹ ਜ਼ਰਖੇਜ਼ ਮਿੱਟੀ ਪੰਜਾਬ ਬੰਜਰੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਸਾਡੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਸਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਇੱਕ ਵੀ ਰੁੱਖ ਨਾ ਆਵੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜਮੀਨਾਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਦਿਨ ਰਾਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਕੇ
ਕਿੰਨਾ ਖਤਰਨਾਕ ਇਹ ਮੰਜ਼ਰ ਆਪਣੇ ਦਿਮਾਗ ਚ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਕੀ ਸੋਚ ਸੀਗੀ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਕਿੰਨੀ ਇੰਪੋਰਟੈਂਸ ਰਹੀ ਆ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਪਵਨ ਗੁਰੂ ਪਾਣੀ ਪਿਤਾ ਮਾਤਾ ਧਰਤ ਮਹੱਤ ਗੁਰੂ ਦਾ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਾਇਦਾਤਾਂ ਬਣਾ ਰਹੇ ਆਂ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਰੁੱਖ ਕਿੰਨੇ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਸਾਫ
ਹਵਾ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਸਾਫ ਪਾਣੀ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਆਓ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਦਈਏ ਤੇ ਇੱਕ ਰੁੱਖ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਲਗਾਈਏ ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਵੱਡਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਰਿਹਾ ਹੈ ਰੁੱਖਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਚਾਰ ਉਦਾਸੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ 40 ਹਜ਼ਾਰ ਮੀਲ ਦਾ ਸਫਰ ਤੈ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿੰਨੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿੰਨੇ ਰੁੱਖਾਂ ਥੱਲੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ
ਹੋਣਗੇ ਗਰਮੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸੋਚੋ ਜੇ ਉਹ ਰੁੱਖ ਨਾ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਉਹ ਸਫਰ ਕਿੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਰ ਔਖੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦਾ ਉਹ ਜੰਗਲ ਜੇ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਕਿੱਥੇ ਆਰਾਮ ਕਰਦੇ ਕਿੰਨੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਗੁਰੂ ਘਰ ਅਸੀਂ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਉੱਥੇ ਪੁਰਾਤਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦੇ ਦਰਖਤ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਘੋੜਾ ਬੰਨਿਆ ਸੀ ਇਸ
ਆਬਾਦੀ ਆ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਰੁੱਖ ਲੱਗ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਫਕਰ ਕਰਨਗੀਆਂ ਸਾਡੇ ਤੇ ਮਾਨ ਨਾਲ ਕਹਿਣੀ ਆ ਕਿ ਸਾਡੇ ਪੁਰਖੇ ਬਹੁਤ ਸੂਜਵਾਨ ਸੀਗੇ ਸਾਡੇ ਪੁਰਖੇ ਬਹੁਤ ਅਗਾਂਹ ਵਧੂ ਸੋਚ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸੀਗੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸੋਹਣਾ ਪੰਜਾਬ ਛੱਡ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਫਿਰ ਪੰਜਾਬ ਖਤਮ ਤਾਂ ਹੋ ਹੀ ਰਿਹਾ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਪੰਜਾਬ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰਖੇਜ਼ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਇਹੋ ਜੀ ਮਿੱਟੀ ਕਿਤੇ ਲੱਭ ਕੇ ਦਿਖਾ ਦੋ ਅਸੀਂ ਉਹ ਮਿੱਟੀ
ਤੇ ਆਓ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਅਗਾਂਹ ਵਧੂ ਸੋਚ ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਦਈਏ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਫਰਮਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਬਲਿਹਾਰੀ ਕੁਦਰਤ ਵਸਿਆ ਤੇਰਾ ਅੰਤੁ ਨ ਜਾਈ ਲਖਿਆ ਆਓ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਦਈਏ ਤੇ ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਬਚਾਈਏ ਤੇ ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮੋੜੀਏ ਕੁਦਰਤ ਸਾਡੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਦੀ ਆ ਅਸੀਂ ਕੁਦਰਤ ਲਈ ਕੁਝ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪੀੜੀ ਲਈ ਕੁਝ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਇਹ ਜ਼ਰਖੇਜ਼ ਮਿੱਟੀ ਲਈ ਕੁਝ ਕਰੀਏ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਜਦੋਂ ਦਸਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਵੀ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਚੋਂ ਯਾਤਰੂ ਘੁੰਮਣ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਸੀ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਵਰਗੀ ਮਿੱਟੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਵਰਗੀ ਮਿੱਟੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖੀ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਵਰਗੀ ਜ਼ਰਖੇਜ਼ ਮਿੱਟੀ ਨਹੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਤੇ ਇਸ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੀਏ ਇਸ ਮਿੱਟੀ ਚੋਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਆਂ ਤੇ ਇਸ ਮਿੱਟੀ ਚ
ਸਮਝ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੋਨੇ ਕੋਨੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਤੁਹਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬੱਚੇ ਬੱਚੇ ਤੱਕ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਤੁਹਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ