ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਅਰਾਧਣਾ ਕਾਰਜ ਆਵੈ ਰਾਸ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਨੂੰ ਅਰਾਧੇਗਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇਗਾ ਉਹਦਾ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਆਵੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਂਝ ਇਹ ਗੁਰਮਤ ਦਾ ਅਸੂਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਰਹਿਤਨਾਮੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਨੂੰ ਤੁਰਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਆਏ ਤੇ ਇਹੀ ਬਚਨ
ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਮੇਰੇ ਲਈ ਹੁਕਮ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਏ ਜੀ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਆਣਪਾਂ ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਆਪਣੀ ਦੌਲਤ ਸਭ ਕੁਝ ਕੰਮ ਛੱਡ ਜਾਵੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਪੱਲਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਲੋੜੀਐ ਕੰਮ ਸੁਹਰ ਪੈ ਆਖੀਐ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸਚਿ ਸਾਖੀਐ ਕਹੁ ਬਿਨੰਤੀ ਆਪਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਹੇ ਕਾਜ ਤੁਮਾਰੇ ਦੇਹ ਨਿਬਾਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਕਰ ਦਿਓ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਹੋ ਜਾਣ ਫਿਰ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਮੇਰਾ ਕੰਮ ਚੱਲ ਗਿਆ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਸਵੇਰੇ ਦੇਗ ਬਣਾ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਾਉਂਦੇ ਆ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਕਰੀ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਦਿਨ ਦੇਗ ਘਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਉਦਿਨ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀਆਂ ਪੇਟੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਝੂਠ ਹੈ ਉਹ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਉਹ ਇੱਕ ਵਪਾਰ ਸੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮੇਰਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਚੱਲ ਗਿਆ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਹੋਣੇਗੀ ਬੱਚਾ ਹੋ ਗਿਆ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕੰਮ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਾਰਜ ਰਾ
ਇੰਦਰੇ ਤੇ ਮਨ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਅੰਦਰ ਆਤਮਿਕ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਉਹਨੂੰ ਨਿਹਾਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮਾਇਕ ਤੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਬੁਲਾਰਿਆਂ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਤੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਉੱਤਰ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਜੋੜਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਇਹੀ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈ ਗਿਆ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਖੀਰਲਾ ਸੱਚ ਨੇ ਟਰਬਲ ਮੇਕਰ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦੇ ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਰੱਬ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਕੇਵਲ ਸਿੱਖ ਦੇ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਿਉਂਦੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ
ਜੋ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਕਰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਰਕੇ ਮੰਨ ਲੈ ਓਏ ਦੁਈ ਗਣਤ ਲਾਹੇ ਦੁਈ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਦਵੈਸ਼ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਗਿਣਤੀ ਮਿਣਤੀ ਦਵੈਸ਼ ਦੀ ਨਾ ਇਹਦਾ ਚੰਗਾ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹਦਾ ਮਾੜਾ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹਨੂੰ ਡੋਬ ਦਈਏ ਇਹਨੂੰ ਤਾਰ ਲਈਏ ਇਹਦੀ ਇੱਜਤ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹਦੀ ਰੱਜ ਕੇ ਬੇਜ਼ਤੀ ਕਰਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗਿਣਤੀਆਂ ਚ ਪਿਆ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਡਰ ਦਵੈਸ਼ ਵਾਲੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ
ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਹਿਣੇ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੈ ਮੰਨਣ ਵਾਸਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਨਦਰ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਕੀਰ ਸੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣੀ ਪੈਰਾਂ ਚ ਘੁੰਗਰੂ ਬੰਨ ਕੇ ਨੱਚਦਾ ਸੀ ਅਕਸਰ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਘੁੰਗਰੂ ਬੰਨ ਕੇ ਨੱਚਣਾ ਲੋਕੋ ਸਭ ਨੇ ਮਰਨਾ ਲੋਕੋ ਸਭ ਨੇ ਮਰਨਾ ਸੰਸਾਰ ਝੂਠਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਲੋਕਾਂ ਸੋਚਿਆ ਅੱਜ ਨੱਚੂਗਾ ਪੈਰਾਂ ਚ ਘੁੰਘਰੂ ਬੰਨ ਕੇ ਨੱਚਣਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਰਨ ਕਰਤਾ ਜੋ ਕਰੈ ਸਿਰ ਧਰ ਮਨ ਕਰੇ ਸੁਕਰਾਣਾ ਉੱਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਾਡੀ ਸਾਇਕੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਜਾਂ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਿਰਫ ਸੁਖਾਂਤ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਇਹ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜੇ ਘਰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਜੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰਨਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰਨਾ ਜੋਬ ਮਿਲ ਗਈ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰਨਾ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਮਿਲ ਗਈ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰਨਾ ਸਿਰਫ
ਇਹ ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਮੈਨੂੰ ਸੁੱਖ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮੁਖ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜਨਮ ਦੇ ਸ਼ੁਕਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦਾ ਵੀ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜੇ ਲਾਭ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਘਾਟੇ ਦਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਫੁਰਮਾਨੁ ਤੇਰਾ ਸਿਰੈ ਉਪਰ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਤੇਰਾ ਫੁਰਮਾਨ ਤੇਰੀ ਰਜ਼ਾ ਸਾਨੂੰ ਸਿਰ ਮੱਥੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ
ਅੰਦਰੋਂ ਮੰਨਣਾ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਕਹਿਣਾ ਦੋਨਾਂ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਮੈਂ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਹੌਮੇ ਨਾ ਇਹ ਏਡੀ ਭੈੜੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਰਸ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਅੰਦਰੋਂ ਟੁੱਟ ਚੁੱਕਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਖਲੋਵਾਂ ਇਹ ਕਹਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤੇਰਾ ਭਾਣਾ ਚੰਗਾ ਰੱਬ ਤੇਰਾ ਭਾਣਾ ਚੰਗਾ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਵਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਮਾੜਾ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਦੋ ਦੋ ਦੋ ਚਿਹਰੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਅਸਲ ਚ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਵਾਲਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਂਡਾ ਆਤ ਮਲੀਨ ਧੋਤਾ ਹਛਾ ਨਾ ਹੋਇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਦੁਆਰੈ ਹੋਏ ਸੋਝੀ ਪਾਏ ਸੀ ਏਤ ਦੁਆਰੈ ਧੋਇ ਖਛਾ ਹੋਇ ਸੀ ਜੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾ ਕੇ ਵੀ ਉਹੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਚੰਬੜੀ ਪਈ ਹੈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਉਹਨੂੰ ਸੋਚ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾ ਕਾਸਲੀ ਰਿਹਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਅਰਦਾਸ ਬਣਾਈ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਕੇ
ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਹਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੱਤਵੇਂ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜੋ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਭਲਾ ਮੰਨ ਲੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਭਲਾ ਮੰਨਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬਿਠਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨਾ ਜੀ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਪੰਜ ਦਿਨ ਦਿੱਤੇ ਤਸੀਏ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਸਨ ਤਪਤ ਨੀਰ ਤਪਤ ਬਾਲੂ ਰੇਤਾ ਤੇ ਤਪਤ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਕਿਹੜੇ ਹੀਲੇ ਨੇ ਕੀਤੇ ਦਾਈ ਸਪੇਰਾ ਤੇ ਖਿਡਾਵਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੁਲੀ ਨੂੰ ਚਾੜ ਕੇ ਲੈ ਆਇਆ ਸੁਲਬੀ ਚੜ ਕੇ ਆਇਆ ਸੱਚੀ ਜੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਦੀ ਅੰਦਰੋਂ ਤਪੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਹੈ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਫਰਮਾਇਆ ਭਾਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਮਜਬੂਰੀ ਨਹੀਂ ਭਾਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੈਸੀ ਆਗਿਆ ਕੀਨੀ ਠਾਕੁਰ ਤਿਸ ਤੇ ਮੁਖ ਨਹੀ ਮੋਰਿਓ ਕਰੇ ਸੁ ਚੰਗਾ ਮਾਨ ਤਿਸ ਤੇ
ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਅਸੀਂ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ ਔਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਸ ਨੇ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਆਇਆ ਨਿਹਾਲ ਜਿਹੜਾ ਨਿਹਾਲ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਬੜਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੱਚੀ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਟੇਜਾਂ ਤੇ ਲੰਗਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਜਿਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਪਤਾ ਉਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਸੰਗਤ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਨਿਹਾਲ ਕੀਤਾ ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ
ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਨਿਹਾਲ ਹੋ ਗਏ ਬਚਨ ਸੁਣ ਕੇ ਨਿਹਾਲ ਹੋ ਗਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਦੂਜਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਜੋ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਆਨੰਦ ਨਿਹਾਲ ਤੇ ਅਨੰਦ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀ ਵਰਤੋ ਬੜੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਜੇ ਨਿਹਾਲ ਕਿਹਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਕੇ ਆਨੰਦ ਆ ਗਿਆ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਨੰਦ ਆ ਗਿਆ ਅੱਜ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਆਨੰਦ ਆ ਗਿਆ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਿਹਾਲ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਫਜ਼ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਭਾਣੇ ਪਿੱਛੇ ਨਿਹਾਲ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਵੀ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਨਹੀਂ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਿਹਾਲ ਨਿਹਾਲ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਨਿਹਾਲ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਨਿਹਾਲ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੇ ਨਿਹਾਲ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ
ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੀ ਨਦਰ ਤੇ ਨਿਹਾਲ ਨਾਲ ਹੈ 88ਵੀਂ ਪੌੜੀ ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਧੀਰੇ ਸੁਨਿਆਰ ਅਹਿਰਨ ਮਤ ਵੇਦ ਹਥਿਆਰ ਭਉ ਖਲਾ
ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਸੀ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਮੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬੋਲਦਾ ਉਹਨੇ ਆ ਕੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਡਾਕਟਰ ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆ ਕੇ ਕੋਲ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਚਰਨ ਰੱਖੋ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਸਭ ਹੈਰਾਨ ਸਨ ਵੀ ਇਹ ਅਰਥ ਕਰੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮਾਇਕ ਤੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਬੁਲਾਰਿਆਂ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਤੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਉੱਤਰ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਜੋੜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚ
ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸੰਗਤ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਰੂਰ ਪਏਗਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਅੰਤਰ ਕਪਟ ਚੁਕਾਵੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਬੜੇ ਸਰਲ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਜੀ
ਹਰ ਦੀਵਾਨ ਚ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਵਿੱਚ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਨਿਹਾਲ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰ ਰੰਗੇ ਸੇ ਭਏ ਹੈ ਨਿਹਾਲ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰੰਗ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸਾਡਾ ਜੈਕਾਰਾ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਨਿਹਾਲ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕ ਨਿਹਾਲ ਕਹਿ ਕੇ ਆਪਾਂ ਜੈਕਾਰ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨਾ ਕਰੇ ਰੋਜ਼ ਪੜਦੇ ਆਂ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਇਹ ਜੈਕਾਰਾ ਫਤਿਹ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਰਥ ਹੈ ਬੋਲਣਾ ਪੁਕਾਰਨਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਗੁਰਮੁਖ ਹੋਏ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜੇ ਲਿਟਰੇਚਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜੈਕਾਰੇ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜੋ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਜਿਹੜਾ ਬੋਲੇਗਾ ਬੋਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੱਚ ਬੋਲੇਗਾ ਉਹ ਇਥੋਂ ਅਰਥ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬੋਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਬੋਲਾ ਸੱਚ ਦਾ ਬੋਲ ਜਿਹੜਾ ਹੈ
ਜਿਹੜਾ ਬੋਲੇਗਾ ਸੱਚ ਉਹ ਨਿਹਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਬੋਲੇਗਾ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਉਂ ਵੀ ਨੇ ਜੋ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਉਜ ਅਸੀਂ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਕਈ ਲਿਖਤਾਂ ਤੇ ਜੋ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਬੋਲੇ ਅਰਥ ਇਹੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਬੋਲੇਗਾ ਉਹ ਨਿਹਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਕੀ ਬੋਲੇਗਾ ਅੱਗੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸੱਤ ਸ੍ਰੀ
ਬੋਧਿਕ ਗਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਮਾਸਟਰ ਟੀਚਰ ਅਧਿਆਪਕ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਉਹ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਗੁਰਾਂ ਚ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਕਿਸੇ ਤੇ ਰਹਿਮਤ ਕਰਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਉਦੋਂ ਸੁੱਕੇ ਹੋਏ ਅੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਖਰਿਆਂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਖਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਆ ਬਚਨ ਇੱਕ ਪੜਦੇ ਸਤਿ ਪੁਰਖ ਜਿਨਿ ਜਾਨਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਸ ਕਾ ਨਾਉ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸਤਿ ਪੁਰਖ ਜਿਨ ਜਾਨਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਸ ਕਾ ਨਾਉ ਤਿਸ ਕੈ ਸੰਗਿ ਸਿਖ ਉਧਰੈ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਉ ਉਹਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹਰੀ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਿਰ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਨਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਕਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਭੱਜਦੇ ਨੇ
ਚਾਰ ਕੇਵਲ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਢਾਂਚੇ ਵੱਖਰਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਵੱਖਰੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਤ ਹੈ ਜਿਸ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਆਤਮਾ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋਣਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਆ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਛੇਵਾਂ ਕੌਣ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਪੰਜਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਸ ਛੇਵੇਂ ਨੇ
ਬੀਜ ਵੀ ਸੱਟਿਆ ਉਹੀ ਆਉਂਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਦੂਜਾ ਬੰਦਾ ਛੇਤੀ ਕਿੱਥੇ ਆਉਂਦਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈਦੇ ਆਂ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਜਿਨ ਸਿਮਰਿਆ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਾਡੇ ਇਸ਼ਟ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਮੰਨਣਾ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਪਿਤਾ ਰਹਿਤ ਨਾਮੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਉੱਤੇ ਸਾਨੂੰ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਿੱਖੋ
ਪਰਸ ਮੈਂ ਯਾਦ ਤਾਂ ਕਰ ਲਿਆ ਸਿਮਰ ਤਾਂ ਲਿਆ ਤੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਉਂ ਝੂਠ ਦੇ ਪੜਾਲਾ ਕੱਢਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਫਿਰ ਕਮਾਇਆ ਕੋਈ ਨਹੀ ਨਾ ਕਰ ਨ ਸੁਨੈ ਕਾਹੂ ਕਿ ਨਿੰਦਾ ਸਿਰਫ ਲਫ ਯਾਦ ਨੇ ਪਰ ਕਮਾਇਆ ਤਾਂ ਤਾਂ ਜਾਊਗਾ ਜੇ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠ ਕੇ ਝਾਤੀ ਮਾਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਿਮਰਦੇ ਆ ਆਹ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ 18ਵੀਂ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਸਲੋਕ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ
ਕਿਵੇਂ ਨਿਹਾਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਾਠ ਕਹਿ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕੀ ਕਰੈ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕੀ ਕਰੈ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲ ਸੇਵਕ ਕੋ ਗੁਰ ਸਦਾ ਦਇਆਲ ਸਿੱਖ ਕੀ ਕੁਰ ਦੁਰਮਤਿ ਮਲ ਹੀਰੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਦੇ ਅਰਥ ਦਾਸ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਕੇ ਜਾਏਗਾ ਮੇਰਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਚੱਲ ਗਿਆ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਹੋਣੇਗੀ ਬੱਚਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕੰਮ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਜਿਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਸਰੀਰ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹਾਂ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਾ ਇਹ ਹੀ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਹੈ ਬਾਕੀ ਠੀਕ ਹੈ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਥੋੜਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਸਿੱਖ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਨਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਮੈਂ ਦਿਆਂਗਾ ਇਹ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਲਿਆ ਰਿਹਾ ਤੇ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗਿਆਨ ਹੈ ਸੱਚੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜੇਬ
ਰੋਇਆ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਭੁੱਖ ਲੱਗ ਗਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸਲ ਚ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣਾ ਜਦੋਂ ਸੁੱਤੇ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲੱਗਦੀ ਮੇਰੇ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਸਿੰਮਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਸਿਮਰ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਨਾ ਵੀ ਬੋਲੇਗਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਤੇਰੀ ਲੋੜ ਦਾ ਪਤਾ ਤੇਰੇ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਉਠਾ ਕੇ ਦਾਤ ਦੇਵੇਗਾ ਪਰ ਜਿਹਨੇ ਸਿਮਰਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੈਸੇ ਸੁਤ ਜੈਸੇ ਜਨ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਹਿਲੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹਵੇ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖ ਕੀ ਕਰੈ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲ ਸੇਵਕ ਕੋ ਗੁਰ ਸਦਾ ਦਇਆਲ ਤੇ ਦਇਆਲਤਾ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਲੱਛਣ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸਿੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਾਰਜ ਰਾਸੀ ਦੂਜੀ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਸਾਂ ਵੀ ਮੇਰਾ ਕੰਮ ਚੱਲ ਗਿਆ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਹੋ ਗਏ ਉਹ ਸਵੇਰੇ ਦੇਗ ਬਣਾ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਆ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਕਰੀ ਤੇ ਜਿਦਿਨ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਸ ਦਿਨ ਦੇਗ ਘਰ ਨਹੀ ਜਾਂਦੀ ਉਦਿਨ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਚ
ਗੁਰ ਕਾ ਸਿੱਖ ਆਹ ਹੁਣ ਵਡਭਾਗੀ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਜਿਨ ਸਿਮਰਿਆ ਸੇਈ ਭਏ ਨਿਹਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰ ਕਾ ਸਿਖੁ ਵਡਭਾਗੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਸ ਨਿਹਾਲਤਾ ਦੇ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਇਸ ਜਨਮ ਤੱਕ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੈਂ ਹੋਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਦਾ ਜਾਵਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਕੇਵਲ ਸਿੱਖ ਦੇ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਿਉਂਦੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ਬਦ ਨੇ
ਹੁਣੇ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਹੋ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਗੁਲਾਮ ਘਰ ਕਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੁਲ ਖਰੀਦੀ ਲਾਲਾ ਗੋਲਾ ਮੇਰਾ ਨਾਉ ਸੁਭਾਗਾ ਗੁਰ ਕੀ ਬਚਨੀ ਖਾਟ ਬਿਕਾਨਾ ਜਿਤੁ ਲਾਇਆ ਤਿਤ ਲਾਗਾ ਗੁਲਾਮ ਲਫਜ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰਥਾ ਹੈ ਨਾ ਨੌਕਰ ਕੰਮ ਦੋਨੋ ਹੀ ਮਾਲਕ ਦਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਰਕ ਜੇ ਨੌਕਰ ਤਨਖਾਹ ਲੈਂਦਾ ਹਫਤੇ ਦੀ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਅਗਲਾ ਆਕੜ ਕੇ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਪੂਰੇ
ਪਰ ਗੁਲਾਮ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਾਲਕ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਵਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿੱਥੇ ਜਾਏਗਾ ਜੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਤੁਰਦੇ ਆ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਅਖੀਰਲਾ ਸਮਾਂ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਪਿੱਛੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਉਹ ਧਰਤੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਚਲੋ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਖੁੱਲਿਆ ਸੀ ਕੌਰੀਡੋਰ ਉਸ ਦਿਨ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੀ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਉਥੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਇਆ ਸੀ ਹਸਤੀ ਸਿਰ ਜਿਉ ਅੰਕ ਸਖੈ ਅਹਿਰਨ ਜਿਉ ਸਿਰ ਦੇਹ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਮਨਾ ਰਾਤ ਸੁੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਾਂ ਚੀਆ 18 ਸਾਲ
ਗੁਰ ਕੈ ਪਾਸ ਸਾਰੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਚਲੇ ਅਜੇ ਅੰਗਦ ਨਹੀਂ ਸਨ ਬਣੇ ਮਹਾਰਾਜ ਰੁਕ ਗਏ ਡਾਂਗ ਮਾਰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਸੋਟੇ ਪੈਸੇ ਸੱਟਣ ਦਾ ਸਭ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਸਿਰਫ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਰਹਿ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਰੋਕ ਕੇ ਕਿਹਾ ਪੁਰਖਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਚਲਾ ਜਾ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇ ਫਿਰ ਸੋਟਾ ਵੀ ਮਾਰਿਓ ਨੇ ਜਾਂ ਝਿੜਕਿਓ ਨੇ ਪਰ ਇਹ ਝਿੜਕ
ਮੈਲੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਗੁਰ ਝਿੜਕੈ ਤਾਂ ਮਿਠਾ ਲਾਗੈ ਜਾ ਚਲਾ ਜਾ ਪਿਆਰਿਓ ਉੱਥੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਸੀਸ ਝੁਕਾ ਕੇ ਨੈਣ ਨੀਰ ਨਾਲ ਪੂਰਤ ਸਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਹੜੇ ਘਰ ਚ ਜਾਵਾਂ ਘਰਾਂ ਵਾਲੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰ ਗਏ ਮੇਰਾ ਤਾਂ ਘਰ ਹੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਘਰ ਬਣਾਇਆ ਘਰ ਮੈਂ ਵੀ ਲੱਭਣਾ ਵਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰਾ ਨਿਵਾਸ
ਲਹਿਣੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋਤਿ ਸਮਾਣੀ ਜੋਤਿ ਮਾਹਿ ਆਪਿ ਆਪੈ ਸੇਤੀ ਮਿਕਿਓਨ ਆਪਣੇ ਬਰਾਬਰ ਬਣਾ ਲਿਆ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਜਿਨ ਸਿਮਰਿਆ ਸੇਈ ਭਏ ਨਿਹਾਲ ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਏ ਅਗਲੀ ਤੋ ਕੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਅਰਾਧਣਾ ਕਾਰਜ ਆਵੈ ਰਾਸ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਨੂੰ ਆਰਾਧੇਗਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇਗਾ ਉਹਦਾ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਆਵੇ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਂਝ ਇਹ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਅਸੂਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਰਹਿਤਨਾਮੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਇਹੀ ਬਚਨ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਕੇ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਨੂੰ ਤੁਰਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਆਏ ਤੇ ਇਹੀ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਮੇਰੇ ਲਈ ਹੁਕਮ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਏ ਜੀ
ਜਦੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਆਣਪਾਂ ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਆਪਣੀ ਦੌਲਤ ਸਭ ਕੁਝ ਕੰਮ ਛੱਡ ਜਾਵੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਪੱਲਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕਾਰਜ ਲਈ ਵੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੈ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਲੋੜੀਐ ਕੰਮ ਸੁਹਰ ਪੈ ਆਖੀਐ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸਚਿ ਸਾਖੀਐ ਕਹੁ ਬਿਨੰਤੀ ਆਪਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਹੇ ਕਾਜ ਤੁਮਾਰੇ ਦੇਹ ਨਿਭਾਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ
ਮੇਰੇ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਕਰ ਦਿਓ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਾਰਜ ਰਾਸ ਹੋ ਜਾਣ ਫਿਰ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਇਹ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਪੜਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਧਰਨ ਸੁਆਨੀ ਖੜ ਰਤਨ ਜੜਾਵੀ ਹਰਿ ਪ੍ਰੇਮ ਪੁਰਖ ਮਨ ਬੁਠਾ ਸਭੇ ਕਾਜ ਸੁਹੇਲੇ ਰੇ ਥੀਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਤੁਠਾ ਇਹਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਮੈਂ ਧਰਨ ਸਵੰਨੀ ਖੜ ਰਤਨ ਜੜਾਵੀ ਹਰਿ ਪ੍ਰੇਮ ਪੁਰਖ ਮਨ ਬੁਠਾ |
ਧਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਧਰਤੀ ਸਵੰਨੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਸੋਨੇ ਵਰਗੀ ਖੜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਖੜ ਘਾਹ ਪਸੂ ਮਿਲੈ ਚੰਗਿਆਈਆ ਖੜ ਖਾਵੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇਹ ਖੜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਘਾਅ ਘਾਹ ਦੇ ਤੀਲੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧਰਨ ਸਵਨੀ ਖੜ ਰਤਨ ਜੜਾਵੀ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਇਥੇ ਘਰਾਂ ਚ ਘਾਲ ਆਇਆ ਨਾ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲੇ ਰਾਤ ਤਰੇਲ ਪਈ ਹੋਵੇ ਤੇ
ਕਿ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਜਿਨ ਸਿਮਰਿਆ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੇਈ ਭਏ ਨਿਹਾਲ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਅਰਾਧਨਾ ਕਾਰਜ ਆਵੈ ਰਾਸ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਸਿਰਫ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਉੱਥੇ ਕਰਾਂਗਾ ਪਾਪੀ ਕਰਮ ਕਮਾਮਦੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਪਾਪੀ ਕਰਮ ਕਮਾਮਦੇ ਕਰਦੇ
ਹਾਏ ਹਾਏ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਹਾਏ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸੰਥਿਆ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸਿਰਫ ਖਾਹੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਤੇ ੲ ਨੂੰ ਲਾ ਹੈ ਹਾਏ ਅੱਗੇ ਖਾਹੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਤੇ ੲ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕਹਿ ਦੋ ਮੁਹਾਰਨੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਦੋਨਾਂ ਚ ਫਰਕ ਹੈ ਬੋਲਣ ਚ ਈੜੀ ਸਿਹਾਰੀ ਆਪਾਂ ਲਾਂ ਥੋੜਾ ਬੋਲਾਂਗੇ ਪਾਪੀ ਕਰਮ ਕਮਾਵਦੇ ਕਰਦੇ ਹਾਏ ਹਾਏ
ਇਹ ਲਗੂ ਹੈ ਹਾਏ ਸਿਹਾਰੀ ਬੋਲਣੀ ਈੜੀ ਸਿਹਾਰੀ ਪਾਪੀ ਬੰਦੇ ਉਜ ਸਾਰੇ ਉਚਾਰਨ ਹਾਏ ਹਾਈ ਕਰਦੇ ਆ ਪਾਪੀ ਕਰਮ ਕਮਾਵਦੇ ਕਰਦੇ ਹਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਾਏ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰਾਂਗਾ ਹਾਏ ਮਰ ਗਏ ਹਾਏ ਮਰ ਗਏ ਇਹ ਕਿਉਂ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਅਗਲੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਤਾਂ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਜਿਉ ਮੱਥਨ ਮਾਧਾਣੀਆ ਮਮੇ ਕੰਨਾ ਮੱਥਣ ਦਾ ਅਰਥ ਰਿੜਕਣਾ
ਨਾਨਕ ਜਿਉ ਮਥਨ ਮਾਧਾਣੀਆ ਜਿਵੇਂ ਮਧਾਣੀਆਂ ਦਹੀਂ ਰਿੜਕਦੀਆਂ ਨੇ ਆਪਾਂ ਦੁੱਧ ਰਿੜਕਣਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਰਿੜਕਿਆ ਤੇ ਦਈ ਜਾਂਦਾ ਨਾਨਕ ਜਿਉ ਮਥਨ ਮਾਧਾਣੀਆ ਜਿਵੇਂ ਮਾਧਾਣੀਆਂ ਮੱਥ ਦੀਆਂ ਰਿੜਕਦੀਆਂ ਨੇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਤਿਉ ਮਥੇ ਹਾਂਜੀ ਤਿਉ ਮਥੈ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਧੱਦੇ ਦੇ ਪੈਰ ਚ ਰਾਹਰਾ ਲੱਗਿਆ ਧਰਮ ਰਾਇ ਜੇ ਰਾਰਾ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਿਰ ਧਰਮ ਰਾਇ ਹੈ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜੇ ਕਹੋ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਪਾਠ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਨਾ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਲਗ ਕੰਨਾ ਮਾਤਰ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਡੇ ਵੀਰ ਲਗ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਵੀ ਗਲਤੀ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਪੈਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹਲੰਤ ਨਹੀ ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਵੀ ਬਖਸ਼ ਦਈ ਜਿਸ
ਹੈਗਾ ਧਰਮ ਰਾਏ ਜੀ ਤੇ ਮੱਥਦਾ ਜੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਬਾਣੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਦਾਤੇ ਸੋਝੀ ਦਿੱਤੀ ਇਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਧਰਮ ਰਾਜ ਹੈ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪਰ ਧਰਮ ਰਾਜ ਸੁਪਰੀਮ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਰਾਇ ਹੈ ਹਰਿ ਕਾ ਕੀਆ ਧਰਮ ਰਾਇ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਹੈ ਸੱਚਾ ਧਰਮ ਵੀਚਾਰ ਗਾਵੈ ਰਾਜਾ ਧਰਮ ਦੁਆਰੇ
ਧਰਮ ਰਾਇ ਸਵਤੰਤਰ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਰਾਇ ਪਰਤੰਤਰ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਹੈ ਉਹਦਾ ਕਦੀ ਵਾਸਤਾ ਧਰਮ ਰਾਜ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਆਹ ਬਚਨ ਹੈ ਧਰਮਰਾਜ ਜਮਦੂਤ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੀ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਦਿਸਦੀ ਨਹੀਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਦਿਸ ਜਾਂਦਾ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਮ ਤੋਂ ਉਹ ਮਾਨੇਗੇ ਜੋ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕ੍ਰੋਧ ਕਿਤੇ ਦਿਸਿਆ ਜੀ ਜੇ ਦਿਸਦਾ
ਦੇਣੇ ਪਾਪ ਕਰਮ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਥੇ ਮਨ ਮਰਜ਼ੀਆਂ ਕਰਨਾ ਉੱਥੇ ਤੂੰ ਹਾਏ ਹਾਏ ਕਰਨੀ ਤੇਰੀ ਕਿਸੇ ਬਾਂਹ ਨਹੀਂ ਪਕੜਨੀ ਜਿਸਦਿਨ ਉਹਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਤੈਨੂੰ ਰਿੜਕਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਮਰਨੇ ਕੇ ਬਾਅਦ ਏਕ ਬਰਸ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਗਰਮ ਪੁਰਾਣ ਚ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਿੱਖ ਨੇ ਉੱਠ ਕੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਲੱਗਦਾ ਦੂਜੇ ਕਿਹਾ ਮਹੀਨਾ ਨਹੀਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਾਰ ਪੈਰ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪੂਰਨ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਨਿਹਾਲ ਹੋਇਆ ਉੱਠ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਨਾ ਮਹੀਨਾ ਲੱਗਦਾ ਨਾ ਹਫਤਾ ਲੱਗਦਾ ਨਾ ਚਾਰ ਦਿਨ ਲੱਗਦੇ ਆ ਸੱਚੀਏ
ਧਰਮ ਬਹਾਲਿਆ ਓਥੈ ਸੱਚੇ ਆ ਉਥੇ ਸੱਚੇ ਹੀ ਸਚ ਨਿਬੜੈ ਚੁਨ ਵਖ ਕਢੇ ਜਜਮਾਲਿਆ ਪਾਪੀ ਚੁਨ ਵਖ ਕਢੇ ਜਜਮਾਲਿਆ ਥਾਉ ਨ ਪਾਇਣ ਕੂੜਿਆਰ ਮੂੰਹ ਕਾਲੇ ਦੋਜ਼ਖ ਚਾਲਿਆ ਤੇਰੇ ਨਾਇ ਰਤੇ ਸੇ ਜਿਣ ਗਏ ਹਾਰ ਗਏ ਸੇ ਠੱਗਣ ਵਾਲਿਆ ਜਿਹੜੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਠੱਗੀਆਂ ਮਾਰਦੇ ਰਹੇ ਹਾਰ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਿੱਤ ਗਏ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ
ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਤੁੱਕ ਸਭ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੇ ਹੋਣੀਏ ਔੜਕ ਸਚਿ ਰਹੀ ਕੂੜ ਖੁਟੈ ਨਾਨਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਲੋਕ ਹੈ ਨਾਨਕ ਆਖੇ ਰੇ ਮਨਾ ਸੁਣੀਐ ਸਿਖ ਸਹੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਹੀਏ ਕੁਝ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਮਨਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਆਹ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ ਸਹੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਨਾਮ ਦੀ ਸੁਣ ਨਾਨਕ ਆਖੇ ਰੇ ਮਨਾ ਸੁਣੀਐ ਸਿਖ
ਜਿਹੜਾ ਹੁਣ ਪਾਪ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਗਲੇ ਆਪਾਂ ਸਵਾਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਸੜ ਗਿਆ ਸਜ਼ਾ ਕਿਸਨੂੰ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਸਵਾਲ ਹੈ ਨਾ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮਰ ਗਿਆ ਇਹ ਬਾਬੇ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਸਜਾ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਵੇਖ ਜੇ ਮਿੱਠਾ ਕੱਟਿਆ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਜੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਦਾਤੇ ਸੋ ਵੇਖ ਜੇ ਮਿੱਠਾ ਇਥੇ ਮਿੱਠਾ ਦਰਤ ਗੰਨਾ ਕਰਾਂਗੇ ਗੰਨਾ ਜਦੋਂ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕੱਟ ਲਿਆ
ਵੀ ਬੋਲੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਪਾਪ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਬਾਜੂਗਾ ਇਸੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਰੀਦਾ ਵੇਖ ਕਪਾਹਿ ਜੇ ਥੀਆ ਜੇ ਸਿਰ ਥੀਆ ਤਿਲਾਹਾ ਕਾਮਾਦੈ ਅਰ ਕਾਗਦੇ ਕੁੰਨੇ ਕੋਇਲੇ ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਤੋਕ ਚ ਕਿੰਨੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇ ਗਿਆ ਜੇ ਅਜੇ ਵੀ ਬੰਦਾ ਕਹੀ ਜਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮੰਨਦੇ ਜੇ ਉੱਲੂ ਕਹਿ ਮੈਂ ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਨਹੀ ਸੂਰਜ ਸਵੇਰੇ ਚੜ੍ਹਨਾ
ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਕੁੱਟਿਆ ਤੇ ਕੱਟਿਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਸ ਕਪਾ ਵੱਲ ਵੇਖ ਇਹਨੇ ਵਿਚਾਰੀ ਨੇ ਕੀ ਮਾੜਾ ਕੀਤਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਵੇਖ ਕਪਾਹਿ ਜੇ ਥੀਆ ਜੇ ਸਿਰ ਥੀਆ ਤਿਲਾ ਤਿਲ ਨੂੰ ਕੋਲੂ ਚ ਪਾ ਕੇ ਪੀੜਦੇ ਆ ਜੇ ਸਿਰਥੀਆ ਤਿਲਾ ਕਾਮਾਦੈ ਆ ਗੰਨੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਗਏ ਕਮਾਦ ਵਰਤਿਆ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਕਮਾਦੈ ਅਰ ਕਾਗਦੈ ਕਾਗਦ ਵੀ ਕੁੱਟ ਕੁੱਟ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕੁੰਨੇ ਕੁੰਨਾ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ
ਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਆਪਣੀ ਅਸੀਸ ਨਾਮ ਦੀ ਦੇ ਕੇ ਤਾਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਬੋਲਦਿਆਂ ਬਹੁਤ ਕੋਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਅਤੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਰੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ
ਹੋਣਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਲੰਗਰ ਰਸੋਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਮਸਲੇ ਬਣਾ ਕੇ ਇੱਥੇ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਬੋਲਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਈਏ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਹਰ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕਨਵਰਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਬਚਾਣਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਹੈ
ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਆਪ ਜੀ ਤੋਂ ਖਿਮਾ ਮੰਗਾਂਗਾ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਪਲੀਜ ਕੋਈ ਰਸਨਾ ਵਿਰਵੀ ਵਾਂਝੀ ਨਾ ਰਹੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ