ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇਸ ਰਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪਿਆਨਾ ਕੀਤਾ ਉਹਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰੋ ਉਹਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਮਨ ਲਈ ਰਜ਼ਾਏ ਦੇ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਵਿਸ਼ਾਲ ਨੇ ਜੇ ਸਤਿ
ਇਹ ਸਮਝੇ ਮੇਰਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਭਲਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਜੇ ਬੋਲਿਆ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਮਨ ਲਈ ਰਜ਼ਾਏ ਜੀਓ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਹੈ ਹੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਨੇ ਸੋ ਸਿਖ ਸਖਾ ਬੰਧ ਬਖੈ ਭਾਈ ਬੜਾ ਸਰਲ ਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਅਰਥ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੀ ਅਰਥ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹੀ ਸਿੱਖ ਹੈ ਉਹੀ ਸਖਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਉਹੀ ਮੇਰਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੈ ਕੌਣ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਸੋ ਸਿੱਖ ਸਖਾ ਬੰਧ ਪਕੈ ਭਾਈ ਜੇ ਗੁਰ ਕੇ ਭਾਣੇ ਵਿਚ ਆਵੈ ਆਪਣੈ ਭਾਣੈ ਜੋ ਚਲੈ ਭਾਈ ਵਿਛੜਿ ਚੋਟਾ ਖਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਭਾਣੇ ਦਰ ਤੇ ਆਪਣੀ ਮਨਮਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰੇਗਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਵਿਛੋਨਾ ਵਿਛੜਿਆ ਰਹੇਗਾ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਵਾਸਨਾ ਦੀਆਂ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਚੋਟਾਂ ਇਥੇ
ਕਿਰਪਾ ਮਿਲੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਦੀ ਮਿਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਰਪਾ ਨਿਰੋਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਫਿਰ ਕਿਰਪਾ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਬੇਨਤੀ ਖਾ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਦਰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿਰਪਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਓ ਕਰਮ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਓ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਨੁਗ੍ਰਹਿ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਓ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਕਹਿ ਲਓ ਪ੍ਰਸਾਦੇ ਕਹਿ ਲਓ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਨਦਰੇ
ਦਾ ਦੁੱਧ ਪੀਤਾ ਇੱਕ ਬਾਪ ਦੇ ਘਰ ਰਹੇ ਹਰ ਬੱਚਾ ਤਾਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਕਈ ਆਕੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਈ ਸਾਹਮਣੇ ਬੋਲਦੇ ਆ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਨਿਆਣਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਭਾਅ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜੇ ਬੱਚਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣ ਲੱਗ ਪਏ ਤੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦਾ ਅੰਦਰ ਉਹਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਦੂਜਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਲਗਾ ਰੱਖਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਨੌਕਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਉਹ ਹਰ ਵੇਲੇ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਲ ਸਹਿ ਕੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਜਾਣਦਾ ਪਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹੋ ਉਹ ਕਿਰਪਾ ਦਾ ਪਾਤਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨੇਗਾ ਉਹ ਕਿਰਪਾ ਦਾ ਪਾਤਰ ਬਣੇਗਾ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਖੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਨੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕਟੋਰਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਥੜੇ
ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਸਵੇਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਮੇਰਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਸੂਰ ਕੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਤੇ ਅਸੀਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਢਾਹ ਦਿੱਤੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸੱਤਵੇਂ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਢਾਹ ਦਿਓ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਵੀ ਵਰਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਾਲਕ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਬਣ ਨਹੀਂ ਸਕਣਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਇਨਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਸੱਤ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਣਾ ਪਿਆ ਜੋ ਸਵੇਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਭੁੱਲ ਜਾਦਾ ਹੁਣ ਫਰਕ
ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਰੱਜ ਕੇ ਪੀਏਂਗਾ ਮਨ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਭਾਣੈ ਚਲ ਨਿਜ ਘਰਿ ਵਸਹਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਵੈ ਤਾਂ ਸੁਖ ਲਹਿ ਮਹਲ ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਸੁੱਖ ਮਿਲੇਗਾ ਟਿਕਾਣਾ ਤਾਂ ਹੈ ਜੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਭਾਣੇ ਵੀ ਚੱਲੇ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਰਜ਼ਾ ਚੱਲਦਾ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਧਾਜ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਗੀ ਹੋ ਕੇ ਆਕੜਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਜੜੋਂ ਤੋਂ ਪੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਉਸ
ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਵੱਲ ਅੰਦਰੋਂ ਕਦਮ ਪੱਟ ਲਏ ਦੇਖੋ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਰੇ ਪੱਟ ਨੇ ਆਏ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕੀਤੀ ਪਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕਦਮ ਉਦੋਂ ਪੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੇ ਭੈੜੇ ਕੁਤਰਕਾਂ ਵਾਲੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਮੰਨ ਲੈਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨ ਸਰਨ ਚਲਿ ਜਾਇ ਗੁਰਸਿਖ ਚਰਨ ਸ
ਤਾ ਕੀ ਜਗਤ ਚਲ ਆਵੇ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਰ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਸਿੱਖ ਸੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਗਤ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਖਲੋਵੇਗਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਿਣਤੀਆਂ ਮਿਨਤੀਆਂ ਮੱਤ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਵੇ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਪਿੱਛੇ ਸਾਡੀ ਸੰਸਥਾ ਪਿੱਛੇ ਇਨੀ ਸੰਗਤ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਇਹ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਪਰਖਦਾ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ 1661 ਨੂੰ ਗੁਰੂ
ਇਹ 1664 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਪਿਆਨਾ ਕੀਤਾ ਦਿੱਲੀ ਉਮੜ ਕੇ ਆਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੇ 1675 ਨੂੰ 11 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉੱਥੇ ਨੌਵੰ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਚਾਂਦਨੀ ਚੌਂਕ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਭੀੜਾਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਆਈਆਂ ਉਮੜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਏ ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਭੀੜ ਬੜੀ ਸੀ ਸੱਚ ਜਿਹੜਾ ਭੀੜ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਨਹੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਾਨ ਜਨਕ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਾ ਵਰਤਿਓ
ਨਉ ਸਦਾਇ ਆਪਣਾ ਹੋਵੈ ਸਿਧ ਸਮਾਰ ਜਾ ਪਤਿ ਲੇਖੈ ਨਾ ਪਵੈ ਤਾ ਸਭਾ ਪੂਜ ਖਵਾਰ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਭੀੜ ਇਕੱਤਰ ਹੋ ਜਾਏ ਪਰ ਜੇ ਉਹ ਰੱਬ ਦੇ ਸਾਈ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਚ
ਕਬੂਲ ਨੀ ਹੋਇਆ ਭੀੜ ਵੀ ਵਿਅਰਥ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਗੁਰੂ ਵੱਲ ਚੱਲੇਗਾ ਉਹਦਾ ਜੀਵਨ ਇੰਨਾ ਕੁ ਉੱਚਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਿ ਸੰਗਤ ਸਿੱਖ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚੇ ਆਉਣਗੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨੂੰ ਮੰਨੇਗਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹਦੀ ਆਗਿਆ ਸੰਸਾਰ ਮੰਨੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਖਜ਼ਾਨਾ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਕੇ ਝੁੱਕ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ
ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਦੀਖਿਆ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਚ ਗਹਿ ਲਏਗਾ ਉਹਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੁਣ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਬੜਾ ਸਿੱਧਾ ਜਾ ਜੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨ ਸਰਨ ਚਲਿ ਜਾਇ ਸਿਖ ਚਰਨ ਸਰਨ ਤਾ ਕੀ ਜਗਤ ਚਲ ਆਵਈ ਸਤਿਗੁਰ ਆਗਿਆ ਸਤਿ ਸਤਿ ਕਰ ਮਾਨੈ ਸਿਖ ਆਗਿਆ ਤਾਇ ਸਕਲ ਸੰਸਾਰੈ ਖਿਤਾਵੀ ਸਤਿਗੁਰ ਸੇਵਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਣ ਭੇਟ ਕਰਕੇ ਸਰਬ ਨਿਧਾਨ ਅਗਰ ਭਾਗ ਲਿਵ ਲਾਵਈ
ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖਿਆ ਦੀਖਿਆ ਪਰਵੇਸ ਜਾਹਿ ਤਾ ਕੀ ਸੀਕ ਸੁਣਤ ਪਰਮ ਪਦ ਪਾਵੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਬਸ ਇਹਨੂੰ ਮੰਨ ਲਈਏ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਦੇਖੋ ਇਹਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਮੰਨ ਲਈਏ ਹੁਝਤਾ ਨਾ ਕਰੀ ਜਾਈਏ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਨਾ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਇਹਦਾ ਫਲ ਕੀ ਮਿਲਣਾ ਕੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਮੈਨੂੰ ਇਨਾ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕੋਈ ਉੱਤਰ ਨੇ
ਹੁਣ ਜੇ ਅਸੀਂ ਪੁੱਛੀਏ ਜੀ ਇਹ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕੱਲ ਸ਼ਾਇਦ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਇੱਕੋ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪਹਿਲੇ ਜਾਮੇ ਚ ਮਰਦਾਨਿਆ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕੱਟਣੇ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਪੜਹੋ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕੱਟਣੇ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਮੋਰਖ ਹੈ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਗਲ ਵੱਢਣ ਦਾ ਪਾਪ ਕਤਲ ਹੋਵੇਗਾ ਉਨਾ
ਗੁਰੂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਣਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਿਹੜਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਹੋਵਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਗਹਿ ਲੈ ਜੇ ਕੋ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਸੇਤੀ ਸਨਮੁਖ ਹੋਵੈ ਹੋਵੈ ਤਾ ਸਨਮੁਖਿ ਸਿਖ ਕੋਈ ਜੀਉ ਰਹੈ ਗੁਰ ਨਾਲੇ ਗੁਰ ਕੇ ਚਰਨ ਹਿਰਦੈ ਧਿਆਏ ਅੰਤਰ ਆਤਮੈ ਸਮਾਲੈ ਹੁਣ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਜੀਉ ਰਹਿ ਗੁਰ ਨਾਲੇ ਇਹਦਾ
ਦਫਤਰ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਵੀ ਅੰਦਰੋਂ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਹੋ ਉੱਥੇ ਆਪਾਂ ਸਨਮੁਖ ਹਾਂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਨਮੁਖ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਕਹੀ ਜਿਹੜਾ ਜੀਉ ਰਹੇ ਗੁਰ ਨਾਲੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹਾਜ਼ਰ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਗੱਲ ਕਿ ਜੀਉ ਰਹਿ ਗੁਰ ਨਾਲੇ ਜੇ ਕੋ ਸਿੱਖ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦਾ ਚਰਨ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਧਿਆ ਯਾਦ ਕਰ ਗੁਰ ਕੇ ਚਰਨ ਹਿਰਦੈ ਧਿਆਇ ਅੰਤਰ ਆਤਮੈ ਸਮਾਲੇ ਆਪ ਛਡਿ ਸਦਾ ਰਹਿ ਪਰਨੇ ਗੁਰ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਨ ਜਾਣੈ ਕੋਇ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸੁਣਹੁ ਸੰਤਹੁ ਸੋ ਸਿਖ ਸਨਮੁਖ ਹੋਇ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਿਹਾ ਆਵਹੁ ਸੰਤ ਪਿਆਰਿਓ ਅਕਥ ਕੀ ਕਰਹਿ ਕਹਾਣੀ ਕਰਹਿ
ਜੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਕਾਲੂ ਆਇਆ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤੇ ਇਹਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿ ਜੋ ਆਪ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਇਹਨੂੰ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਰਹਿ ਕੇ ਕਿਵੇਂ ਕਮਾਇਆ ਜਾਏ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਰਹੀਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਨਮੁਖ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਬਣਾ ਲਓ ਸਨਮੁਖ ਹੋ ਜਾਓ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਚ ਸੁਖੈਨਤਾ ਲੱਗੇਗੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਮੈਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ
ਚਰਨ ਹਿਰਦੈ ਤੇ ਆਏ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਬਾਹਰ ਵਿਚਰਨੇ ਆਂ ਇਹ ਤਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਤਰ ਆਤਮਾ ਸੰਭਾਲੇ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਨਾ ਬਾਹਰੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਨਮੁਖਤਾ ਕੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਕਾਲੂ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸੋ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਪਹੁੰਚੀਏ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਨਮੁਖ ਰਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸਨਮੁਖ ਦੇ ਲੱਛਣ ਕੀ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ
ਦਇਆ ਕਿ ਉਹ ਸੱਜਣ ਕੱਲਾ ਮਿੱਤਰਤਾ ਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦੂਜੇ ਦਾ ਦੁੱਖ ਮਿਡਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਉਹ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰੁਣਾ ਤਰਸ ਵੀ ਧਾਰਨ ਕਰੇ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਵੰਡਾਏ ਇਹ ਸਨਮੁਖ ਦੀਆਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਨੇ ਮਿੱਤਰਤਾ ਕਰੁਣਾ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਮੁਦਤਾ ਮੁਦਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਖੁਸ਼ੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨਮੁਖ ਹੋ
ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਵੇ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਗੁਣਾਂ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਤੇ ਅੰਦੋਂ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਵੇ ਇਹ ਤੀਸਰਾ ਗੁਣ ਕੈ ਮੁਦਤਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਤਰੀ ਮਿਤਰਤਾ ਕਰੁਣਾ ਤਰਸ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੁਦਤਾ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਵੇ ਕਿ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਲਪੇ ਨਾ ਤੀਜਾ ਸ਼ਬਦ ਚੌਥਾ ਹੈ ਉਪੇਖਿਆ ਉਪੇਖਿਆ ਦਾ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਉਪਰਾਮ ਹੋਣਾ ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਹੋ ਜਾਣੀ ਇੱਥੇ ਉਪੇਖਿਆ ਦਾ ਅਰਥ
ਝੁੱਕ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਪੈਰੀ ਪੈ ਗਏ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸਭ ਪਵਹਿ ਪੈਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇਰੀ ਜਿਥੈ ਗੁਰੂ ਆਪਿ ਰਖਿਆ ਸਭ ਪਵੈ ਪੈਰੀ ਸਾਰੇ ਪੈਰੀ ਪੈ ਗਏ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਹਿ ਸਭ ਦਰਤ ਸੰਗਤ ਵੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਸਭ ਪਵਹਿ ਪੈਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇਰੀ ਜਿਥੈ ਗੁਰੂ ਆਪਿ ਰਖਿਆ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਸਭ ਭਵੈ ਪੈਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਪੈ ਗਏ ਕਿੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਥੈ ਗੁਰੂ ਆਪ ਰਖਿਆ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਲਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿੱਥੇ ਜੋਤ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਵਸ ਗਈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਆਪ ਰੱਖਿਆ ਫਿਰ ਕੋਈ ਕਰ ਬਖੀਲੀ ਨਿਵੈ ਨਾਹੀ ਬਖੀਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿੰਦਿਆ ਈਰਖਾ ਕੋ ਚਰਚਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਇਰਖਾਲੂ ਹੋ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਅਧੀਨ ਹੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਝੁੱਕਦਾ ਇਹ
ਤੇ ਕੁਝ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਵਈਏ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਰੋਜ਼ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਸ ਸਬੰਧੀ ਵੀ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਵਡਿਆਈ ਮਿਲੀ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਰਾਮਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਉਹ ਪੌੜੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਇਹ ਵਡਿਆਈ ਕੇਵਲ ਬਾਅਦ
ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿ ਜਾਂ ਪਨਾਹ ਹਰਿ ਦੋ ਆਲਮ ਸ਼ਾਹ ਜਾਂ ਇਹ ਰਿਜ਼ਕ ਦਾਤਾ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੇ ਸਵਾਰਿਆ ਬਾਬਾ ਸਤਾ ਬਲਵਾਨ ਜੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਧੰਨ ਹੋ ਧੰਨ ਹੋ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਕੀਤੀ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਹੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ
ਉਸੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਵਾਰਿਆ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਆਪਿ ਸਿਰਜਣ ਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅਜਮਤ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਆਪਿ ਸਿਰਜਣ ਖਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਪਨਾ ਲੈਣਾ ਕਿ ਸਿਰਜਣਹਾਰੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ
ਥਾਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਥਾਨ ਧਨਤਾ ਯੋਗ ਹੈ ਸਚੁ ਤੇਰਾ ਪੈਸਕਾਰਿਆ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਇਥੇ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਪੈਸਕਾਰੇ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸੀ ਅਸਲ ਚ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਪੈਸਕਾਰਾ ਹੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਜੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰਾ ਪੈਸਕਾਰਾ ਪੇਸ਼ਕਾਰਾ ਧਨ ਸੋ ਤੇਰਾ ਥਾਨ ਹੈ ਸਚੁ ਤੇਰਾ ਪੈਸਕਾਰਿਆ ਅੱਜ
ਉਹ ਫਿਰ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੇ ਆ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਵਰੂਪ ਜਿੱਥੇ ਫਿਰ ਸਨਮੁਖ ਖਲੋ ਕੇ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵਰੂਪ ਸੀਸ ਤੇ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਚੌਰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਚੌਰ ਬਰਦਾਰ ਪਕੜਦਾ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੌਰ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥੀ ਦੇ ਚ ਹੁੰਦੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਚ ਫਿਰ ਉਹ ਚੌਰ ਬਰਦਾਰ ਚੌਰ ਕਰਦਾ ਜਦੋਂ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਪਹਿਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਨਗਾਰਾ ਵੱਜਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਵਰੂਪ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲਦੀ ਸੰਗਤ ਅੱਗੇ ਦੋ ਚੋਬਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹ ਸਜਾਵਟ ਵਾਸਤੇ ਨੇ ਉਹ ਦੋਨੋਂ ਚੌਬਦਾਰ ਪਿੱਛਲ ਪੈਰ ਤੁਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲ ਫਿਰ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਬਰਖਾ ਚਲੋ ਸੰਗਤ ਕਰਦੀ ਥੱਲੇ ਪਾਲਕੀ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਪਾਲਕੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਰੂਪ ਰੱਖ ਕੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਸੇਰਾ ਤੇ ਫਿਰ ਸੰਗਤਾਂ
ਪਾਲਕੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਯਤਨ ਕਰੋ ਕਿ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਰਦੇਵ ਦਾ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਹੋਵੇ ਪਾਲਕੀ ਚ ਨਹੀਂ ਪਾਲਕੀ ਸਿਰਫ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਆਉਣ ਜਾਣ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਹੈ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਾਲਕੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇਹ ਮੀਰੀ ਦਾ ਚਿੰਨ ਹੈ ਪਾਲਕੀ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਅੰਦਰ ਪਾਲਕੀ ਨਹੀਂ ਪਾਲਕੀ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸਵਰੂਪ ਚੁੱਕਦੇ ਆ ਤੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਕੇ ਕੀਰਤਨੀਏ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸੁਣਦੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਸਵਰੂਪ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਜਾਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸਵਰੂਪ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਮੰਜਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਸਿੰਘਾਸਨ ਸੱਜਣ ਆਖੈ ਫਿਰ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਸੱਜਣ ਨੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿਸਨੀਕ ਉਹ ਫਿਰ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਏ ਪੜਦੇ ਆ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਪੈਸਕਾਰਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਦਰਅਸਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਜਦੋਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਪਾਲ
ਕੁਝ ਕੁ ਸਿਰਫ ਸਵਈਏ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੇ ਆ ਕੇ ਝੁੱਕ ਗਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਉਸ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁਕੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮਿਲਪੀਤਸ ਵੀ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਥੋੜਾ ਦੁਹਰਾਓ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਚ ਉਸ ਕਥਾ ਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕੀ ਨੇ ਪੱਟ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਨਾਮ ਦੇ ਰਸੀਏ ਨੇ ਉਹ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗਾਹਕ ਨੇ ਉਹ ਤੱਤ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਾਲੇ
ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਇੰਨੇ ਆਪ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਖਾਨ ਨੇ ਉੱਥੇ ਖਾਲੀਆਂ ਅੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਸਿਕ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਨ ਗਾਹਕ ਚਾਹਕ ਤਤ ਸਮਤ ਸਰੇ ਨਾਮ ਦੇ ਰਸੀਏ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗਾਹਕ ਤੱਤ ਵਸਤੂ ਦੇ ਚਾਹਣ ਵਾਲੇ ਚਾਕ ਤਤ ਸਮਤ ਸਰੇ ਸਭ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਕਵ ਕਲ ਠਕੁਰ ਹਰਿ ਦਾਸ ਤਨੇ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਸਰ ਅਭਰ ਭਰੇ ਖਾਲੀ ਸ
ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਉਹ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਉੱਥੇ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਰਿਆਦਾ ਸਵਈਏ ਵੀ ਪਾਲਕੀ ਵੀ ਉਸ ਤਰਾਂ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਟਿਠੇ ਸਭੇ ਥਾਂ ਨਹੀ ਤੁਧਜਿਆ ਮਲ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਇਹ ਥਾਂ ਤਾਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਡਿੱਠੇ ਸੱਦੇ ਥਾਵ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਵੀ ਸਤਸੰਗਤ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅਰਥ ਹੀ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ
ਹਰਿ ਭਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਬੋਲਿਆ ਹਰਿ ਮਿਲਿਆ ਪੁਰਖ ਸੁਜਾਨ ਜੀਉ ਰਾਮਦਾਸ ਸੋਢੀ ਤਿਲਕ ਜੀਆ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸਚ ਨਿਸਾਨ ਜੀਓ ਅੱਜ ਫਿਰ ਇਹ ਪਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਧੰਨ ਸ਼ਬਦ ਇਨੇ ਕੁ ਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਇਧਰੋ ਸਿੱਖੀਏ ਠੀਕ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਗੁਰਗੱਦੀ ਮਿਲੀ ਇਸਦਿਨ ਚਲਾਨਾ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਹੈ
ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੇ ਉਹ ਸਵਈਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਪੜਨਿਆਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤੇ ਮੰਗਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੀ ਪੜ੍ਹ ਲਈਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਉਪਮਾ ਹੈ ਅੱਜ ਕਿ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅਸੀਂ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਵੀ ਗੁਣ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਨਹੀਂ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ
ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਾਡਿ ਬਿਖੈ ਬਿਖਾਈ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਰੱਜ ਕੇ ਖਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਾਡਿ ਬਿਖੈ ਬਿਖ ਖਾਹੀ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਭਰਮ ਭੈ ਭੂਲੇ ਸੁਤ ਦਾਰਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤਿ ਲਗਾਈ ਇਕ ਉਤਮ ਪੰਥ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰ ਸੰਗਤ ਤੇ ਮਿਲੰਤ ਜਮ ਤ੍ਰਾਸ ਮਿਟਾਈ ਇਕ ਅਰਦਾਸ ਭਾਠ ਕੀਰਤ ਕੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ
ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਣ ਨਿਵਾਇਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਝੁਕਾ ਦਿੱਤਾ ਹਰਿ ਗੁਰਹਿ ਭਾਣਾ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਗੁਰਾਂ ਦਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਲੇਖ ਰਜਾਇ ਜੀਉ ਜੋ ਧੁਰ ਤੋਂ ਲੇਖ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਵਡਿਆਈ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਕੋਈ ਮੇਟ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿ ਸੁੰਦਰ ਸੁਣੋ ਸੰਤੋ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿਆਰੇ ਸੰਤ ਜਨੋ ਕਹਿ ਸੁੰਦਰ ਸੁਣੋ ਸੰਤ
ਰਾਮਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਾਵੈ ਇਹ ਸੀ ਜੀ ਇਹ ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਜੋ ਆਪਾਂ ਰਾਮਕਲੀ ਸਦ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿਚਾਰ ਪਰ ਤੱਤ ਭਾਵ ਇਹ ਵੇ ਜੋ ਕੱਲ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਫੂੜੀ ਫੁੱਲ ਚੁਗਣੇ ਕਿਰਿਆ ਦੀਵਾ ਅਸੀਂ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਜੋ ਅਖੀਰਲੇ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਅਪਣਾ ਸਕੀਏ ਮੈਂ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹਾਂ ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਖਿਰਦਤਾ ਤੇ ਇਖਲਾਕ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਹੁਣ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਦਈਏ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਇਹ 96 ਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਇਆ ਸਾਂ ਮੈਂ ਸਤੰਬਰ ਚ ਤੇ ਇਸ ਵਾਰੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਅਸੀਸਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਮਾਲਕ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਦਿਨ ਜਿਵੇਂ ਬਖਸ਼ੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਆਪਾਂ ਸਾਂਝੀ ਕਰਾਂਗੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਜਾਣੀ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਇਹਦੇ ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰ ਲਈਏ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਆਲੇ ਚ ਪਈ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦੇ ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰ ਲਓ
ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲ ਬੋਲੇਗਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਸੜੇਗਾ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਸੜੇ ਹੋਏ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਾੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਮਾਚਸ ਦੀ ਤੀਲੀ ਸੜੇਗੀ ਪਹਿਲਾਂ ਮੂੰਹ ਸੜੇਗਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਾੜੇਗੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਾੜੇਗਾ ਉਹ ਖੁਦ ਪਹਿਲਾਂ ਸੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬਸ ਇੱਕੋ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਮਾ ਸਕਾਂ ਯਤਨ ਮੈਂ
ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ