ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਿਆ ਇਹ ਆਪਾਂ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਹੋਈਆਂ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸ਼ਾਇਦ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲੋਕ ਜਾਣਦੇ ਨੇ ਵੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਿਆ ਕਿਉਂ ਸੀ ਕਿਉਂ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ਹਿਰ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਉਹਦੇ ਇੰਨੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕਿਵੇਂ
ਬਣ ਗਏ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਸੰਤ ਫਕੀਰ ਇਨਸਾਨ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੈਰ ਨਹੀਂ 22ਧਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਉਹਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਗਏ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਉਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਗਿਆ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿੱਥੋਂ ਇਹ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਸਟਾਰਟ ਹੁੰਦੀ ਆ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਨਾਮ ਬਹੁਤ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਵੀ 22ਧਾਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਇਹ 22ਧਾਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਇਹ ਕੀ ਸੀ 22ਧਾਰ ਜਦੋਂ
ਤੇ ਆਨੰਦਗੜ ਦਾ ਕਿਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮੇਨ ਕਿਲਾ ਸੀਗਾ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਖਤ ਲਾ ਕੇ ਆਪ ਬਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਸੰਗਤਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਸੀ ਐ ਨਹੀ ਵੀ ਕੱਲਾ ਪੰਜਾਬ ਚੋਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਸੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੋਨਿਆਂ ਚੋਂ ਲੋਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਸਾਮ ਦਾ ਰਾਜਾ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਹਮ ਉਮਰ ਹੀ ਸੀਗਾ ਉਹ ਆਇਆ ਸੀਗਾ ਉਹ ਤੋਹਫੇ ਦੇਣ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਇੰਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਦੀ ਪਰਸਨੈਲਿਟੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਬੈਠਾ ਰਿਹਾ ਇਮੈਜਿਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਵੀ ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਆਪਦਾ ਰਾਜ ਛੱਡ ਕੇ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਬੈਠਾ ਰਿਹਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਰੌਣਕਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਟਾਈਮ ਤੇ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਤਾਂ ਨਹੀ ਆ ਸਕਦੀ ਸੀ ਰਹਿੰਦਾ ਖੂੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਰਣਜੀਤ ਨਗਾਰਾ ਬਣਾ ਲਿਆ ਨਗਾਰਾ ਉਦੋਂ ਤਾਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਤਖਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਉਦੋਂ ਰਾਜਾ ਸੀਗਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ
ਇਹ ਹੱਕ ਸਿਰਫ ਆਪਦੇ ਕੋਲ ਹੀ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਨਗਾਰਾ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਹੀ ਵਜਾ ਸਕਦਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਗਾਰਾ ਨਹੀ ਵਜਾ ਸਕਦਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਔਰੰਗਜੇਬ ਦਾ ਪੁੱਤ ਦਾਰਾ ਸ਼ਿਕੋ ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਾਹੌਰ ਵੱਲ ਇੱਕ ਜੰਗ ਜਿੱਤਿਆ ਜੰਗ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੇ ਨਗਾਰਾ ਵਜਾਤਾ ਹੁਣ ਉਹ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਉਹਨੇ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੀ ਔਕਾਤ ਕੀ ਆ ਤੂੰ ਨਗਾਰਾ ਕਿਵੇਂ ਵਜਾਇਆ ਤੇਰੀ ਕਿਵੇਂ ਹਿੰਮਤ ਹੋਈ ਵੀ ਤਖਤ ਤੇ ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਮੇਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਤੂੰ ਨਗਾਰਾ ਵਜਾ ਲਿਆ ਇਹ ਨਗਾਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਭਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਦਾ ਅਸੂਲ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵੀ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਾਲਾ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਤਾਂ ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਦੇ ਰਾਜ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਰੋਕਦਾ ਸੀ ਅਈ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਉਹ ਆਪਦਾ ਰਾਜ ਵਧਾਉਂਦੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੀ ਐਹੀ ਵਧਾਇਆ ਸਾਰੇ ਰਾਜੇ ਐਹੀ ਵਧਾਉਂਦੇ ਸੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੋਚੋ ਕੈਸੇ ਇਨਸਾਨ ਸੀ 14 ਜੰਗਾਂ ਜਿੱਤੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵੀ ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਦੇ ਰਾਜ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇੰਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰ ਬੇਈਮਾਨੀਆਂ ਤਾਂ ਹੁਣ ਇਹ
ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਚੱਲੀ ਇਧਰੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤਾਕਤ ਵੱਧਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਕੀ ਕੀਤਾ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੱਟੜ ਸੀ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਤਾਂ ਗੋਬਿੰਦ ਹੀ ਲਿਖਦੇ ਸੀ ਸਿੱਧਾ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਤਾਂ ਗੋਬਿੰਦ ਲਿਖਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਫਿਰ ਲਿਖਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਇਹ ਆਨੰਦਪੁਰ ਵਾਲਾ ਗੋਬਿੰਦ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਮਾਰੂਗਾ ਹੀ ਮਾਰੂਗਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਹ ਮੁਗਲ ਤਖਤ ਨੂੰ ਵੀ ਹੱਥ ਪਾਊਗਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੱਟੜ ਸੀ ਦੋ ਚਾਰ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੰਨੀ ਫੌਜ ਹੈਗੀ ਆ ਤੁਸੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਾਂ ਸਿਰ ਲਿਆ ਕੇ ਦਓ ਜਾਂ ਫਿਰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰੋ ਉੱਥੋਂ ਕੱਢੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੀਲੇ ਵਸੀਲੇ ਕੱਢੋ ਉੱਥੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਸੀਗੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ 22 ਧਰਤ ਦੇ ਰਾਜੇ ਹੋਰ ਜਿਹੜੇ ਆਸੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲੇ ਸੀਗੇ ਰੰਗੜ ਉਹ ਵੀ ਆ ਗਏ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਲਏ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਈ ਤਾਂ ਚੋਰ ਲੁਟੇਰੇ ਆ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਲੜੀ ਜਾਣਗੇ ਅਸੀਂ ਲੁੱਟਾਂਗੇ ਖਜ਼ਾਨਾ ਬੜਾ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਫਿਰ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਵੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ 10 ਲੱਖ
ਦੀ ਫੌਜ ਕਿਵੇਂ ਸੀ ਸਰਹੰਦ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਹਿਰ ਸੀ 28 ਪਰਗਨੇ ਉਹਦੇ ਅੰਡਰ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਕਿੰਨੀ ਫੌਜ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸਰਹੰਦ ਦੀ ਫੌਜ ਲਾਹੌਰ ਦੀ ਫੌਜ ਪਿਸ਼ੌਰ ਦੀ ਫੌਜ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਫੌਜ ਤੇ ਆਹ ਸਾਰੇ 22ਧਰ ਦੇ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਫੌਜ ਆਸੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਰੰਗੜ ਆਪ ਦੀ ਫੌਜ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈਗੀ ਹੋਈ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਜਹਾਦੀ ਝੰਡਾ ਚੱਕ ਲਿਆ ਵੀ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਧਰਮ ਦੀ ਖਾਤਰ ਆਓ ਆਪਾਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੀਏ ਹਮਲੇ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਘੋੜੇ ਹਾਥੀ ਵਧਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ
ਬਹੁਤ ਤਕੜੇ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਪਲੈਨਿੰਗ ਚੱਲ ਰਹੀ ਆ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪੈਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਮਾਂ ਨਹੀਂ ਡਰੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਬੈਠੇ ਰਹੇ ਪਰ ਐਂ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਡਿਟੇਲ ਚ ਨਹੀ ਦੇਖਦੇ ਹੈਗੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾ ਤਾਂ ਇਕੱਲੇ ਯੋਧਾ ਸੀਗੇ ਨਾ ਹੀ ਕੱਲੇ ਜੇ ਕਹਿ ਦਈਏ ਗੁਰੂ ਸੀਗੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਸੀਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਸਾਰਾ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਡਿਟੇਲ ਚ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਜਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਨਾ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਕਿੰਨੇ
ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦੂਕਾਂ ਸਾਫ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਘੋੜੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦੋ ਵੈਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ 52 ਕਵੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਖੜੇ ਨੇ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਦੂਸਰੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨਾਰਾਜਗੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸ਼ਸਤਰ ਵੰਡ ਰਹੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਆਪ ਹੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲਾ ਜਾ ਕੇ ਜਾ ਕੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਜੀ ਮੈਂ ਵੀ ਲੜਨਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਕੁਝ ਸ਼ਸਤਰ ਦੋ ਮੈਂ ਵੀ ਲੜੂੰਗਾ
ਜੰਗ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਯੋਧੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲਵਾਰਾਂ ਚ ਐਡੀ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਵੀ ਇੱਕ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕਵੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦੇਣ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਤੇਰੀ ਕਲਮ ਚ ਐਡੀ ਤਾਕਤ ਆ ਜਿਹੜੀ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਯੋਧੇ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡੀ ਇੱਥੇ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੁਹਾਡਾ ਕੰਮ ਹੈ ਲਿਖਣਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਜਾਓ ਫਿਰ ਉਹ ਚਲੇ ਗਏ ਉੱਥੋਂ ਟਾਈਮ ਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਹੋਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਐ
ਸੀਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਾੜ ਔਰ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਸੀ ਸਮਝ ਲਓ ਇੱਕ ਤਾਂ ਪਹਾੜ ਐਂ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਐਂ ਸੀ ਐਂ ਕਰਕੇ ਪਹਾੜ ਆ ਉਹਦੇ ਉੱਪਰ ਆ ਕਿਲਾ ਥੱਲੇ ਕੀ ਆ ਥੱਲੇ ਖਾਈ ਆ ਥੱਲੇ ਐ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਰਸਤਾ ਥੱਲੇ ਖਾਈ ਆ ਡੂੰਗੀ ਫੇਰ ਰਸਤੇ ਨੇ ਇਹ ਪਹਾੜ ਚ ਆਉਣਾ ਕੋਈ ਖਾਲਾ ਜੀ ਦਾ ਬਾੜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚਾਹੇ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਸੇਨਾ ਸੀ ਸੱਤ ਮਹੀਨੇ ਘੇਰਾ ਪਾਈ ਰੱਖਿਆ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵੀ ਸਿਪਾਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੀ ਵੰਡ ਦਿੱਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਹੀਏ ਨਾ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਲਾ ਇੱਕ ਪਾਸਿਓ
ਆਈ ਫੌਜ ਸਟਾਰਟ ਹੋ ਗਈ ਫਿਰ ਜੰਗ ਇਧਰੋਂ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਇਧਰੋਂ ਗੋਲੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਉਧਰੋਂ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਉੱਚੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਸੀਗੇ ਸਿੱਖ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲੇ ਹੀ ਦਿਨ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ 700 ਸਿਪਾਹੀ ਮਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਪੈਰ ਹਿੱਲ ਗਏ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੀ ਸੋਚ ਕੇ ਆਏ ਸੀ ਫਿਰ ਐਈ ਲੜਾਈ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਦਿਨ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਨੁਕਸਾਨ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਨਹੀ ਹੋਈ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਥੋੜੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਕੀਤੀ ਵੀ ਯਾਰ ਐਂ ਤਾਂ ਨਹੀ ਕੰਮ ਬਣਨਾ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਫੌਜ
ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਨਾਲਾ ਮਤਲਬ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਹੁਣ ਗੰਦਾ ਕਹਿ ਦਿੰਨੇ ਆ ਸਾਫ ਪਾਣੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਨਾਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹਦਾ ਉਹਨੂੰ ਤੋੜ ਮੋੜ ਕੇ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀ ਵੀ ਜਾਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਉਦੋਂ ਐ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਵੀ ਸਿਰਫ ਛੱਡ ਕੇ ਗਏ ਨੇ ਲੋਕ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਆਏ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸੀਗੇ ਬਾਹਰੋਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗੀਆਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਵੀ ਭੇਜੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਆਪਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹਾੜੀ ਦਾ ਸੀਜ਼ਨ ਸੀਗਾ ਉਦੋਂ ਲੋਕ ਆਪਦੇ ਕੰਮਕਾਰਨ
ਪਾਣੀ ਬਿਨਾਂ ਔਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਪਾਣੀ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਾਰ ਸਕਦਾ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਉਦੋਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਕਿਸ ਮੰਗਤਾ ਨਹੀ ਬਣਦਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਨਹੀ ਅੱਡ ਸਕਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਮਲੇ ਕੀਤੇ ਜਦੋਂ ਸਮਝ ਲਓ ਕਿ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤੀ ਪਈ ਹੋਣੀ ਹੁਣ ਜੰਗ ਤਾਂ ਚੱਲ ਨਹੀ ਸੀ ਰਹੀ ਉਹ ਤਾਂ ਆਪਦਾ ਬੈਠੇ ਸੀਗੇ ਤੀਰਾਂ ਦੀ ਮਾਰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਤੇ ਘੇਰਾ ਪਾਈ ਬੈਠੇ ਸੀਗੇ ਕਿ ਹਾਂ ਸਿੱਖ ਹਾਰ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਣਗੇ ਹਾਰਨ ਵਾਲੇ ਤਾਂ ਕੌਮ ਹੀ ਨਹੀ ਹੈਗੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਬਣਾਈ ਕੌਮ ਤਾਂ ਹੁਣ ਨੀ ਹਾਰਦੀ
ਉਹ ਦਾ ਖੁਦ ਨਾਲ ਸੀਗੇ ਉਹ ਫਿਰ ਉਹ ਜੱਥੇ ਬਣਾ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਮੁਗਲਾਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦਾ ਸਮਾਨ ਲੁੱਟ ਲਿਆਉਂਦੇ ਐਂ ਕਾਫੀ ਟਾਈਮ ਚੱਲੀ ਗਿਆ ਮੁਗਲ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਵੀ ਫਿਰ ਸਤਰਕ ਹੋ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਦਾ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦਾ ਸਮਾਨ ਸੀਗਾ ਉਹ ਮਗਰ ਰੱਖਤਾ ਮੂਹਰੇ ਫੌਜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਫਿਰ ਮਗਰ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਔਖਾ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਹੁਣ ਰਾਸ਼ਨ ਪਾਣੀ ਘਟਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਮਝ ਲਓ ਆਟਾ ਦਾਲਾਂ
ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਸਰੀਰਾਂ ਵਾਲੇ ਤਕੜੇ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਪਿੰਜਰ ਬਣਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਮਹੀਨਾ ਮਹੀਨਾ ਕੁਝ ਖਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਪੀਣ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਸੇਨਾਪਤ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ ਸਿੱਖ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਕਿਲੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦੋ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਦੋ ਸਿੱਖ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪਾਣੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਵਰਤਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿੰਨੀ ਔਖੀ ਘੜੀ ਸੀ
ਕਿੰਨਾ ਸਬਰ ਸੀ ਦੇਖੋ ਤੇ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਵੀ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਵੀ ਸੀਗੇ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਉਹ ਵੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਸੀਗੇ ਸਰਹੰਦ ਜਦੋਂ ਉਹ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕੀ ਤਸੀਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਪਰ ਅਨੰਦਗੜ੍ਹ ਦੇ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਨਸੀਬ ਹੋਇਆ ਹੋਣਾ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਪ
ਹੌਸਲਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਹਾਰਿਆ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕੁਝ ਹੋ ਹੀ ਨੀ ਰਿਹਾ ਅੰਦਰ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਹੋਈ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਭੁੱਖ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਹਾਥੀ ਵੀ ਮਰ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਸਾਮ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਜਿਹਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਮੈਂ ਉਹਨੇ ਤੋਹਫੇ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀਗਾ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਤੇ ਵੀ ਅੱਖ ਸੀਗੀ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਬਦਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਆ ਕੇ ਚਾਪਲੂਸੀਆਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਸੀ
ਫਿਰ ਪਿੱਠ ਪਿੱਛੋਂ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਇਹੋ ਜੇ ਸੀਗੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨੇ ਮੰਗਿਆ ਸੀਗਾ ਹਾਥੀ ਹਾਥੀ ਤੇ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਸੀਗੀ ਉਹ ਹਾਥੀ ਵੀ ਭੁੱਖ ਵਜੋਂ ਫਿਰ ਮਰ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਹਾਰ ਹੀ ਨੀਂ ਮੰਨ ਰਹੇ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਅੰਦਰ ਸਿੱਖ ਔਖੇ ਹੋਏ ਜ਼ਰੂਰ ਔਖੇ ਹੋਏ ਪਰ ਬਾਹਰ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਕੀ ਹਾਲ ਸੀ ਮਈ ਜੂਨ ਜੁਲਾਈ ਤੇਜ਼ ਧੁੱਪਾਂ ਚ ਕੱਢਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨੇ ਚਲ ਉਹ ਤਾਂ ਤੰਬੂ ਤੁੰਬੂ ਲਾ ਕੇ ਸਾਰ ਗਏ ਉਹ ਉਹਦੋਂ ਬਾਅਦ ਆਇਆ ਫਿਰ ਮੀਨੇਰੀਆਂ ਵਾਲਾ
ਤੂਫਾਨ ਬਰਸਾਤਾਂ ਵਾਲਾ ਮੌਸਮ ਬਰਸਾਤਾਂ ਦੇ ਮੌਸਮ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਲਾਗ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਗਈ ਸਾਰੀ ਫੌਜ ਚ ਬਿਮਾਰੀ ਫੈਲ ਗਈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਲੋਕ ਕਿ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ 40 ਸਿੱਖ ਵਿਦਾਵਾ ਲਿਖ ਕੇ ਆ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਸਾਥੋਂ ਭੁੱਖ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਵਿਦਾਵਾ ਇਹਦੇ ਉਲਟ ਜਿਹੜੀ ਬਾਹਰ ਬੈਠੀ ਸੀ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਉਹਨਾਂ ਚ ਬਗਾਵਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਪੰਡਾਂ ਲੱਦੀਆਂ ਉਹਦੇ ਚ ਥੱਲੇ ਫਟੇ ਪੁਰਾਣੇ ਜੁੱਤੇ ਰੋੜੇ ਖਰਾਬ ਕੱਪੜੇ ਭਰ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਾ ਉੱਪਰ ਮਲਮਲ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨਾਲ ਢੱਕਤੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਭਰ ਕੇ ਉਹ ਕਈ ਖੱਚਰਾਂ ਘੋੜੇ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਦੇਖੀਆਂ ਕਿ ਪੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਖੱਚਰਾਂ ਤੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮਲਮਲ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਨੇ ਉੱਪਰ ਤਾਂ ਡਿੱਗ ਪਈਆਂ ਲਾਲਾਂ ਭੁੱਲ ਗਏ ਸਾਰੀਆਂ ਸੋਹਾਂ ਲੁੱਟਣ ਲੱਗ ਗਏ ਕਿ
ਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਉਹਨਾਂ ਭੁੱਖੇ ਪਿਆਸੇ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਤੇ ਬੀਬੀਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਪਿੱਛੋਂ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਵਿਛੜ ਗਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਪਾਪੀਆਂ ਨੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਇਹ ਸੋਚਿਆ ਕਦੇ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਫੜਾਂਗੇ ਨਾ ਅਸੀਂ ਕਿ ਮਿੰਨਤਾਂ ਕਰਦਾ