ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 7 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਬੁੱਧਵਾਰ ਹੈ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਭਾਰਤੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਸਮੇਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਖਬਰ ਬਹੁਤੀ ਤਾਂ ਕਿ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਪਰ ਜਿਆਦਾਤਰ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਜਰੂਰ ਪਿਆ ਹੈ ਸਵੇਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬੱਦਲਵਾਈ ਛਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਲੋਕ ਉੱਠੇ ਤਾਂ ਕਣੀਆਂ ਪੈ ਰਹੀਆਂ ਸੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਲਕਾ ਮੀਂ ਪਿਆ ਹੈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਛੜਾਕੇ ਫੁੱਲ ਪਏ ਨੇ ਪਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੀਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪੰਜ ਜਿਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਯੈਲੋ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਠਾਨਕੋਟ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਹੋਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਨਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਤੇ ਰੂਪਨਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਤਾਈ ਗਈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਸਮ ਸਾਫ ਰਹੇਗਾ 9 ਅਗਸਤ ਨੂੰ
ਸਿਰਫ ਦੋ ਹੀ ਖਿਡਾਰਨਾ ਖੜੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਸਿਲਵਰ ਮੈਡਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਸਿਰਫ ਸੋਨੇ ਤੇ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਮੈਡਲ ਹੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਭਾਰਤੀ ਓਲੰਪਿਕ ਸੰਘ ਨੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਨਾਈਟ ਵਰਲਡ ਰੈਸਲਿੰਗ ਦੇ ਕੋਲ ਤਿੱਖਾ ਵਿਰੋਧ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਹੈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿਉ ਓਲੰਪਿਕ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਆਈਓਏ ਮੁਖੀ ਪੀਟੀ ਊਸ਼ਾ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਡ ਮੰਤਰੀ ਮਨਸੁਖ ਮਾਂਡਵੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਹ
ਕਰਵਾਉਣਾ ਪਿਆ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਝਟਕਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਖੰਭ ਕੁੱਤਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੇ ਸਾਡੀ ਭਲਵਾਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਸਿਰਫ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਵੱਧ ਭਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਡਿਸਕੁਆਲੀਫਾਈ ਹੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਸੁਣੀ ਗਈ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਨੇਸ਼ ਦੇ ਤਾਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਮਹਾਵੀਰ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਅਫਸੋਸ ਜਿਤਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੈਡਲ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੋਇਆ ਇਹ ਕਹਿੰਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਹੰਝੂਆਂ ਨਾਲ ਭਰ ਆਈਆਂ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚਰਖੀ ਦਾਦਰੀ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਸਨ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਘਰੇ ਵੀ ਪਹੁੰਚੇ ਮਹਾਂਵੀਰ ਫੋਗਾਟ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੌਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੋਗਾਟ ਸਾਡੀ ਚੈਮਪੀਅਨ ਧੀ ਹੈ ਤੇ ਰਹੇਗੀ
100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ 15 ਮਿੰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ 10 ਤੋਂ 20 ਗ੍ਰਾਮ ਯੂਨਿਟ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਕਸਰਤ ਨਾਲ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪਰ 100 ਗ੍ਰਾਮ
ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦਾ ਹੌਂਸਲਾ ਵਧਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਖੇਡੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਉੱਚਾ ਰੱਖੋ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਕਾਨਸੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਪੰਜਾਬ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਨੇ ਵੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਨੇ ਉਧਰ ਸਟਾਰ ਪਿਸਟਲ ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ ਮਨੂੰ ਭਾਕਰ ਮੁਲਕ ਪਰਤ ਆਈ ਹੈ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਗਰਮ ਜੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਨੇ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਨੂੰ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਹਾਰ ਪਾ ਕੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਵਰਖਾ ਕਰਕੇ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਕ
ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਗਮੇ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੀ ਵੀ ਉਹ ਭਾਰਤੀ ਪਹਿਲੀ ਭਾਰਤੀ ਖਿਡਾਰਨ ਹੈ ਅਤੇ 10 ਮੀਟਰ ਏਅਰ ਪਿਸਟਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ 1947 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹੀ ਪਹਿਲੀ ਭਾਰਤੀ ਖਿਡਾਰਨ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਕੈਟੇਗਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਧੱਗਮਾਂ ਜਿੱਤਿਆ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕੁਝ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਇਸ ਵਕਤ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਕਿਹੜੇ ਮੁਲਕ ਨੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਬਾਰੇ ਮਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਹੀ ਲੋਰੈਂਸ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਣੀ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਚ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਗੈਂਗਸਟਰ ਦਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਤਾ ਕਿ ਆਖਿਰਕਾਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਰਸ ਦਾ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੰਦ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਤਾਂ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਪਤਾ ਨਹੀ ਸੀ ਲੱਗਿਆ ਕਿੱਥੇ ਹੋਇਆ ਤੇ ਹੁਣ ਕਿਹੜੀ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਵੀ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਜੱਜ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਹੁਣ ਪੁਲਿਸ ਹੀ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਮਰਹੂਮ ਪੰਜਾਬੀ ਗਾਇਕ ਸ਼ੁਭਦੀਪ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ ਮੂਸੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਲੋਰਸ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਦੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਤਾਂ ਕਿਉਂ ਹੋਏ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਵੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤ ਤੋਂ ਸਖਤ ਸਜਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਇੰਟਰਨੈਟ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਕਿਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗਤਾਂ ਅਦਾਲ
ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਵੱਲੋਂ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸੰਸਦੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਤੇ ਪੰਜ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਟਕਸਾਲੀ ਲੀਡਰ ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਭੂੰਦੜ ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਨਮੇਜਾ ਸਿੰਘ ਸੇਖੋਂ ਗੁਲਜ਼ਾਰ ਸਿੰਘ ਰਣੀਕੇ
ਮਹੇਸ਼ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ ਡਾਕਟਰ ਦਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਚੀਮਾ ਤੇ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਗਾਬੜੀਆਂ ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਜੋਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਕੇ ਨਵੀਂ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਈ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਸੀ ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਵੰਬਰ ਚ ਡੈਲੀਗੇਟ ਦਾ ਇਜਲਾਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਨਵੀਂ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟ ਨੇ ਬਿਕਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੂੰ ਵਾਰੀਵਾਰੀ ਸੰਮਨ ਭੇਜਣ ਦੀ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਆਸੀ ਬਦਲਾ ਖੋਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਕਜੁਠਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਮਜੀਠੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜੀ ਹੈ ਤੇ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੇਹਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਿਰਪਾ ਸਦਕਾ ਦਾਸ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧੱਕੇਸ਼ਾਹੀ ਖਿਲਾਫ ਲੜਦਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਲੜਦਾ ਰਹੇਗਾ ਬੇਬਾਕੀ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਤੇ ਸੱਚਾਈ ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਦਿੰਦਾ ਰਹਾਂਗਾ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਲੋਕ ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੋਸਤ ਮਿੱਤਰ ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਖੜੇ ਨੇ ਸਭ ਦਾ ਮੈਂ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਵਰਕਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਤੇ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸੱਚ ਦਾ ਸਾਥ
ਕੋਰੀਡੋਰ ਬਣਾਏ ਜਿਸੇ ਭਾਰਤ ਸੇ ਸ਼੍ਰਧਾਲੂ ਸੰਗਤ ਸ਼੍ਰੀ ਨਨਕਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਾ ਸਕੇ ਮੇਰੀ ਉਧਰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਵਾਇਨਾਡ ਦੁਖਾਂਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਚੁੱਕਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਨਾਲ ਵਾਇਨਾਡ ਗਿਆ ਸੀ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਦੁੱਖ ਤੇ ਤਬਾਹੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਦੋ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਚ ਪੂਰੀ ਤਬਾਹੀ ਹੋਈ ਹੈ 400 ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਐਨਡੀਆਰ ਐਫ ਐਸਡੀਆਰ ਐਫ ਤੇ ਫੌਜ ਨੇ ਰਾਹਤ ਕਾਰਜ ਚਲਾਏ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰਕਿਆਂ ਦੇ ਲੋਕ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਏ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਤਰਾਸਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕਰੂਗਾ
ਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਉਹ ਆਈਫੋਨ 5 6 6 ਐਫੋਨ 6s+ਪ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾਸੰਗ ਨੋਟ 3 ਗਲੈਕਸੀਐ3 ਤੇ moੋਟੋਜੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾਟੋ x ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ sunਨੀ ਦੇ experia z1 ਤੇ experia e3 ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਾਂਗਰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਕਾਂਗਰਸ ਮਹਿਲਾ ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਧਾ ਭਾਤਵਾਜ ਨੇ ਮਹਿਲਾ ਕੋਸ਼ ਨੂੰ ਮਹਿਲਾ ਕਾਂਗਰਸ ਦਾ ਸੂਬਾ ਸਕੱਤਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਮਹਿਲਾ ਕੋਚ ਨੇ ਪੇਹੋਵਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੀਟ ਤੋਂ ਕਾਂਗਰਸ ਦੀ ਟਿਕਟ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੇ ਬੀਜੇਪੀ ਸੰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦੀ ਟਿਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨੀ ਕਰਦੀ ਤਾਂ ਕਾਂਗਰਸ ਮਹਿਲਾ ਕੋਚ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਇਥੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਤਾਰਦੀ ਹੈ ਦੋਵੇਂ ਪਿਹੋਵਾ ਵਿੱਚ ਆਮੋ ਸਾਮਣੇ ਹੋਣਗੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਦੋ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰਿਆਣਾ ਖੇਡ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਜੂਨੀਅਰ ਮਹਿਲਾ ਕੋਚ ਨੇ ਸੰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਤੇ ਛੇਟ ਛਾੜ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ
ਸਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸੈਕਟਰ 26 ਥਾਣੇ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕੁਝ ਹਾਦਸਿਆਂ ਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਹਾਈਵੇ ਤੇ ਵਾਪਰੇ ਸੜਕ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਪਿਓਤੀ ਦੀ ਜਾ ਚਲੀ ਗਈ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਕਾਰ ਚਾਲਕ ਨੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਟੱਕਰ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਹਾਦਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਈਕ ਕਰੀਬ 15 ਫੁੱਟ ਦੂਰ ਜਾ ਡਿੱਗੀ ਹਾਦਸਾ ਇਨਾ ਭਿਆਨਕ ਸੀ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਕੇ ਤੇ ਹੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਕਪੂਰਥਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲੀ ਬੱਸ ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਬਸ ਦੀ ਟੱਕਰ ਹੋਈ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ
ਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸੀ ਹਤਿਆਵਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਤੌਰ ਤੇ ਅਮਰੀਕੀ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹਨ ਕਤਰ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੋਹਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਲੰਬੀ ਗੱਲਬਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਮਾਸ ਨੇ ਯਾਈਆ ਸਿਨਵਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਨਵਾਂ ਨੇਤਾ ਚੁਣ ਲਿਆ ਹੈ ਇਸਮਾਇਲ ਹਾਨੀਆਂ ਦੀ ਤਹਿਰਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੱਤਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਨੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਪਿੱਛੇ ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਦਾ ਹੱਥ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹਮਾਸ ਦਾ ਨਵਾਂ ਲੀਡਰ ਸਿਨਵਰ 2017 ਤੋਂ ਗਾਜ਼ਾ ਭੱਟੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਰੁੱਪ ਲੀਡਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ