ਬਸ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਤਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਵੀ ਜੋ ਕੁਝ ਬਣਿਆ ਉਹਨੇ ਟੁੱਟਣਾ ਜਰੂਰ ਹੈ ਉਹ ਬਣਿਆ ਟੁੱਟਣ ਵਾਸਤੇ ਪਰ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਦਿਸਦਾ ਜਾਏਗਾ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣਾ ਤੇ ਹੈ ਤੇ ਹੁਣ ਜਿਸ ਪਾਸੇ ਮਾਨਵਤਾ ਤੁਰੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹ ਉਂਝ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਉਦੋਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਅੰਤ ਵੱਲ ਝੁੱਲ ਪਈ ਇਸ ਵਾਰੀ ਜੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਇਆ
ਭਵਨ ਸਾਜਿਆ ਘਟਿ ਘਟਿ ਜੋਤਿ ਸਮੋਇ ਪਹਿਲਾ ਪਾਣੀ ਜੀਉ ਹੈ ਜਿਤ ਹਰਿਆ ਸਭ ਕੋਇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਿਦਨ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਕੋਈ ਡੇਟ ਨਹੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਡੇਟ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੇ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਐਵੇਂ ਮੱਥਾ ਨਾ ਮਾਰੀ ਜਾਓ ਫਲਾਣੇ ਦਿਨ ਦੁਨੀਆ ਮਰ ਜਾਣੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਰੱਬ ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਕਿਤਾਬ ਬਣਾਈ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਆਰੰਭਕ ਪੰਨੇ ਵੀ
ਇੱਕ ਬੜਵਾ ਅਗਣਕ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚਾਵਕਰੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਬਹੁਤ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਥੱਲੇ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਉਥੇ ਰਾਜ ਪ੍ਰਬੰਧ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਚੱਲਿਆ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਸੀ ਅੱਗ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਹੈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਵੇਖੋ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨੂੰ ਬੜਵਾ ਅਗਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖਪੀ ਜਾਂਦਾ ਆਗੇ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਬੜਵਾ ਅਗਨ ਕਿਹਾ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨੀ ਅੱਗ ਜਬਰਦਸਤ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੜੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ
ਨੇ ਉਹਦੇ ਥੱਲੇ ਜਿਹੜੀ ਅੱਗ ਬਾਲੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਜ਼ੁਲਮੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਖੋਪੜੀਆਂ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਬਾਲਣ ਵਾ ਕੇ ਫੂਕ ਦਿੱਤੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਲੈ ਕੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕਮਾਇਆ ਉਹ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨਾ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਪ੍ਰਤੀਕ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਚਲੋ ਇੱਕ ਖਿਨ ਮੈਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਣਾ ਇੱਕ ਨਾ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਮਧ ਵਿਚ ਰਿਧਾ ਪਾਇ ਕੈ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਮਾਸ ਧਰਿਆ ਮਾਣਸ ਖੋਪੜੀ ਤਿਸ ਮੰਨਦੀ ਵਾਸ ਢਕ ਲੈ ਚਲੀ ਚੂੜੀ ਕਰ ਭੋਗ ਵਿਲਾਸ ਆਖ ਸੁਣਾਏ ਪੁੱਛਿਆ
ਲਾਹਿ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਦਰੀ ਭਵੇ ਅਕਿਰਤ ਕਣ ਮਨ ਹੋਇ ਮਤ ਹੋਇ ਵਿਨਾਸ ਇਹਦੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਰਥ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਅਕਿਰਤ ਘਨਤਾ ਬਾਰੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਰਿਦਾ ਪਾਇ ਕੈ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਮਾਸ ਮੱਧ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ਰਾਬ ਸ਼ਰਾਬ ਵਿੱਚ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਮਾਸ ਪਾਇਆ ਧਰਿਆ ਮਾਨਸ ਖੋਪੜੀ ਭਾਂਡਾ ਜਿਹੜਾ ਵਰਤਿਆ ਬੰਦੇ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਵਰਤਿਆ ਤਿਸ ਮੰਦੀ ਵਾਸ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਗੰਦੀ ਬਦਬੋ ਆ ਰਹੀ ਰੱਤੂ ਭਰਿਆ ਕੱਪੜਾ ਤੇ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਚੂਰ ਹੈ ਲੱਭ ਕੁੱਤਾ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਮਾਸ ਲਾਲਚ ਅੰਦਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਸੁਣੋ ਮੱਧ ਵਿਚ ਰਿਧਾ ਪਾਇਕ ਹੈ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਮਾਸ ਧਰਿਆ ਮਾਨਸ ਖੋਪੜੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਦਿਮਾਗ ਹੰਕਾਰੀ ਹੈ ਰਤੂ ਪਰਿਆ ਕੱਪੜਾ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਸਕਿੰਨ ਹੈ ਕੱਪੜਾ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਜੁੜੀ ਹੈ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਰੱਤ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਰੱਤੂ ਭਰਿਆ ਕੱਪੜਾ
ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਨੈਨੋ ਨੀਰ ਬਹੈ ਮੈ ਨੀਰ ਵਹਿ ਵਹਿ ਚਲੈ ਜੀਉ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਥੋੜਾ ਬਿਮਾਰੀ ਚ ਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਪੰਥ ਨਿਹਾਰਾ ਕਾਮਨੀ ਲੋਚਨ ਭਰੀ ਲੇ ਉਸਾਸਾ ਨੈਨੋ ਨੀਰ ਬੈ ਤਨ ਖੀਣਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਨ ਸੁੱਕਾ ਪਿੰਜਰ ਥੀਆ ਤਨ ਖੀਣਾ ਤਨ ਸੁਕਾ ਪਿੰਜਰ ਥੀਆ ਤਲੀਆ ਖੁੰਡੈ ਕਾਗ ਅਜੇ ਸੁਰਬ ਨ ਬਉੜਿਓ ਦੇਖ ਬੰਦੇ
ਭਾਗ ਤੇਰੇ ਵਹਿਜੋਗ ਵੀ ਤਾ ਹੁਣ ਸਰੀਰ ਵੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਪਿੰਜਰ ਹੈ ਨਹਿਨੋ ਨੀਰ ਬਹਿ ਤਨ ਖੀਨਾ ਭਏ ਕੇਸ ਰੈਣ ਗਈ ਮਤ ਦਿਨ ਪੀ ਜਾਇ ਦੁੱਧ ਵਰਗੇ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਹੁਣ ਤਾਂ ਕਹਾਣੀ ਨੇੜੇ ਆ ਗਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਰਥ ਜੇ ਚੰਗੇ ਲੱਗਣ ਭੈ ਕੇਸ ਦਦਵਾਨੀ ਰੂਹਦਾ ਕੰਠ ਹੁਣ ਗਲੇ ਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦੀ ਪਈ ਮਾਲਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਰੂਦਾ
ਦਰਦ ਵੀ ਟਿਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਸਰੀਰ ਇੰਨਾ ਕੁ ਖੁਸ਼ਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜੇ ਇੱਕ ਲੀਟਰ ਰੋਜ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਤੇਲ ਲਾ ਦਿਓ ਸਾਰਾ ਖਪ ਜਾਊਗਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਕ ਦਰਦ ਹੈ ਸਰੀਰ ਚ ਇੱਕ ਜਲਨ ਹੋ ਗਈ ਜਲਨ ਕਿਹੜੀ ਤਪ ਤਪ ਲੋਇ ਲੋਇ ਹਾਥ ਮਰੋਰੂ ਮਾਥੈ ਪੀਰ ਸਰੀਰ ਜਲਨ ਹੈ ਕਰਕ ਕਰੇਜੇ ਮਾਹੀ ਕਲੇਜੇ ਵਿੱਚ ਪੀੜ ਉੱਠੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਪਉਣੋ ਪਾਣੀ ਸਾਜ ਸੀਸ ਨਵਾਇਆ ਤੁਲਹਾ ਧਰਤਿ ਬਣਾਏ ਨੀਰ ਧਰਾਇਆ ਨੀਰੋ ਉਪਜੀ ਅੱਗ ਵਨ ਖੰਡ ਛਾਇਆ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਇਥੋਂ ਆਪਾਂ ਨਿਕਲੇ ਸਾਂ ਵਿਚਾਰ ਚੋਂ ਬੜਵਾਗ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਨੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਜੇ ਪਾਣੀ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਰੁੱਖ ਕਦੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜੀ ਜੇ ਰੁੱਖ ਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅੱਗ ਕਿੱਥੋਂ ਆਏਗੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪਾਣੀ ਤੱਤ ਦੀ ਦੌਲਤ ਰੁੱਖ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਇਹ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਤਾਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੂੰ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਮਾ ਦਿੱਤਾ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਜਾਤ ਨਹੀ ਪੁੱਛੇਗਾ ਕਰਮ ਨਹੀ ਪੁੱਛੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਭਾਵਨਾ ਸੰਜੁਗਤ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਜਪੇਗਾ ਨਾਮ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਵਕਤੀ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਇਨੀ ਪਹਿਲਾ ਬਾਬੇ ਪਾਇਆ ਬਖਸ਼ਿ ਦਰ ਪਿਛੋ ਦੇ ਫਿਰ ਘਾਲ ਕਮਾਈ ਪਰ ਉਂਝ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦਾ
ਹੈ ਇੱਕ ਤੇ ਇੱਕ ਉੱਤੇ ਨਾਂ ਦੋ ਮਸਲੇ ਖੜੇ ਕਰਕੇ ਖੁਦਾ ਤੇ ਰਾਮ ਦੋ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਦੇਖੋ ਰਾਮ ਤੁਮਾਰੇ ਕਾਮਾ ਨਾਮਾ ਸੁਲਤਾਨੇ ਬਾਦਲਾ ਦੇਖੁ ਤੇਰਾ ਹਰਿ ਬੀਠਲਾ ਇਥੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਤੇਰਾ ਰਾਮ ਤੇਰਾ ਬੀਠਲ ਮੈਂ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਭਗਤ ਨਾਲ ਮੱਥਾ ਲਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਤੇਰਾ ਰੱਬ ਕੀ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਚ ਕਿਹਾ
ਵਰਗੇ ਚਲਾਕ ਕਾਂ ਮੇਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕਦੇ ਪਰ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਜਿਹੜਾ ਦਸਮ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਹੈ ਦਰਸ਼ਨ ਆਪਾਂ ਕੀਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਬਾਰਤ ਸਾਰੀ ਫਾਰਸੀ ਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਇਬਾਰਤ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਕਿਤੇ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਹੇਟ ਕੀਤੀ ਕਮਾਲੇ ਕਰਾਮਾਤ ਕਾਇਮ ਕਰੀਮ ਰਜ਼ਾ ਬਖਸ਼ ਰਾਜ
ਸਾਰੀ ਫਾਰਸੀ ਲਈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਪਰ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਦੇਖੋ ਆਹ ਇੱਕ ਰੱਬ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਕਹਿ ਦੇਖੋ ਰਾਮ ਤੁਮਾਰੇ ਕਾਮਾ ਦੇਖੁ ਤੇਰਾ ਹਰ ਬੀਠਲਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਯਾਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਰਾਮ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੇਰੇ ਬੀਠਲ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਜੇ ਨਹੀਂ ਕੁਛ ਆਹ ਮਰੀ ਗਾਂ ਜਿਉਂਦੀ ਕਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਸੁਲਤਾਨ ਪੂਛੈ ਸੁਣਬੇ ਨਾਮਾ ਦੇਖੋ ਰਾਮ ਤੁਮਾਰੇ ਕਾਮਾ ਨਾਮਾ ਸੁਲਤਾਨੇ ਬਾਂਧਲਾ ਦੇਖਉ ਤੇਰਾ ਹਰਿ ਬੀਠਲਾ ਬਿਸਮਿਲ ਗਊ ਦੇਉ ਜਵਾਏ
ਨਾਤੁਰ ਗਰਦਨ ਮਾਰੋ ਥਾਇ ਗਾਹ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਕਰਨੀ ਤੇ ਸਿਰਾ ਸਿਰ ਲਾਹ ਦਿਆਂਗਾ ਅੱਗੋਂ ਨਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੰਬੋਧਨੀ ਪਦਾ ਹੈ ਐਸੀ ਕਿਉਂ ਹੋਏ ਇਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨਾ ਪੈ ਕਦੀ ਮਰੇ ਵੀ ਜਿਉਂਦੇ ਆ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਐਸੀ ਕਿਉ ਹੋਇ ਬਿਸਮਲ ਕੀਆ ਨ ਜੀਵੈ ਕੋਇ ਮਰੇ ਨਹੀਂ ਜਿਉਂਦੇ ਇਹ ਇਨਸਾਨੀ ਪੱਧਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਪਰ ਜੇ ਤੂੰ ਉਹਦੀ ਸਰਬਕਲਾ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਨਾ
ਕਿ ਦੇਖੁ ਰਾਮ ਤੁਮਾਰੇ ਕਾਮਾ ਦੇਖੁ ਤੇਰਾ ਹਰਿ ਬੀਠਲਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰਾ ਕੀਆ ਕਛੂ ਨ ਹੋਇ ਕਰ ਹੈ ਰਾਮ ਹੋਏ ਸੋਇ ਜੇ ਉਹ ਕਰਨ ਤੇ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਖਾਕ ਨੂਰ ਕਰਦੰ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੂਰ ਭਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕੀ ਉਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਦਿਖਾ ਰੱਬ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਠੀਕ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਅਰਥ ਸਾਨੂੰ ਕਰਨੇ ਪੈਣੇ ਆ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ
ਜਬ ਬੀਤੀ ਸੁਣੀ ਅਜੂ ਨ ਆਇਓ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਧਨੀ ਮੰਨੋ ਜਾਂ ਨਾ ਮੰਨੋ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸੱਚੀ ਲਓ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਤ ਘੜੀ ਜ ਬੀਤੀ ਸੁਣੀ ਅਜੋ ਨ ਆਇਓ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਧਣੀ ਪਾਖੰਤਨ ਬਾਜ ਬਜਾਇਲਾ ਗਰੁੜ ਚੜੇ ਗੋਬਿੰਦ ਆਇਲਾ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਜੀ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉਹਦੀ ਕਹਿ ਤ ਧਰਨ ਅਕੋਡੀ ਕਰੋ ਅਕੋਡੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਟੇਢੀ
ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਛੀਆ ਬਾਝਾ ਚਰਗਾ ਕੂਈਆ ਇਹਨਾ ਖਵਾਲੇ ਕਾਹ ਕਾਹ ਖਾਣ ਤੇ ਨਾ ਮਾਸ ਖਵਾਲੇ ਇਹ ਚਲਾਏ ਰਾਹ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਟਿੱਬੇ ਦਿਖਾਲੇ ਥਲੀ ਕਰੇ ਅਸਗਾਹ ਕੀੜਾ ਥਾਪ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਲਸ਼ਕਰ ਕਰੇ ਸਵਾਹ ਉਹਦੀ ਕਲਾ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਹੈ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੇਖੋ ਆਹ ਕਲਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਆਦੇਸ ਬਾਬਾ ਆਦੇਸ ਆਦਿ ਪੁਰਖ ਤੇਰਾ ਅੰਤੁ ਨ ਪਾਇਆ ਤੂੰ ਕਰਿ ਕਰਿ ਦੇਖੈ ਵੇਸ ਕਲਾ ਵਰਤੀ ਜਿਨ ਸਿਰਿ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਕਿ ਦੋਨੋਂ 12 ਮਾਹਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਜਰੂਰ ਕਰਾਂ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖ ਕੇ ਸਵੇਰੇ ਅਸੀਂ ਤੁਖਾਰੀ ਰਾਗ ਦੀ ਕਰਾਂਗੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਉ ਦਇਆ ਕਰੇ ਘਰ ਆਉ ਪਿਆਰੇ ਦੁਤਰ ਤਾਰੇ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਕੀਮਤਿ ਕਉਣ ਕਹੈ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ ਦੇਖਿ ਦਿਖਾਵੈ ਟੋਲੋ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਅੰਤਰਿ ਮਾਨਾ ਹਰਿ ਕਾ ਮਹਿਲ ਪਛਾਨਾ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਸੁਰਤਿ ਸਬਦਿ ਮਨ ਮਾਨਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਦਨ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਮਸੰਦਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਸੰਗਤ ਸੀ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਮਸੰਦ ਸਿਸਟਮ ਬਿਲਕੁਲ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਤੇ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਅਰਥ ਦੋ ਹੀ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆ ਇੱਕ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਪਿਓਰ ਸ਼ੁੱਧ ਮੈਲ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਇੱਕ ਖਾਲਸੇ ਦਾਰ ਤੇ ਜਮੀਨ ਦਾ ਉਹ ਟੁਕੜਾ
ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਡੇਰਾ ਦੂਨਵੀ ਸੋਦੇ ਇਹ ਇੱਕ ਜੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਪਿੱਛੇ ਸੇਵਾ ਜਦੋਂ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਇੱਕ ਖੂਹ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਮਸੰਦਾਂ ਦਾ ਖੂਹ ਕਹਿੰਦੇ ਭੋਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜੀ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮਸੰਦ ਬੁਲਾਏ ਇਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੰਝ ਨਿਮਾਣੀ ਥਾਉ ਮੈਂ ਗਰੀਬਣੀ ਦਾ ਤੂੰ ਹੀ ਥਾਂ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਮਸੰਦ ਬੜੇ ਉੱਚੇ ਜੀਵਨ ਵਾਲੇ ਸਨ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਮਸੰਦ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦਾ ਬਣਿਆ ਤੇ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ
ਦਰਬਾਰ ਚ ਆਇਆ ਨਾ ਇਹਨੇ ਕੋਈ ਉੱਥੇ ਭੇਟਾ ਭੇਜੀ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਜਦੋਂ ਲੈਣ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਡੇਰੇ ਭਾਈ ਆਲਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਚਨਾ ਗਏ ਸਨ ਗੁਰੂ ਕੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਚ ਪੰਜ ਸਿੱਖ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਹਾ ਇਹਦਾ ਦਾੜਾ ਪਕੜ ਕੇ ਲਿਆਉਣਾ ਵੇਖੋ ਇਹ ਹੁਣ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਾਂਗੇ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਏ ਬੇਅਦਬੀ ਹੋ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਕ ਇੱਕ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖ ਇੱਕ ਰੂਪ ਕਿਸ ਦਾ ਆਈ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਗਏ ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਡੇਰੇ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਹੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕਿ ਬਾਣੀ ਪੜਨ ਪਏ ਜਿੰਨੀ ਕੋਈ ਸੰਗਤ ਸੀ ਕੋਈ ਭਜਨ ਕਰੇ ਕੋਈ ਲੰਗਰ ਪਕਾਏ ਕੋਈ ਸੇਵਾ
ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਸੀ ਰਾਣਾ ਰੰਕ ਬਰਾਬਰੀ ਪੈਰੀ ਪਵਣਾ ਜਗ ਵਰਤਾਇਆ ਆ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗ ਪਾਏ ਇਹ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਸੰਬੋਧਕੀ ਬੋਲੇ ਨੂੰ ਚੇਂਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਪਰਵਾਨਾ ਦਿਖਾ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਪਕੜ ਕੇ ਲਜਾਣਾ ਇਹਦੇ ਹੱਥ ਪਿੱਛੇ ਬੰਨ ਕੇ ਲੈ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਏ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਬਾਬਾ ਫੇਰੂ ਜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਸੰਜੁਗਤ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਬੰਨ ਲਓ ਪਰ ਉਹ ਜੀਵਨ ਇਨਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੱਥ ਨਾ ਬੰਨੇ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਬੰਨੋ ਮੈਂ ਹੱਥ ਪਿੱਛੇ ਕਰਕੇ ਉਹ ਗਏ ਜੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸੱਜਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਗਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂਦਿਆਂ ਦਾੜਾ ਹੱਥ ਪਕੜ ਲਿਆ
ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਨਾ ਸੀ ਨਿਮਰਤਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਆਹ ਵੀ ਜੇ ਪਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਖਲੋਨੇ ਆ ਠੀਕ ਏ ਤੇ ਇਹ ਕੋਈ ਫੈਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਗਲ ਚ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਪਰਨਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਅਵਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਵੀ ਹੈ ਗੱਲ ਚ ਪੱਲਾ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਾੜਾ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜ ਲਿਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਵੀ ਫੇਰੂ ਜੀ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬ ਕੱਢੋ ਉਹ
ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਹੋਏ ਸੰਗਤ ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ਾਂਤ ਸੀ ਵੀ ਕੀ ਵਾਪਰੇਗਾ ਪਰ ਉਸ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਆਪਣੀ ਦਾੜੀ ਅੱਖਾਂ ਚ ਨੀਰ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕੋ ਦੰਮ ਤਖਤ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਆਏ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੋਂ ਬਾਬੇ ਫੇਰੂ ਜੀ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜੀ ਹੋਈ ਦਾੜੀ
ਦੂਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਸੇਵਾ ਗਾੜੀ ਤੀਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੀ ਕਰਨੀ ਸਾਰੀ ਸਾਰਾ ਹੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਤੂੰ ਪ
ਕਿਉ ਮੰਝ ਨਿਮਾਣੀ ਥਾਉ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਫੇਰੂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰ ਬਲਿਹਾਰੀ ਤੇ ਉਹਨੇ ਖਲੋ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣਾ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਤੇਰੀ ਮਣੀ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਉਹ ਕਵਿਤਾ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣਾ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਤੇਰੀ ਮਣੀ ਨਿਮਾਣਿਆ ਦਾ ਤੂੰ ਮਾਣ ਸਦਾਵੇ ਸਾਡੀ ਪੀ ਤਾਂਗ ਤਣੀ ਤਹ ਜਿਆ ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਨਾ ਕੋਈ ਅਸੀਂ ਢੂੰਡੀ ਵਣੀ ਵਣੀ ਮੰਝ ਨਿਮਾਣੀ ਥਾਉ ਮੈਂ ਸਿਰਫ
ਪੂਰਨੋ ਮੰਝ ਨਿਮਾਣੀ ਥਾਉ ਓਟ ਗਈ ਹਰਿ ਓਟ ਗਹੀ ਹਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹਰਿ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਭੂ ਓਟ ਦਾ ਅਰਥ ਸਹਾਰਾ ਗਹੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਪਕੜਨਾ ਗਈ ਤੇ ਗਹੀ ਹਹ ਤੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਅੜੀ ਗਈ ਬਹੌੜ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚਲੀ ਗਈ ਇੱਥੇ ਗਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਕੜ ਲਿਆ ਓਟ ਗਹੀ ਮਨ ਅੰਦਰੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ
ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਦੇਖੋ ਅੰਦਰੇ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮਨ ਦੇ ਨੰਨੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਜੇ ਨਾਲ ਅੰਦਰੇ ਨਾ ਆਉਂਦਾ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਸਿਹਾਰੀ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਸਨ ਓਟ ਗਈ ਮਨ ਅੰਦਰੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰੀ ਓਟ ਗਈ ਤੇ ਕੀ ਓਟ ਗਈ ਜਪ ਜਪ ਜੀਵਾ ਨਾਉ ਮੈਂ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਜੀਨਾ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਜਪ ਜਪ ਕੇ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਹੀ ਮੇਰਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਜੀਵਤ ਪੇਖੇ ਜਿਨੀ ਹਰਿ ਹਰਿ
ਧਿਆਇਆ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਜਪ ਜਪ ਕੇ ਜੀਨਾ ਆਖਾ ਜੀਵਾ ਵਿਸਰੈ ਮਰਿ ਜਾਉ ਮਰਣ ਬਿਸਰਣ ਗੋਬਿੰਦੈ ਜੀਵਨ ਹਰਿ ਨਾਮ ਧਿਆਵਣੈ ਜਿਵੇਂ ਸਵਾਸਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿੰਦਗੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਤੇਰੀ ਓਟ ਇਨੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਮੁਸਮੁਸ ਰੋਵੈ ਕਬੀਰ ਕੀ ਮਾਈ ਇਹ ਬਾਰਕ ਕੈਸੇ ਜੀਵੈ ਰਘੁਰਾਈ ਤਨਾ ਬੁਨਾ ਸਭ
ਸਰੀਰ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਲਿਖ ਲਿਓ ਕਬੀਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਕੇ ਮਾਈ ਤੂੰ ਕਹਿੰਨੀ ਮੈਂ ਭੁੱਲ ਜਾ ਜਬ ਲਗ ਤਾਗਾ ਬਾਹੋ ਵੀ ਉਹ ਨਲਕੀ ਚ ਸੂਟਾਂ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਧਾਗਾ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਪਾਂਦੇ ਨੇ ਜੁਲਾਹੇ ਵੀਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਧਾ ਕ ਸਾਹ ਕਿਤੇ ਧਾਗਾ ਉੱਤਰ ਖਿੱਚਦਿਆ ਰਾਮ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਮੈਂ ਜੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤੂੰ ਕਿਨੀ ਸਦਾ ਛੱਡ ਦੇ ਮੈਂ ਨਾਮ ਜਪ ਕੇ ਜੀਨਾ ਡਭ ਲਗ ਤਾਗਾ ਬਾਹੁ ਬੇਹੀ ਤਬ ਲਗ ਬਿਸਰੈ ਰਾਮ ਸਨੇਹੀ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਨਹੀ ਭੁੱਲਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਜਿਵੇਂ ਪੂਤਾ ਮਾਤਾ ਕੀ ਆਸੀਸ ਐੜੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਜਨ ਧੂੜੀ ਸੰਗ ਸਮਾਉ ਸਮਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਂ ਸਮਾਵਾਂ ਜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੇਰੇ ਸੇਵਕ ਤੇਰੇ ਦਾਸ ਧੂੜੀ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਵਿੱਚ ਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦਿਆਂ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੇ
ਸੇਵਕ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਅਰਜ ਸੀ ਠੀਕ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਇਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਇਹ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸੋਚ ਕੇ ਕੋਈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ਜੀ ਪਰ ਮੈਂ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੱਚਮੁੱਚ ਧੂੜੀ ਵਿੱਚ ਬਰਕਤ ਖਾਖ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਨਿੰਦੀ ਜਾਓ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਬੰਦਾ ਬੈਠੇਗਾ ਮਿੱਟੀ ਉਹਦਾ ਅਸਰ ਕਬੂਲੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬਹਿੰਦਾ ਉਹਦੀ ਥੱਲੇ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਮਿੱਟੀ ਜਰੂਰ ਅਸਲ ਕਬੂਲਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਖਾਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਮਸਤਕ ਤੇ ਲਾਉਂਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਮਾੜੇ ਲੇਕ ਵੀ ਮਿਟ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਆਹ ਤੁਸੀਂ ਪਾੜਦੇ ਹੋ ਜਿਨ ਕੇ
ਵਾਸਤੇ ਸਾਰੇ ਕੇ ਨੇ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਤੇ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਸਟੇਜਾਂ ਤੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਭੈੜਾ ਬੋਲਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਟ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਹੈ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪੁੱਤਰੀ ਕੌਲ ਨਾ ਪਾਲਿਓ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਇਹ ਤੁੱਕ ਹੈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਉਹ ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ
ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਹੁਣ ਉਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੱਕ ਲਿਆ ਕੇ ਥੋੜਾ ਅਰਥ ਕਰੋਗੇ ਉਸ ਉਹ ਵੇਖੋ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨ ਝਾੜਨ ਲਈ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਨਿਕਲੇ ਅਸੀਂ ਬਾਪੂ ਤੋਂ ਕੁਛ ਨਾ ਲਿਆ ਜੋ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਲੈ ਗਏ ਉਥੇ ਲਿਖਿਆ ਦੇਖ ਨਿਮਰਤਾ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਭਏ ਪ੍ਰਸੰਨ ਅੰਗਦ ਲੀਨੀ ਸੇਵ ਕਰ ਉਹਨਾਂ ਮੰਨਿਆ ਵੀ ਅਸੀਂ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਨੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਪਿਤਾ
ਗੁਰ ਬਾਬੇ ਫਿਟਕੇ ਸੇ ਫਿਟੇ ਗੁਰ ਅੰਗਦ ਕੀਤੇ ਕੂੜਿਆਰੇ ਗੁਰ ਤੀਜੀ ਪੀੜੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਕਿਆ ਇਨਾ ਹੱਥ ਵਿਚਾਰੇ ਗੁਰ ਚੌਥੀ ਪੀੜੀ ਟਿਕਿਆ ਤਿਨ ਨਿੰਦਕ ਦੁਸ਼ਟ ਸਭ ਧਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਉੱਥੇ
ਜਿਉਂ ਤੂੰ ਰਾਖੈ ਤਿਉ ਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਰਖੇਗਾ ਮੈਂ ਉਸ ਤਰਾਂ ਰਹਾਂ ਤੇਰਾ ਦਿੱਤਾ ਪਹਿਨਾ ਖਾਉਂ ਤੇਰੀ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਕੱਪੜੇ ਪਾਨਾ ਪਿਆਵਾਂ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਭਗਤ ਧੰਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਛੋਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮੰਗ ਲਈਆਂ ਆਮ ਬੰਦਾ ਕਹੇਗਾ ਵੀ ਦੇਖੋ ਆਪਾਂ ਆਉਂਦੇ ਆਂ ਕਦੀ ਇਹ ਮੰਗਾਂਗੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਪਾਣ ਲਈ ਜੁੱਤੀ ਦੇ ਦਈ ਕਹਾਂਗੇ ਕੋਈ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰ ਮੰਗਤ ਦਾ ਵੀ ਸਟੇਟਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਰਾਜ ਭਗ ਦੇ
ਗੋਪਾਲ ਤੇਰਾ ਆਰਤਾ ਜੋ ਜਨ ਤੁਮਰੀ ਭਗਤਿ ਕਰਨ ਤੇ ਤਿਨ ਕੇ ਕਾਜ ਸਵਾਰਤਾ ਦਾਲ ਸੀਧਾ ਮਾਗੁ ਘੀਓ ਹਮਰਾ ਖੁਸ਼ੀ ਕਰੈਨਤ ਜੀਉ ਪਨੀਆ ਛਾਦਨ ਨੀਕਾ ਅਨਾਜ ਮਾਂਗੂ ਸਤ ਸੀਕਾ ਗਉ ਭੈਸ ਮਾਗੂ ਲਵੇਰੀ ਇਕ ਤਾਜਨ ਤੁਰੀ ਚੰਗੇਰੀ ਘਰ ਕੀ ਗੇਹਨ ਚੰਗੀ ਜਨ ਧੰਨਾ ਲੇਵੈ ਮੰਗੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਜੁੱਤੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਤੂੰ ਦਿੱਤੀ ਪਾਣ ਲਈ ਤੇਰਾ ਦਿੱਤਾ ਪਹਿਨਾ ਖਾਊ ਤੂੰ ਪਾਣ ਵਾਸਤੇ
ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਅਰਥ ਦਾਸ ਨੇ ਕੀਤੇ ਸਨ ਅੰਬਰਾਵੈ ਦਾ ਅਰਥ ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਜੋਧ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਗਤ ਬਾਣੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਗਤ ਬਾਣੀ ਦਾ ਟੀਕਾ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੰਬਰਾਵੈ ਦਾ ਅਰਥ ਪਹੁੰਚਾਵੇ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਕੱਪੜਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅੰਬਰਾਵੈ ਅੰਬਰ ਕੱਪੜਾ ਬਾਣੀ ਚ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਅੰਬਰ ਲੇਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਏ ਦ੍ਰੋਪਦੀ ਲਈ ਉੱਥੇ ਸੀ ਵੀ ਰਿਜ਼ਕ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕੱਪੜਾ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਰੱਖੇ ਉਥੇ ਰੱਖੀ
ਤੇਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੀ ਪਹਿਨਾ ਤੇ ਤੇਰਾ ਦਿੱਤਾ ਖਾਉ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਉਦਮ ਸੋਈ ਕਰਾਇ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਉਹ ਉੱਦਮ ਉਪਰਾਲਾ ਕਰਾਈ ਕਿਹੜਾ ਜੀ ਮਿਲਿ ਸਾਧੂ ਗੁਣ ਗਾਉ ਇੱਥੇ ਸਾਧੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਣ ਗਾਉਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਕਾਂ ਉਹ ਉੱਦਮ ਉਹ ਪੁਰਖਾਰਥ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦੇ
ਦੂਜੀ ਜਾਇ ਨ ਸੁਝਈ ਦੂਜੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀ ਸੁਝਦੀ ਪਈ ਕਿਥੈ ਕੂਕਣ ਜਾਉ ਕਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਕੂਕਾਂ ਕਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਤਰਲਾ ਲਵਾਂ ਕੂਕਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਪੁਕਾਰਨਾ ਕਬੀਰ ਕੇਸੋ ਕੇਸੋ ਕੂਕੀਐ ਕੋਈ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਦੂਜੀ ਥਾਇ ਨ ਜਾਇ ਨ ਸੁਝਈ ਕਿਥੈ ਕੂਕਣ ਜਾਉ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਕੂਕਾ ਮਾਰਾ ਤਰਲੇ ਲਵਾਂ ਅਗਿਆਨ
ਬਿਨਾਸਨ ਤੁਸੀਂ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋ ਤਮ ਹਰਣ ਤਮ ਹਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਜੀ ਹਨੇਰਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਦੇ ਤਮ ਹਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ
ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਨਾ ਕਿ ਆਪ ਲੀਏ ਲੜ ਲਾਏ ਦਰ ਦਰਵੇਸੇ ਤਿਨ ਧਨ ਜਣੇਦੀ ਮਾਉ ਇੱਥੇ ਮਾਉ ਦਾ ਅਗੈੜਾ ਅੜਾ ਅਗੇਤਰ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਮਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਮਿਤ ਅਮਿਣਵਾ ਤੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ ਅਗੰਮ ਹੈ ਹਨੇਰਾ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਦੇਵੇ ਤੇਰੀ ਇਨੀ ਹੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਊਚੇ ਅਗਮ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਰੇ ਦਿਨ ਰੈਣ ਵਾਰ ਸਤ 12 ਮਾਹ 15 ਥਿੱਤਾਂ ਛੇ ਰੂਤਾਂ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਦਾ ਮਕਸਦ ਇੱਕੋ ਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਿਆ ਹੋਇਆ ਟਾਈਮ ਉਹ ਪਹਿਰ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਆਵੇ ਹੈ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਕ ਅੱਖ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਝਮਕਣਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਟਾਈਮ ਹੋਵੇ ਉਹ ਪਹਿਰੇ ਬੰਨ ਉਹ ਵਾਰ ਬੰਨ
ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਕਿ ਹਰ ਸਮੇਂ ਸਿਰਫ ਮੈਨੂੰ ਤੇਰੀ ਯਾਦ ਹੀ ਆਉਂਦੀ ਰਹੇ ਮੇਰਾ ਸਮਾਂ ਸਫਲ ਹੋਏ