ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸ ਦੂਰਿ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰਤਿਆ ਜਪ ਲਾ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇ ਸੰਗ ਦੂਰ ਤਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰਿ ਧਿਆ
ਆਈ ਧੂਰ ਧਿਆਈ ਧੂਰ ਧਿਆਈ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਦੂਰਿ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਾ ਦੂਰਿ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਤੇ ਸੰਗ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰਿ ਧਿਆਈ ਮੁਹਿ ਪਰਦੇਸਨ
ਦੂਰਿ ਧਿਆਈ ਕਵਨ ਗੁਨ ਪ੍ਰਾਨ ਪਾਤਿ ਮਿਲੋ ਮੇਰੀ ਮਾਈ
ਪਵਨ ਪੁਨ ਪ੍ਰਾਨ ਪਾਤਿ ਮਿਲੁ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਮਿਲੁ ਮੇਰੀ ਮਾਈ ਮਿਲੋ ਮੇਰ ਮਾਈ ਲਾਹਿ ਨ ਦਰਬ ਨ ਜੋਬਨ ਮਾਤੀ ਮੋਹਿ ਅਨਾਥ ਕੀ ਕਰੋ ਸਮਾਈ ਮੋਹਿ ਆਤ ਕੀ ਕਰੋ ਸਭੋ
ਦੇਹੁ ਦੇਹੁ ਦਰਸ ਹਰਿਵਾਰਾ
ਦੀਨ ਦੀਨ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਕਿਰਪਾਲ ਪ੍ਰਭ ਨਾਨਕ ਸਾਧਸੰਗਿ ਮੇਰੀ ਜਗਨ ਬੁਝਾਈ ਜਗਨ ਬੁਝਾਈ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗ ਮੇਰੀ ਗਲਨ ਬੁਜਾਈ
ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਮੇਰੇ ਹਾਰੋ ਸਤਸੰਗਤਿ ਮਿਲੇ ਸੋ ਧਰਿਆ ਸਤ ਸਤਸੰਗਤ
ਦੇ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਦਫਨਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਮਜ਼ਾਰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰ ਪਿਆ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰ ਧਿਆਈ ਮੋਹਿ ਪਰਦੇਸਨ ਦੂਰਿ ਧਿਆਈ ਸੰਗਤ ਜੀ ਇਹ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਐਂਟਰਸ
ਚਾਰੋਂ ਪਾਸੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਬਰਾਮਦਾ ਹੈ ਦੀਵਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਨੇ ਤੇ ਅੱਜ ਸਕਿਊਟੀ ਦੇ ਵੀ ਕਾਫੀ ਪੁਖਤਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੀਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਮਰਾਨ ਖਾਨ ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਨਵਜੋਤ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਸਨ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਚ ਪੱਖੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਚਾਰੋਂ ਪਾਸੇ ਸੋਹਣਾ ਬਰਾਮਦਾ ਸੋਹਣਾ ਕਾਲੀਨ ਵਿਸ਼ਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜਮਾਨੇ ਦੇ ਛੋਟੇ ਸਾਈਜ਼ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ
ਜਿਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਗੀਠਾ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹਿੰਦੂ ਸਿੱਖ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਦੀ ਅੱਧੀ ਚਾਦਰ ਅਤੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਸੰਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਉਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਜੀ ਦਾ ਸੰਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜੀ
ਸਦ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਮੇਰਾ ਅੰਤੁ ਹ ਪਰਾਵਰਿਆ ਰਾਹਾ ਆਸਾ ਮਹਲਾ ਚੌਥਾ ਸੋ ੴ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ  ਸੋ ਪੁਰਖੁ ਨਿਰੰਜਨ ਹਰਿ ਪੁਰਖੁ ਨਿਰੰਜਨ ਹਰਿ ਅਗਮਾ ਅਗਮੁ ਅਪਾਰਾ ਸਭ ਧਿਆਵੈ ਸਭੁ ਧਿਆਵੈ ਤੁਧੁ ਜੀ ਹਰਿ ਸਚੇ ਸਿਰਜਣਹਾਰਾ ਸਭ ਜੀ ਇਕ ਤੁਮਾਰੇ ਜੀ
ਹਰਿ ਧਿਆਵੈ ਤੁਧੁ ਜੀ ਸੇ ਜਨ ਜੁਗ ਮਹਿ ਸੁਖਵਾਸੀ ਸੇ ਮੁਕਤ ਸੇ ਮੁਕਤਿ ਭਏ ਜਿਨਿ ਹਰਿ ਧਿਆਇਆ ਜੀ ਤਿਨ ਤੂਟੀ ਜਮ ਕੀ ਪਾਸੀ ਜਿਨ ਨਿਰਭਉ ਜਿਨਿ ਹਰਿ ਨਿਰਭਉ ਧਿਆਇਆ ਜੀ ਤਿਨ ਕਾ ਭਉ ਸਭ ਗਵਾਸੀ ਜਿਨ ਸੇਵਿਆ ਜਿਨਿ ਸੇਵਿਆ ਮੇਰਾ ਹਰਿ ਜੀ ਤੇ ਹਰਿ ਹਰਿ ਰੂਪ ਸਮਾਸੀ ਸੇ ਧੰਨ ਸੇ ਧੰਨ ਜਿਨਿ ਹਰਿ ਧਿਆਇਆ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੁ ਤਾ ਪਾਇਆ ਸਹਜ ਚੇਤੀ ਮਨਿ ਵਜੀਆ ਵਾਧਾਈਆ ਰਾਗ ਸਨ ਪਰਿਵਾਰ ਪਈਆ ਸਭ ਜਗਾ ਹਨਿਆਈਆ ਸਬਦੋਤ ਗਾਵਹੁ ਹਰੀ ਕੇਰਾ ਹਰਿ ਸਲ ਵਿਚੋ ਕਢ ਕੇ ਬੁਖਤ ਦੁਲਾਰਖ ਮਾਹਿ ਪਾਇਆ
ਇਹ ਹੈ ਜੀ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਉਹ ਖੂਹ ਜਿੱਥੋਂ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਨੇ 18 ਸਾਲ ਆਪਣੇ ਖੇਤਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਸੁੱਕੇ ਖੇਤ ਹਰੇ ਕੀਤੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੀ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਟਿੰਡਾਂ ਸਮੇਤ ਉਸ ਜਮਾਨੇ ਦਾ ਖੂਹ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਇਸ ਖੂਹ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਾਫੀ ਗਹਿਰਾਈ ਹੈ ਇਸ ਖੂਹ ਦੀ
ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭੜਕਾਇਆ ਜਾਏ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੇ ਅਟੈਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 1971 ਵਿੱਚ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਨੇ ਇਥੇ ਬੰਬ ਸੱਟਿਆ ਸੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਮਿਹਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਚਮਤਕਾਰ ਕਿ ਉਹ ਖੂਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿਜ਼ਾਇਲ ਜਿਹੜੀ ਹ ਬੰਬ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਡਿੱਗਿਆ ਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਉਹ ਫੱਟਿਆ ਨਹੀਂ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਗੌਰਮੈਂਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਬੜਾ ਕਿਹਾ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਗੌਰਮੈਂਟ ਨੂੰ ਕਿ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਬੰਬ ਹੈ
ਜਮ ਕੰਦ ਸਿਰਾਨਾ ਤੁਖਰੈ ਸਾਕਤ ਤੁਰਜਣ ਜਨਮ ਗਵਾਇਆ
ਜਮ ਦੰਦ ਸਿਉ ਨ ਉਤਰੈ ਸਾਕਤ ਗੁਰ ਜਨ ਜਨ ਗਵਾਇਆ ਚਰਨ ਗਹੇ ਗੁਰ
ਸਮੰਤਰ ਸੁਣਾਇਆ ਸਤਿਨਾਸ ਸਮੰਤਰ ਸੁਣਾਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜਮ ਗੰਡ ਸਿਰੋ ਨ ਉਤਰੈ ਸਾਕਸ ਦੁਰ ਜਨ ਜਨਮ ਗਵਾਇਆ
ਜਮ ਕੰਦ ਸਿਰਾਨਾ ਕਥਨੈ ਸਾਕਤ ਦੁਰਜਨ ਜਨਮ ਗਵਾਰ
ਆਖਤ ਕਰ ਜਨ ਜਨ ਗਵਾਇਆ ਚਰਨ ਕਹੇ ਗੁਰਦੇ ਸਤਿ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਮੁਖ ਅੱਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਖੁੱਲਾ ਤੇ ਅੱਜ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਜਪੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਭਗ ਨਾਮ ਜਿਸ ਮਨ ਸੁਣਾਇਆ ਨਮਸਕਾਰ ਗੁਰ ਜੇਮੋ ਸਤਿਨਾਮੁ ਜਪੁ ਵਾ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਹਾਲ