1699 ਦੀ ਵੈਸਾਖ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਚ ਔਰੰਗਜੇਬ ਦਾ ਭੇਜਿਆ ਇੱਕ ਜਾਸੂਸ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਸਨੇ ਜੋ ਵੀ ਉਸ ਦਿਨ ਦੇਖਿਆ ਹੂਬਹੂ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਦਿਨ ਸੀ ਬਹੁਤ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦਿਨ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਪਰ ਜੋ ਇਸ ਜਾਸੂਸ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਣਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਜਾਸ
ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਇਸ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੇ ਲਹੂ ਲਹਾਣ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਆਪਣੇ ਅੱਖੀ ਦੇਖੇ ਇਹ ਸਭ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਵੇਂ ਇਹ ਜਾਸੂਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਭਰਤੀ ਹੋ ਗਿਆ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਇਸ ਜਾਸੂਸ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕੀ ਕੁਝ ਦੇਖਿਆ ਇਹ ਪੂਰਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਇਹ ਜਾਣ ਲਈਏ ਕਿ ਇਹ ਜਾਸੂਸ ਹੈ ਕੌਣ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਅਬੂ ਉਲ ਤੁਰਾਨੀ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦਾ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਆਨੰਦਪੁਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਜਾਸੂਸੀ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਦੋ ਸਾਲ ਇਹ ਜਾਸੂਸੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਭੇਸ਼ ਬਦਲ ਕੇ ਇਹ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਵੈਸੇ ਇਹ ਮੁਸਲਿਮ ਸੀ ਪਰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦੇ ਭੇਸ਼ ਚ ਇਹ ਗੁਲਾਬੇ ਮਾਲੀ ਕੋਲ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਜਾਸੂਸੀ ਕਰਕੇ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜਦਾ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਿ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ
ਸਿਰ ਧੜ ਨਾਲੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭਾਈ ਦਇਆਰਾਮ ਜੀ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਤੰਬੂ ਚ ਲੈ ਗਏ ਤੇ ਉੱਥੋਂ ਸੀਸ ਦੇ ਝਟਕਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਅੱਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੇ ਦੀਵਾਨ ਚ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਦਇਆਰਾਮ ਜੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੀਸ ਧੜ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਚ ਸਨਸਨੀ ਫੈਲ ਗਈ ਸਭ ਦੇ ਸਾਹ ਰੁਕ ਗਏ ਹੋਣ ਇੰਝ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਸ਼ਰੇਆਮ ਬੁਲਾ ਕੇ ਉਸਦਾ ਸੀਸ ਧੜ ਨਾਲੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦੇਣਾ ਸੰਗਤ ਵਾਸਤੇ ਕੋਈ ਆਮ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅੱਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਪਾਸੇ
ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਸਨਸਨੀ ਫੈਲ ਗਈ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਨੇ ਫਿਰ ਗਰਜਮੀ ਤੇ ਕੜਕਮੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਸਿਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਝੱਟ ਧਰਮ ਚੰਦ ਉੱਠਿਆ ਜਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਇੱਕੋ ਵਾਰ ਨੇ ਇਸਦਾ ਸਿਰ ਧਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਇਸ ਜਾਸੂਸ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਭਾਈ ਧਰਮ ਚੰਦ ਜੀ ਦਾ ਸੀਸ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੀ ਧੜ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀਵਾਨ ਚ ਹੁਣ ਭਾਜੜ ਪੈ ਗਈ
ਜਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੂਜੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਸਿਰ ਧਰ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਪੂਰੇ ਦੀਵਾਨ ਚ ਭਾਜੜ ਪੈ ਗਈ ਸੰਗਤਾਂ ਚ ਹੜਬੜੀ ਮੱਚ ਗਈ ਗੁਰੂ ਨੇ ਫਿਰ ਵਾਹ ਆਵਾਜ਼ ਬੁਲੰਦ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੀਸ ਮੰਗਿਆ ਹਿੰਮਤ ਰਾਏ ਮੌਕਮ ਚੰਦ ਸਾਹਿਬ ਰਾਮ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਕਤਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੇ
ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੀਸ ਭੇਟ ਕੀਤੇ ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਿੱਖੀ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਕਤਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਸਿਰ ਧੜਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸਭਦੇ ਸਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਧੜ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਕਈ ਆਦਮੀ ਭੱਜੇ ਭੱਜੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮਾਤਾ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੇ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਜਾ ਦੱਸੀ ਇਹ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਮਸੰਦ
ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਜੀ ਕੋਲ ਗਏ ਸੀ ਤੇ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਯਾਦ ਦੱਸੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜਕਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਸੰਦਾਂ ਦੀ ਇੰਨੀ ਹਿੰਮਤ ਸੀ ਕਿ ਮਸੰਦਾਂ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਚ ਕੈਦ ਕਰ ਦੋ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਸੌਂਪ ਦਓ ਇਹੀ ਗੱਲ ਅੱਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਇਹ ਜਾਸੂਸ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹਨੇ
ਨਵੀਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਐਡ ਕੀਤੀ ਆ ਇੱਥੇ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਆਦਮੀ ਭੱਜੇ ਭੱਜੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮਾਤਾ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਜਾ ਦੱਸੀ ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰਾਂ ਤੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਧੋ ਦਿੱਤਾ ਫਰਸ਼ ਵੀ ਸਾਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਖੂਨ ਦਾ ਕੋਈ ਦਾਗ ਨਾ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੇ ਸੀਸ ਲੈਣ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਾਫਰਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕਿਉਂਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਭੇਜਿਆ ਇਹ ਜਾਸੂਸ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਇਹ ਮੁਗਲ ਸੀ ਔਰੰਗਜੇਬ ਹੋਣੀ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਾਫਰ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਿਹੜੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਚ ਕਾਫਰ ਹੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾ ਸਿਰ ਦੂਸਰੇ ਦੇ ਧੜ ਨਾਲ ਰਲਾ ਮਿਲਾ ਕੇ ਪੰਜੇ ਲਾਸ਼ਾਂ ਤੇ ਚਿੱਟੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਦਾ ਕੂੰਡਾ ਮੰਗਵਾਇਆ ਗਿਆ ਉਸਦੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਲੋਹੇ ਦੀ ਕੜਾਹੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੁੰਡੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਉਸ ਕੜਾਹੀ ਚ ਪਾਣੀ ਪਾ ਆਬੇ ਹਇਆ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਲੋਹੇ ਦੀ ਇਹ ਕੜਾਹੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਟਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਖੰਡੇ ਬਾਟੇ ਦੀ ਪਹੁਲ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਤਾਂ ਬਾਟੇ ਨੂੰ ਇਹ ਲੋਹੇ ਦੀ ਕੜਾਹੀ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਦੇ ਤੇ ਕੁੰਡੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹੁਣ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੜਾਹੀ ਚ ਪਾਣੀ ਪਾ ਆਬੇ ਹਯਾ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਬਾਟੇ ਚ ਸਤਲੋਜ ਦਾ ਜਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮੁਸਲਿਮ ਮੱਤ ਚ ਜਿਹੜਾ ਪਵਿੱਤਰ ਪਾਣੀ ਹੁੰਦਾ ਉਸਨੂੰ ਆਬੇ ਹਇਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਹੇ ਦੀ
ਕੜਾਹੀ ਚ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਆਬੇ ਹਇਆ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਾਫਰਾਂ ਦਾ ਪੀਰ ਉਸ ਕੜਾਹੀ ਚ ਤਲਵਾਰ ਫੇਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਹੁਣ ਤਲਵਾਰ ਇਹ ਖੰਡੇ ਨੂੰ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਸ ਬਾਟੇ ਚ ਖੰਡਾ ਫੇਰ ਰਹੇ ਸੀ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਿ ਤਲਵਾਰ ਫੇਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਕਲਮਾ ਪੜ੍ਹਦਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸੀ ਉਸਨੂੰ ਹੁਣ ਕਿਉਂਕ
ਇਹ ਜਾਸੂਸ ਸੀ ਇਹ ਮੁਸਲਿਮ ਧਰਮ ਦਾ ਬੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਿਖੂਗਾ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਇਹ ਕਲਮਾ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਲਮਾਂ ਪੜ ਰਹੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ
ਬਾਣੀ ਪੜੀ ਅੱਗੇ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਮਲ ਕੋਈ ਅੱਧਾ ਪੌਣਾ ਪਹਿਰ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ ਯਾਨੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਖੰਡੇ ਬਾਟੇ ਨਾਲ ਅੱਧਾ ਪੌਣਾ ਪਹਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਇਹ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਕਾਫਰਾਂ ਦੇ ਪੀਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਨੇ ਉਸ ਕੜਾਹੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਕੇ ਕੁਝ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣਾਉਣ ਚ ਆਪਣਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਸੀ ਪਤਾਸੇ ਲਿਆ ਕੇ ਪਾਏ ਸੀ
ਹੁਣ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਮਾਤਾ ਜੀਤ ਕੌਰ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਜੋ ਅੱਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਦਾਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਆਬੇ ਹਇਆ ਤਿਆਰ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪੜਦਾ ਚੁੱਕਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਰਾਣੇ ਬੈਠ ਉਸਦਾ ਮੂੰਹ ਖੋਲ ਕੇ ਆਬੇ ਹਇਆ ਉਸਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸਿਰ ਦੇ ਬਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਤੇ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਛੜਕਿਆ ਤੇ
ਗਿਆ ਤੇ ਬੋਲਿਆ ਬੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਇਹਦੇ ਕਹਿਣ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹ ਸੁਣਦੇ ਸਾਰ ਹੀ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉੱਠ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਬੋਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਾਹ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੁਣ ਰਹੀ ਸੀ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੀਸ ਮੰਗੇ ਸੀ ਉਦੋਂ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਕਿ ਭਗਦੜ ਮੱਚ ਗਈ ਸੀ
ਤੇ ਹੁਣ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਵੀ ਸਭ ਚੁੱਪ ਬੈਠੇ ਸੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਾਹ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆ ਰਹੀ ਸਭ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕੀਤੀ ਇਸ ਕਰਾਮਾਤ ਉੱਤੇ ਮੁਗਧ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਜਾਦੂ ਦੇ ਅਸਰ ਹੇਠ ਕੀਲੇ ਹੋਏ ਬੈਠੇ ਸਨ ਇਸੇ ਹੀ ਤਰਾਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਕੀ ਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸਭ ਤੇ ਆਬੇ ਹਯਾਤ ਛਿੜਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਜਿਉਂਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੰਬੂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਅਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਭੇਜਿਆ ਉਹ ਜਾਸੂਸ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਦਾਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸੰਗਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੜ ਜਿਉਂਦੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਤੰਬੂ ਚ ਲੈ ਗਏ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਬਾਕੀ ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਰਲਮੀ ਮਿਲਮੀ ਰਾਏ
ਕੇ ਸਭ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਿੜ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਜਿਉਂਦਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੰਬੂ ਚ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਹੁਣ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਗੱਲ ਆ ਜੋ ਅੱਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਇੱਥੇ ਦਾਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਚਿਰ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਉਹ ਪੰਜੇ ਆਦਮੀ ਤੰਬੂ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆਏ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਵੇਂ ਲਿਬਾਸ ਪਾਏ ਹੋਏ ਸੀ ਉਹ ਪੰਜੇ
ਮੁੜ ਜਿੰਦਾ ਕੀਤੇ ਆਦਮੀ ਤੰਬੂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬੀਰ ਆਸਨ ਕਰ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਆਬੇ ਹਇਆ ਮੰਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਅਨਮੋਲ ਵਸਤੂ ਲਈ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਪ੍ਰਣ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਔਲਾਦ ਸਭ ਕੁਝ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਆਪਣਾ ਸਰਬੰਸ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ
ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਪਛਤਾਇਆ ਤੇ ਰੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜੋ ਕੌਤਕ ਸੀ ਉਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਮਨ ਪਿਗਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਪੱਥਰ ਦੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਕੌਤਕ ਨੇ ਇਸ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਵੀ ਪਿਗਲਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਹ ਪਛਤਾਉਂਦਾ ਰੋਂਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੁਰਾ ਭਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਮੇਰਾ ਪਾਖੰਡ ਤੇ ਫਰੇਬ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਥਾਪੜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਇਹ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪਤਾ ਸੀ ਮੇਰੀ
ਮਕਾਰੀ ਦਾ ਮੇਰੀ ਜਾਸੂਸੀ ਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਜਾਸੂਸੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਥਾਪੜਾ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਆਬੇ ਹਯਾਤ ਪਿਆ ਕੇ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਅਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਤੋਂ ਅਜਮੇਰ ਸਿੰਘ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਰੰਗ ਦੇਖੋ ਕਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੱਲ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਉਹ ਰੋਂਦੇ ਕਰਲਾਉਂਦੇ ਜਾਸੂਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਥਾਪੜਾ ਦੇ ਕੇ ਗਲ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਅਜਮੇਰ ਸਿੰਘ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਪਾਪ ਕੱਟੇ ਗਏ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਭਰਤੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਕਈ ਜੰਗਾਂ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜੀਆਂ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਸੂਸੀ ਇਹਨੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਕਰਨੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੰਘ ਬਣ ਗਿਆ ਅਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਤੋਂ ਅਜਮੇਰ
ਜ਼ੁਲਮ ਨਾ ਕਮਾ ਤੇ ਜੇ ਮੇਰੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਤੇ ਅਮਲ ਨਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਖਾਨਦਾਨ ਸਲਤਨਤ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਇਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜੋ ਜਿਉਂਦੇ ਜਾਗਦੇ ਖੁਦਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮੱਥਾ ਨਾ ਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਸਾਲ ਬੰਦਾ ਜਾਸੂਸੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਉਹ ਅਸਲੀ ਰੂਪ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿਖ ਗਿਆ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਨ ਬਦਲ ਗਿਆ ਤੇ
ਔਰੰਗਜੇਬ ਜਿਸਦੀ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਖਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਤਾਰਨਾ ਕਰਕੇ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਉਂਦੇ ਜਾਗਦੇ ਇਸ ਖੁਦਾ ਨਾਲ ਮੱਥਾ ਨਾ ਲਾ ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਨੇ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਕਿ ਜੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਤੇ ਤੂੰ ਅਮਲ ਨਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਤੇਰਾ ਖਾਨਦਾਨ ਸਲਤਨਤ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਊਗੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਤੇਰਾ ਨਾਮੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਟ ਜਾਊਗਾ ਉਹੀ ਹੋਇਆ ਔਰੰਗਜੇਬ ਨਾਲ ਔਰੰਗਜੇਬ ਨੇ ਹੰਕਾਰ ਚ ਆਏ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੱਲ ਤੇ ਅਮਲ ਨਹੀ ਕੀਤਾ
ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦਾ ਨਾਮੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੀ ਮਿਟ ਗਿਆ ਹੁਣ ਗੱਲ ਇਹ ਆ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਅਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਦੀ ਲਿਖੀ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਕਿਹਨੂੰ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਮਿਲੀ ਕਦੋਂ ਇਹਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਪਾਈ ਕਿਤਾਬ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਇਹਦਾ ਹੋਇਆ ਉਹ 1998 ਚ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਇੱਕ ਲੇਖ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਕਈ ਕਵੀਸਰਾ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਦੇਸ਼ ਚ ਜਾ ਕੇ ਵੀ ਇਹ ਲੇਖ ਪੜ੍ਹਿਆ ਉਸ
ਅਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਦੀ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਇਹਨਾਂ ਨੇ 1999 ਚ ਕਹੀ ਆ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਨਹੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਜੇ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਪੁਰਾਤਨ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਪਰ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਇਸ ਜਾਸੂਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਜਰੂਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਖੋਜ ਦਾ ਮੁਹਤਾਜ ਹੁੰਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਹੜੇ ਵੇਲੇ ਕਦੋਂ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਜਾਵੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀਆਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹੋਣ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਾਡੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਹੀ ਨਾ ਹੋਣ ਤੇ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਣੀਆਂ ਹੋਣ
ਸਾਨੂੰ ਜੋ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲਦੀ ਆ ਅਸੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਚ ਤੇ ਚੰਗੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ ਅੱਬੂ ਉਲਤਰਾਨੀ ਦੀ ਲਿਖੀ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੀਰ ਭੈਣ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਹਾਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ