ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪੜਦੇ ਆਂ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਪੜ ਕੇ ਰੂਹ ਕੰਮ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੰਨੀ ਠੰਡ ਚ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਉਤਰਵਾ ਕੇ ਤੂਤ ਦੀਆਂ ਛੱਟੀਆਂ ਨਾਲ ਕੁੱਟਿਆ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰਾਂ ਤੇ ਲਾਸ਼ਾਂ ਪੈ ਗਈਆਂ ਸੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪੈ ਗਏ ਸੀ
ਪਿੱਪਲ ਦੇ ਦਰਖਤ ਦੇ ਨਾਲ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਹੱਥ ਬੰਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪੱਥਰ ਦੇ ਰੋੜੇ ਲੈ ਕੇ ਗਲੇਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰਾਂ ਤੇ ਮਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸੱਜੀ ਅੱਖ ਤੇ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅੱਖ ਚੋਂ ਖੂਨ ਵਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਨਾ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦ ਖੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਅੱਖ ਮੰਨ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਪੂਰੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਉਹ ਖੂਨ ਫੈਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਲਮ ਫੜ ਕੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਅੱਖ ਚੋਂ ਖੂਨ ਵੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਦਾਂ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੱਸੋ ਹੁਣ ਬਣੋਗੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਦਾਂ ਬਸ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇੰਨੇ ਤਸੀਹੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਫਿਰ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੋਤਿਆਂ ਦੇ ਕਿਵੇਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਪਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਕਿਵੇਂ ਦੇਖੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਉਸ ਦਾਦੀ ਨੇ ਕੋਈ ਕੱਪੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਥੱਲੇ ਕੋਈ ਕੱਪੜਾ ਨਹੀਂ ਵਿਛਾਇਆ ਹੋਇਆ ਠੰਢੇ ਬੁਰਜ ਦੇ ਇੰਨਾ ਉੱਚੀ ਥਾਂ ਤੇ ਇੰਨੀ ਠੰਢੀ ਥਾਂ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੋਂ
ਮੂੰਹ ਰੱਖ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਦੂਸਰੀ ਬਾਂਹ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੂਸਰੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਦਾ ਮੂੰਹ ਰੱਖ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਕਿ ਮੇਰੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿੱਗ ਮਿਲ ਜੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਗਰਮ ਹਵਾ ਦੇ ਕੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਇਦਾਂ ਜਦੋਂ ਹਵਾ ਛੱਡਦੇ ਆ ਤਾਂ ਉਹ ਗਰਮ ਆਉਂਦੀ ਇਦਾਂ ਭਾਫਾਂ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਕੀ ਸੀ ਬਸ ਇਹ ਕਿ ਆਹ ਮਾਸੂਮ ਇਸਲਾਮ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲੈਣ ਤੇ ਇਹਦੇ ਚ ਹੀ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਹਾਰ ਬਸ ਇਹ ਹਰਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਹਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲਈਆਂ ਹੁਣ ਹੈਡਰ ਥੰਬਨੇਲ ਚ ਅਸੀਂ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੀਵਾਰਾਂ ਚ ਚਿੰਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੋਈ ਇਹਦੇ ਚ ਸਾਡਾ ਮਕਸਦ ਕੋਈ ਇਦਾਂ ਦਾ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ
ਸਰਹੰਦ ਦੇ ਬਾਹਰ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਪਿੱਪਲ ਥੱਲੇ ਸਿਨਾਖਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਥੋਂ ਸੂਬੇ ਦੀ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਲੈ ਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰਕੇ ਠੰਢੇ ਬੁਰਜ ਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਪੇਸ਼ੀ ਸੀਗੀ 11 ਤਰੀਕ ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਪੇਸ਼ੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਕਚਹਿਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਚੀਜ਼
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬਾਰ-ਬਾਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਬੜੇ ਫਕਰ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੇ ਉਹ ਛੋਟਾ ਦਰਵਾਜੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀ ਪਹਿਲਾ ਪੈਰ ਅੱਗੇ ਕੱਢ ਕੇ ਅੰਦਰ ਜਾ ਕੇ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਈ ਪੁਰਾਣੇ ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਵੱਡਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਦੂਜੀ ਪੇਸ਼ੀ ਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਪੇਸ਼ੀ ਚ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਹਿਲੀ ਪੇਸ਼ੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਜਦੋਂ ਜਿਸ ਦਿਨ
ਗੰਗੂ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਉਦੋਂ ਬੋਰੀਆਂ ਚ ਬੰਨ ਲਿਆ ਸੀ ਦੋਨੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਬੋਰੀਆਂ ਚ ਬੰਨ ਕੇ ਬੋਰੀਆਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੇ ਮਗਰ ਘੜੀਸਿਆ ਗਿਆ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਨੂੰ ਉਹ ਜੇਲ ਦੇ ਇੱਕ ਕੋਨੇ ਚ ਬੰਨ ਕੇ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਬੋਰੀਆਂ ਚ ਪਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਜੇਲ ਦੇ ਦੂਜੇ ਕੋਨੇ ਤੇ ਸਿੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੂਰੀ ਰਾਤ ਬੋਰੀਆਂ ਚ ਪਏ ਹੀ ਤੜਫਦੇ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ ਸਵੇਰੇ ਖੋਲੇ ਗਏ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਬੇੜੀਆਂ ਚ ਜਗੜੇ ਹੋਏ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੇ ਸਿਰਫ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੱਥਾਂ ਤੇ ਬੇੜੀਆਂ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਬੇੜੀਆਂ ਉਹ ਭਾਰੀ ਬੇੜੀਆਂ ਉਹ ਕੋਮਲ ਹੱਥਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਝੱਲੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਹੱਥਾਂ ਤੇ ਪੈਰਾਂ ਚੋਂ ਖੂਨ ਵਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਨੰਗੇ ਪੈਰੀ ਹੀ ਫਿਰ ਮਰਿੰਡੇ ਤੋਂ ਸਰੰਦ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਈ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਖਾਣਾ ਨਹੀ ਖਾਦਾ ਨੌ ਤਰੀਕ ਦੇ ਪਤਾਸੇ ਖਾਦੇ ਹੋਏ ਨੇ ਗੰਗੂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਖਾਧਾ ਹੋਇਆ ਸਿਰਫ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਆ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਜਵਾਕਾਂ ਨੂੰ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇਵਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾਂਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਤੁਹਾਡਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਵਾਪਸ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਊਗਾ ਸਵਰਗ ਵਰਗੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੁਹਾਡੀ ਇੱਥੇ ਹੀ ਹੋ ਜਾਊਗੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਡਰਾਬੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿ ਉਹ ਤਾਂ ਖਤਮ ਕਰਤਾ ਤੁਹਾਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਰੋਗੇ ਨਾ ਉਹ ਡਰਾਬਿਆਂ ਤੋਂ ਡਰੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਲਾਲਚ ਚ ਆਏ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਉਹ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਵੱਡੇ ਸੀਗੇ ਉਹ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ
ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਹਰ ਗੱਲ ਤੇ ਐ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ ਕਿੱਡੇ ਸਿਦਕਾਂ ਦੇ ਪੱਕੇ ਹੋਣਗੇ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਦੀ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਾਤਾ ਜੀਤੋ ਦਾ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ਇਹ ਅੰਦਰੋਂ ਮਾਫ ਕਰਿਓ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਸਿਰਫ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਹੋਣਾ ਧਰਮ ਦੇ ਪੱਕੇ ਹੋਣ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਕਈ ਪੁੱਤਰ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵੀ ਨਿਕਲੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੱਦੀਆਂ ਲੈਣ ਦੇ ਲਾਲਚ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਲਾਲਚ ਧੋਖੇ ਕੀਤੇ ਜਾਕੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾ ਨਾਲ ਮਿਲ ਗਏ ਮਾਤਾ ਜੀਤ ਕੌਰ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਸਿੱਦਕ ਚ ਪੱਕੇ ਕਰਦੇ ਆਏ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਰੋਲ ਹੈ ਉਹ ਮਾਵਾਂ ਦਾ ਉਹ ਦਾਦੀਆਂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਚ ਅਸੀਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਯਾਦ ਕਰ ਲੈਨੇ ਆਂ ਕਰਨਾ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਚ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਹਰ ਪੰਨਾ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਪਰ ਉਹ ਬੀਬੀਆਂ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਸੂਬੇ ਦੀ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਜਦ ਲੈਣ ਆਏ ਸੀਗੇ ਇਹ
ਮੁਗਲ ਦੋ ਸਿਪਾਹੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਬੋਲੀ ਸੀ ਬਸ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਦਾਦੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਜ਼ੁਲਮ ਅੱਗੇ ਝੁਕੇ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਝੁਕਣਾ ਆਪਣੇ ਕੋਮਲ ਸਰੀਰਾਂ ਤੇ ਐਡੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਉਹ ਸਹਿ ਗਏ ਪਰ ਉਹ
ਦੀ ਕਚਹਿਰੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਨੇਕਾਂ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ ਪਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਰਾਣੇ ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਦੀਵਾਰ ਚ ਚਿੰਨਾ ਵੀ ਇੱਕ ਡਰੋਨ ਦਾ ਹੀ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਔਰ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਰੋਤ ਨੇ ਉਹ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦੀਵਾਰ ਚ ਚਿੰਨਾ 12 ਪੋਹਦਾ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤ 13 ਪੋਹਦੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਰਾਤ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਕਚਹਿਰੀ ਆ ਉਹ ਖਤਮ ਹੋਈ ਜਦੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਕੋਲ ਠੰਡੇ ਬੁਰਜ ਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤਾਂ ਚਲੇ ਗਏ ਪਰ ਪਿੱਛੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਨੀਂਦ ਹਰਾਮ ਹੋ
ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਹੁਣਾਂ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐ ਸੀ ਕਿ ਬਸ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਐ ਇੱਕ ਰਾਤ ਚੀ ਮਨਾ ਲਾਂਗੇ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਡੀ ਕੀ ਔਕਾਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਪੂਰੀ ਰਾਤ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਉਹ ਪਲੈਨਿੰਗ ਚੱਲੀ ਕਿ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰੀਏ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਹੋਰ ਇਹਦੇ ਜਿਹੜੇ ਦਰਬਾਰੀ
ਕਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਬੱਚੇ ਬਹੁਤ ਖਤਰਨਾਕ ਨੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਮੌਤ ਦਾ ਫਤਵਾ ਸੁਣਾ ਦੋ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸਲਾਮੀ ਧਰਮ ਦੇ ਉਲਟਾ ਇਹ ਇਨੀ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦਾ ਫਤਵਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਇਸਲਾਮੀ ਧਰਮ ਦੇ ਉਲਟਾ ਇਸਲਾਮ ਚ ਇਹਨੂੰ ਪਾਪ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਏ ਫਿਰ ਉਹ ਗੱਲ ਆਈ ਸੀ ਕਿ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲੇ ਵਾਲੇ ਨਵਾਬ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਥੋੜੇ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਵਚ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲੇ ਵਾਲੇ ਨਵਾਬ ਸ਼ੇਰ ਮੁਹੰਮਦ
ਖਾਨ ਦੇ ਭਰਾ ਨਾਹਰ ਖਾਨ ਤੇ ਉਹਦੇ ਭਾਂਜੇ ਖਵਾਜਾ ਖਿਜ਼ਰ ਖਾਨ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਨਾਹਰ ਖਾਨ ਪੌੜੀ ਲਾ ਕੇ ਚੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਤਾਜ਼ਾ ਤਾਜਾ ਗੁੱਸਾ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐ ਸੀ ਵੀ ਉਹ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਲਈਏ ਉਹਦੇ ਦਿਲ ਚ ਨਫਰਤ ਆ ਉਹਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਕਹੀਏ ਕਿ ਆਹ ਤੇਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਪੁੱਤ ਆ ਗਏ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਉਹ ਛੋਟਾ ਗੇਟ ਖੋਲਣ ਵਾਲਾ ਆਈਡੀਆ ਵੀ ਉਸੇ ਰਾਤ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ ਉੱਥੇ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਕਿ ਫਰਸ਼ੀ ਸਲਾਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਦੋਂ ਗੱਲਾਂ ਚੱਲੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਕਿ ਆਹ ਕੀਤਾ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ
ਨੇ ਕਿ ਆ ਕੇ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਈ ਹੁਣ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਜੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਛੋਟੀ ਮੋਟੀ ਪਾਵਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਦੋਂ ਦਿੱਲੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਪਾਵਰ ਸੀ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਦਿੱਲੀ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਇੰਪੋਰਟੈਂਟ ਤੇ ਅਮੀਰ ਸ਼ਹਿਰ ਸੂਬਾ ਸੀ ਉਹ ਸੀਗਾ ਸਰਹੰਦ ਜਿਹਨੂੰ ਹਿੰਦ ਦਾ ਤਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਤੇ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਉਹ ਸੂਬੇਦਾਰ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਦਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸ
ਸੂਬੇ ਦੀ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਐਂਟਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਗੱਜ ਕੇ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਈ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਲੇਰਕੋਟਲੇ ਵਾਲੇ ਨਵਾਬ ਨੂੰ ਉਹਨੇ ਹਾ ਦਾ ਨਾਰਾ ਮਾਰਿਆ ਆਪਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿਤਾ ਜਰੂਰ ਮੇਰਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਆ ਕਿ ਬੱਚੇ ਮੇਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਜੰਗ ਦੇ
ਦੇ ਤਖਤ ਪਲਟੇ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲੇ ਦੇ ਇਹ ਨਵਾਬ ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ੇਰ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨਾਲ ਵੀ ਜੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਹੀ ਹੋਈ ਸੀ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਪਰ ਉਹ ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਯਾਦ ਰੱਖਿਆ ਜਾਊਗਾ ਕਿ ਉਹ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਕੋਈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਮਰਦ ਦਾ
ਬੱਚਾ ਸੀ ਜਿਹਨੇ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜਾ ਬਦਲਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ ਹਜੇ ਤਾਜੇ ਤਾਜੇ ਉਹਦੇ ਭਰਾ ਤੇ ਭਾਂਜਾ ਮਾਰੇ ਸੀਗੇ ਜੇ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਵਾਂਗੂੰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੀਨ ਧਰਮ ਦਾ ਪੱਕਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇਹ ਪਾਪ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਉੱਠ ਕੇ ਕਚਹਿਰੀ ਚੋਂ ਨਵਾਬ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲੇ ਵਾਲਾ ਚਲੇ ਗਏ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵਾਬ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲੇ ਵਾਲੇ ਦੇ
ਦੇ ਨਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਵੀ ਠੰਡਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਹਿ ਤਾ ਸੀ ਕਿ ਹਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕਰ ਦੋ ਕਿਉਂਕਿ ਮਲੇਰਕੋਟਲੇ ਵਾਲੇ ਨਵਾਬ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਰੀ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਤਾ ਤੇ ਇਹ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਕਰੋਗੇ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਬੁਰੇ ਨਤੀਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਭੁਗਤਣੇ ਪੈਣਗੇ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਪਾਪ ਦਾ ਭਾਗੀਦਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਉਹ ਉੱਠ ਕੇ ਕਚਹਿਰੀ ਚੋਂ ਚਲੇ ਗਏ
ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਚਹਿਰੀ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬਦਲ ਗਿਆ ਸੀ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਵੀ ਥੋੜਾ ਢਿੱਲਾ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ ਇੱਥੋਂ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਖਤਰਨਾਕ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਰੋਲ ਪਲੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਨੇ ਉਹਨੇ ਇਹੋ ਜੀ ਚਾਲ ਚੱਲੀ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਨ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਠੀਕ ਆ ਆਪਾਂ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਤਾਂ ਲਓ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕਰਤਾ ਫਿਰ ਇਹ ਕੀ ਕਰਨਗੇ ਹੁਣ ਸੋਚ ਕੇ
ਦੇਖੋ ਇੰਨੇ ਤਸ਼ੱਦਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਭੁੱਖੇ ਭੇੜੀਏ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਰਿਹਾਈ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇਥੇ ਜੇ ਚਾਰ ਬੰਦੇ ਕਿ
ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਰਿਹਾ ਹੋ ਕੇ ਕੀ ਕਰੋਗੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਵਾਬ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ
ਕਰਾਂਗੇ ਫੌਜ ਤਿਆਰ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਾਂਗੇ ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਬੜਾ ਹੈਰਾਮੀ ਸੀ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦੋਗੇ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਫੜ ਲਾਂਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਰ ਰਿਹਾ ਕਰ ਦਾਂਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰੋਗੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਉਨਾ ਚਿਰ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਰਵਾਂਗੇ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਤੁਸੀਂ ਖਤਮ ਨੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਹੀਦ ਨੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਇਹ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਐ
ਫਿਰ ਕਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਸੁਣਾਓ ਫਤਵਾ ਹੁਣ ਪੂਰਾ ਮਾਹੌਲ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਰਿਹਾ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕ ਚ ਸੀ ਪੂਰਾ ਮਾਹੌਲ ਹੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਸੁੱਚਾਨੰਦ ਨੇ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਗਏ ਬਾਗੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜਾ ਦਓ ਕਾਫਰਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਓ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਫਤਵਾ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿੱਧਾ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ
ਜਦੋਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹ ਉਹਦੇ ਚ ਬਹੁਤ ਮਿਲਾਵਟਾਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਾੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੀ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਡੈਮੇਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰ ਬਹੁਤ ਸੂਝਵਾਨ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਵੀ ਨੇ ਗਿਆਨੀ ਸੋਹਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੀਤਲ ਉਹਨਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਚੋਂ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਤੇ ਆਪਾਂ ਯਕੀਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆਂ ਉਹ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦੀਵਾਰ ਚ ਡਰਾਉਣ ਲਈ ਚਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੱਚੇ ਡਰ ਜਾਣ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਉਹ
ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ਸਿੱਧਾ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਚ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਕੋਲ ਠੰਢੇ ਬੁਰਜ ਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਆਪਣੇ ਬੇਹੋਸ਼ ਪੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਦੇ ਮਨ ਚ ਡਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਊਗਾ ਫਿਰ ਉਹ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹੂ ਕਿ ਜੋ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲਓ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਹੋਸ ਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਫਿਰ
ਗਰਮ ਦਵਾਈਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਮਾਲਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦੇਸੀ ਜੜੀ ਬੂਟੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਖਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਸ਼ ਚ ਆਉਣ ਜਦ ਹੋਸ ਚ ਆਏ ਬੱਚੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੋ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਉਹ ਫਿਰ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦਾਦੀ ਅਸੀਂ ਈਨ ਨੀ ਮੰਨੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਝੁਕਣਾ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਝੁਕੇ
ਨੀ ਲਹੂ ਲਹਾਣ ਪੋਤਿਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਦਾਦੀ ਕੀ ਸੋਚਦੀ ਹੋਊਗੀ ਇਹਦਾ ਤੁਸੀਂ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇਖੀ ਹੱਸਦਾ ਵੱਸਦਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਵਿਖਰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਉਹ ਫੁੱਲਾਂ ਵਰਗੇ ਲਾਲ ਸਾਹਮਣੇ ਲਹੂ ਲਹਾਨ ਹੋਏ ਪਏ ਨੇ ਸਰੀਰ
ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਖਮ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਨਾ ਦਾਦੀ ਡਰੀ ਨਾ ਪੋਤੇ ਡਰੇ ਸਿਪਾਹੀ ਆਏ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਮਝਾ ਲਾ ਆਪਦੇ ਪੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦਾ ਟਾਈਮ ਦਿੱਤਾ ਹ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਨੇ ਸੋਚ ਲਓ ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਊਗਾ 13 ਪੋਹ ਦੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਊਗਾ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਦਿਓ ਉੱਥੇ ਅੰਤਾਂ ਦਾ ਤਸ਼ੱਦਦ 12 ਮਈ ਨੂੰ ਕਰਕੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਤੇ
ਪੁੱਤ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜ੍ਹੀ ਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਭੇਜ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਕਲਗੀਆਂ ਸਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਲਵਾਰਾਂ ਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦਾਦੀ ਹੁਣ
ਉਸ ਦਿਨ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਜਦੋਂ ਜਾ ਕੇ ਖੜੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣਗੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ ਚ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਦਰਦ ਹੋਊਗਾ ਜਖਮ ਆਕੜ ਗਏ ਹੋਣਗੇ ਪਰ ਖੜੇ ਉਵੇਂ ਹੀ ਸੀ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਪੁੱਤ ਵਾਂਗ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਫਿਰ
ਗੋਡੇ ਧਰ ਕੇ ਖੰਜਰਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੜਫ ਤੜਫ ਕੇ ਸਾਹਿਬਜਾਦਾ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪ੍ਰਾਣ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦੇ ਚੋਲੇ ਪਹਿਣ ਕੇ ਆਪਣੇ ਦਾਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਵੀਰਾਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਜਜਾਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਚਲੇ ਗਏ
ਇੱਕ ਵੈਸਟ ਦਾ ਕੋਈ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਤੇ ਰਿਸਰਚ ਕਰਨ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਹ ਜਾਂਦਾ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਗੱਲ ਲਿਖ ਕੇ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਸਾਰਾ ਇਹ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਗੱਲ ਲਿਖ ਕੇ ਗਿਆ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਫਤਿਹਗੜ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਨੀ ਕੁ ਧਰਤੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਨਹੀ ਹਨ
ਚਿਣੇ ਗਏ ਸੀ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਧਰਤੀ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਹੈ ਸਿੱਖ ਕਦੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਰਾਜ ਭਾਗ ਖੋਲੋ ਖਾਲਸੇ ਤੋਂ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਹ ਧਰਤੀ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਕਦੇ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਆਹੀ
ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਨਾ ਕਰੀਏ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੋੜੋ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਚੋਂ ਤੁਸੀਂ ਫੋਨ ਨਹੀਂ ਖੋਹ ਸਕਦੇ
ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੋਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵੀ ਦਓ ਅੱਜ ਉਹ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹਨਗੇ ਤਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਅਗਲੀ ਪੀੜੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣਗੇ ਇਹ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਉਹ ਸ਼ੇਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਚ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਇਹ ਵੀ ਨੇ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਸ
ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਹਜੇ ਬਹੁਤ ਹੋਰ ਖੋਜਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਬਾਕੀ ਨੇ ਅਸੀਂ ਸਭ ਦਾ ਹੀ ਸੰਮਾਨ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਇਹ ਹੁੰਦੀ ਆ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਤੱਕ ਕੁਝ ਖੋਜ ਕਰਕੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪੁਰਾਤਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਇਤਿਹਾਸ ਲੈ ਕੇ ਆ ਸਕੀਏ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਵੀ ਜੁੜ ਰਹੇ ਆਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਤੇ ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਆ ਕਿ ਸਭ ਨੂੰ ਜੋੜੀਏ ਬਸ ਇੰਨਾ ਹੀ ਮੋਟਿਵ ਹੈ
ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਭ ਹੀ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਨੇ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਨੀਵੇਂ ਆਂ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿਛਲ ਪਿੱਛੇ ਹੀ ਆਂ ਉਹ ਕਤਾਰ ਚ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਆਂ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਹਾਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ facebook ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰੋ