ਮਨ ਮਹਿ ਚਿਤੋ ਚਿਤਵਾਨੀ ਉਦਮ ਕਰੋ ਉਠ ਨੀਤ ਹਰਿ ਕੀਰਤਨ ਕਾਇਆ ਹਰੋ
ਪਰਦੇਹੁ ਨਾਨਕ ਕੇ ਮੀਤ ਤੁਮਰੀ ਸਰਣ ਤੁਮਾਰੀ ਆਸਾ ਤੁਮ ਹੀ ਸਜਣ ਸੁਹੇਲੇ ਰਾਖੋ ਰਾਖ
ਹਾਰਿ ਦਇਆਲਾ ਨਾਨਕ ਕਰਿ ਕੇ ਗੋਲੇ ਗਉੜੀ ਸੁਖਮਨੀ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ੴ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਸਲੋਕ
ਆਦਿ ਗੁਰੇ ਨਮਹਿ ਜੁਗਾਦਿ ਗੁਰੇ ਨਮਹਿ ਸਤਿਗੁਰ ਏ ਨਮਹਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰਦੇਵਏ ਨਮਹ ਅਸਟਪਦੀ ਸਿਮਰੋ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸੁਖ ਪਾਵਉ ਕਲ ਕਲੇਸਨ ਮਾਹਿ ਮਿਟਾਵਉ
ਰਹਾਉ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਗਰਭ ਨ ਬਸੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਦੂਖ ਜਮ ਨਸੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਕਾਲ ਪਰਹਰੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਦੁਸ਼ਮਨ ਕਰੈ ਪ੍ਰਭ ਸਿਮਰਤਿ ਕਛੁ ਬਿਘਨੁ ਨ ਲਾਗੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਅਨਦਿਨ ਜਾਗੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਭਉ ਨ ਜਾਪੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਦੁਖੁ ਨ ਸੰਤਾਪੈ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਸਿਮਰਨੁ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਸਰਬ ਨਿਧਾਨ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਰੰਗਿ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਰਿਧਿ ਸਿਧ ਨਾਮ
ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤਤ ਬੁਧਿ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਜਗ ਤਬ ਪੂਜਾ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਬਿਨਸੈ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਤੀਰਥ ਇਸਨਾਨੀ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਦਰਗੈ ਮਾਨੀ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਹੋਇ ਸੁ ਭਲਾ ਸੁਫਲ ਪਲਾ ਸੇ ਸਿਮਰਨਿ ਜਿਨਿ ਆਪਿ ਸਮਰਾਏ ਨਾਨਕ ਤਾਕੈ ਲਾਗੁ ਪਾਏ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਸਿਮਰਨੁ ਸਭ ਤੇ ਊਚਾ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਉਧਰੇ ਮੂਚਾ
ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਬੂਝੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਸੂਝੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਨਾਹੀ ਜਮ ਪ੍ਰਾਸਾ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਪੂਰਨ ਆਸਾ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਮਨ ਕੀ ਮਲਿ ਜਾਇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਰਿਤ ਮਾਹਿ ਸਮਾਏ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਬਸਹਿ ਸਾਧ ਕੀ ਰਸਨਾ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕਾ ਦਾਸਨ ਦਸਨਾ ਪ੍ਰਭ ਕਉ ਸਿਮਰੈਸੇ ਧਨ ਮੰਤੇ ਪ੍ਰਭ ਕਉ ਸਿਮਰਹਿ ਸੇ ਪੁਤਵੰਤੇ ਪ੍ਰਭ ਕਉ ਸਿਮਰਹਿ ਸੇ ਜਨ ਪਰਵਾਨ
ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਨਿਹਚਲ ਆਸੰ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਕਬਲ ਬਿਗਾਸੰ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨਿ ਅਨਹਦ ਝੁਨਕਾਰ ਸੁਖ ਪ੍ਰਭ ਸਿਮਰਨ ਕਾ ਅੰਤੁ ਨ ਪਾਰ ਸਿਮਰਹਿ ਸੇ ਜਨ ਜਿਨ ਕਉ ਪ੍ਰਭ ਮਇਆ ਨਾਨਕ ਤਿਨ ਜਨ ਸਰਨੀ ਪਇਆ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕਰਿ ਭਗਤਿ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨਿ ਲਗਿ ਬੇਦ ਉਪਾਏ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨਿ ਭਈ ਸਿਧ ਜਤੀ ਦਾਤੇ
ਘਟਿ ਘਟਿ ਨਾਥਿਆਨਾ ਸਰਨ ਤੁਮਾਰੀ ਆਇਓ ਨਾਨਕ ਕੇ ਪ੍ਰਭ ਸਾਥ ਅਸਟਪਦੀ ਜਹ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਮੇਤ ਨ ਭਾਈ ਮਨ ਕਮ ਨਾਮ ਤੇਰਾ ਸੰਗਿ ਸਮਾਈ ਜਹ ਮਹਾ ਭਿਆਨ ਦੂਤ ਜਮ ਦਲੈ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਸੰਗਿ ਤੇਰੈ ਚਲੈ ਇਹ ਮੁਸਕਲ ਹੋਵੈ ਅਤਿ ਭਾਰੀ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਕਿਨ ਮਾਹਿ
ਪੁਧਾਰੀ ਧਨਕ ਪੁਨੈ ਚਰਨ ਕਰਤ ਨਹੀ ਤਰੈ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਕੋਟ ਪਰਿ ਪਰੈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਜਪਹੁ ਮਨ ਮੇਰੇ ਨਾਨਕ ਪਾਵਹੁ ਸੂਖ ਘਨੇਰੇ ਸਗਲ ਸ੍ਰਿਸਟ ਕਉ ਰਾਜਾ ਦੁਖੀਆ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਪਤ ਹੋਇ ਸੁਖੀਆ ਪਾਤ ਕਰੋਹੀ ਬੰਧਨ ਪਰੈ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਪਤ ਨਿਸਮਰੈ ਅਨਿਕ ਮਾਇਆ ਰੰਗ ਪਿਖਨ ਬੁਝਾਵੈ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਪਤ ਅਧਾਵੈ ਜੇ ਮਾਰਗ ਇਹ ਜਾਤਕੇ
ਹਰਿ ਕੈ ਨਾਮੁ ਜਨ ਕਉ ਤ੍ਰਿਪਤਿ ਭੁਗਤਿ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਨ ਕਾ ਰੂਪ ਰੰਗ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪਤ ਕਪ ਭਰੈ ਨ ਭੰਗ ਹਰਿ ਕੈ ਨਾਮੁ ਜਨ ਕੀ ਵਡਿਆਈ ਹਰਿ ਕੈ ਨਾਮੁ ਜਨ ਸੋਭਾ ਪਾਈ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਨ ਕਉ ਭੋਗ ਜੋਗ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪਤ ਕਛੁ ਨਾਹਿ ਬਿਓਗ ਜਨ ਰਾਤਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਕੀ ਸੇਵਾ ਨਾਨਕ ਪੂਜੈ ਹਰਿ ਹਰਿ ਦੇਵਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਨ ਕੈ ਮਾਲਕ ਜੀਨਾ ਹਰਿ ਧਨ ਜਨ ਕਉ ਆਪਿ ਪ੍ਰਭ ਦੀਨਾ
ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਨੀ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਨ ਕੈ ਓਟ ਸੁਖਾਣੀ ਹਰਿ ਪ੍ਰਤਾਪ ਜਨ ਅਵਰੁ ਨ ਜਾਣੀ ਓਤਿ ਪੋਤ ਜਨ ਹਰਿ ਰਸੁ ਰਾਤੇ ਸੁੰਨਿ ਸਮਾਧਿ ਨਾਮ ਰਸ ਮਾਤੇ ਆਠ ਪੈਰ ਜਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਪੈ ਹਰਿ ਕਾ ਭਗਤੁ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀ ਛਪੈ ਹਰਿ ਕੀ ਭਗਤਿ ਮੁਕਤਿ ਬਹੁ ਕਰੇ ਨਾਨਕ ਜਨ ਸਗ ਕੇਤੇ ਤਰੇ ਹਰਿ ਜਾਤ ਏਹੁ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਕਾਮ ਦੇਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਨ ਸਭ ਤੇ ਊਤਮ ਹਰਿ ਕੀ ਕਥਾ ਨਾਮ ਸੁਣਤ ਦਰਦ ਦੁਖ ਲਥਾ
ਨਾਮ ਕੀ ਮਹਿਮਾ ਸੰਤ ਰਿਦਿ ਵਸੈ ਸੰਤ ਪ੍ਰਤਾਪ ਦੁਰਤ ਸਮ ਨਸੈ ਸੰਤ ਕਾ ਸੰਗਿ ਵਡਭਾਗੀ ਪਾਈਐ ਸੰਤ ਕੀ ਸੇਵਾ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਨਾਮੁ ਤੁਲ ਕਛੁ ਅਵਰੁ ਨ ਹੋਇ ਨਾਨਕ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਪਾਵੈ ਜਨੁ ਕੋਇ  ਨਾਮੁ ਤੁਲਿ ਕਛੁ ਅਵਰੁ ਨ ਹੋਇ ਨਾਨਕ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਭਾਵੈ ਜਨ ਕੋਇ ਸਲੋਕ ਬਹੁ ਸਾਸਤਰ ਬਹੁ ਸਿਮਰਤੀ ਪ
ਕੈ ਸਰਬ ਢਨੋਰ ਪੂਜਸੁ ਨਾਹੀ ਹਰਿ ਹਰੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮੁ ਅਮੋਲ ਅਸਟਪਦੀ
ਜਾਪ ਤਾਪ ਗਿਆਨ ਸਭ ਧਿਆਨ ਕਟ ਸ਼ਾਸਤਰ ਸਿਮਰਤ ਵਖਿਆਨ ਜੋਗ ਅਭਿਆਸ ਕਰਮ ਧਰਮ ਕਿਰਿਆ ਸਗਲ ਤਿਆਰੂ ਮਨ ਮਤੇ ਫਿਰਿਆ ਅਨਿਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਕੀਏ ਬਹੁ ਜਤਨਾ ਪੁਨ ਦਾਨ ਹਉਮੈ ਬਹੁ ਰਤਨਾ ਸਰੀਰ ਕਟਾਏ ਹਉਮੈ ਕਰਿ ਰਾਤੀ ਵਰਤ ਨੇਮ ਕਰੈ ਬਹੁ ਭਾਤੀ ਨਹੀ ਤੁਲ ਰਾਮ ਨਾਮ ਬੀਚਾਰ ਨਾਨਕ ਗੁਰਮੁਖ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਇਕ ਵਾਰ ਨਉ ਖੰਡ ਪ੍ਰਿਥਮੀਨ
ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਜਪਤ ਕਤਿ ਪਾਹਿ ਮਨ ਕਾਮਨਾ ਤੀਰਥ ਦੇਸਪੈ ਕਰਮ ਕਮਾਨ ਨ ਮਨ ਤੇ ਰੁਟੈ ਸੋਚ ਕਰੈ ਦਿਨਸ ਅਰ ਰਾਤਿ ਮਨ ਕੀ ਮੈਲ ਨ ਤਨ ਤੇ ਜਾਤ ਇਸ ਦੇਹੀ ਕਉ ਬਹੁ ਸਾਧ ਨ ਕਰੈ ਅੰਤੇ ਕਬਹੁ ਨ ਬਿਖਿਆ ਟਰੈ ਡਲ ਧੋਵੈ ਬਹੁ ਦੇਹਿ ਅਨੀਤ ਤਹਾ ਹੋਇ ਕਾਚੀ ਪੀਤ ਮਨ ਹਰਿ ਕੇ ਨਾਮ ਕੀ ਮਹਿਮਾ ਯੂਚ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਉਧਰੇ ਪਤਤ ਬਹੁ ਮੂਚ
ਬਹੁਤ ਸਿਆਣਪ ਜਮ ਕਾ ਭਉ ਵਿਆਪੈ ਅਨਿਕ ਜਤਨ ਕਰਿ ਬਿਸਨ ਨ ਧ੍ਰਾਪੈ ਏਖ ਅਨੇਕ ਅਗਨ ਨਹੀ ਬੁਝੈ ਪਾਵ ਦਰਗੈ ਨਹੀ ਸਿਜੈ ਸੂਪਸ ਨਹੀ ਰੂਪ ਭਇਆ ਮੋਹਿ ਬਿਆਪੈ ਮਾਇਆ ਜਾ ਅਵਰ ਕਰਤੂ ਸਗਲੀ ਜਮ ਡਾਨੈ ਗੋਬਿੰਦ ਭਜਨ ਬਿਨੁ ਤਿਲ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਪਤ ਦੁਖੁ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਬੋਲੈ ਸਹਜਿ ਸੁਭਾਇ
ਕਰ ਪਦਾਰਥ ਜੇ ਕੋ ਮਾਗੈ ਸਾਧ ਜਨਾ ਕੀ ਸੇਵਾ ਲਾਗੈ ਜੇ ਕੋ ਅਪਨਾ ਦੂਖੁ ਮਿਟਾਵੈ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਰਿਦੈ ਸਦ ਗਾਵੈ ਜੇ ਕੋ ਅਪਨੀ ਸੋਭਾ ਲੋਰੈ ਸਾਧਸੰਗਿ ਕੇ ਹਉਮੈ ਚੋਰੈ ਜੇ ਕੋ ਜਨਮ ਮਰਨ ਤੇ ਦਰੈ ਸਾਧ ਜਨਾ ਕੀ ਸਰਣੀ ਪਰੈ ਜਿਸੁ ਜਨ ਕੋ ਪ੍ਰਭੁ ਜਰਸੁ ਪਿਆਸਾ ਨਾਨਕ ਤਾ ਕੈ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਸਾ ਸਗਲ ਪੁਰਖ ਮਹਿ ਪੁਰਖ ਪ੍ਰਧਾਨੁ ਸਾਧਸੰਗਿ ਜਾ ਕਾ ਮਿਟਿ ਅਭਿਮਾਨੁ ਸਾਸ ਕੋ ਜੋ ਜਾਣੈ
ਨਾਨਕ ਸੀਜੈ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਘਰਿ ਊਪਰਿ ਸੁਖੁ ਵਸੈ ਸੁਤ ਪਰਾਤ ਮੀਤ ਪਰਤਾ ਸੰਗਿ ਵਸੈ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਤੀਵੈ ਸੀਤਲ ਜਲਾ ਸਦਾਈ ਪਵਨ ਪਾਵਤ ਅਮੁਲਾ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਭੋਗਹਿ ਸਭ ਰਸਾ ਸਗਲ ਸਮਗਰੀ ਸੰਗਿ ਸਦ ਮਸਾ ਦੀਨੇ ਹਸਤ ਪਾਵ ਕਰਨ ਨੇਤਰ ਰਸਨਾ ਤਿਸੈ ਤਿਆਗਿ ਅਵਰ ਸੰਗ ਰਚਨਾ ਐਸੇ ਦੋਖ ਮੂੜ ਅੰਧ ਬਿਆਤੇ
ਅੰਧਾ ਕੈਸੇ ਮਾਰਗਿ ਪਾਵੈ ਕਰਿ ਕੈ ਲੇਹੁ ਕੋੜ ਨਿਭਹਾਵੈ ਜਿਸੁ ਕਹੀਐ ਤੋ ਜੀ ਕਹਾ ਬਜਾਰਤ ਬੂਝੈ ਡੋਰਾ ਜਿਸੁ ਕਈਆ ਤਉ ਸਮਝੈ ਭੋਰਾ ਕਹਾ ਬਿਸਨ ਪਦ ਗਾਵੈ ਭੁੰਗ ਚਿਤਲ ਕਰੈ ਤਉ ਭੀ ਸੁਰ ਪੰਨ ਕੈ ਪਿੰਗਲ ਪਰ ਕੈ ਪਿੰਗਲ ਪਰਬਤ ਪਰ ਭਵਨ ਨਹੀ ਬੋਤ ਤੂਹਾ ਮਸਕਵਨ ਕਰਾਰ ਕਰਨਾ ਮੈ ਦੀਨ ਬੇਨਤੀ ਕਰੈ ਨਾਨਕ ਤੁਮਰੀ ਕਿਰਪਾ ਤਰੈ
ਸੰਗ ਸਹਾਈ ਸੁਆਵੈ ਨ ਚੀਤ ਜੋ ਪਰਾਈ ਤਾ ਸੋ ਪ੍ਰੀਤਿ ਕਲੂਆ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਭੀਤਰਿ ਵਸੈ ਅਗਦ ਕੀਲ ਮਾਇਆ ਰੰਗਿ ਰਸੈ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਮਾਨੈ ਮਨਹਿ ਪਰਤੀਤ ਕਾਲਿ ਨ ਆਵੈ ਮੂੜੇ ਚੀਤ ਬੈਰ ਬਿਰੋਧ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਬਿਕਾਰ ਮਹਾ ਲੋਭ ਧ੍ਰੋਹ ਇਆਹੂ ਜੁਗਤਿ ਬਿਹਾਨੇ ਕਈ ਜਨਮ ਨਾਨਕ ਰਾਖਿ ਲੇਹੁ ਆਪਨ ਕਰਿ ਕਰਨਾ ਤੂੰ ਠਾਕੁਰ ਤੁਮ ਪੈ ਅਰਦਾਸ
ਪ੍ਰਭ ਛੋਡਿ ਕੈ ਲਾਗੈ ਆਨ ਸੁਆਇ ਨਾਨਕ ਕਹੂ ਨ ਸੀਜਈ ਬਿਨੁ ਨਾਵੈ ਪਤਿ ਜਾਇ ਅਸਟਪਦੀ ਦਸ ਬਸਤੂ ਲੈ ਪਾਛੈ ਪਾਵੈ ਏਕ ਬਸਤ ਕਾਰਨ ਪੀ ਕੋਟਿ ਗਵਾਵੈ ਏਕ ਭੀਨਾ ਦੇ ਦਸਤੀ ਹਿਰਲੇ ਕਉ ਮੂੜਾ ਕਉ ਕਮਾ ਕਰੇ
ਠਾਗਰ ਸਿਉ ਨਾਹੀ ਚਾਰਾ ਤਾ ਕਉ ਕੀਜੈ ਸਦ ਨਮਸਕਾਰਾ ਜਾ ਕੈ ਮਨਿ ਲਾਗਾ ਪ੍ਰਭੁ ਮੀਠਾ ਸਰਬ ਸੂਖ ਤਾਹੋ ਮਨ ਉਠਾ ਜਿਸ ਜਨ ਆਪਣਾ ਹੁਕਮੁ ਮਨਾਇਆ ਸਤ ਕੋਖ ਨਾਨਕ ਤਿਨ ਪਾਇਆ ਅਗੰਤ ਸ਼ਾਹ ਅਪਨੀ ਵੇਰਾਸ ਸਾਥ ਪੀਤ ਬਰਤੈ ਅਨਦ ਉਲਾਸ ਅਪਨੀ ਅਮਾਨ ਕਛ ਬੋਹਰ ਸਾਹੋਲੇ ਅਗਿਆਨੀ ਮਨੁ ਰੋਸ ਕਰੇ ਆਪਨੀ ਪ੍ਰਤੀਤਿ ਆਪ ਹੀ ਹੋਵੈ
ਕਉ ਤੁਸ ਕਾ ਬਿਸਵਾਸੁ ਨ ਹੋਵੈ ਜਿਸ ਕੀ ਬਸਤਿ ਤਿਸੁ ਆਗੈ ਰਾਖੈ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਮਾਨੈ ਮਾਥੈ ਉਸ ਤੇ ਚਉਕਣਿ ਕਰੇ ਨਿਹਾਲ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਦਇਆ ਅਨਿਕ ਭਾਤ ਮਾਇਆ ਕੇ ਹੇਤ ਸਰਪਰ ਹੋਵਤ ਜਾਨ ਅਨੇਤ ਜਿਤੁ ਕੀਛਾਇਆ ਸਿਉ ਰੰਗੁ ਲਾਵੈ ਉਹ ਬਿਸੈ ਕੋ ਮਨ ਪਤ ਪਾਵੈ ਜੋ ਬੀਸੈ ਸੋ ਚੈਲਣਹਾਰ ਰਹਿਓ ਮੈ ਅੰਧ ਅੰਧਾਰ ਪਠਾਊ ਸਿਉ ਜਿਉ ਲਾਵੈ ਨੇਹ ਤਾ ਕਉ ਹਾਥ ਨ ਆਵੈ
ਮਨ ਹਰਿ ਕੇ ਨਾਮ ਕੀ ਪ੍ਰੀਤਿ ਸੁਖਦਾਈ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਨਾਨਕ ਆਪਿ ਲਏ ਲਾਈ ਮਿਥਿਆ ਤਨੁ ਧਨ ਕੁਟੰਬ ਸਵਾਇਆ ਮਿਥਿਆ ਹਉਮੈ ਮਮਤਾ ਮਾਇਆ ਮਿਥਿਆ ਰਾਜ ਜੋਬਨ ਧਨ ਮਾਰ ਮਿਥਿਆ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਬਿਕਰਾਲ ਮਿਧਿਆ ਰਥ ਹਸਤੀ ਅਸਵ ਵਸਤਰਾ ਮਿਧਿਆ ਰੰਗ ਸੰਗ ਮਾਇਆ ਪੇਠ ਹਸਤਾ ਬਿਧਿਆ ਧਰੋਹ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨ
ਪਰ ਬੀਕਾਰ ਕੋ ਧਾਵੈ ਮਿਥਿਆ ਮਨ ਪਰ ਰੋਗ ਲੁਭਾਵੈ ਮਿਥਿਆ ਤਨੁ ਨਹੀ ਪਰਉਪਕਾਰਾ ਮਿਥਿਆ ਪਾਸ ਲੇਤ ਬਿਕਾਰਾ ਜੀਵਨ ਬੂਝੈ ਮਿਥਿਆ ਸਭ ਭਏ
ਨਾਨਕ ਤਾ ਕੈ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਉ ਰਹਤ ਅਵਰੁ ਕਿਛੁ ਅਵਰੁ ਕਮਾਵਤ ਮਨ ਨਹੀ ਪ੍ਰੀਤ ਮੁਕਹੁ ਗਡਲਾਵਤ ਜਾਨਨਹਾਰ ਪ੍ਰਭੂ ਪਰ ਬੀਨ ਮਾਵਰ ਦੇਖ ਨ ਦਾਹੁ ਭੀਨ ਅਵਰ ਉਪਦੇਸੈ ਆਪਿ ਨ ਕਰੈ ਨਾਮ ਜਾ ਜਨਮੈ ਮਰੈ ਜਿਸ ਕੈ ਅੰਤਰਿ ਬਸੈ ਨਿਰੰਕਾਰ ਤਿਸ ਕੀਸੀ ਮਰੈ ਸੰਸਾਰੁ ਜੋ ਤੁਮ ਭਾਨੇ ਤਿਨ ਪ੍ਰਭ ਜਾਤਾ ਨਾਨਕ ਮਨ ਜਨ ਚਰਨ ਪਰਾਤਾ ਕਰਉ ਬੇਨਤੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਭ ਜਾਨੈ ਆਪਣਾ ਕੀਆ ਆਪੈ ਮਾਨੈ
ਸਾਧ ਸੁਗੰਧ ਤਨ ਲਾਵੈ ਤਿਸ ਕਉ ਸਿਮਰਤਿ ਪਰਮ ਗਤਿ ਪਾਵਹਿ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਬਸਹਿ ਸੁਖ ਮੰਦਰਿ ਧਿਆਇ ਸਦਾ ਮਨ ਅੰਦਰ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਗ੍ਰਹਿ ਸੰਗਿ ਸੁਖ ਬਸਨਾ ਆਠ ਪਹਰ ਸਿਮਰਹੁ ਤਿਸੁ ਰਸਨਾ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਰੰਗ ਰਸ ਭੋਗ ਨਾਨਕ ਸਦਾ ਧਿਆਈਐ ਧਿਆਵਨ ਜੋਗ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਪਾਠ ਮੁਟੰਬਰ ਹੰਢਾਵੈ
ਸਵਾਰੀ ਪਲ ਤਿਸ ਪ੍ਰਭ ਕਉ ਤਬਹੁ ਨ ਬਿਸਾਰੀ ਦੈ ਪਰਸਾਦਿ ਭਾਗ ਮਿਲਕ ਧਨਾ ਨਾਚ ਪਰੋਇ ਪ੍ਰਭ ਅਪਨੇ ਮਨਾ ਜਿਨਿ ਤੇਰੀ ਮਨ ਬਣਤ ਬਣਾਈ ਸਦ ਤਿਸੈ ਧਿਆਈ ਬਿਸੇ ਧਿਆਏ ਜੋ ਏਕ ਅਲਖੈ ਹਾ ਉਹਾ ਨਾਨਕ ਤੇਰੀ ਰਖੈ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਕਰੇ ਪੁੰਨ ਬਹੁਦਾ ਪਹਰ ਕਰਿ ਤਿਸ ਕਾ ਧਿਆਨੁ ਜੇ ਪਰਸਾ ਤੂੰ ਅਚਾਰ ਬਿਉਹਾਰੀ ਤਿਸ ਪ੍ਰਭ ਕਉ
ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਹੋਇ ਸਭ ਕੀ ਰੇਨ ਸਾਧਸੰਗਿ ਹੋਇ ਸਭ ਕੀ ਰੇਨ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਨ ਕਟਹੂ ਭਾਵੈ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਮਨੋਹਰ ਬੈਨੁ ਸਾਧਕਸੰਗਿ ਨਕ ਹੂ ਧਾਵੈ ਸਾਧਸੰਗਿ ਅਸਕ ਮਨਿ ਪਾਵੈ ਸਾਧਕਸੰਗਿ ਮਾਇਆ ਤੇ ਭਿੰਨੈ ਸਾਧਸੰਗਿ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਭ ਸੋ ਪਰਸੰਗ ਸਾਧਸੰਗਿ ਦੁਸਮਣ ਸਭ ਮੀਤ ਸਾਧੂ ਕੈ ਸੰਗਿ ਮਹਾ ਪੁਨੀਤ ਸਾਧਸੰਗਿ ਕਿਸ ਸਿਉ ਨਹੀ ਵੈਰ ਸਾਧ ਕ ਸੰਗਿ ਨ ਬੀਗਾ ਪੈਰ
ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਨਾਹੀ ਕੋ ਮੰਦਾ ਸਾਧ ਸੰਗਿ ਜਾਨੈ ਪਰਮਾਨੰਦਾ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਨਾਹੀ ਹਉ ਤਾਪ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਤਜੈ ਸਭ ਆਪਿ ਆਪੇ ਜਾਨੈ ਸਾਧ ਵਡਾਈ ਨਾਨਕ ਸਾਧ ਪ੍ਰਭੂ ਬਨਿ ਆਈ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਨ ਕਬਹੂ ਭਾਵੈ ਸਾਧਕ ਸੰਗਿ ਸਦਾ ਸੁਖੁ ਪਾਵੈ ਸਾਧਸੰਗਿ ਬਸਤਰ ਅਗੋਚਰੁ ਲਹੈ ਸਾਧੂ ਕੈ ਸੰਗਿ ਅਜਰ ਸਹੈ ਸਾਧਸੰਗਿ ਬਸਤ ਅਗੋਚਰੁ ਲਹੈ ਸਾਧੂ ਕੈ ਸੰਗਿ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਬਸਿ ਥਾਨ
ਪਲਾਇਨ ਸਾਧਸੰਗਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਨ ਗਾਇਨ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਸਰਬ ਥਾਨ ਗੰਮ ਨਾਨਕ ਸਾਧ ਕੈ ਨਾਨਕ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਸਫਲ ਜਨਮ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਨਹੀ ਕਛੁ ਘਾਲ ਦਰਸਨ ਪੇਟਤ ਹੋਤ ਨਿਹਾਲ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਖਲੂਖਤ ਹਰੈ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਨਰਕ ਪਰਹਰੈ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਈਹਾ ਊਹਾ ਸੁਹੇਲਾ ਸਾਧ ਸੰਗਿ ਬਿਛਰਤ ਹਰਿ ਮੇਲਾ ਜੋ ਇਛੈ ਸੋਈ ਫਰਿ ਪਾਵੈ ਸਾਧ ਕ ਸੰਗਿ ਨ ਬਿਰਥਾ ਜਾ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਾਧ ਰਿਦਿ ਬਸੈ ਨਾਨਕ ਉਧਰੈ ਸਾਧ ਸੁਨ ਰਸੈ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਸੁਨਹੁ ਹਰਿ ਨਾਉ ਸਾਧਸੰਗਿ ਹਰਿ ਕੇ ਗੁਨ ਗਾਉ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਨ ਮਨ ਤੇ ਵਿਸਰੈ ਸਾਧਸੰਗਿ ਸਰਪੁਰ ਨਿਸਤਰੈ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਲਗੈ ਪ੍ਰਭੁ ਮੀਠਾ ਸਾਧੂ ਕੈ ਸੰਗਿ ਘਟਿ ਘਟਿ ਡੀਟਾ ਸਾਧਸੰਗਿ ਭਏ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਸਾਧਸੰਗਿ ਗਤਿ ਭਈ ਹਮਾਰੀ ਸਾਧ ਕੈ ਸੰਗਿ ਮਿਟੈ ਸਭਿ ਰੋਗ ਨਾਨਕ ਸਾਧ ਮੇਟੇ ਸੰਜੋਗ ਸਾਧ ਕੀ ਨਹਿਮਾ ਬੇਦੁ ਨ ਜਾਨੈ
ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕਾ ਇਹੈ ਗਨਾਉ ਆਪ ਕਾ ਸਹਜਿ ਸੁਭਾਉ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕਾ ਇਹੈ ਗਨਾਉ ਨਾਨਕ ਪਾਵਕ ਕਾ ਸਹਜ ਸੁਭਾਉ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨਿਰਮਲ ਤੇ ਨਿਰਮਲਾ ਜੈਸੈ ਮੈਲ ਨ ਲਾਜੈ ਜਲਾਰਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕੈ ਮਨ ਹੋਇ ਪ੍ਰਗਾਸ ਜੈਸੈ ਧਰਿ ਊਪਰਿ ਆਕਾਸ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕੈ ਨਿਤ੍ਰ ਸਤ੍ਰ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਭ ਗਿਆਨੀ ਕੈ ਨਾਹੀ ਅਭਿਮਾਨ
ਕਾ ਭੋਜਨ ਗਿਆਨ ਨਾਨਕ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕਾ ਬ੍ਰਹਮ ਧਿਆਨ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਭੂਪ ਪਰਿਆਸ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕਾ ਨਾਹੀ ਬਿਨਾਸ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕੈ ਗਰੀਬੀ ਸਮਾਹਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਪਰਉਪਕਾਰ ਉਮਾਹਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕੈ ਨਾਹੀ ਧੰਧਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਲੇ ਭਾਵਤ ਬੰਦਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕੈ ਹੋਇ ਸੁ ਭਲਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਸੁਫਲ ਫਲਾਰ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਸੰਗਿ ਸਗਲ ਉਧਾਰ ਨਾਨਕ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ
ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕੀ ਗਤਿ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਜਾਨੈ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕਾ ਅੰਤੁ ਨ ਪਾਇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨਾਨਕ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕਉ ਸਦਾ ਨਮਸਕਾਰ ਨਾਨਕ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕਉ ਸਦਾ ਨਮਸਕਾਰ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਸਦ ਸ੍ਰਿਸਟ ਕਾ ਕਰਤਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਸਦ ਜੀਵੈ ਨਹੀ ਮਰਤਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਮੁਕਤਿ ਜੁਗਤਿ ਜੀ ਕਾ ਦਾਤਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ
ਸੰਤ ਜਨ ਆਪਸ ਕਉ ਮੰਤਾ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਬਿਖਿਆ ਪਰਹਰੈ ਪਰ ਕੀ ਵਾਸਨਾ ਮਨ ਕੀ ਕਰੈ ਇੰਦਰੀ ਜਿਤ ਪੰਥ ਦੋਖ ਤੇ ਰਹਤ ਨਾਨਕ ਕੋਟਿ ਮਤੇਕੋ ਐਸਾ ਅਪਰਸ ਬੈਸਨੋ ਸੋ ਜਿਸੁ ਊਪਰਿ ਸੁ ਪ੍ਰਸੰਨ ਜਿਸੁ ਨਿਤੀ ਮਾਇਆ ਤੇ ਹੋਇ ਭਿੰਨ ਕਰਮ ਕਰਤ ਹੋਵੈ ਨਿਹ ਕਰਨ ਤਿਸੁ ਬੈਸਨੋ ਕਾ ਨਿਰਮਲ ਧਰਮੁ ਤਉ ਫਲ ਕੀ ਇਛਾ ਨਹੀ ਬਾਛੈ
ਪਰਬੋਧੈ ਆਪ ਨਾਮ ਆਤਮ ਮੈ ਸੋਧੈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਸਹਰ ਰਸ ਪੀਵੈ ਪੰਡਿਤ ਕੈ ਉਪਦੇਸ ਜਗ ਜੀਵੈ ਹਰਿ ਕੀ ਕਥਾ ਹਿਰਦੈ ਵਸਾਵੈ ਸੋ ਪੰਡਿਤ ਫਿਰ ਜੋਨ ਨ ਆਵੈ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨ ਸਿਮਰਤਿ ਬੂਝੈ ਮੂਲ ਸਮ ਮੈ ਜਾਨੈ ਅਸਥੂਲ ਸਉ ਵਰਨਾ ਬੋਤੇ ਉਪਦੇਸ ਨਾਨਕ ਨਾਨਕ ਉਸ ਪੰਡਿਤ ਕਉ ਸਦਾ ਅਦੇਸ ਬੀਜ ਮੰਤਰ ਸਰਬ ਕੋ ਗਿਆਨ ਚਉਵਰ ਨਾਮੈ
ਕਈ ਕੋਟਿ ਆਤਮ ਧਿਆਨ ਧਾਰੈ ਕਈ ਕੋਟਿ ਕਪਟਾਪ ਵਿਚਾਰੈ ਕਈ ਕੋਟਿ ਨ ਨਾਮ ਧਿਆਵੈ ਕਾ ਅੰਤ ਨ ਪਾਵੈ ਕਈ ਕੋਟਿ ਭਏ ਅਭਿਮਾਨੀ ਕਈ ਕੋਟਿ ਅੰਦ ਅਗਿਆਨੀ ਕਈ ਕੋਟਿ ਕਿਰਪਨਤੋਰ ਕਈ ਕੋਟਿ ਅਭਿਗ ਆਤਮ ਲਿਖੋ ਕਈ ਕੋਟਿ ਪਰਦਰਬ ਕੋ ਹਿਰ ਹੈ ਕਈ ਕੋਟਿ ਭਰ ਦੁਖ ਨਾ ਕਰਹਿ ਕਈ ਕੋਟਿ ਮਾਇਆ ਸ੍ਰਮ ਮਾਹਿ ਕਈ ਕੋਟਿ ਪਰਦੇਸ
ਕੋਟ ਭੂਟ ਪੇਤ ਸੂਕਰ ਮਿਰਗਾਚ ਸਭ ਤੇ ਨੇਰੈ ਸਮਹੂ ਤੇ ਦੂਰ ਨਾਨਕ ਆਪਿ ਲਿਪਤ ਰਹਿਆ ਭਰਪੂਰ ਕਈ ਕੋਟਿ ਪਾਤਾਲ ਕੇ ਵਾਸੀ ਕਈ ਕੋਟਿ ਨਰਕ ਸੁਰਗ ਨਿਵਾਸੀ ਕਈ ਕੋਟਿ ਜਨਮਹਿ ਜੀਵਹਿ ਮਰਹਿ ਕਈ ਕੋਟਿ ਫੋ ਜਮਨੀ ਪਰਹਿ ਕਈ ਕੋਟਿ ਬੈਠਤ ਹੀ ਖਾਹਿ ਕਈ ਕੋਟਿ ਘਾਲੈ ਥਕ ਪਾਹਿ ਕਈ ਕੋਟਿ ਕੀਏ ਧਨ
ਕਈ ਕੋਟਿ ਮਾਇਆ ਮੈ ਚਿੰਤ ਜੈ ਜੈ ਭਾਣਾ ਤੈ ਤੈ ਰਾਖੈ ਨਾਨਕ ਸਭ ਕਛ ਪ੍ਰਭ ਕੇ ਹਾਥੇ ਕਈ ਕੋਟਿ ਪਾਏ ਬੈਰਾਗੀ ਰਾਮ ਨਾਮ ਸਗ ਲਿਲਾਗੀ ਕਈ ਕੋਟਿ ਪ੍ਰਭ ਕੋ ਖੋਜੰਤੇ ਆਤਮ ਮੈ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਮਿਲੰਤੇ ਕਈ ਕੋਟਿ ਦਰਸਨ ਪ੍ਰਭ ਪਿਆਸ ਤਿਨ ਕਉ ਮਿਲਿਓ ਪ੍ਰਭ ਅਬਿਨਾਸ ਕਈ ਕੋਟਿ ਮਾਗਹਿ ਸਤਸੰਗ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਿਨ ਲਾਗਾ ਰੰਗੁ ਜਿਨ ਕੋ ਹੋਇ ਆਪਿ ਸੁ ਪ੍ਰਸੰਨ ਨਾਨਕ ਤੇ ਜਨ
ਜਿਉ ਪ੍ਰਭ ਰਾਖੈ ਥਿਰ ਹੀ ਰਹੈ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਨਾਨਕ ਸਗ ਕਹੈ ਕਬਨੁ ਹੋਇ ਪੰਡਿਤ ਕਰੇ ਬਿਖਿਆ ਕਬਹੂ ਮੋਅਨ ਧਾਰੀ ਲਾਵੈ ਧਿਆਨ ਕਬਹੂ ਕਟਿ ਤੀਰਥ ਇਸਨਾਨੁ ਕਬਹੂ ਸਿਧ ਸਾਧਕ ਮੁਖ ਗਿਆਨ ਪਵਹੁ ਕੀਤ ਹਸਤਿ ਪਤੰਗ ਹੋਇ ਜੀਆ ਅਨਿਕ ਜੋਨ ਪਰਮੇ ਪਰਮੀਆ ਨਾਨਾ ਰੂਪ ਜਿਉ ਸੁਆਗੀ ਦਿਖਾਵੈ ਪ੍ਰਭ ਭਾਵੈ
ਕਾਰੀਆ ਨਾਨਕ ਗਰਭ ਗਲੇ ਅਸਟਪਦੀ ਜਿਸ ਕੈ ਅੰਤਰਿ ਰਾਜ ਅਭਿਮਾਨ ਸੋ ਨਰਕ ਪਾਤੀ ਹੋਵਤ ਸੁਆਨੁ ਜੋ ਜਾਨੈ ਮੈ ਜੋਵਨਵੰਤ ਸੋ ਹੋਵਤ ਪਿਸਟਾ ਕਾ ਜੰਤ ਆਪਸ ਕਉ ਕਰਮ ਵੰਤ ਕਹਾਵੈ ਜਨਮ ਮਰੈ ਬਹੁ ਜੋਨ ਭਰਮਾਵੈ ਧੰਨ ਤੂੰ ਪਜੁ ਕਰੈ ਅਗੁਮਾਨ ਸੋ ਮੂਰਖ ਮੰਦਾ ਅਗਿਆਨੁ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਜਿਸ ਕੈ ਹਿਰਦੈ ਗਰੀਬੀ ਵਸਾਵੈ
ਨਾਨਕ ਈਹਾ ਮੁਕਤਿ ਆਗੈ ਸੁਖੁ ਪਾਵੈ ਧਨਵੰਤਾ ਹੋਇ ਕਰਿ ਗਰਵਾਵੈ ਪਰਣ ਸਮਾਨਿ ਕਸੁ ਸੰਗਿ ਨ ਜਾਵੈ ਬਉ ਲਸਕਰ ਮਾਨੁਖ ਊਪਰਿ ਕਰੇ ਆਸ ਪੀਤਰ ਤਾ ਕਾ ਹੋਇ ਬਿਨਾਸ ਸਭ ਤੇ ਆਪਿ ਜਾਨੈ ਬਲਵੰਤ ਬਿਨ ਮੈ ਹੋਇ ਜਾਇ ਪਸਪੰਤ ਕਿਸੇ ਨ ਵਧੈ ਆਪਿ ਹੰਕਾਰੀ ਧਰਮ ਰਾਇ ਤਿਸੁ ਕਰੇ ਖਵਾਰੀ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਜਗਨ ਕੈ ਅਭਮਾਨ
ਅਨਿਕ ਭੋਗ ਬਿਖਿਆ ਕੇ ਕਰੈ  ਪਾਵੈ ਖਪ ਮਰੈ ਬਿਨਾ ਸੰਤੋਖ ਨਹੀ ਕੋਊ ਵਾਜੈ ਸੁਪਨ ਮਨੋਰਤ ਮਿਰਤੇ ਸਮ ਕਾਜੈ ਨਾਮ ਰੰਤ ਸਰਬ ਸੁਖ ਹੋਇ ਵਡਭਾਗੀ ਕਿਸੈ ਪਰਾਪਤਿ ਹੋਇ ਕਰਨ ਕਰਾਵਨ ਆਪੇ ਆਪ ਸਦਾ ਸਦਾ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਜਾ ਕਰਨ ਕਰਾਵਨ ਹਾਰੁ ਸੁਆਮੀ ਕਰਨ ਕਰਾਵਨ ਕਰਨੈਹਾਰ ਕਰਨ ਕਰਾਵਨ ਕਰਨੈਹਾਰੁ ਜਿਸ ਕੈ ਹਾਥਿ ਨਹਾ ਬੀਚਾਰੁ ਜੈਸੀ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਕਰੇ
ਸੰਤ ਕੈ ਦੂਖਨਿ ਆਰਜਾ ਘਟੈ ਸੰਤ ਕੈ ਦੂਖਨਿ ਜਮਤੇ ਨਹੀ ਛੁਟੈ ਸੰਤ ਕੈ ਦੂਖਨਿ ਸੁਖ ਸਭਿ ਜਾਇ ਸੰਤ ਕੈ ਦੁਖਨ ਨਰਕ ਮਹਿ ਪਾਏ ਸੰਤ ਕੈ ਦੂਖਨ ਮਤਿ ਹੋਇ ਮਲੀਨ ਸੰਤ ਕੈ ਦੂਖਨ ਸੋਭਾ ਤੇ ਹੀਨ ਸੰਤ ਕੇ ਹਤੇ ਕੋ ਰਖੈ ਨ ਕੋਇ ਸੰਤ ਕੈ ਦੂਖਨ ਥਾਨ ਪ੍ਰਸਟ ਹੋਇ ਸੰਤ ਕ੍ਰਿਪਾਲ ਕ੍ਰਿਪਾ ਜੇ ਕਰੈ ਨਾਨਕ ਸੰਤ ਸੰਗਿ
ਨਿੰਦਕ ਭੀਤਰੈ ਸੰਤ ਕੈ ਦੂਖਨ ਤੇ ਮੁਕ ਭਵੈ ਸੰਤ ਕੈ ਦੂਖਨ ਕਾ ਕਿਉ ਲਵੈ ਸੰਤਨ ਕੈ ਦੂਖਨ ਕਾਗ ਜਿਉ ਲਵੈ ਸੰਤਨ ਕੇ
ਵਡਭਾਗੀ ਨਾਨਕ ਜਨ ਸੇ ਜਿਸ ਨੋ ਕ੍ਰਿਪਾ ਕਰੈ ਤਿਸੁ ਆਪਨ ਨਾਮੁ ਦੇਇ ਵਡਭਾਗੀ ਨਾਨਕ ਜਨ ਸੇ ਸਲੋਕ ਤਜੋ ਸਿਆਨਪ ਸੁਰ ਜਨੋ ਸਿਮਰੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਰਾਇ ਏਕ ਆਸ ਹਰਿ ਮਨਿ ਰਖਉ ਨਾਨਕ ਦੂਖ ਭਰਮ ਪਉਜਾ ਅਸਟਪਦੀ ਮਨੁੱਖ ਕੀ ਟੇਕ
ਬਿਰਥੀ ਸਭ ਜਾਨ ਦੇਵ ਦੇਵਨ ਕਉ ਏਕੈ ਪਤਮਾਨ ਜਿਸ ਕੈ ਦੀਐ ਰਹੈ ਅਘਾਇ ਅਉਰਨ ਕਿਛੁ ਨ ਲਾਗੈ ਆਇ ਮਾਰੈ ਰਾਖੈ ਏਕੋ ਵਾਥ ਮਾਨਸ ਕੈ ਕਿਛੁ ਨਾਹੀ ਹਾਥ ਤਿਸ ਕਾ ਹੁਕਮੁ ਹੋਸ ਹੋਇ ਤਿਸ ਕਾ ਨਾਮੁ ਰਖ ਕੰਟ ਪਰੋਇ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਪ੍ਰਭੁ ਸੋਇ ਨਾਨਕ ਬਿਘਨੁ ਨ ਲਾਗੈ ਕੋਇ ਇਹ ਉਸਤਤਿ ਮਨ ਮੈ ਕੈ ਨਿਰੰਕਾਰ ਮਨ ਮੇਰੇ ਸਭ ਬਿਉਹਾਰ ਨਿਰਮਲ ਇਸਨਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਓ
ਸਰਬ ਰੋਗ ਤੇ ਕੋ ਆਰਜਨ ਰਹਤ ਅਨਦਿਨ ਕੀਰਤਨ ਕੇਵਲ ਵਿਖਿਆਨ ਜਿਸਤ ਮੈ ਸੋਈ ਨਿਰਮਾਨ ਏਕ ਊਪਰਿ ਜਿਸੁ ਜਨ ਕੀ ਆਸਾ ਮੇ ਕਟੀਐ ਜਮ ਕੀ ਪਾਸਾ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕੀ ਜਿਸੁ ਮਨਿ ਭੂਟ ਨਾਨਕ ਤਿਸੈ ਨ ਲਾਗੈ ਦੂਤ ਜਿਸ ਕਉ ਹਰਿ ਪ੍ਰਮੁ ਮਨ ਚਿਆਵੈ ਸੋ ਸੰਤ ਸੁਹੇਲਾ ਨਹੀ ਡੁਲਾਵੈ ਜਿਸੁ ਪ੍ਰਭ ਅਪਨਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰੈ ਸੋ ਸੇਵਕ
ਟੂਟੀ ਗਾਂਡਨਹਾਰ ਗੋਪਾਲ ਸਰਬ ਜੀਆ ਆਪੇ ਪ੍ਰਭ ਪਾਲ ਸਗਲ ਕੀ ਚਿੰਤਾ ਜਿਸੁ ਮਨ ਮਾਹਿ ਤਿਸ ਤੇ ਬਿਰਤਾ ਕੋਈ ਨਾਹਿ ਜੇ ਮਨ ਮੇਰੇ ਸਦਾ ਹਰਿ ਜਾਪਿ ਅਬਿਨਾਸੀ ਆਪਿ ਆਪਨ ਕੀਆ ਕਛੂ ਨ ਹੋਇ ਜੇ ਸੋ ਪ੍ਰਾਣੀ ਲੋਚੈ ਕੋਇ ਤਿਸੁ ਬਿਨੁ ਨਾਹੀ ਤੇਰੈ ਕਿਛੁ ਕਾਮ ਰਤ ਨਾਨਕ ਜਪਿ ਏਕ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਰੂਪਵੰਤ ਹੋਇ ਨਾਹੀ ਮੋਹ ਹੈਗਤਿ ਸਗਲ ਘਟ ਸੋਹੈ ਧਨਵੰਤਾ ਹੋਇ ਕਿਆ ਕੋ ਗ
ਪੁਰਬ ਲਿਖੇ ਕਾ ਲਹਿਣਾ ਪਾਏ ਸਭ ਕਿਛੁ ਤਿਸਕਾ ਜੀ ਸਭ ਕਿਛੁ ਤਿਸਤਾ ਉਹ ਕਰਨੈ ਜੋਗ ਤਿਸੁ ਦਿਨ ਦੂਸਰ ਭੋਆ ਨ ਹੋਗ ਜਨ ਸਦਾ ਸਦਾ ਦਿਨ
ਆਪੇ ਦੀਨਾ ਆਪੇ ਦਾਨਾ ਗੈਰ ਕਮੀਰ ਗਹੀਰ ਸੁਜਾਨਾ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮੁ ਪਰਮੇਸਰ ਗੋਬਿੰਦ ਕ੍ਰਿਪਾ ਨਿਧਾਨ ਦਇਆਲ ਪੰਸਾ ਸਾਰੇ ਕੀ ਚਰਨੀ ਪਾਉ ਨਾਨਕ ਕੈ ਮਨਿ ਇਹ ਅਨਰਾਉ ਮਨਸਾ ਪੂਰਨ ਸਰਨਾ ਜੋਗ ਪਾਇਆ ਸੋਈ ਹੋਗੁ ਧਰਨੁ ਧਰਨੁ ਜਾ ਕਾ ਨੇਤਰੁ ਫੋਰੁ ਤਿਸ ਕਾ ਮੰਤਰੁ ਨ ਜਾਨੈ ਹੋਰੁ ਅਨਦ ਰੂਪ ਮੰਗਲ ਸਦ ਜਾਗੈ ਸਰਬ ਸੋਕ ਸੁਣੀਐ ਕਰਿ ਤਾਗੈ ਰਾਜ ਮੈ ਰਾਜ ਜੋਗ ਮਹਿ ਜੋਗੀ
ਜਪਿ ਜਪਿ ਜੀਵੈ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਨਾਉ ਨਾਮ ਕੇ ਧਾਰੇ ਸਗਲੇ ਜੰਤ ਨਾਮ ਕੇ ਧਾਰੇ ਖੰਡ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਨਾਮ ਕੇ ਧਾਰੇ ਸਿਮਰਤ ਬੇਦ ਪੁਰਾਣ ਨਾਮ ਕੇ ਧਾਰੇ ਸੁਨਨ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਨਾਮ ਕੇ ਧਾਰੇ ਆਗਾਸ ਪਤਾਰ ਨਾਮ ਕੇ ਧਾਰੇ ਸਗਲ ਆਕਾਰ ਨਾਮ ਕੇ ਧਾਰੇ ਪੁਰੀਆ ਸਭ ਭਵਨ ਨਾਮ ਕੈ ਸੰਗਿ ਉਧਰੇ ਸੁਨ ਪ੍ਰਵ
ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਜਿਸੁ ਅਪਨੈ ਨਾਮਿ ਲਾਏ ਨਾਨਕੈ ਪਤ ਮੈ ਸੋ ਜਨ ਗਤਿ ਪਾਏ ਨਾਨਕ ਚਉਥੇ ਪਦ ਮਹਿ ਸੋ ਜਨ ਗਤਿ ਪਾਏ ਰੂਪ ਸਤ ਜਾ ਸਤਿ ਅਸਥਾਨ ਪੁਰਖ ਸਤਿ ਕੇਵਲ ਪਰਧਾਨ ਕਰਤੂਤ ਸਤਿ ਸਤਿ ਜਾ ਕੀ ਬਾਣੀ ਸਤ ਪੁਰਖ ਸਭ ਮਾਹਿ ਸਮਾਣੀ ਸਤਿ ਕਰਨ ਜਾਤੀ
ਰਚਨਾ ਸਤਿ ਮੂਲ ਸਤਿ ਸਤਿ ਉਤਪਤ ਸਤਿ ਕਰਨੀ ਨਿਰਮਲ ਨਿਰਮਲੀ ਜਿਸੈ ਬੁਝਾਇ ਤਿਸੈ ਸਭ ਭਲੀ ਸਤਿਨਾਮੁ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਸੁਖੁ ਪਾਈ ਸਤਿਨਾਮ ਗੁਰ ਤੇ ਪਾਈ ਸਤ ਬਚਨ ਸਾਧੂ ਉਪਦੇਸ ਸਤ ਤੇ ਜਨ ਜਾਗ ਰਦੈ ਪਰਵੇਸ ਸਤਿ ਨਿਰਤ ਬੂਝੈ ਜੇ ਕੋਇ ਆਪ ਜਨਤਾ ਕੀ ਗਤਿ ਹੋਇਆ ਸਤੀਆ
ਸਬਦ ਸਤਿ ਸਤਿ ਪ੍ਰਭ ਵਕਤਾ ਸਬਦੁ ਸਤਿ ਸਤਿ ਜਸੁ ਸੁਣਤਾ ਭੁਜਨਹਾਰ ਕੋ ਸਤਿ ਸਭ ਹੋਇ ਨਾਨਕ ਸਤਿ ਸਤਿ ਪ੍ਰਭ ਸੋਇ ਸੰਤ ਸਰੂਪ ਰਿਦੈ ਜਿਨਿ ਮਾਨਿਆ ਕਰਨ ਕਰਮ ਤਿਨ ਮੂਲ ਪਛਾਨਿਆ ਜਾ ਕੈ ਰਿਦੈ ਬਿਸਵਾਸੁ ਪ੍ਰਭ ਆਇਆ ਪਤ ਗਿਆਨ ਤਿਸੁ ਮਨਿ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਧਰਤੇ ਨਿਰਭਉ ਹੋਏ ਬਸਾਨਾ ਜਿਸ ਤੇ ਉਪਜਿਆ ਤਿਸੁ ਮਾਹਿ ਸਮਾਨਾ ਬਸਤ ਮਾਹਿ ਲੇ ਬਸਤ ਕਟਾਈ ਤਾ ਕਉ ਭਿੰਨੁ ਨ ਕਹਣਾ ਜਾਈ ਬੂਝੈ ਬੂਝਨਹਾਰ ਬੁਦੇਇ ਨਾਰਾਇਣ ਮਿਲੈ ਨਾਨਕ
ਜੀ ਜਿਸ ਕਾ ਸਾਸੁ ਨ ਕਾਟਿ ਪਿਆਤ ਤਾ ਕਉ ਰਾਖ ਦੇ ਕਰ ਹਾਤ ਮਾਨਸ ਗਤਨ ਕਰਤ ਬਹੁ ਭਾਂਤ ਤਿਸ ਤੇ ਕਰਮ ਦੁਖ ਪੁਰਖੇ ਜਾਤ ਮਾਰੈ ਨ ਰਾਖੈ ਅਵਰੁ ਨ ਕੋਇ ਸਰਬ ਜੀਆ ਕਾ ਰਾਖਾ ਸੋਇ ਕਾਹਿ ਸੋਚ ਕਰੇ ਰੇ ਪ੍ਰਾਨੀ ਜਪਿ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਭ ਲਖਾਣੀ ਬਾਰੰ ਬਾਰ ਬਾਰ ਪ੍ਰਭ ਜਪੀਐ ਇਹ ਮਨ ਤਨ ਧਰਪੀਐ ਨਾਮ ਰਤਨ ਜਿਨਿ ਗੁਰਮੁਖਿ ਪਾਇਆ ਤਿਸੁ ਕਿਛੁ ਅਵਰੁ ਨਾਹੀ ਦ੍ਰਿਸਟਾਇਆ ਨਾਮੁ ਧੰਨੁ ਨਾਮੋ ਰੂਪ ਰੰਗ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕੀ ਦਰਗਹਿ ਗਵੈ ਸੁਨਿ ਕਰਿ ਬਚਨ ਕਰਨ ਆਧਾਨੇ ਮਨ ਸੰਤੋਖ ਆਤਮ ਪਤਿਆਨੈ ਪੂਰਾ ਗੁਰ ਅਖਿਓ ਜਾ ਕਾ ਮੰਤਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸਤ ਪੇਖੈ ਹੋਇ
ਸਾਥਿ ਨ ਚਾਲੈ ਬਿਨੁ ਭਜਨ ਬਿਕਿਆ ਸਗਲੀ ਸਾਰ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਕਮਾਵਣਾ ਨਾਨਕ ਇਹ ਧਨੁ ਸਾਰੇ ਅਸਟਪਦੀ ਸੰਤ ਜਨਾ ਮਿਲਿ ਕਰੋ ਬੀਚਾਰ ਏਕ ਸਿਮਰਿ ਨਾਮ ਅਧਾਰ ਅਵਰੋ ਪਾਪ ਸਮੀਤ ਬਿਸਾਰੇ ਚਰਨ ਕਮਲ ਰਿਦ ਮੈ ਉਰਤਾਰੋ ਕਰਨ ਕਾਲ ਸੋ ਪ੍ਰਭ ਸਮਰਥ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਿ ਕਹੁ ਨਾਮ ਹਰਿ ਵਥ
ਰੋਕ ਨ ਜਾਇ ਅਨਿਕ ਉਪਾਵੀ ਰੋਗੁ ਨ ਜਾਇ ਰੋਗ ਮਿਟੈ ਹਰਿ ਅਵਖਤ ਲਾਇ ਸਰਬ ਨਿਧਾਨ ਮਹਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਨਿਧਾਨ ਜਪਿ ਨਾਨਕ ਦਰਗਹਿ ਪਰਵਾਨ ਮਨ ਪ੍ਰਬੁਧੋ ਹਰਿ ਕੈ ਨਾਇ ਸਤਾਪ ਤਿਆਵੈ ਠਾਇ ਤਾ ਕਉ ਬਿਘਨੁ ਨ ਲਾਗੈ ਕੋਇ ਜਾ ਕੈ ਰਿਦੈ ਬਸੈ ਹਰਿ ਸੋਇ ਕਲ ਤਾਤੀ ਠਾਂਡਾ ਹਰਿ ਨਾਉ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸਦਾ ਸੁਖੁ ਪਾਉ ਤਾਤਾਤੀ ਖਾਂਡਾ ਹਰਿ ਨਾਉ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਿ ਸਦਾ ਸੁਖ ਪਾਉ ਭਉ ਬਿਨਸੈ ਪੂਰਨ
ਸੰਗਿ ਨ ਚਾਲਸੁ ਤੇਰੈ ਧਨਾ ਚਾਲ ਪਟਾਵੈ ਮੂਰਖ ਮਨਾ ਸੋਤ ਮੀਤ ਕੁਟੰਬ ਅਰਵੰਤਾ ਕਹੁ ਤੁਮ ਕਵਨ ਸਲਾਥਾ ਰਾਜ ਰੰਗ ਮਾਇਆ ਬਿਸਥਾਰ ਤਿਨ ਤੇ ਕਹੁ ਕਵਨ ਛੁਕਟਾਰ ਆਸ ਹਸਤੀ ਰਤਿ ਅਸਵਾਰੀ ਝੋਖਾ ਡੰਭ ਛੂਟ ਪਾਸਾਰੀ ਜਿਨ ਦੀਏ ਤਿਸੁ ਜਨ ਬਿਗਾਨਾ ਨਾਮ ਬਛਾਰ ਨਾਨਕ ਪਛੁਪਾਨਾ ਗੁਰ ਕੀ ਮਤਿ ਤੂੰ ਲੇ ਇਆਨੇ ਭਗਤ ਬਹਾ ਮਉ ਡੂਬੇ ਸਿਆਨੇ ਹਰਿ ਕੀ ਭਗਤਿ ਕਰੋ ਮਨ ਮੇਤ ਫਿਰ ਮਨ ਹੋਇ ਤੁਮਾਰੋ ਚੀਤ
ਗਵ ਰਹਿਆ ਸਤਸੰਗ ਹਜੂਰੀ ਜਿਸ ਕਾ ਸਤਿ ਨਿਲੀਆ ਮਿਲਾਏ ਨਾਨਕ ਭਗਤੀ ਨਾਮੁ ਸਮਾਏ ਸੋ ਕਿਉ ਬਿਸਰੈ ਜਿਕਾਲ ਨ ਬਾਨੈ ਸੋ ਕਿਉ ਬਿਸਰੈਜ ਕੀਆ ਜਾਨੈ ਸੋ ਕਿਉ ਬਿਸਰੈ ਜਿਨਿ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਦੀਆ ਸੋ ਕਿਉ ਬਿਸਰੈਜ ਜੀਵਨੁ ਜੀਆ ਸੋ ਕਿਉ ਬਿਸਰੈ ਜਿ ਅਗਨ ਮੈ ਰਾਖੈ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਕੋ ਬਿਰਲਾ ਲਾਖੈ ਸੋਖ ਬਿਸਰੈ ਜਿ ਬਿਖਤਿ ਕਾਢੈ ਜਨਮ ਜਨਮ ਕਾ ਟੂਟਾ ਕਾਢੈ ਪੂਰੈ ਤਤਿ ਇਹੈ ਬੁਝਾਇਆ ਨਾਨਕ ਜਨ ਧਿਆਇਆ ਸਾਜਨ ਸੰਤ ਕਰਹੁ ਇਹ
ਸੋਇ ਭਗਤ ਜਨਾ ਕੈ ਮਨ ਤਨ ਰੰਗ ਬਿਰਲਾ ਕੋਊ ਭਾਵੈ ਸੰਗਿ ਇਕ ਬਸਤੁ ਦੀਜੈ ਕਰਮਿਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਨਾਮੁ ਜਪਿ ਲਿਆ ਤਾ ਕੀ ਉਪਮਾ ਕਹੀ ਨ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਰਹਿਆ ਸਰਬ ਸਮਾਏ ਪ੍ਰਭ ਬਖਸੰਦ ਦੀਨ ਦਇਆਲ ਭਗਤ ਵਛਲ ਸਦਾ ਕਿਰਪਾਲ ਅਨਾਥ ਅਨਾਥ ਗੋਵਿੰਦ ਗੋਪਾਲ ਸਰਬ ਕਟਾ ਕਰਤ ਪਤਿਪਾਲ ਆਦ ਪੁਰਖ ਕਾਰਨ ਕਰਤਾਰ ਭਗਤ ਜਨਾ ਕੇ ਪ੍ਰਾਨ ਅਧਾਰੁ ਜੋ ਜੋ ਜਪੈ ਸੁ ਹੋਇ ਪੁਨੀਤ ਭਗਤਿ ਪਾਏ ਲਾਵੈ
ਕਵਨ ਨਿਡਰ ਕਵਨ ਕਤਿ ਡਰੈ ਆਪਨ ਕਰਨੈਹਾਰ ਨਾਨਕ ਭਾਗੁਰ ਅਗਮ ਅਪਾਰ ਅਬਿਨਾਸੀ ਸੁਖ ਆਪਣੇ ਆਸ ਜਨਮ ਮਰਨ ਕਉ ਕਹਾ ਬਿਨਾਸਨ ਜਪ ਪੂਰਨ ਕਰਤਾ ਪ੍ਰਭੁ ਸੋਈ ਤਬ ਜਮ ਕੀ ਤ੍ਰਾਸ ਕਹੋ ਤਿਸ ਹੋਇ ਜਬ ਅਵਕਤ ਅਗੋਚਰ ਪ੍ਰਭ ਏਕਾ ਸਲੇਕਾ ਜਬ ਨਾਥ ਨਿਰੰਜਨ ਅਗੋਚਰ ਗਾਤੇ ਛੁਟੇ ਕਉਨ ਬੰਧਨ ਪਾਤੇ ਆਪਨ ਆਪਿ ਆਪੀ ਅਚਰਜਾ
ਉਨ ਕੀ ਸੋਭਾ ਉਨਹੁ ਬਰੀ ਆਪੇ ਕਉਪਕ ਕਰੈ ਅਨੰਦ ਚੋਗ ਆਪੇ ਰਸ ਭੋਗਨ ਨਿਰਜੋਗ ਜਿਸੁ ਭਾਵੈ ਤਿਸੁ ਆਪਨ ਲਾਇ ਲਾਵੈ ਜਿਸੁ ਭਾਵੈ ਤਿਸੁ ਖੇਲ ਖਲਾਵੈ ਬੇਸੁਮਾਰ ਕਥਾ ਅਗਨਤ ਅਠੋਲੈ ਜਿਉ ਬੁਲਾਵਹੁ ਤਿਉ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਬੋਲੈ ਜਿਉ ਬੁਲਾਵੋ ਤਿਉ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਬੋਲੈ ਸਲੋਕ ੀ
ਗੁਣ ਨਿਧਾਨ ਬੇਅੰਤੇ ਪਾਰ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਸਦਾ ਬਲਹਾਰ ਪੂਰਨ ਪੂਰਿ ਰਹੇ ਦਇਆਲ ਸਭ ਊਪਰਿ ਹੋਵਤ ਕਿਰਪਾ ਅਪਨੀ ਕਰਤਬ ਜਾਨੈ ਆਪਿ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਰਹਿਓ ਬਿਆਪੁ ਪ੍ਰਤਿ ਪਾਲੈ ਜੀਅਨਬੁ ਭਾਪ ਜੋ ਜੋ ਰਚਿਓ ਸੁਤ ਸਹਿ ਧਿਆਤ ਜਿਸੁ ਭਾਵੈ ਤਿਸੁ ਲਏ ਲੜਿ ਲਾਇ ਭਗਤਿ ਕਰੇ ਹਰਿ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਏ ਮਨ ਅੰਤਰਿ ਬਿਸਵਾਸ ਕਰਿ ਮਾਨਿਆ ਕਰਨਹਾਰਿ ਨਾਨਕ ਇਕੁ ਜਨਿਆ ਜਨ ਲਾਗਾ ਹਰਿ ਏਕੈ ਨਾਇ ਤਿਸ ਕੀ ਆਸ ਨ ਬਿਰਥੀ ਜਾਇ
ਨਾਮੁ ਜਪਤ ਮਨ ਹੋਵਤ ਸੂਰ ਚਿੰਤਾ ਜਾਇ ਮਿਟੈ ਹੰਕਾਰ ਤਿਸੁ ਜਨ ਕੋ ਕੋਇ ਨ ਪਹੁੰਚਣਹਾਰੁ ਸਿਰ ਊਪਰਿ ਠਾਢਾ ਗੁਰ ਸੂਰਾ ਨਾਨਕ ਤਾ ਕੇ ਕਾਰਜ ਪੂਰਾ ਮਤਿ ਪੂਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਜਾ ਕੀ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਦਰਸਨ ਪੇਖਤ ਉਜਰਤ ਸ੍ਰਿਸਟ ਚਰਨ ਕਮਲ ਜਾ ਕੇ ਅਨੂਪ ਸਫਲ ਦਰਸਨ ਸੂਰ ਮਨ ਦੂਪ ਧਨ ਸੇਵਾ ਸੇਵਕ ਪਰਵਾਨ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਪੁਰਖ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਿਸੁ ਮਨਿ ਬਸੈ ਸੁ ਹੋਤ ਨਿਹਾਲ ਤਾ ਕੈ ਨਿਕਟਿ ਨਾਲ
ਜਾਵਨ ਜਾਨਿ ਖੇਲੁ ਬਨਾਇਆ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਕੀਜੀ ਮਾਇਆ ਸਭ ਤੇ ਸਭ ਕੈ ਮਤਿ ਅਲਿਖਤੋ ਰਹੈ ਜੋ ਕਿਛੁ ਕਹਣਾ ਸੁ ਆਪੇ ਕਹੈ ਆਗਿਆ ਆਵੈ ਆਗਿਆ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਜਾ ਭਾਵੈ ਤਾ ਲਈ ਸਮਾਈ ਇਸ ਤੇ ਹੋਇ ਸੁ ਨਾਹੀ ਬੁਰਾ ਕਰਾ ਆਪ ਭਲਾ ਕਰਤੂ ਤਤ ਨੀ ਕੀ ਆਪੈ ਜਾਨੈ ਆਪਣੈ ਜੀ ਕੀ ਆਪਿ ਸਾਚ ਧਾਰੀ ਸਭ ਸਾਪਨ
ਪੂਰੇ ਗੁਰ ਕਾ ਸੁਨਿ ਉਪਦੇਸ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਨਿਕਟ ਕਰਿ ਦੇਖ ਸਾਸੁ ਸਾਸੁ ਸਿਮਰਿ ਗੋਬਿੰਦ ਮਨ ਅੰਤਰ ਕੀ ਉਤਰੈ ਚਿੰਦ ਆਸ ਅਨਿਤ ਤਿਆਗੋ ਤਰੰਗ ਸਾਧ ਜਨਾ ਕੀ ਧੂਰ ਮਨ ਮੰਗ ਆਸ ਅਨਿਤ ਤਿਆਗੋ ਤਰੰਗ ਸੰਤ ਜਨਾ ਕੀ ਧੂਰ ਮਨ ਮੰਗ ਆਪਿ ਛੋਡਿ ਬੇਨਤੀ ਕਰਹੁ ਸਾਧਸੰਗ ਮੰਗੈ ਨ ਸਾਗਰ ਤਰਹੁ ਹਰਿ ਧਨ ਕੇ ਪਰਿ ਲੇਹੁ ਭੰਡਾਰ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਪੂਰੇ ਨਮਸਕਾਰ
ਸਤਿਜੁਗ ਮੈ ਤਾ ਕੀ ਗਤਿ ਹੋਇ ਭੁਨ ਗੋਬਿੰਦ ਨਾਮ ਧੁਨ ਬਾਣੀ ਸਿਮਰਤ ਸਾਸਤਰ ਬੇਦ ਪਖਾਨੀ ਸਗਲ ਮਤਾਂ ਤੇ ਕੇਵਲ ਹਰਿ ਨਾਮ ਗੋਬਿੰਦ ਭਗਤ ਕੈ ਮਨ ਬਿਸਰਾਮ ਕੋਟ ਅਮਰਾਦ ਸਾਧਸੰਗ ਮਿਟੈ ਸੰਤ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਜਮ ਤੇ
ਜਾ ਕੈ ਮਸਤਕ ਕਰਮ ਪ੍ਰਭ ਪਾਏ ਸਾਧ ਸਰਣ ਨਾਨਕ ਦੇਹ ਆਇ ਜਿਸੁ ਮਨਿ ਵਸੈ ਸੁਨੈ ਲਾਏ ਪਰੀਤਿ ਤਿਸੁ ਜਨ ਆਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਜੀਤ ਜਨਮ ਮਰਨ ਤਾ ਕਾ ਦੂਖ ਨਿਵਾਰੈ ਦਲਬ ਦੇਤ ਕਾਲ ਉਧਾਰੈ ਨਿਰਮਲ ਸੁਭਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਕੀ ਵਾਨੀ
ਏਕ ਨਾਮੁ ਮਨ ਮਾਹਿ ਸਮਾਨੀ ਸਾਧ ਨਾਮੁ ਨਿਰਮਲ ਤਾ ਕੇ ਕਰਮ ਦੂਖ ਰੋਗ ਬਿਨਸੈ ਭੈ ਭਰਮ ਸਾਧਰ ਨਾਮੁ ਨਿਰਬਲ ਤਾ ਕੇ ਕਰਮ ਸਭ ਤੇ ਊਚਾ ਕੀ ਸੋਭਾ ਵਨੀ ਨਾਨਕ ਇਹ ਗੁਣ ਨਾਮ ਸੁਖਮਨੀ ਸਭ ਤੇ ਊਚਤਾ ਕੀ ਸੋਭਾ ਬਨੀ
ਨਾਨਕ ਇਹ ਗੁਣ ਨਾਮ ਸੁਖਮਨੀ ਜੀ ਨਾਨਕ ਇਹ ਗੁਣ ਨਾਮ ਸੁਖਮਨੀ ਨਾਨਕ ਕੇਹ ਗੁਣ ਨਾਮ ਸੁਖੁਮਰੀ ਨਾਨਕ ਕੇਹ ਗੁਣ ਨਾਮ ਸੁਖਮਨੀ ਨਾਨਕ ਇਹ ਗੁਣ ਨਾਮ ਸੁਖ ਮਨੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ