ਮੋਨ ਭਇਓ ਕਰ ਪਾਤੀ ਰਹੋ ਨਗਨ ਫਿਰਿਓ ਬਨਬਾਹੀ ਤੇ ਤਾਂ ਤੇ ਬਸਤਰ ਨੀ ਪਾਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਲਗਣ ਲੈਨਾ ਕੱਪੜੇ ਕਾਹਦੇ ਪਾਣੇ ਨੇ ਰੱਬ ਨੇ ਲਗਨ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਲਗਨ ਫਿਰਿਓ ਬਨਮਾਈ ਤਟ ਤੀਰਥ ਸਭ ਧਰਤੀ ਭਰਮਿਓ ਤੀਰਥਾਂ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਗਿਆ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਨੰਗੇ ਪੈਰ ਘੁੰਮਿਆ ਤਨ ਤੀਰਥ ਸਭ ਧਰਤੀ ਭ੍ਰਮਿਓ ਦੁਬਿਧਾ ਛੁਟਕੈ ਨਾਹੀ ਚੁੱਪ ਵੀ ਕਰ ਗਿਆ ਰੋਟੀ ਵੀ ਖਾਤੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੋ ਮੈਂ ਤੀਰਥਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜੋ ਅੱਜ ਪ੍ਰਕਰਨ ਆਇਆ ਮੈਨੂੰ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਪੈਣੇ ਨੇ ਵਿਚਾਰੇ ਹੁਣ ਤੀਰਥ ਤੇ ਬੈਠਾ ਪੁਜਾਰੀ ਕੀਜਾ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਜਜਮਾਨ ਨੇ ਬਈ ਖਾਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੱਟ ਵਹੀਆਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਹੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਜਜਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੂੰ ਪੈਸਾ ਕਿਵੇਂ ਕਮਾ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਸੱਚੇ ਮੈਂ ਸ਼ਾਮਲ ਅਸੀਂ ਆਪ ਵੀ ਨਹੀ ਪੁੱਛਦੇ
ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਭੂਮੀਏ ਚੌਰ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਤਾਂ ਖਵਾਣ ਲੱਗਾ ਪਰ ਦੱਸ ਕਿਰਤ ਕਿਹੜੀ ਕਰਦਾ ਮਲਕ ਭਾਗੋ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਦੱਸ ਕਿਰਤ ਕਿਹੜੀ ਕਰਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਪੈਸੇ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਤੇ ਪੁਜਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਗੰਗਾ ਮਈਆ ਦਾਨ ਕਰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦਾ ਦਾਨ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਹਿ ਤੂੰ ਦਾਨ ਕਰ ਤੇਰੇ ਪਾਪ ਖੰਡਨ ਲਿਆ ਮੈਂ ਪਿਛਲੀ ਲਕੀਰ ਫੇਰ ਦਿੱਤੀ ਜਿੰਨੇ ਤੇਰੇ ਪਾਪ ਪਿਛਲੇ ਸਨ ਸਾਰੇ ਸੜ ਗਏ
ਸੱਚੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਿਸੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜਨਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੜਹੋ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਜਿਹਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਨਾਮਨ ਕੋ ਤੀਰਥ ਘਨੇ ਗਉੜੀ ਰਾਗ ਮਨ ਬਉਰਾ ਰੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਵਾਸਤੇ ਬੜੇ ਤੀਰਥ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵੀ ਤਾਂ 68 ਤੀਰਥ ਨਾਵਨ ਕੋ ਤੀਰਥ ਧਨੇ ਮਨ ਬਉਰਾ ਰੇ ਪੂਜਨ ਕੋ ਕਉ ਦੇਵ ਕਉ ਕਬੀਰ ਛੂਟਨ ਨਹੀ ਮਨ ਬਉਰਾ ਰੇ ਛੂਟਨ ਕਰ ਕੀ ਸੇ ਬੁੱਲੇ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬੜੀ ਪਿਆਰੀ ਕੀ ਇਕੱਲੀ ਤੀਰਥ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਣਾ ਕੇ ਟਾਰਗੇਟ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਉਹਨੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੱਕੇ ਗਿਆ ਗੱਲ ਮੁਕਦੀ ਨਾਹੀ ਜੇਕਰ ਦਿਲੋ ਨਾ ਆਪ ਮੁਕਾਈ ਜੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਦਿਲ ਹੀ ਸਾਫ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੱਕੇ ਜਾਇਆ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਬਣ ਜਾਗੀ ਮੱਕੇ ਗਿਆ ਗਲ ਮੁਕਦੀ ਨਾਹੀ ਜੇਕਰ ਦਿਲੋ ਨਾ ਆਪ ਮੁਕਾਈਏ ਗੰਗਾ ਗਿਆ ਗਲ ਮੁਕਦੀ ਨਾਹੀ ਭਾਵੇਂ ਸੌ ਸੌ ਬੋਤੇ ਲਾਈਏ ਗਇਆ ਗਿਆ ਗੱਲ ਮੁਕਦੀ ਨਾ
ਬਚਨ ਦੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਰਮਕਾਂਡ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੜੇ ਕਰਮਕਾਂਡ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਈ ਕੋਈ ਤੀਰਥਾਂ ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਸੁਚਮ ਰੱਖਦਾ ਪਿਆ ਕੋਈ ਧਰਮ ਦੇ ਚਿੰਨ ਪਾਈ ਬੈਠਾ
ਕਿਆ ਹਜ ਕਾਬੈ ਜਾਇ ਜੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸਬਰ ਨਹੀਂ ਜੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਤੋਖ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਧਾਰਮਿਕ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਸੇਖ ਸਗੂਰੀ ਬਾਰਾ ਕਿਆ ਹਜ ਕਾਵੈ ਜਾਇ ਜਾ ਕੀ ਦਿਲ ਸਾਬਤ ਨਹੀ ਤਾ ਕੋ ਕਹਾ ਤੂ ਆਏ ਸਾਬਤ ਦਾ ਅਰਥ ਸਫਾਈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਦਿਲ ਦੀ ਸਫਾਈ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਖੁਦਾ ਕਿੱਥੇ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਕਰਾਂ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਕਬੀਰ ਅੱਲਾ ਕੀ ਕਰ ਬੰਦਗੀ ਉਹਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਜਿਹੜਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਉਸ ਮਰਿਆਦਾ ਅੱਗੇ ਸੀਸ ਝੁਕਾਣੇ ਹਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤਲੇ ਦਮ ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਤੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਤੇਰੀ ਬਾਣੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਡਾ ਅਕੀਦਾ ਹਿੱਲੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਇੰਟਰਪਟੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮੈਂ ਹਿੰਦੂਇਜ਼ਮ ਦੇ ਬਹੁਤ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜੇ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਲਿਆ ਜੇ ਸਿਰਫ ਨੌਲੇਜ ਲਈ ਮੈਂ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਪੜਿਆ ਕਿ ਜਈਉ ਪਾਣ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਕੀਤੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹਿੰਦੂ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਿੰਦੂ ਕੈ ਕਰ ਹਿੰਦੂ ਆਵੈ ਸੂਤ ਜਨੇਊ ਪਣ ਗਲ ਪਾਵੈ ਹਿੰਦੂ ਦੇ ਘਰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹਿੰਦੂ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਮੰਤਰ ਪੜ ਕੇ ਜਨੇਊ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੂਤ ਪਾਏ ਕਰੇ ਬੁਰਿਆਈ ਬਾਹਰੋ ਜਨੇਊ ਪਾਇਆ ਤੇ ਅੰਦਰ ਖਾਤੇ ਰਾਤੀ ਦਾਰੂ ਛੱਕ ਦਿੰਦਾ ਸਵੇਰੇ ਕੰਨ ਨਾਲ ਜਨੇਊ ਬਾਣ ਕੇ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਰਿਆ ਸੋਚ ਕਰਨ ਚੱਲਾਂ ਕਿ ਮੇਰਾ ਜਨੇਊ ਮੈਲਾ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਿੰਦੂ ਕਹਿ ਘਰ ਹਿੰਦੂ ਆਵੈ ਸੋਤ ਜਨੇਊ ਪ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਘਰ ਵੀ ਤਬਾਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਚੁੱਕਣਾ ਕਲਮ ਚੁੱਕਣੀ ਹੈ ਖੱਪ ਚੁੱਕਣਾ ਕਿਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇਰੇ ਅੱਗੇ ਕੜਾ ਆਉਣਾ ਤੇ ਇਸ ਕੜੇ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਹ ਕਿ ਹੱਥ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਚੁੱਕੀ ਤੇ ਹੱਥ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਅਮੈਰੀਕਾ ਚ ਦੇਖੋ ਉਹ ਰਿੰਗ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਈਆਂ ਜਿਹੜੇ ਮੁਲਜਮ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਿਉਂ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕੜਾ ਉਹ ਸਮਝ ਰ