ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਮੈ ਜੇਹੀ ਘਣਿ ਚੇਰੀ ਰਾਮ ਤੂੰ ਸਾਗਰੋ ਰਤਨਾਗਰੋ ਹਉ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣਾ ਤੇਰੀ ਰਾਮ
ਸਾਰ ਨ ਜਾਣਾ ਤੂੰ ਵਡਦਾ ਸਾਰਿ ਨ ਜਾਣਾ ਤੂੰ ਵਡ ਦਾਣਾ ਕਰਿ ਮਹਿ ਰਹਮਤਿ ਸਾਈ ਕਰ ਮਹਿ ਰਮਤਿ ਸਾਈ ਕਿਰਪਾ ਕੀਜੈ ਸਾਮਤਿ ਦੀਜੈ
ਆਠ ਪਹਰ ਤੁਧੁ ਧਿਆਈ ਕਰਬ ਨ ਕੀਜੈ
ਰੇਣ ਹੋਵੀਜੈ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੈ ਰੇਣ ਹੋਵੀਜੈ ਤਾ ਗਤਿ ਜੀਅਰੇ ਤੇਰੀ ਸਭ ਊਪਰਿ ਨਾਨਕ ਕਾ ਠਾਕੁਰੁ ਮੈ ਜੇਹੀ ਘਣ ਚੇਰੀ ਰਾਮ
ਸਭ ਊਪਰਿ ਨਾਨਕ ਕਾ ਠਾਕੁਰ ਮੈ ਜੇਹੀ ਖੜ ਚੇਰੀ ਰਾਮ ਆਓ ਪਿਆਰੇ
ਰਲ ਕੇ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਗਾਇਨ ਕਰੀਏ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਗਾਇਨ ਕਰੀਏ ਰਸਨਾ ਵੀ ਸਫਲ ਹੋਵੇ ਜੋ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਸਮਝ ਸਕੀਏ ਜਦੋਂ ਸੁਣੀਏ ਸਮਝੀਏ ਮੰਨੀਏ ਫਿਰ ਭਲਾ ਹੁੰਦਾ ਸੁਨਤ ਕਮਾਵਤ ਹੋਤ ਉਧਾਰ ਭਲਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਸੁਣਦੇ ਹਨ ਔਰ ਕਮਾਉਂਦੇ ਸੋ ਅੱਜ ਵੀਕ ਡੇ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਆਏ ਹੋਣਗੇ ਜਾਂ ਉਹੀ ਆਉਣਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸੁਣਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਜਗਹਾ ਮਿਲੇ
ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਕੇ ਬੈਠੋ ਆਓ ਸਾਰੇ ਰਲ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਵਾਸਤੇ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪੜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹੀਏ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀਏ ਰਾਖ ਪਿਤਾ
ਰਾਖਿ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਰਾਖ ਕੇ
ਰਭ ਮੇਰੇ ਰਾਖ ਪਿਤਨਾ ਤੇਰੇ ਜਾ
ਕਰਦੇ ਸਦਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਰਾਖ ਪਿਸਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ
ਰਾਖ ਦਿਤਾ ਮੇਰੇ ਰਾਤ ਪਿਤਾ ਕਰਮ ਮੇਰੇ ਰਾਜ ਕੀਤਾ
ਖੇਦ ਕਰਹਿ ਅਰ ਬਹੁਤ ਸੰਤਾਵੈ ਖੇਦ ਕਰੈ ਹਰਿ ਬਹੁਤ ਸੰਪਾਪ ਆਇਓ ਸਰਣ
ਰਾਖਿ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਰਾਖਿ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਤੇਰੇ ਜਾ ਕੀਤਾ
ਹੋਏ ਰਾਖਿ ਪਿਤਾ ਮੋਹਿ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਮੋਹਿ ਮੁਕ ਸਤਿਗੁਰ ਤੇਰੇ
ਮੋਹਿ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਭ ਗੁਣ ਦੇੇ ਰਾਖ ਪਿਤਾ ਬੋਲੋ ਬੋਲੋ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਰਾਖ ਚਿਤਾ ਪੜੋ ਰਾਈ
ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਰਾਖ ਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਥ
ਪ੍ਰਭੂ ਮੇਰੇ ਸਾ ਮੋਹਿ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਤੇਏ
ਕਰਿ ਬਰਹਾਰਿਓ ਅਨਕ ਬਹੁ ਭਾਤੀ ਛੋਟਹਿ ਕਤਹੋ ਨਾਹੀ ਏਕ ਬਾਤ ਸੁਣਦਾ
ਤਿਨ ਤੇ ਅਧੀਨ ਪਾਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੰਤੀ ਮੰਤ ਦੀਓ ਮੋਹਿ ਨਿਰਭਉ ਗੁਰ ਕਾ ਸਬਦੁ ਕਮਾ
ਪਰਗਾਸਾ ਪਾਇਆ ਪਰਿ ਨਿਰਬਾਣੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਪੰਜ ਬਿਖਾਦੀ ਏਕ ਗਰੀਬਾ ਬਸ ਬਿਠਾਤੀ ਏਕ ਗਰੀਬਾ ਪੰਚ ਬਿਖਾਦੀ ਏਕ ਜੀ
ਪਠਾਈ ਸੇਤ ਗਰੀਬਾ ਰਾਖਹੁ ਰਾਖਣ ਹਾਰੇ ਰਾਖੋ ਰਾਖਾ ਸ
ਕਰਹਿ ਹਰਿ ਬਹੁਤ ਸਤਾਵੈ ਖੇਤ ਕਰੇ ਅਨਕੋ ਸਾਰੇ ਆਇਓ ਸਰਣ ਤੁਹਾਰੇ
ਆਸ ਤੁਹਾਰੇ ਰਾਖ ਪਿਤਾ ਰਾਖਿ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ
ਰਾਖਿ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਰਾਖ ਪਿਸਾਰੇ ਸਦਾਤੁ ਕਿਰਪਾ ਬ੍ਰਹਮਦੇ
ਮੋਹਿ ਨਿਰਗੁਣ ਮੋਹਿ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਕੇਤੇ ਮੋਹਿ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਰਾਖ ਕਿਸਾ
ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਰਾਖਿ ਚਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਰਖ ਦਿਤਾ ਰਖਤੀ
ਰਾਸ ਕਿਰਪਾ ਤੇਰੇ ਰਾਖ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਰਾਖ ਚਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਮੋਹਿ ਨਿਰਗੁਣ
ਮੁਹ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਸਾਰੇ ਮੁਹ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਮੇਰੇ ਪਾਤਸਾ ਸਤਿ ਮੇਰੇ ਸੁਣ ਜੇ ਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਸੇ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਤੇਰੇ ਮੋਹਿ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਤੇਰੇ ਸਭ ਕੇ ਸਭ ਕੋਈ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਸ ਰੂਪ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਰਸਨਾ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੋਹਰਾਓ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਓ ਸਾਰੇ ਆਖੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹੀ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ
ਚੌਥੇ ਔਰ ਲਾਸਟ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦੇ ਐ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਵੀ ਯਤਨ ਕਰੋ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣੇ ਕੰਟਰੋਲ ਰੱਖੋ ਕਿਸੇ ਪਾਸਿਓਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾ ਆਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਵੀਕ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਕਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਆ ਆਪਣੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਜੋਬਾਂ ਕਰਕੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਏਰੀਏ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਨੌਕਰੀਆਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐ ਜੋਬਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐ ਬਿਜਨਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐ ਸਾਰਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਮਿਹਨਤ ਕਰਕੇ ਉਹ ਫਿਰ ਸਮਾਂ ਕੱਢ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਦੇ ਐ ਤੇ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਕਿ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣੀ ਰਵੇ
ਮੈਂ ਪਹਿਲਿਆਂ ਦੀਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੱਲ ਸਮਝਣ ਵਾਲੇ ਤੇ ਮੁੱਕਣੀ ਹੈ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੇ ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਸਮਝਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਚੇਂਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਜੇ ਅਗਲਾ ਨਾ ਬਦਲਣਾ ਚਾਰੇ
ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਬੀਰ ਸਾਚਾ ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਆ ਕਰੇ ਜੋ ਸਿੱਖਾਂ ਮਹਿ ਝੂਕ ਕਬੀਰ ਸਾਚਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਕਿਆ ਕਰੈ ਜਉ ਸਿਖਾ ਮਹਿ ਚੂਕ ਅੰਧੇ ਏਕ ਨਾ ਲਾ ਗਈ
ਕੋਈ ਵਿਰਲਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੋ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗਿਆਨ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਗਿਆਨ ਲੈਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਸੇ ਨੂੰ ਹੀ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿੰਨੇ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਐ ਉਹੀ ਬਦਲ ਸਕਦੇ ਐ ਹੁਣ
ਟੀਚਰ ਤੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਲਾਸ ਇੱਕ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਇੱਕ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪੂਰੇ ਨੰਬਰ ਲੈ ਕੇ ਪਾਸ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਹਰ ਵਾਰੀ ਫੇਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਮਝਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੋ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੇ ਬਾਰ ਬਾਰ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਤੇ ਡਿਪੈਂਡ ਕਰਦਾ ਅਸੀਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਸਮਝਣਾ ਹੈ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਅਕਲ ਲੈਣੀ ਹੈ
ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਦਿਲੋਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਚ ਔਗੁਣ ਹੈ ਮੇਰੇ ਚ ਕੰਮੀਆਂ ਹੈ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਪਈ ਮੈਲ ਦਿਸਦੀ ਹੈ ਦਿਸਦੀ ਨੀ ਬਹੁਤਿਆਂ ਨੂੰ ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਮੈਲੇ ਆਂ ਪਰ ਉੱਤੋਂ ਉੱਤੋਂ ਦਿਖਾਵਾ ਕਰਦੇ ਆ ਵੀ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੱਲੀ ਅਸੀਂ ਚੰਗੀਆਂ ਆਚਾਰੀ ਬੁਰੀਆਂ ਮਨੋ ਕਸੁਧਾ ਕਾਲੀਆ ਬਾਹਰ ਚਿਟਵੀਆ ਚਿਟਵੀਆਂ ਹੁਣ
ਅਸੀਂ ਆਪ ਕਿੱਥੇ ਖੜੇ ਆਂ ਤੇ ਜੇ ਮਨੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਆਂ ਮੋਹਿ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਸਾਰੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਤੂੰ ਵੱਡੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਾ ਗਹਿਰ ਗੰਭੀਰਾ ਗੁਣੀ ਗਹੀਰਾ ਕੋਇ ਨਾ ਜਾਣਾ ਤੇਰਾ ਕੇਤਾ ਕੇਵੜ ਜੀਰਾ ਤੂੰ ਗੁਣ
ਮਾਲਕ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਚਾਹੋ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿੰਨਾ ਚਾਹੋ ਸਿੱਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅੰਤਰ ਫੂਟਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਰਿਆ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਖਜਾਨਾ ਉਹ ਤੇ ਕੱਢਣ ਵਾਲੇ ਤੇ ਡਿਪੈਂਡ ਕਰਦਾ ਸ਼ਬਦੈ ਕਾਢ ਪੀਐ ਪਨਿਹਾਰੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਉਹ ਨਿਕਲਣਾ ਅੰਦਰੋਂ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਅੰਦਰੋਂ ਮੈਲ ਕੱਢਣੀ ਹੈ ਔਗੁਣ
ਲਿਖ ਕੇ ਤੁਰੇ ਸੀ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਤੁਰੇ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹ ਖਜਾਨਾ ਲੱਭਣਾ ਉਹ ਜਰੂਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਰੂਰ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਆ ਹੁਣ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਭਾਈ ਜਿਹੜੇ ਮੰਗਣਗੇ ਜਿਹੜੇ ਦਿਲੋਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮਾਲਕਾ ਮੇਰੇ ਚ ਔਗੁਣ ਬੜੇ ਆ ਮੇਰੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਕਰ ਮੈਨੂੰ ਸੋਝੀ ਆਵੇ ਸਮਝ ਆਵੇ ਮੈਂ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਇਦਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਮਾਲਕ ਜੀ ਮਿਹਰ ਕਰੋ ਰਾਖ ਪਿਤਾ ਪ੍ਰਭ ਮੇਰੇ ਮੋਹਿ ਨਿਰਗੁਣ ਸਭ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਤੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਪੰਜ ਨੇ ਮੈਂ ਕੱਲਾ ਪੰਚ ਬਿਖਾਧੀ ਏਕ ਗਰੀਬਾ ਰਾਖਹੁ ਰਾਖਣਹਾਰੇ ਇਹ ਬੜਾ ਤੰਗ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਹਾਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਚਾਹੇ ਉਹ ਕਾਮ ਹੈ
ਚਾਹੇ ਕ੍ਰੋਧ ਹੈ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਰੂਪਾਂਤਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਦਿਸ਼ਾ ਚੇਂਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਡਾਰੈਕਸ਼ਨ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਰਹਿਣੀਆਂ ਅੰਦਰ ਹੀ ਹੈ ਉਸੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਧਾਂ ਕੋਠੇ ਟੱਪਣ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਸੀ ਮਰਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਤੇ ਇਦਾਂ ਹੀ ਕਾਮ
ਅੰਦਰ ਅੱਜ ਵੀ ਤੇ ਮਰਦੇ ਐ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡਾਰੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰ ਹੋਏਗੀ ਨਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹਨੂੰ ਕਿਤੇ ਸੱਚਾ ਗਿਆਨ ਮਿਲ ਜਾਏ ਸਮਝ
ਕਰਿ ਪੀਰੋ ਕਨ ਮੁਰਟੀਐ ਵਾਹ ਦਿਲ ਖੋਟੈ ਆਕੀ ਫਿਰਨ ਬਲ ਭਾਰ ਉਚਾਇਨ ਛਡੀਐ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਖੋਟ ਹੀ ਰੱਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਕਾਹਦੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਜੀ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ
ਸਰਵੋਤਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਿਖਿਆ ਦਿਲ ਦਾ ਖੋਟਾ ਸੀ ਤੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਖੋਟਾ ਹੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੰਨਣੀ ਹੈ ਸੋ ਜੇਲ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦੇ ਹੋ ਫਿਰ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਬਦਲ ਜਾਣਾ ਸੀ ਪਿਰਥੀ ਚੰਦ ਵੀ ਬਦਲ ਜਾਣਾ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਮਝਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੋ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਪਾਂ ਸਮਝਣ
ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਮੰਨਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੇਖੀਏ ਵੀ ਕਮੀ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਆਹ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਲਾਗੂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾ ਰਿਹਾ
ਮੈਂ ਅਲਾਰੂ ਕਿਉਂ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਹੜੀ ਕਿਹੜੀ ਕਮੀ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਸਵਾਰਥ ਜਾਗ ਪਿਆ ਮੇਰਾ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਹਾਵੀ ਹੋ ਗਈ ਕਿਸ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਡੋਲ ਰਿਹਾ ਉਹ ਜੜ ਫੜੋ ਉਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਜਿਹਦੇ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ
ਉਹਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਕਦੇ ਨੀ ਘੜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਇਹ ਅੰਦਰ ਹਾਵੀ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਖੇਦ ਕਰਹਿ ਬਹੁਤ ਖੇਦ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਔਰ ਬਹੁਤ ਸੰਤਾਵੈ ਬੜਾ ਤੰਗ ਕਰਦੇ ਐ ਆਇਓ ਸ਼ਰਨ ਤੁਹਾਰੇ ਮੇਰੇ ਰੱਬ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਮੇਰੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਕਰੋ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅੰਦਰ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜਾਈਏ ਤੇ ਮੰਗੀਏ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੇ ਔਗੁਣ ਮਿਟ ਜਾਣ
ਮੇਰੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਦੇ ਲਓ ਪੂਰਾ ਸੁਣੋ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਚਤੁਰਦਿਸ਼ਾ ਕੀਨੋ ਬਲ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਊਪਰ ਕਰਤਾਰਿਓ ਕਿਰਪਾ ਕਟਾਖ ਅਵਲੋਕਣ ਕੀਲੋ ਦਾਸ ਕਾ ਦੂਖ ਹਰਿ ਜਨ ਰਾਖੇ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਕੰਠ ਲਾਏ ਅਵਗੁਣ ਸਭ ਮੇਟੇ ਦਇਆਲ ਪੁਰਖ ਪਰ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਇਹ ਹੈ ਜੋ ਮੰਗੈ ਜਿਹੜਾ ਮੰਗਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਮੰਗੇਗਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਹੋਏਗੀ
ਜਿਹੜਾ ਕਹੇਗਾ ਮੇਰੇ ਔਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਮੇਟ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਜੀ ਮੇਰੇ ਔਗੁਣ ਖਤਮ ਕਰੋ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਚ ਤੇ ਬੜਾ ਝੂਮ ਝੂਮ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਐ ਜੋ ਮਾਂਗੈ ਠਾਕੁਰ ਅਪਨੇ ਤੇ ਸੋਈ ਸੋਈ ਇਦਾਂ ਪੜ ਦੇਣਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਵੀ ਕੀ ਫਿਰ ਫਿਰ ਆ ਕੇ ਕਹਿਣਗੇ ਮੈਂ ਪੁੱਤਰ ਮੰਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਮਿਲਿਆ ਮੈਂ ਨੌਕਰੀ ਮੰਗੀ ਮੈਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਮਿਲੀ ਤੇ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜੇ ਕਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੱਸੋ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਫਿਰ ਗੱਡੀ ਵਿਖਾ ਦੀ ਗੱਡੀ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਵਿਖਾ ਦੀ ਇਹ ਪੇ ਦਾਤ ਤੇਰੀ ਆਹ ਗੱਡੀ ਮਿਲੀ ਹ ਜੀ ਗੱਡੀ ਵਿਖਾਇਓ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਕਿੰਨੇ ਡਾਲਰ ਦੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਤੂੰ ਕਹੇਗਾ 20 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ
ਕਹਿਗਾ ਲੱਖ ਦੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੋਰ ਕੱਢ ਕੀ ਵਿਖਾਨਾ ਹੋਰ ਦੱਸ ਬਈ ਸਰੀਰ ਆਹ ਵੇਖੋ ਉਹ ਕਹਿੰਗਾ ਮੇਰੇ ਤੇ ਸਿਕਸ ਪੈਕ ਬਣਦੇ ਤੇਰੀ ਏਡੀ ਗੋਗੜ ਹੁਣ ਦੱਸ ਪਿਆਰਿਓ ਵਿਖਾਣਾ ਕੀ ਸੀ ਮਤ ਵਿੱਚ ਰਤਨ
ਜਵਾਹਨ ਮਾਨੇ ਜੇ ਇਕ ਗੁਰ ਕੀ ਸਿਖ ਸੁਣੀ ਸਿੱਖ ਸੁਣੀ ਉਥੇ ਅਗਲਾ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਯਾਰ ਆਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿੱਥੋਂ ਆ ਗਏ ਤੇਰੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਆਹ ਕਿੱਥੋਂ ਆ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ਇਹ ਮੇਰੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਪਕੜ ਚ ਆਉਂਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਮੇਰੇ ਸਮਝ ਚ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਇਹ ਵਿਖਾਣਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਗਲਾ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਪੁੱਛਦਾ ਉਦੋਂ ਤੇ ਅਸੀਂ ਜਬਲੀਆ ਹੀ ਮਾਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਹਨੂੰ ਜਿਉ ਕੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਕਰਕੇ ਵਿਖਾਓ ਆਹ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿਖਾਇਆ ਇਹ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਆ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੋਂ ਉਹ ਗੁਣ ਉਹ ਤੇਰੇ ਚੋਂ ਦਿਸਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਤਿ ਸੰਤੋਖ ਦਇਆ ਧਰਮ ਧੀਰਜ ਇਹ ਇਹ ਗੁਣ ਐ ਜਿਹੜੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਐ ਅਗਲਾ ਕਵੇ ਯਾਰੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾਂਦਾ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਨੇ ਇਹ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਗੱਡੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ ਹੁਣ ਜੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਖਾਣੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਔਰੰਗਜੇਬ ਕੋਲ
ਹਰ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦਾ ਹਰ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦਾ ਹਰ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਜਿੱਦਾਂ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਸਿਚੂਏਸ਼ਨ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਖੁਸ਼ ਰਹਿਣ ਦਾ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਹੈ ਕੰਡਿਆਂ ਤੇ ਪੈ ਕੇ ਵੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੋਲ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਰ ਸ
ਦਇਆਲ ਪੁਰਖ ਬਖਸੰਦ ਜੋ ਮਾਗੈ ਠਾਕੁਰ ਅਪਨੇ ਤੇ ਸੋਈ ਸੋਈ ਦੇਵੈ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਮੁਖ ਤੇ ਜੋ ਬੋਲੈ
ਈਹਾ ਉਹਾ ਸਚੁ ਹੋਵੈ ਲੋੜ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਮੰਗਣ ਦੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਸੋਝੀ ਦਿਓ ਮੈਨੂੰ ਮੱਤ ਦਿਓ ਮੈਂ ਡੋਲਦਾ ਆਂ ਮੇਰੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਕਰੋ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਚੱਚਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਮੈਂ ਅੰਦਰੋਂ ਸਟਰੋਂਗ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜਾ ਵਿਕਾਰ ਕਿਹੜੀ ਸੋਚ ਹਾਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਫਿਰ ਉਹ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਔਗੁਣ ਮੇਟਣਾ ਮਿਟਣੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਣ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਆਉਣ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਜਦੋਂ
ਫਿਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਨਾ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਕਰਾਂਗੇ ਫਿਰ ਵੇਖਿਓ ਅੰਦਰੋਂ ਖਜ਼ਾਨਾ ਫੁੱਟਦਾ ਉਹ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਖੂਹ ਅੰਦਰ ਫਿਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਇਦਾਂ ਦੀ ਅੰਡਰਸਟੈਂਡਿੰਗ ਬਣ ਜਾਣੀ ਹੈ ਨਾ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਘਟਨਾ ਆਏਗੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਾਂਗੇ ਹੁਣ ਹਾਲ ਕੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਉਦਾਂ ਹੀ ਰੋਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਦਣ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਘਰ ਚ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਉਹ ਵੀ ਉਦਾਂ ਹੀ ਰੋਂਦਾ ਹੁੰਦਾ
ਅਸਰ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਹੋਇਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਇਦਾਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਮੈਥਡ ਸਮਝ ਆਉਂਦਾ ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਜਿਹ ਨਰ ਕਉ ਕੀਨੀ ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਜਿਹ ਨਰ ਕਉ ਕੀਨੀ ਤੇ ਜੁਗਤਿ ਪਛਾਨੀ ਜੁਗਤ ਜੁਗਤ ਮਤਲਬ ਟਕਨੀਕ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਮੈਥ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਿੱਦਾਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਕਲਾ ਆਏਗੀ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦਾ ਚੱਜ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਟਕਨੀਕ ਉਹ ਮੈਥਡ ਸਮਝ ਆਏਗਾ ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਜਹ ਨਰ ਕਉ ਕੀਨੀ ਤਹਿ ਇਹ ਜੁਗਤ ਪਛਾਨੀ ਨਾਨਕ ਨਾਨਕ ਲੀਨ ਭਇਓ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਜਿਉ ਪਾਨੀ ਸੰਗਿ ਪ
ਇਹ ਸੁਰਤ ਦੀ ਲੀਨਤਾ ਹੈ ਸਰੀਰ ਦੀ ਨਹੀਂ ਸੁਰਤ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਲੀਨ ਹੋ ਗਈ ਫਿਰ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮੈ ਦੁਖ ਨਹੀ ਮਾਨੈ ਸੁਖ ਸਨਹਿਰ ਭੈ ਨਹੀ ਜਾਕੈ ਕੰਚਨ ਮਾਟੀ ਮਾਨੈ ਨਹਿ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹ ਉਸਤਤਿ ਜਾਕੈ ਲੋਭ ਮੋਹਨਾ ਹਰਖ ਸੋਗ ਤੇ ਰਹਿ ਨਿਆਰੋ ਨਾਹਿ ਮਾਨ ਅਭਿਮਾਨ ਆਸਾ ਮਨਸਾ ਸਗਲ ਤਿਆਗੈ ਜਗ ਤੇ ਰਹੈ ਨਿਰਾਸਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਜੈ ਪਰਸੈ ਨਾਹਿਨ ਤਹ ਘਟ ਬ੍ਰਹਮ ਨਿਵਾਸਾ ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ
ਪੁਆਇੰਟ ਆਫ ਵਿਊ ਹਰ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਮੰਨ ਲਓ ਦੁੱਖ ਆਇਆ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੋਈ ਤਕਲੀਫ ਆਈ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਇਦਾਂ ਸਮਝਣਾ ਹ ਬਈ ਜੇ ਇਹ ਦੁੱਖ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰਦੇ ਜੇ ਆਹ ਘਟਨਾ ਮੇਰੀ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਆਉਂਦੀ ਉਹ
ਕਿਵੇਂ ਸੋਚਦੇ ਇਸ ਤਕਲੀਫ ਨੂੰ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਵੇਖਦੇ ਜੇ ਮੇਰੇ ਬੱਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਤੇ ਮੈਂ ਹਰ ਵੇਲੇ ਰੋਂਦਾ ਰਹਿਨਾ ਤੜਫਦਾ ਰਹਿਨਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਦਾਂ ਸੋਚਦੇ ਇਸ ਤਕਲੀਫ ਨੂੰ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਵੇਖਦੇ ਕਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਤੇ ਕਿੱਥੇ ਸਾਡਾ ਹਰ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਬਣੇ ਸਾਡਾ
ਉਹ ਦੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਮੰਨੀਏ ਨਾ ਜਾਣੀਏ ਨਾ ਇਨੇ ਸਟਰੋਂਗ ਹੋ ਜਾਈਏ ਅੰਦਰੋਂ ਪਰ ਇਹ ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਆ ਜੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਸਿਰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਅਸੀਂ ਇਦਾਂ ਹੀ ਪੜੀ ਜਾਣਾ ਵੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਆ ਜੇ ਜੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਆ ਜੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਸਿਰ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣਾ ਉਨਾ ਚਿਰ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਬਣਨੀ
ਵੀ ਮੇਰੇ ਚ ਮੈਲ ਹੈ ਲੋਭ ਮੇਰੇ ਚ ਹੈ ਉਹ ਉਹਦੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਹੋਣੀ ਹੈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਮਿਟ ਜਾਂਦੇ ਐ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੱਕੀ ਗਰੰਟੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਮਿਟਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜੋ ਮੰਗੈ ਜਿਹੜਾ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਠਾਕੁਰ ਆਪਣੇ ਤੇ ਸੋਈ ਸੋਈ ਦੇਵੈ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਹੈ ਆਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮੰਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਇਹ ਗੁਣ ਮੰਗੋ ਆਹ ਮਟੀਰੀਅਲ ਤੇ ਗੋਰੇ ਤੁਹਾਡਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਖਾ ਦੇਣਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲੋਂ
ਉਹ ਗੋਰਿਆਂ ਕੋਲ ਜਿਆਦਾ ਪੈਸਾ ਹੋਏਗਾ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਅਰਬਾਂ ਪਤੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਨਾਸਤਿਕ ਬੰਦੇ ਐ ਆਹ ਸਭ ਕੁਝ ਵਿਖਾ ਦੇਣਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਸਾ ਲਈ ਫਿਰਦੇ ਲੋਕ ਕੀ ਵਿਖਾਨਾ ਹ ਆਹ ਵਿਖਾ ਇਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਜੋ ਸੁਰਤ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਟੱਚ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਨਾਲ ਅੰਦਰਲਾ ਡਿਵੈਲਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਫੁੱਟਦਾ ਹੈ ਖਜ਼ਾਨਾ ਅੰਦਰੋਂ ਐਸੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੋ ਇਹ ਗੱਲ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਹੈ ਵੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਇਹ ਮਿਟ ਜਾਂਦੇ ਐ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਤੇ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਹਾਂਜੀ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਸੰਤ ਮਿਲੇ ਮੋਹਿ ਤਿਨ ਤੇ ਧੀਰਜ ਪਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਧੀਰਜ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜਦੋਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਤੇ ਨੀ ਕਦੇ ਠੀਕ ਹੋਣੇ ਕਈ ਬੰਦੇ ਇਦਾਂ ਦੇ ਹੈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੀ ਤੇ ਨੀ ਆਦਤ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਭੈੜੀ ਆਦਤ ਹੈ ਇਹ ਤੇ ਨੀ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਕਈ ਬੰਦੇ ਇਦਾਂ ਤੇ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇ ਨਹੀ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਕਦੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਮਿਹਰ ਹੋਈ ਫਿਰ ਹੌਸਲਾ ਹੁੰਦਾ ਤਿਨ ਤੇ ਧੀਰਜ ਪਾਇਆ ਇਹ ਧੀਰਜ ਵੱਜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵੀ ਯਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਠੀਕ ਹੌਸਲਾ ਕਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰ ਲਵੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਲਵੇ
ਮੰਨ ਕੇ ਚੱਲਿਓ ਵੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਮੈਲ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਹੈ ਜੀਵ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਮਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ
ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ
ਤੁਮ ਸਭ ਸਾਜੇ ਸਾਜ ਨਿਵਾਜੇ ਜੀਉ ਪਿਟ ਦੇ ਪ੍ਰਾਤਾ ਮਾਲਕ ਜੀ ਜੇ ਸਾਜਿਆ ਜਾਨ ਦਿੱਤੀ ਏ ਸਾਹ ਦਿੱਤੇ ਐ ਜੀਉ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪਰਾਨਾ ਹੁਣ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਗੁਣ ਵੀ ਦਿਓ ਮੈਂ ਦੱਸ ਸਕਾਂ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਕੋਠੀ ਵਿਖਾਵਾਂਗਾ ਅਗਲਾ ਦੋ ਵਿਖੰਦਾ
ਨਿਰਗੁਣਿਆਰੇ ਗੁਣ ਨਹੀ ਕੋਈ ਵਾਹ ਤੁਮ ਦਾਨ ਦੇਹੋ ਮਿਹਰਵਾਨਾ ਆਹ ਦਾਨ ਜਿਹੜਾ ਹ ਨਾ ਇਹ ਮੰਗਣਾ ਜੋ ਮਾਂਗੈ ਠਾਕੁਰ ਅਪਨੇ ਤੇ ਜੋ ਮਾਂਗੈ ਠਾਕੁਰ ਅਪਨੇ ਤੇ ਜੋ ਮਾਂ ਠਾਕੁਰ ਆਪਣੇ ਤੇਰੇ ਠਾਕੁਰ ਆਪਣੇ ਤੇ
ਦੇਣ ਜੋ ਮਾਗੈ ਠਾਕੁਰ ਆਪਣੇ ਤੇ ਜੋ ਮਾਂਗੈ ਠਾਕੁਰ ਆਪਣੇ ਤੇ ਤੇਰੀ ਸੋਈ ਦੇਵੈਂਦੇ ਠਾਕੁਰ ਆ ਕੇ ਠਾਕੁਰ ਆਪਣੇ ਸੋਈ ਸੋਈ ਦੇ ਜੋ ਲਾਗੇ ਸਾਕੁਰ ਆਪਣੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ
ਹਮ ਮੈਲੇ ਜੀ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਜੀ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਮਨ ਕਰਕੇ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਪੈਣਾ ਬਸ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ ਮੇਰੇ ਚ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਬਾਕੀ ਸਭ ਕੁਝ ਤੇ ਹੈ ਜੀਉ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਾਨਾ ਆਹ ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਹੀ ਹੈ
ਨਿਰਗੁਣਿਆਰੇ ਗੁਣ ਨਹੀ ਕੋਈ ਤੁਮ ਦਾਨ ਦੇ ਮਿਹਰ ਮੈਨੂੰ ਦਾਨ ਕਾਹਦਾ ਦਿਓ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਅਕਲ ਦਿਓ ਸਮਝ ਦਿਓ ਸੋਝੀ ਦਿਓ ਤੁਮ ਕਰੋ ਭਲਾ ਹਮ ਭਲੋ ਨ ਜਾਨਹਿ ਤੁਮ ਸਦਾ ਸਦਾ
ਦਇਆਲਾ ਤੁਮ ਸੁਖਦਾਈ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤੇ ਤੁਮ ਸੁਖਦਾਈ ਬਿਧਾਤੇ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤੇ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤੇ ਤੁਮ ਰਾਖੋ ਆਪਣੇ ਬਾਲਾ ਰਾਖੋ ਆਪਣੇ ਬਾਲਾ ਰਾਖੋ ਆਪਣੇ ਬਾਲਾ ਰਾਖੋ ਆਪਣੇ ਬਾਲਾ
ਤੇਰਾ ਤੇ ਖਜ਼ਾਨਾ ਵੀ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਤੁਮ ਨਿਧਾਨ ਅਟਲ ਸੁਨਤੋ ਤੁਮ ਨਿਧਾਨ ਅਟਲ ਸੁਲਤਾਨੇਹਾਨ ਅਟਲ ਸੁਲਤਾਨ ਤੂੰਹਾਨ ਅਟਲ ਸੁਲਤਾਨ ਜੀ ਜੰਤ ਸਭ ਜਾਚੈ ਜੀ ਜੰਤ ਸਭ ਜਾਚੇ ਨੇ ਜੀ ਜੰਤ ਸਭ ਜਾਚੈ ਜੀ ਜਾਦੇ ਨਾਨਕ ਹ
ਹਵਾਲਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਇਹ ਹੈ ਹਵਾਲਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਇਹ ਹੈ ਹਵਾਲਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਆਵ ਹਵਾਲਾ ਰਖ ਸੰਤਨ ਕੈ ਪਾਛੈ ਰਖ ਸੰਤਨ ਕੈ ਪਾਛੈ ਰਾਮ ਸਰਸਨ ਕੈ ਪਾਛੈ ਰਾਮ ਸਤਸਨ ਕੈ ਪਾਛੈ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਜੀ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ
ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਹਮ ਮੈਲੇ ਤੁਮ ਊਜਨ ਕਰਤੇ ਹਮ ਤੇਰੇ ਗੁਣ ਤੂੰ ਕਾਸਾਰੇ ਤੂੰ ਜੂਜਲ ਸਾਰੇ ਗੁਣ ਤੂੰ ਦਾਤਾ ਹਮ ਮੂਰਖ ਤੁਮ ਚਿਤਰ ਸਿਆਣ ਤੂੰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਕਾ ਜਾਤਾ ਹਮ ਮੂਰਖ ਤੁਮ ਜੁਗਰ ਪਿਆਰੇ ਸੰਤਰਾ ਕਾ ਜਾਸਾ
ਬਚ ਜੋ ਜਮਾਂ ਦੀ ਮਾਰ ਪੈ ਨਾ ਜਾਵੇ ਵੀ ਰੋਜ਼ ਤੇ ਕੁੱਟਦੇ ਨੇ ਹੋਰ ਕਿਹੜੇ ਜਮ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰੋਜ਼ ਤੇ ਕੁੱਟ ਖਾ ਰਹੇ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਕਿਹੜੇ ਜਮਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਕਾਮ ਨਹੀ ਕੁੱਟਦਾ ਰੋਜ਼ ਸਿਰ ਤੇ ਬਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਕ੍ਰੋਧ ਦੇ ਮਾਰੇ ਦੁਖੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਅਸੀਂ ਲੋਭ ਨੇ ਧੱਕਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸਾਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਨਹੀ ਧੱਕੇ ਲੋਭ ਮੋਹ ਦੇ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ
ਫਸੇ ਹੋਏ ਆਂ ਫਸੇ ਹੋਏ ਆਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਸ ਨਾ ਜਾਈਏ ਕਿਤੇ ਜਮ ਕੁੱਟਣ ਨਾ ਰੋਜ਼ ਕੁੱਟ ਖਾਂ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਮਾਰ ਖਾ ਰਹੇ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਜਮਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਇਕ ਉਤਮ ਪੰਥ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰ ਸੰਗਤ ਆਹ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਤਹਿ ਮਲੰਤ ਜਮ ਤਰਾਸ ਮਿਟਾਈ ਇਹ ਜਮ ਮਿਟ ਜਾਂਦੇ ਐ ਤੇ ਜਮ ਕੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਾਡਿ ਬਿਖੈ ਬਿਖ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਭਰਮ ਭੈ ਭੂਲੇ ਆਹ ਵੇਖੋ ਸੁਤ ਦਾਰਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਲਗਾਈ ਇਕ ਉਤਮ ਪੰਥ ਸ ਤਹ ਮਲੰਤ ਜਮ ਤਰਾਸ ਮਿਟਾਈ ਇਕ ਅਰਦਾਸ ਪਾਠ ਕੀਰਤ ਕੀ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਖਹੁ ਸਰਨਾਈ ਰਾਖਹੁ ਸਰਨਾਈ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਬਸ ਇਹਨੂੰ ਕੱਢੀਏ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਗੱਲ ਛੋਟੀ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੋ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਨਾ ਜਿਵੇਂ
ਬਾਹਰ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਫਲਾਣੇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਫਲਾਣੇ ਦੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣੀ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਜੇ ਕਿਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਏ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਵੇਖੀਏ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕਿੱਥੇ ਖੜੇ ਆਂ ਫਿਰ ਬੇਚੈਨੀ ਹੋ ਜਾਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਈਡ ਸਟਰੈਚ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਹੁਣ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਸਟਰੈਚ ਕਿਹੜਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਰੋਜ਼ ਹੁਣ ਰੋਜ਼ ਹਰ ਬੰਦਾ ਜਿਮ ਚ
ਬਈ ਉਹ ਤੇ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜਾ ਰਿਹਾ ਨਾ ਹਾਥੀ ਆ ਰਿਹਾ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਥਾਪੜਾ ਦਿੱਤਾ ਅਸੀਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਆਂ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਤੇ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਨਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਉਹ ਸਾਡਾ ਮਾਈਡ ਸਟਰੈਚ ਹੁੰਦੀ ਹ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਹਰ ਬੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਉਹ ਖੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਉੱਥੇ ਕਾਹਲੇ
ਲਾਈਆਂ ਕਿਤੇ ਅਕਬਰ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਕੇਸ ਹੋਏ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕੋਲ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਲੈ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਕੇਸ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਬਾਣੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਆਹ ਲਿਖਤਾ ਗਲਤ ਲਿਖਤਾ ਆਹ ਹਿੰਦੂ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਕੇਸ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਝਗੜੇ ਹੋਏ ਐ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਮਿਲਾਵਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਬਲਿਹਾਰੇ ਜਾਈਏ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਲੋਕਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਇਦਾਂ ਦਾ ਲਾਇਆ ਵੀ ਵਿੱਚ ਵੜ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਕੁਝ ਇਹ ਤੇ ਕਦੋਂ ਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਕਿੱਥੇ ਬਚਣਾ ਸੀ ਆਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਹ ਤੇ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲਾਰੀਏ ਤੇ ਜੇ ਦਾਗ ਲੱਗਿਆ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦਾ ਕੀ ਕਸੂਰ ਹੈ ਆਪਣਾ ਦਾਗ ਧੋਵੋ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਇਹਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਨ ਵਿਖਾਇਆ ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਮਨ ਵਿਖਾਇਆ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਜੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਵਿਖਾਇਆ ਹੈ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਵਿਖਾਇਆ ਹੈ ਜੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਵਿਖਾਇਆ
ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਭ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਐ ਇਹ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦਈਏ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਬੇਅਦਬੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਉਹ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਤੋੜ ਰਹੇ ਆ ਦਾਗ ਆਪਣੇ ਨਹੀਂ ਧੋਂਦੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦਾ ਕੀ ਕਸੂਰ ਹੈ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਉਹਨੇ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਦਾਗ ਵਿਖਾਣੇ ਐ ਇਹ ਸੱਚ ਦੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦਾਗ ਵੇਖੀਏ ਆਪਣੇ ਤੇ ਧੁਪ ਜਾਂਦੇ ਹ ਜੀ
ਜਦੋਂ ਧੋਣਾ ਚਾਵਾਂਗੇ ਲਾਲ ਰੰਗ ਤਿਸ ਕਉ ਲਗਾ ਜਿਸ ਕੇ ਵਡਭਾਗਾ ਮੈਲਾ ਕਦੇ ਨ ਹੋਵਈ ਨਹਿ ਲਾਗੈ ਦਾਗਾ ਕਿੱਥੇ ਮਨ ਤੇ ਦਾਗ ਰਹਿਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਦਰ ਕਿਹੜਾ ਦਾਗ ਰਹੇਗਾ ਫਿਰ ਜੇ ਅਸੀਂ ਟਿਕ ਕੇ ਕਿਤੇ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਆਈਏ ਵੀ ਦਾਗ ਧੋਣੇ ਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੇ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਆਇਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਥੇ ਹੀ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਇੱਕ ਤੇ ਸੈਨਹੋਜੇ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਜਿਹੜਾ
ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਗਿਆ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਮਰਦਾਨਾ ਗਿਆ ਉਹ ਇੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਬਾਹਰ ਜੋੜਾ ਘਰ ਚ ਖੜਾ ਇਥੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਅੱਜ ਸੋਚਾਂ ਦੀਵਾਨ ਚ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਬਲੀ ਕੰਧਾਰੀ ਹੋਈ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਆਖਿਆ ਜੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਕੁੰਡ ਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਸੌ ਵਾਰੀ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਸੋਚਾ ਵੀ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਕੀ ਸੁਣਾ ਰਿਹਾ ਇਹ ਆਪਣੇ ਅਰਥ ਕੱਢੀ ਜਾਂਦਾ ਬੈਠਾ ਉਹ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਉਹ
ਇਹ ਮਿਟ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂਜੀ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਸਤਿ ਮਿਲੇ ਮੋਹਿ ਤਿਨ ਤੇ ਧੀਰਜ ਪਾਇਆ
ਮਨੁ ਭਇਆ ਪਰਗਾਸਾ ਪਾਇਆ ਪਦ ਨਿਰਬਾਣੀ ਗੱਲ ਪਿਆਰਿਓ ਤਨ ਦੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਨ ਦੀ ਬੋਲੋ ਦੀ ਮਨ ਦੀ ਚਲਦੀ ਨਾ ਚਾਨਣ ਬਾਹਰ ਹੋਣਾ ਕਿ ਅੰਦਰ ਮੰਗਣਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਦਾਤ ਮੰਗਣੀ ਹੈ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਸੁਰਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਮਾਈਡ ਡਵੈਲਪ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਉਹ ਖਜ਼ਾਨਾ
ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਇਹ ਦੱਸੋ ਜਿਹੜਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਗੁਰੂ ਘਰੋਂ ਮਿਲਦਾ ਹ ਝੋਲੀਆਂ ਚ ਪੈਂਦਾ ਕੇ ਇੱਥੇ ਪੈਂਦਾ ਸੁਰਤ ਚ ਦਿਮਾਗ ਚ ਇੱਥੇ ਪੈਂਦਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹ ਨਾ ਕਈ ਬੰਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਇਦਾਂ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਖੜੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਝੋਲੀ ਭਰ ਦਿਓ ਝੋਲੀਆਂ ਤੇ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵੀ ਭਰ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੇ ਕਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਅਕਲ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਮਝ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਤੇ ਮੱਤ ਵਿੱਚ
ਪੜੋ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਪੜੋ ਜੀ ਕੋ ਗੁਰੈ ਕੋਈ ਚਿਤ ਲਾਏ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਸੰਸਾ ਨਹੀ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਸੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕਹੁ ਕਬੀਰ
ਸੰਸਾਰ ਨੇ ਸੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਸੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਸੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕਹੁ ਤਬੀਰ ਸਮਸਾ ਨਹੀ
ਸਕਹੋ ਕਬੀਰ ਸੰਸਾਰੀ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਸੰਸਾ ਨਹੀ ਅੰਤ ਪਰਮ ਗਤੀ ਅੰਤ ਪਰਮ ਗਤਿ ਪਾਏ ਜੀ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਸਦਾ ਨਹੀਂ ਪਰ
ਰੀਤਾ ਕਾਲੇ ਮੈਂਡੇ ਛਪੜੇ ਕਾਲਾ ਮੈਂਡਾ ਭੇਸ ਮੈਨੂ  ਸਾਰਾ ਮੀਲਾ ਜੇ ਸਰ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਮੈਂ ਬਿਨਾ
ਲੋਗ ਕਹੈ ਦਰਵੇਸ਼ ਭਰਿਆ ਮੈਂ ਸਿਰਾ ਤੀਦਾਂ ਕਾਲੇ ਮੈਂਡੇ ਕਾਲਾ ਮੰਡਾ
ਦੇਸ ਜੀ ਕਾਲੇ ਬੈਠੇ ਕਾਲਾ ਬੈਡਾ ਵੇਸ ਕਾਲੇ ਮੈਂ ਪੜੋ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰਦੇ ਸਾਡਾ ਵਾਹ ਜੀ ਕਾਲੇ ਮੈਂਡੇ
ਸੋਈ ਸੋਈ ਦੇਵੈ ਮਾਗੈ ਠਾਕੁਰ ਆਪਣੇ ਸੋਈ ਸੋਈ ਜੇ ਰਾਮ ਦਾਸ ਮੁਖ ਤੇ ਜੋ ਬੋਲੈ ਨਾਨਕ ਦਾ ਮੁਖ ਤੇ ਜੋ
ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਕੋ ਸੁਣੈ ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਚਿਤ ਲਾਏ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਡਾਊਟ ਥੋੜਾ ਕੋਈ ਜੇ ਬੰਦਾ ਇਦਾਂ ਸੋਚ ਕੇ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾ ਰਿਹਾ ਪੜ ਰਿਹਾ ਉਹਦੀ ਗਤੀ ਹੋਣੀ ਹੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਡਿੱਡ ਜਿਹਾ ਬੰਦਾ ਸਪੀਡ ਫੜ ਲੈਂਦਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵੇਖੋ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਐਸੀ ਮਿਹਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਦੇ ਬੰਦੇ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਠਾਉਂਦੇ ਉਹ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਐ
ਗੂੰਗੇ ਬੋਲਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਵੀ ਗੂੰਗੇ ਬੋਲਦੇ ਆ ਅੱਜ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਐਸੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨੀ ਜਿਹੜੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਦੇ ਰਾਹ ਤੇ ਤੁਰੇ ਪਹਾੜ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦੇ ਐ ਪਿੰਗਲ ਪਰਬਤ ਲੋਪੜੋ ਖਲ ਚਤੁਰ ਖਲ ਨੇ ਮੂਰਖ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਚਤੁਰ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਐ ਅਕਲ ਦੇ ਅੰਨੇ ਅੰਧਲੇ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਸੂਝਿਆ ਦਿਸਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਦਿਸ ਚਾਨਣ ਕਿਹੜਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਮਨ ਭਇਆ ਪਰਕਾਸਾ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਸ ਜਗ ਮਹਿ ਚਾਨਣ ਉਹ ਚਾਨਣ ਅੰਦਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਬਾਹਰ ਦੀ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਚਾਨਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਲਓ ਸੁਣੋ ਪਿੰਗਲ ਪਰਬਤ ਮਾਰਬਰੇ ਖਲ ਚਤੁਰ ਬਕੀਤਾ ਅੰਦਲੇ ਤ੍ਰਿਭਵਣ ਸੂਝਿਆ
ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਸੁਨਹੋ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਮੇਲ ਖੋਈ ਕੋਟ ਅਗ ਹਰੇ ਨਿਰਮਲ ਭੈ ਚੀਤਾ ਮੈਲ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਵੇਖੋ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਸੁਣਹੋ
ਉਹ ਉਹਦੇ ਮਾਇੰਡ ਵਿੱਚ ਐ ਨਾ ਬੈਠਾ ਉਹ ਬਹਿ ਜਾਣਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਅੰਦਰ ਇੱਛਾ ਹੋਈ ਨਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਬਹਿਣਾ ਐ ਸਾਡੇ ਵਾਲੇ ਨਾ ਫਿਲੋਸਫੀ ਬੜੀ ਝਾੜਦੇ ਆ ਵੇਖਿਓ ਮੈਂ ਪਰਸੋਂ ਹੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਕੱਲ ਵੀ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਨੈੱਟ ਦੇ ਉੱਤੇ ਵੇਖੋ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਜਪਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਕੰਠ ਚ ਜਾਂਦਾ ਹ ਫਿਰ ਹਿਰਦੇ ਚ ਜਾਂਦਾ ਹ ਫਿਰ ਢਿੱਡ ਚ ਜਾਂਦਾ ਹ ਇਦਾਂ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਐਕਸਪਲੇਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬੰਦੇ ਅੱਛਾ ਸਾਡੇ
ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਬੋਲੋਂ ਤਾਂ ਹੀ ਚਲਾਉਦੇ ਹੋ ਗੱਡੀ ਇਹ ਦੱਸੋ ਭਲਾ ਕਿਵੇਂ ਲਗਏ ਸੀ ਸੁਰਤ ਤੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਮੂੰਹ ਚ ਜਬਾਇਆ ਸੀ ਕੁਝ ਵੀ ਮੂੰਹ ਚ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਰੱਟੇ ਲਾਏ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਮੂੰਹ ਚ ਫਿਰ ਹਲੀ ਹੋਲੀ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਯਾਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਗੱਲ ਸੱਚ ਦੀ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੀ ਉਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਫਿਲੋਸਫੀਆਂ ਕੱਢ ਲੈਦੇ ਆ ਹੁਣ ਘਰਵਾਲੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਡੇ ਚ ਬੰਦੇ ਬੈਠੇ ਆ
ਕਿਸੇ ਬੀਬੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰ ਕਿਤੇ ਜਾ ਕੇ ਕੋਈ ਇਦਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਤਾ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੇ ਵਰੇ ਦੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਆ ਜਾਂਦਾ ਉਸ ਵੇਲੇ ਆਪਣੀ ਬੋਲੋ ਘਰ ਵਾਲੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਨਾ ਕਿਵੇਂ ਗਈ ਹ ਭਲਾ ਸੁਰਤ ਚ ਰੱਟਾ ਲਾ ਲਾ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਹੋ ਵੀ ਘਰ ਵਾਲੀ ਘਰਵਾਲੀ ਜਿਵੇਂ ਮਨਜੀਤ ਕੌਰ ਨਾਂ ਹੋਵੇ ਮਨਜੀਤ ਮਨਜੀਤ ਮਨਜੀਤ ਮਨਜੀਤ ਐ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਬਸ ਜਿੱਦਣ ਉਹ
ਨਾਲ ਬੈਠੀ ਸੀ ਉਦਨ ਹੀ ਸੁਰਤ ਚ ਚਲੀ ਗਈ ਵੀ ਆਹ ਹੈ ਮੇਰੇ ਘਰ ਬਸ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਰੱਟੇ ਲਾ ਕੇ ਲੈਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਕਿਤੇ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਇੱਕਰੀ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਬਣ ਗਿਆ ਨਾ ਉਹ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਹਰ ਵੇਲੇ ਰਹਿੰਦਾ ਜੀ ਹੁਣ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਦਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਹੁਣ ਸਾਲ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਦੁਬਾਰਾ ਸਮਝਾ ਕੇ ਜਾਓ ਸਾਨੂੰ ਘਰ ਵਾਲੀ ਮੇਰੀ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦੱਸਤਾ ਮੁੜ ਕੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਹੀ ਦੱਸਦੀ
ਕਥਾ ਕਰੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਆ ਕੇ ਘਰਵਾਲੀ ਬਾਰੇ ਹਰ ਸਾਲ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਘਰਵਾਲੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸੇ ਜਾਂ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਘਰਵਾਲੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸੇ ਜਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸੇ ਹਰੇਕ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਠੀਕ ਹੈ ਚੱਲ ਜੁੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਕਿਵੇਂ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬੱਚਾ ਜੰਮ ਪੈਂਦਾ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰਾਂ ਚ ਫਿਰ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸਮਝਾਉਣ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਕੀ ਹੈ ਬੱਚੇ ਦੀ ਇਹਨੂੰ ਪੜਹਾਣਾ ਤੂੰ ਇਹ ਵੱਡਾ ਹੋਏਗਾ ਇਹਨੂੰ ਇਹਦੇ
ਪੜਿਆਂ ਦਾ ਫਿਕਰ ਤੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹ ਇਹਦੀ ਫੂਡ ਦਾ ਫਿਕਰ ਤੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਕਦੇ ਸਮਝਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿੱਦਣ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਬੱਚਾ ਜੰਮਦਾ ਹੈ ਪਿਓ ਵਾਲੀ ਜੁੰਮੇਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬੋਲੋ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਪਤਾ ਹੀ ਹ ਵੀ ਜੁੰਮੇਵਾਰੀ ਹੁਣ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਮਝਾ ਕੇ ਗਿਆ ਕਲਾਸ ਲਾਈ ਹ ਮਾਂ ਤੇ ਜਿਦਿਨ ਬੱਚਾ ਜੰਮ ਪਿਆ ਬੱਚੇ ਦੀਆਂ ਜੁੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਆਪੇ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਆਪੇ ਜੁੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਜਿੱਦਣ ਘਰ ਵਾਲੀ ਵਿਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਜੁੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਆਪ ਹੀ ਪਤਾ ਹ ਰੱਬ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਲੈ ਸਾਨੂੰ ਹਿਸਾਬ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੈ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਕਿਉਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਸਟ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਧੰਦਾ ਕਰਤਿਆ ਨਿਫਲ ਜਨਮ ਸੁਖਦਾਤਾ ਮਨ ਨ ਵਸਾਇਆ ਇਹ ਇੰਟਰਸਟ ਨਹੀਂ ਇਸ ਪਾਸੇ ਪਾਸੇ ਸਾਡਾ ਇਹ ਸਿਲੇਬਸ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਾਡਾ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਬਜੈਕਟ ਨੀ ਸਾਡਾ ਇਹ ਜਿੱਦਣ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦਾ
ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਬੰਦੇ ਨਾ ਇਦਾਂ ਹੀ ਸੋਚੀ ਜਾਂਦੇ ਐ ਦਿਨ ਰਾਤ ਕਥਾ ਸੁਣਾ ਮੈਂ ਕੋਈ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਨਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਛੱਡਿਆ ਕਲਿੱਕ ਫਿਰ ਨੀ ਹੋ ਰਹੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਬਸ ਸਾਚੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹਮ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੀਤ ਬਣ ਗਈ ਫਿਰ ਤੇ ਤੂੰ ਕਹੇਗਾ ਵੀ ਭੁੱਲ ਜਾ ਮੂਹ ਲਾਲਨ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ
ਬਨੀ ਫਿਰ ਤੇ ਤੋੜਿਆਂ ਤੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਂ ਵੀ ਤੋੜਨੀ ਹ ਟੁੱਟਣੀ ਨਹੀਂ ਤੋਰੀ ਨਾ ਟੂਟੈ ਚੋਰੀ ਚੋਰੀ ਨ ਚੂਟੈ ਐਸੀ ਮਾਧੋ ਖਿੰਚ ਤਣੀ ਫਿਰ ਤੇ ਤੂੰ ਵੀ ਕਹੀ ਵੀ ਮੈਂ ਤੋੜਾਂ ਟੁੱਟਣੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਦਿਆਂ ਛੁੱਟਣੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਬਣੇ ਤੇ ਸਹੀ ਧੰਨ ਭਾਗ ਭਾਈ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਬਣਦਾ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਭਾਗ ਠੜੇ ਹਰਿ ਸੰਤ ਤੁਮਾਰੇ ਜਿਨ ਘਰਿ ਧਨ ਹਰਿ ਨਾਮਾ
ਪਰਵਾਨ ਗਣੀ ਸੇਈ ਇਹ ਆਏ ਸੇਈ ਇਹ ਆਏ ਸਫਲ ਤਿਨਾ ਕੇ ਕਾਮਾ ਮੇਰੇ ਰਾਮ ਹਰਿ ਜਨ ਕੈ ਹਉ ਬਲਿ ਜਾਈ ਕੇਸਾ ਕਾ ਕਰ ਚਵਰ ਟਲਾਵਾ ਚਰਨ ਧੂੜ ਮੋ ਬਸ ਮਿਹਰ ਹੋਵੇ ਸਤਿਗੁਰ ਦੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਤੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਜੀਤ ਲੀਏ ਓਏ ਮਹਾ ਬਿਖਾਧੀ ਸਹਜ ਸੁਹੇਲੀ ਬਾਣੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸੁਣ ਕੇ ਇਹ ਜਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੀ ਇਹ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ
ਕਾਬੂ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭੈੜੀ ਸੋਚ ਇਹ ਮੈਲ ਨਿਕਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇ ਕੱਢਣੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਜੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਮੈਲ ਕੱਢਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਮੇਰੇ ਤੇ ਲੋਭ ਹਾਵੀ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਵੀ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬੈਠਾ ਢੇਰੀ ਵੇਖੀ ਜਾਵਾਂ ਵੀ ਕਿੰਨੀ ਕ ਢੇਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਮੇਰੇ ਤੇ ਲੋਭ ਹਾਵੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਬਦਲਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੇ ਚਾਹੇ ਮੈਂ ਸਾਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਕੰਠ ਕਰਲਾ
ਫਿਰ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਸੁਣਾਵਾਂ ਵੀ ਨਵੇਂ ਤੋਂ ਨਵਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਆਵੇ ਪਰ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਮੈਂ ਸਮਝਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਫੀਡ ਤੇ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਪਰ ਹੋਰ ਹੀ ਪਾਸੇ ਫੀਡ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਫੀਡ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਉਹ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸੁਣਾਉਣੀ ਹੋਏਗੀ ਉਦੋਂ ਆ ਜਾਣੀ ਹ ਸਾਹਮਣੇ ਪਰ ਮੇਰਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਪਰ ਲੋੜ ਕਾਹਦੀ ਹੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਦਲਣਦੀ ਸੋ ਜੇ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਮੇਰਾ ਵੀਰ ਕੋਈ
ਭਰਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮੈਲ ਦਿਸਦੀ ਅੱਜ ਵੀ ਦਿਸੀ ਹੋਵੇ ਸੰਗਤ ਚ ਆ ਕੇ ਦਿਸਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਮਨ ਆਪਣਾ ਮਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਪਿਕਚਰ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਆਪਣੀ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਲੱਗਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਕੱਢਣਾ ਮੈਂ ਤੇ ਕੱਢੋ ਜਰੂਰ ਅੰਦਰੋਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਹੀ ਕਰਨੀ ਹ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਇਹ ਠੀਕ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਰੂਰ ਹੋਏਗਾ ਇਹ ਇੱਛਾ ਰੱਖ ਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰੋ ਇਹ ਇੱਛਾ ਰੱਖ ਕੇ ਅਰਥ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰੋ ਸੋ
ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਵੀ ਦੋ ਘੰਟੇ ਬੜੇ ਟਕਾ ਨਾਲ ਬੈਠੇ ਰਹਿਓ ਬਹੁਤ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਾ ਸਮਾਂ ਕਾਫੀ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਜਾਣਗੇ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਫਿਰ ਜਾਣਾ ਕਾਲ ਨਾ ਕਰਿਓ
ਪੂਰੇ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਬਸ ਟਾਈਮ ਦੇ ਦਿਓ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਅਰਦਾਸ ਮੁੱਖ ਵਾਕ ਸਰਵਣ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਝਾਲਾ ਪਾਵਾਂਗੇ ਚਾਰ ਦਿਨ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਇੱਥੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਆਪਾਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਦਿਲੋਂ ਹੀ ਸਾਰੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਵੀ ਸ਼ੁਕਰ ਹੈ ਨਿਰਵਿਘਨਤਾ ਸਹਿਤ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਦਾਂ ਚਿੰਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੁਣ ਤੇ ਚਿੰਤਾ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਈ ਨਾ ਵੀ ਨਿਰਵਿਘਨਤਾ ਸਹਿਤ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਵਿਘਨ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਏ ਆ ਮੈਂ ਅੱਗੇ
ਲਓ ਜੀ ਵੇਖਿਓ ਹੁਣ ਪੁਲਿਸ ਆਵੇਗੀ ਜੁੱਤੀਆਂ ਪਾ ਕੇ ਆਵੇਗੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਓਗੇ ਤੇ ਤਾਂ ਆਵੇਗੀ ਜੇ 10 ਬੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਆਓ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਜੁੱਤੀਆਂ ਪਾ ਕੇ ਕਿਉਂ ਆਏਗੀ ਵੇਖੋ ਜੀ ਪੱਗਾਂ ਲਵਾ ਤੀਆਂ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪੱਗਾਂ ਲਵਾ ਤੀਆਂ ਢੱਡਰੀਆਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਪੱਗਾਂ ਲਵਾ ਤੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਈਕਾਟ ਕਰੋ ਇਹ ਪੰਥ ਦੇ ਦੋਖੀ ਨੇ ਭਾਈ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਦਸ ਜਣੇ ਬਾਹਰ ਟਿਕ ਕੇ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਇੱਥੇ ਪੱਗ ਨਹੀ ਸੀ ਲੈਣੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਘਰ ਬਹਿ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਜੀ ਸੁਣਨਾ ਬਸ ਗੱਲ ਖਤਮ
ਜਿਹੜੇ ਇਨਾ ਇਨਾ ਕੁਫਰ ਤੋਲਦੇ ਆ ਸਟੇਜਾਂ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਕਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾ ਕੇ ਸਾਡੇ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਗਲ ਪੈਂਦੇ ਆਕੇ ਸੋ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਲੋਜਿਕ ਸਮਝੋ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਜਿਕ ਇਹ ਫਰਕ ਹੈ ਇਹ ਜਾਦੂ ਜਾਦੂ ਵਾਲੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਵੀ ਐਂ ਕੀਤਾ ਜੀ ਐ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲੀਵ ਕਰਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਲੋਜਿਕ ਚਾਹੀਦਾ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨੂੰ ਲੋਜੀਕਲੀ ਸਮਝੋ ਤੇ ਆਪਣੇ
ਗੁਰਮਤਿ ਤੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਵੀ ਅੱਜ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ ਕਿਉਂ ਤੁਸੀਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਡਰਾ ਡਰਾ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਦਾਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇਸ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਮਿਹਰ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਨਾਲੋਂ ਕਾਫੀ ਜਾਗਰਤੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਕਾਫੀ ਨੌਜਵਾਨ ਜਾਂ ਵੀਰ ਭਰਾ ਅੱਗੇ ਨਾਲੋਂ ਸਮਝਣ ਵੀ ਲੱਗੇ ਐ ਸੁਣਨ ਵੀ ਲੱਗੇ ਐ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੀਏ ਇਹ ਕਾਫਲਾ ਸਾਡਾ ਵਧਦਾ ਜਾਏ ਤੇ ਲੱਗੇ ਰਹੀਏ ਸਾਰੇ ਕਮਰ ਕੱਸੇ ਕਰਕੇ ਲੱਗੇ ਰਹੀਏ
ਸਤਿਗੁਰ ਦੇ ਦੱਸੇ ਰਾਹ ਤੇ ਤੁਰੇ ਚੱਲੀਏ ਪਰਵਾਹ ਨਾ ਕਰੀਏ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੋ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਪਰਸੋਂ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਕਮਾਲ ਵੇਖਿਆ ਨਾ ਵੀ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਰੌਲਾ ਪਾ ਰਹੇ ਸੀ ਬਹੁਤ ਸੰਗਤ ਇਦਾਂ ਹੀ ਟਿਕ ਕੇ ਬੈਠੀ ਰਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਹਿੱਲਿਆ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਬੰਦਿਆਂ ਨੇ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਆਏ ਆ ਉਹ ਉਹ ਕੈਮਰੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸੀ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਲਾਓ ਸਾਡੀ ਪੱਗ ਕਰੋ ਮਾਰੋ ਸਾਡੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀ
ਕੋਈ ਸਾਨੂੰ ਮਾਰੇ ਧੱਕਾ ਮਾਰੇ ਕੋਈ ਪੱਗ ਲਾਵੇ ਫਟਾਫਟ ਅਸੀਂ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈਏ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਸੇਜ ਪਹੁੰਚੇ ਵੀ ਲੜਾਈ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਤੇ ਪੱਗਾਂ ਲਹਿੰਦੀਆਂ ਉਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪੇੜ ਬੰਦੇ ਕਈ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨੇ ਪੇੜ ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਭੇਜਦੇ ਐ ਵੀ ਜਾਓ ਇਦਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਕਰੋ ਪੇੜ ਬੰਦੇ ਐ ਉਹ ਭੇਜਦੇ ਐ ਤੇ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਭੇਜਿਆ ਸਿੱਖ ਆ ਕੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀਆਂ ਪੱਗਾਂ ਲਾਹ ਕੇ ਤੁਰ ਜਾਂਦੇ ਐ ਤੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਜਲੂਸ ਨਿਕਲਦਾ ਇਦਾਂ ਦੇ ਬੰਦੇ ਬੈਠੇ ਆ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਹਰ ਕੰਟਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੇ ਬੰਦੇ ਫਿੱਟ ਕੀਤੇ ਆ ਬੜੇ ਬੜੀ ਤਨਖਾਹ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਵੇਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਦੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਕਮਾਉਂਦੇ ਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀ ਕਿਤੇ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਮਾਫੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੋ ਇਸ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਿਹਰ ਕਰਨ ਤੇ ਧੰਨਵਾਦ ਸਾਰੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦਾ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਚਲੋ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਵੀਜ਼ਾ ਵਗੈਰਾ ਵੀ ਲਵਾਇਆ ਬੁਲਾਇਆ ਵੀ ਹੈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੱਦਿਆ ਵੀ ਹੈ ਧੰਨਵਾਦ ਹੈ ਬਾਕੀ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿਤੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੋਇਆ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏਗਾ 20 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 24 ਤੱਕ ਪੰਜ ਦਿਨ ਲਿੰਡਨ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ