ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਹਾਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਭੱਠੀਆਂ ਬਾਲ ਕੇ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਤਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਇੱਕ ਭੱਠੀ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਭੱਠੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੁਹਾਰ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਅੱਗ ਲਾਂਦਾ ਮਾਚਸ ਰਾਹੀਂ ਤੀਲੀ ਰਾਹੀਂ ਪਰ ਇਸ ਭੱਠੀ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੰਜ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰ ਕਿਹਾ ਕਾਇਆ ਆਰਨ ਮਨ ਵਿਚਲੋ
ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅੱਗੇ ਗੈਸ ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਚੁੱਲੇ ਆ ਗਏ ਨਾ ਧੂ ਨਿਕਲਦਾ ਨਾ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਕ ਸਿਆਣੇ ਹੋ ਗਏ ਕਿ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ
ਜਰ ਜਰ ਕੇ ਮੁਸਕਰਾ ਕੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੁੱਖ ਲਕਾਈ ਬੈਠਿਆ ਜਿਵੇਂ ਗੈਸ ਦਾ ਚੁੱਲਾ ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅੱਗ ਗਵਾਂਢੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ਮਤ ਸਮਝਿਓ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਘਰ ਚ ਅੱਗ ਨਹੀ ਬਲਦੀ ਪਈ ਬਲਦੀ ਜਰੂਰ ਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਪਰ ਉਹ ਅਗਨ ਗੀਠੀ ਨਾਲੋਂ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੋਈ ਘਰ ਕੋਈ ਸਰੀਰ ਮੈਂ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਤਨ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਦਾ ਲਾਂਬੂ ਨਹੀਂ ਬਲਦਾ ਪਿਆ ਬਾਬਾ ਜੀ
ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਕਿਝ ਨ ਬੁਝੈ ਕਿਜ ਨ ਸੁਝੈ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਕਿਜ ਨ ਬੁਝੈ ਕਿਜ ਨ ਸੁਝੈ ਦੁਨੀਆ ਗੁਝੀ ਭਾਹਿ ਸਾਈ ਮੇਰੈ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਤਾ ਹਮ ਭੀ ਦਝਾ ਆਇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਥਾਂ ਤਾਂ ਗੁਝੀ ਅੱਗ ਬਲੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਰਗਟ ਹੋ ਗਈ ਮੈ ਜਾਨਿਆ ਦੁਖੁ ਮੁਝ ਕੋ ਦੁਖ ਸਬਾਇ ਜਗ ਊਚੈ ਜੜ ਕੈ ਦੇਖਿਆ ਤਾ ਘਰਿ ਘਰਿ ਏਖਾ ਅਗ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੋਈ ਅੱਗ ਹੈ
ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਦਾਮ ਚਾਮ ਕਾਮ ਔਰ ਨਾਮ ਚਾਰ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇਹ ਵਿਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਦਾਮ ਦਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਮੜੇ ਦੀ ਅੰਦਰ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੈ ਮਾਇਆ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਚਾਮ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸਮਾਨੀ ਭੁੱਖ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸੀ ਕਾਮ ਦੀ ਕਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਦਰ ਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦੀ
ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਤੇ ਚੌਥਾ ਨਾਮ ਨਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਹੀ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਆਪਾਂ ਦੇਖ ਲਈਏ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੈ ਕੀ ਇਹ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਮਿਟੇ ਨਾ ਮਿਟੇ ਬਿਮਾਰੀ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋਗ ਲੱਗਦਾ ਇਲਾਜ ਹੋਵੇ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਅਗਲਾ ਇਹ ਤਾਂ ਦੱਸਦਾ ਵੀ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਇਹਵੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ ਹੁਣ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
ਕੀ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਇੱਕ ਅੰਦਰ ਦੇ ਤੀਵਰ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਨਿਰੰਤਰ ਅੰਦਰ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਤੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਜੋ ਕੁਝ ਦੇਖਦਾ ਉਹ ਸੁਰਤ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮੈਨੂੰ ਹੋ ਜਾਏ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਅੰਦਰ ਫੁਰਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀਏ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਾਸਤੇ ਬੰਦਾ ਲੋਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਕਰਦਾ ਲੋਭ ਤੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੋਨੋਂ ਬੜੇ ਨੇੜੇ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਰੱਖਦੇ ਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਇਹ ਇੱਛਾ ਰੂਪ ਹੋ ਕੇ ਆਸਾ ਰੂਪ
ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਜਿਹੜਾ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਮਨ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਬਿਨਸ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਰੀਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੀ ਭੁੱਖ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਕਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੀ ਭੁੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਵੇਦਾਂਤ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਭਾਵਰ ਸਿਮਰਤ ਉਹਦੇ ਕਾਫੀ ਟੀਕੇ ਹੋਏ ਆ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਗ੍ਰੰਥ
ਦਾ ਕਰਤਾ ਹੈ ਉਹ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤਨ ਕੇ ਬਲ ਅਬ ਪੀਠ ਦਈ ਅਰਹਾਰ ਗਏ ਦ੍ਰਿਗ ਬਾਲ ਸੰਗਾਤੀ ਤਜ ਕੇ ਇਹ ਲੋਕ ਬਿਖੈ ਹਮ ਕੋ ਚਲ ਆਪ ਗਏ ਸੁਰ ਲੋਕ ਸੁਜਾਤੀ ਜਗ ਮੀਤ ਸਖਾ ਮੁਖ ਫੇਰ ਗਏ ਅਰ ਸੇਵਕ ਆ ਨਾ ਪੁਛੈ ਮਮ ਬਾਤੀ ਮਮ ਆਇ ਪਲਾਗਮ ਖੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨੇ ਇਕ ਤੂੰ ਮਮ ਸੰਗਿ ਰਹੀ ਦਿਨ ਰਾਤੀ
ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਉਲਾਮਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੰਦਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਲਾਮਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚੰਗੇ ਸਾਥੀ ਹੋ ਸਾਡੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਤੁਸੀਂ ਨਾਲ ਸੀ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਕੰਨ ਨਾਲ ਹੱਥ ਪੈਰ ਨਾਲ ਦੰਦ ਸੋਹਣੇ ਨਿਕਲੇ ਮੋਤੀਆਂ ਦੇ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਚਮਕਣ ਅਨਾਰਾਂ ਦੇ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖੋ ਰੱਬ ਦੇ ਰੰਗ ਸਰੀਰ ਮੰਜੇ ਤੇ ਪਿਆ
ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਲਾਣੀ ਚੀਜ਼ ਵੇਖ ਮਨ ਕਰਕੇ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇਖਿਆ ਮਨ ਨੇ ਫੁਰਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਕੰਨਾ ਤੂੰ ਸੁਣ ਕੰਨ ਵਿਚਾਰਾ ਸੁਣਦਾ ਰਿਹਾ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਬੋਲਦੀ ਰਹੀ ਪੈਰ ਚੱਲਦੇ ਰਹੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਦੇਖੋ ਏ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਤਨ ਨੇ ਦੁੱਖ ਸਿਆ ਉਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਾਥ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਅਜੇ ਜਿੰਦ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਧੋਖੇ ਬਾਜ ਸਾਥ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਵੀ
ਪੁੱਛਦਾ ਅਰ ਸੇਵਕ ਆ ਨ ਪੁਛੈ ਮਮ ਬਾਤੀ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਮ ਆਏ ਪਲਾਗਮ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੇਰਾ ਇੱਕੋ ਲਾਂਬਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਇਕ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਤੂੰ ਮਮ ਸੰਗਿ ਰਹੀ ਦਿਨ ਰਾਤੀ ਸਾਰੇ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਪਰ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਐਸੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਮੇਰਾ ਖਹਿੜਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਚੜਦੀ ਪਈ ਮੰਜੇ ਤੇ ਪਏ ਉਹ ਵੀ ਤਮਾਕ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਇਹ ਕਿਸ ਕਿਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੇ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ
ਕਰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਵਰਤਦੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਅੰਦਰ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੀ ਅੱਗ ਨਹੀ ਮੱਚਦੀ ਪਈ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਉੱਥੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇੰਡੀਆ ਚ ਬੜੇ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਘਰ ਤਿਆਗੀ ਬੈਠੇ ਆ ਪਰਿਵਾਰ ਤਿਆਗੀ ਬੈਠੇ ਆ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਪਦਾਰਥਕ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੂਸਰੀ ਇਸ ਜੀਭ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਚੱਖਣ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੈ ਤੇ ਤੀਸਰੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਇਹ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਮਾਸ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਪਵਾੜੇ ਦੀ ਜਾੜੀ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਕਿੰਨੇ ਪਦਾਰਥ ਛਕ ਚੁੱਕਾ ਕਿੰਨੇ ਕੋ ਰੋਜ਼ ਸਵਾਦ ਮਾਨਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਇਹ ਜੀਭ ਦੀ ਤੁਚਾ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀ ਕਦੀ ਰੱਜੀ ਉੱਤੇ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਲਾਇਆ ਜਿੱਥੋਂ ਇਹ ਸਵਾਦ ਚੱਕਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਛੱਡੋ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੋ ਗਈ ਇਹ ਭੋਜਨ ਸਵਾਦਲੇ ਪਕਵਾਨ ਖਾਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਖੱਟੇ ਮਿੱਠੇ ਖਾਈ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਟੀ ਜੁਣ ਇਹ ਬੰਦਾ ਕਹੇ ਮੈਂ ਰਾਜ ਭਾਗ ਨਹੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇਰੀ ਜਿਹੜੀ ਜੀਭ ਦਾ ਚਸਕਾ ਚੰਬੜਿਆ ਇਹ ਵੀ ਤੇ ਇੱਕ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਵੀ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਰੱਜਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦੀ ਪਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹਦੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਨਾਮ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਕਰੇਗਾ ਆਪਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਫਿਰ ਕੋਈ ਘਰ ਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ਮੋਤੀ ਤਾਂ ਮੰਦਰ ਉਸਰੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਘਰ ਚ ਰਹੇ ਗ੍ਰਿਸਤੀਏ ਤੂੰ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਤੂੰ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਬੰਦੇ ਨੇ ਦਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਰੋਟੀ ਵਰਜੀ ਸੀ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੀ ਰੋਟੀ ਪਕਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅੱਗੇ ਨੌਕਰਾਨੀ ਸੀ ਔਰਤ ਸੀ ਜਾਂ ਦਾਸੀ ਸੀ ਉਹ ਖੁਦਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਰੰਗ ਚੜਹਿਆ ਸੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਦਾ ਉਹ ਸ਼ੈਖ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੇਟਾ ਜਾਂ ਦਾਸੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਘਰ ਦਰਵੇਸ਼ ਨੇ ਆਉਣਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਛਕਣ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬਣਾਈ ਹੁਣ ਉਹਨੇ ਜੀ ਪਕਵਾਨ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਥਾਲੀ
ਪਰੋਸ ਕੇ ਭੋਜਨ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਦਰਵੇਸ਼ ਨੇ ਇੱਕ ਕੋਰ ਇੱਕ ਬੁਰਕੀ ਤੋੜੀ ਅਜੇ ਬੁਰਕੀ ਸੰਗ ਤੋਂ ਗਲੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਨਾ ਗਈ ਉਹਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਬੋਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਭੋਜਨ ਕਿਹਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਇਹ ਤਾਂ ਅਲੂਣਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿਚ ਤਾਂ ਅਲੋਣ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇੰਨੀ ਅਪਰੋਚ ਕਰਕੇ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਬੜਾ ਅਖਿਆਤੀ ਵਾਲਾ ਦਰਵੇਸ਼ਕ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ਰਮ ਜੀ ਆਈ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਉਸ ਬੇਇਜ਼ਤੀ ਨੂੰ
ਲੁਕਾਨ ਲਈ ਫਕੀਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੀ ਉਸ ਔਰਤ ਨੂੰ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਫਿੱਕੇ ਬੋਲ ਸਖਤ ਬੋਲ ਕੁਰਕਤ ਬੋਲਿਆ ਤੇ ਉਹਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਤੂੰ ਇਨਾ ਸੋਹਣਾ ਖਾਣਾ ਪਕਾਨੀ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਅੱਜ ਦਰਵੇਸ਼ ਆਉਣਾ ਤੂੰ ਖਾਣਾ ਵਧੀਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਪਕਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੀ ਕਹਿੰਦੀ ਏ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਲਈ ਪਕਾਣਾ ਹੈ ਮੈਂ ਦਰਵੇਸ਼ ਲਈ ਪਕਾਇਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦੇਖ ਤਾਂ ਸਹੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਟੋਕ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਵਿੱਚੋਂ ਸਵਾਦ ਤਾਂ ਲੂਣ ਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਤੇਰੀ ਦੱਸਣ ਚ ਗਲਤੀ ਹੈ ਮਾਲਕਾ ਤੂੰ ਦਰਵੇਸ਼ ਲਈ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਦਰਵੇਸ਼ ਲਈ ਪਕਾਇਆ ਦਰਵੇਸ਼ ਦਾ ਕੀ ਸੰਬੰਧ ਸਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜੀਭ ਦਾ ਚਸਕੋਲਾ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦਰਵੇਸ਼ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਦਰਵੇਸ਼ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਰੁੱਕੀ ਸੁਕੀ ਖਾਇ ਕੈ ਠੰਡਾ ਪਾਣੀ ਪੀਓ ਫਰੀਦਾ ਦੇਖਿ ਪਰਾਈ ਚੋਪੜੀ ਨਾ ਧਰਸਾਏ ਜੀਉ ਤੂੰ ਦਰਵੇਸ਼ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਵੀ ਰਸੀਆ ਆ ਰਿਹਾ ਚਸਕੋਲਾ ਆ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਂਝ ਮੈਂ
ਇਹ ਆਤਮਕ ਖਾਣਾ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਜੀਭ ਦੇ ਰਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਖਾਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਿਆ ਸਭ ਰਸ ਮਿਠੈ ਮੰਨਿਆ ਮਿੱਠਾ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਸੰਦ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜੀ ਪਰ ਹੁਣ ਕੋਈ ਨਹੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕੋਈ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਕੰਮ ਹੋਣਾ ਲਿਆਓ ਕਰਾਓ ਮੂੰਹ ਮਿੱਠਾ ਹੁਣ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਅਗਲੇ ਲੂਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੱਠੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੂਗਰ ਇੰਨੀ ਕ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਨਾ ਪਰ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਰਹੇਗਾ ਸ਼ਬਦ
ਪਰ ਮੰਨਣ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼ ਵੀ ਮਿੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਾਂ ਮਿਠਾ ਲਗੈ ਤੇਰਾ ਭਾਣਾ ਤੇਰਾ ਕੀਆ ਮੀਠਾ ਲਾਗੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਮੰਨ ਲਏਗਾ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਮਿਠਾਸ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਸਾਲੋਣੇ ਚਲੋ ਹੁਣ ਸਲੂਣਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਜੀ ਕੋਈ ਨੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੂੰ ਵਰਤਦਾ ਪਿਆ ਸਲੂਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲੂਣ ਸਹਿਤ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਜੀ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਜਦੋਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਆਏ ਸਨ
ਮੰਨਣਾ ਮਿਠਾਸ ਹੈ ਸੁਣਨਾ ਨਮਕੀਨ ਹੈ ਬੋਲਣਾ ਖੱਟ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦ ਤੂੰ ਚਾਹਨਾ ਮਸਾਲੇ ਤੜਕੇ ਚੰਗੇ ਲੱਗੇ ਹੋਣ ਮਾਰਨ ਨਾਦ ਕੀਏ ਮਾਰਨ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਮਾਰਨਾ ਨੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਾਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਮਸਾਲਾ ਵੀ ਹੈ ਮਸਾਲੇ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼ ਏ ਤੂੰ ਬੈਠ ਕੇ ਬਾਜਾ ਪਕੜ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਲੈ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਮਸਾਲਾ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਭੋਜਨ ਦੇ ਅਰਥ ਹੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੇ ਮਾਰਨ ਨਾਦ ਕੀਏ ਤੇ ਜੇ ਤੂੰ
ਦੂਸਰਾ ਅਸੀਂ ਲਿਆਏ ਦਿਨ ਦਿਨ ਕਰਤ ਭੋਜਨ ਬਹੁ ਬਿੰਜਨ ਤਾ ਕੀ ਮਿਟੈ ਨ ਭੂਖਾ ਇਹ ਜੀਵਨੀ ਰੱਜੀ ਉਦਮ ਕਰੈ ਸਵਾਨ ਕੀ ਨਿਆਈ ਚਾਰੇ ਕੁੰਟਾ ਘੋਖਾ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਮੂੰਹ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਦੇਖਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰੱਜਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਾਮਵੰਤ ਕਾਮੀ ਬਹੁ ਨਾਰੀ ਪਰ ਗ੍ਰਹਿ ਜੋਹਿ ਨ ਚੂਕੈ ਦਿਨ ਦਿਨ ਕਰੈ ਕਰੈ ਪਛੁਤਾਪੈ ਸੋਗ ਲੋਭ ਮਹਿ ਸੂਕੈ
ਜਿਸਮਾਨੀ ਭੁੱਖ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰ ਇਹਦਾ ਸੁੱਕ ਗਿਆ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੇ ਖਾ ਲਿਆ ਪਰ ਭੁੱਖ ਨਹੀ ਮਰੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਤੁੱਕ ਹੈ ਮੋਤੀ ਤਾ ਮੰਦਰ ਮੋਤੀ ਤਾ ਕੰਨਾ ਨਹੀ ਲੱਗਤੇ ਮੋਤੀ ਤਾ ਮੰਦਰ ਉਸਰੈ ਰਤਨੀ ਤਾ ਹੋ ਜੜਾਉ ਕਸਤੂਰ ਕੁੰਗੂ ਅਗਰ ਚੰਦਨ ਲੀਪ ਆਵੈ ਚਾਉ ਮਤ ਦੇ
ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤ ਨਾ ਨਾ ਨਹੀਂ ਕੰਨਾ ਨਹੀ ਲੱਗਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਉੱਤੇ ਤੇਰਾ ਚਿੱਤ ਨਾ ਆਵੈ ਨਾਉ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਬੈਠਿਆ ਮੈਂ ਵਿਚਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੇਤੇ ਭੂਲਾ ਵਿਸਰੈ ਚਿਤ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਸੇਧ ਦਿੱਤੀ ਸ਼ਬਦ
ਕੰਪਿਊਟਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਫੇਸਬੁੱਕ ਤੇ ਬੈਠਿਆਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹਦਾ ਖੰਡਾ ਹੀ ਨੀ ਬਣਦਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਇਹਨੂੰ ਨਾਮ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲੈ ਆ ਜੈਸੀ ਬਿਖੈ ਹੇਤ ਪਰਨਾਰੀ ਐਸੀ ਨਾਮੇ ਪ੍ਰੀਤ ਮੁਰਾਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਵਾਸਨਾ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨਾ ਤੇਰਾ ਲਗਾ ਉਸ ਵਾਸਨਾ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਤੂੰ
ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੰਨੀ ਨਾਮ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜਾਏਗੀ ਜ਼ੋਰ ਤਾਂ ਲੱਗੂਗਾ ਪਰ ਜਿੰਨਾ ਟਿਕਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇਗੀ ਉਨੀ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਕੇ ਰਸ ਬਣੇਗਾ ਹੁਣ ਸੁਣਿਓ ਭੂਲਾ ਕੀ ਹੈ ਵਿਸਰਾ ਕੀ ਹੈ ਚਿਤ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਇਹ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨ ਪੜਾਂ ਨੇ ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਭਾਣਾ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਉਹ ਭੂਲਾਂ ਦਾ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਮ ਦੀ ਰੋ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਇਨਸਾਨ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਚਮਕ ਦਮਕ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੀ ਏ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਦਰ ਸੁਰਤੀ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਅਟੈਕ ਕਰਦੀ ਉਹ ਨਾਮ ਨੂੰ ਭੁੱਲਣ ਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਭੁੱਲਣ ਦਾ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਮੈਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹੀ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਜਿਸ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੁਰਤ ਉਹਨਾਂ ਨੀਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਜ਼ੁਬਾਨ ਰਾਮ ਕਹਿ ਰਹੀਏ ਅੱਲਾ ਕਹਿ ਰਹੀਏ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੀਏ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੀਏ ਪਰ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੀ ਨਿਰੰਤਰ
ਸੋਚ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸੁਰਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਸਿਰਫ ਜ਼ੁਬਾਨ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ ਬਣ ਕੇ ਬੋਲਦੀ ਪਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੇ ਥਾਂ ਬਣਾ ਲਈ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਜੈਸੀ ਅਗਨ ਉਧਰ ਮਹਿ ਤੈਸੀ ਬਾਹਰ ਮਾਇਆ ਮਾਇਆ ਅਗਨ ਸਭ ਇਕੋ ਜੇਈ ਕਰਤੈ ਖੇਰ ਰਚਾਇਆ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਕ ਸੀ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਣਾ ਤਾ ਜੰਮਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾ ਪਾਇਆ ਅੱਗੇ ਕੀ ਭਾਣਾ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਭੂਲਾ
ਹੈ ਲਿਵ ਛੁੜਕੀ ਲਗੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮਾਇਆ ਅਮਰ ਵਰਤਾਇਆ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਨਾਮ ਵਾਲੀ ਖੇਡ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਬਾਹਰ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੇ ਇਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਹਿਲਾ ਸਟੈਪ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇ ਸੁਰਤ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਮਾਇਆ ਨੇ ਅਟੈਕ ਕੀਤਾ ਉਹ ਭੂਲਾਂ ਦਾ ਕੀਤਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਪਾਠ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਪਰ ਅੰਦਰ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਮੈਂ ਇਹ ਤਰਕ ਚ
ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਮਨ ਨਹੀ ਟਿਕਦਾ ਛੱਡ ਦਿਓ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਭਗਤ ਮਾਲ ਜੀ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਦੋ ਸਿੱਖ ਹੈ ਪ੍ਰੀਤੀ ਮਲ ਸਹਿਗਲ ਤੇ ਰਾਮਾ ਡੀਡੀ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਵੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਚੰਗੇ ਭਲੇ ਤੁਰਨੇ ਫਿਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਸੀਂ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵੀ ਸ਼ਤਾਬਦੀਆਂ ਮਨਾ ਲਈਆਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੀਆਂ ਮਨਾ ਲਈਆਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਾਢੇ 500 ਸਾਲਾ ਮਨਾ ਰਹੇ ਆਂ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਅੱਜ ਤੋਂ 700 ਸਾਲ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੀ ਨਾ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਸਾਇੰਸ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਅੱਜ ਉਥੇ ਖਲੋਤੀ ਹੋਈ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਹੋਣਾਗੇ ਇਹ ਤਾਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਨ ਜੀ ਨਹੀਂ ਮਨ ਉੱਥੇ ਹੀ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਮਨ ਦੀ ਗੰਦਗੀ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾਮ ਦੀ ਖੇੜਾ ਵੀ ਉਹ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਕਰੀਏ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੇ ਥਾਂ ਲੈ ਲਈ ਨਾ ਫਿਰ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਨ ਕੋਈ ਨਹੀ ਟਿਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਕੀ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਨੇ ਬੜੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮਨ ਲਗੇ ਨਾ ਲੱਗੇ ਕੂਕਣਾ ਬੰਦ ਨਾ ਕਰੀ ਤੇਰਾ ਮਨ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਉਹ ਦੇਖਦਾ ਤੇ ਪਿਆ ਵਿਚਾਰਾ ਬੇਬਸ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਵੀ ਬੈਠਾ ਭਗਤ
ਕੇ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਬੰਨ ਦਿਓ ਤੇ ਉੱਤਾ ਕਰ ਦਿਓ ਥੱਲੇ ਮੂੰਹ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਮਸਾਲਾ ਥੱਲੇ ਸੱਟੇਗਾ ਨਾ ਹੁਣ ਮੂੰਹ ਉੱਚਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮਸਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਕਾਜਾ ਕੀਤਾ ਕਾਜਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਮੂੰਹ ਬੰਨ ਕੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਨਾ ਆਪਣੀ ਜੀ ਕਾਠੀ ਉਹਨੂੰ ਪਿਛਾਂ ਕੜਿਆਲੇ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਰੱਸੀਆਂ ਪਿਛਾਂ ਘੁੱਟ ਕੇ ਇਨਾ ਬੰਦੇ ਮੂੰਹ ਉੱਚਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਸਾਲਾ ਘੋੜਾ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਵਿਚਾਰੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬਿਮਾਰ ਹਾਂ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਮੂੰਹ
ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਹੁਣ ਕੱਲ ਦੇਖਾਂਗੇ ਤੂੰ ਘਰ ਚੰਗਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਤੋਕ ਚਾਰੇ ਪਦਿਆਂ ਚ ਆਉਣੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਭੂਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦੂਜਾ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਭੁੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜੀ ਨਾਮ ਦੀ ਅੰਦਰ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਸੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜਾਂ ਰੋਹ ਹੋਇਆ ਕੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕੋ ਦਮ ਵਸਿਮਰਨ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ
ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਇਹਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਚੇਤਾ ਪਿਛਾਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲੱਗੀਏ ਨਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚੇਤੇ ਕਰੋ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਕਰਕੇ ਛਦਾਈ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਚੇਤੇ ਵਿੱਚ ਮੰਦਾਪਨ ਵੀ ਆਉਣਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ ਚ ਪਿਛਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਂ ਦੇ ਉਧਰ ਚੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਨਿਕਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਲੱਗੇਗਾ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਜੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾ ਕੇ ਨਾਂ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਮਲ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਰਾਇਣ ਰੱਖ ਹੁਣ ਇਹ ਇਹ ਜੀ ਵੇਖੋ ਨਾਮ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਐਵੇਂ ਖੰਡਨ ਨਾ ਕਰੀਏ ਪੁੱਤਰ ਹੇਤ ਉਹਨੇ ਪੁਕਾਰਿਆ ਉਹਨੇ ਰੱਬ ਹੇਤ ਤੇ ਪੁਕਾਰਿਆ ਨੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦਾ ਅਖੀਰਲੀ ਸੰਤਾਨ ਨਰਾਇਣ ਹੈ ਉਹ ਨਰਾਇਣ ਨਰਾਇਣ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮੈਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਾਇਆ ਉਹ ਨਾਰਾਇਣ ਹੈ ਇਹਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉੱਤੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਉੱਤੇ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨੇ ਢੱਕਿਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਮਰਨ ਵੇਲੇ ਸੁਰਤ ਇੱਕੋ ਦਮ ਜੇ ਟਿਕੇਗੀ ਨਰਾਇਣ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਉਹ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦਾ ਨਰਾਇਣ ਨਰਾਇਣ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਪੁੱਤਰ ਨਰਾਇਣ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਚਿੱਤ ਵਾਲਾ ਨਾਰਾਇਣ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਉਦੋਂ ਵੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਚਿੱਤ ਚ ਇਹ ਤਾਕਤ ਹੈ ਜੀ ਪਰ ਇਹ ਇਹ ਤਜਰਬਾ ਨਹੀਂ ਰੋਜ਼ ਕਰਨਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਹਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਹੋਇਆ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਹੋਇਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਨਾਲ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਾਂਗ ਸੀ ਜੀ ਤਮਾਸ਼ਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਟਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਉਦੋਂ ਆਹ ਸੰਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਜੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਦੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੇ ਧਰੂ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਪਾਤਰ ਬਣ ਕੇ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਰਾਸ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਵੇਲਾ ਸੀ ਅਮਨ ਅਮਾਨ
ਹੁਣ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਨੇ ਵੀ ਅੱਜ ਸਾਨੂੰ ਸਰੋਪੇ ਮਿਲਣਗੇ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਖਲੋਤੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਆਓ ਉਹ ਕੰਬ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸ਼ਾਬਾਸ਼
ਚਿੱਤ ਚ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅੱਜ ਇਹ ਲੈ ਲਿਆ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਚਾਰ ਪਦੇ ਚੱਲਣੇ ਆ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵੀ ਮੋਤੀ ਤਾਂ ਮੰਦਰ ਉਸਰਾ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਪਦਿਆਂ ਦੇ ਅਰਥ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਘਰ ਵੇਖ ਕੇ ਕਿਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁੱਲ ਨਾ ਜਾਈ ਵਿਸਰ ਨਾ ਜਾਈ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾ ਨਿਕਲ ਜਾਈ ਪਰ ਜਿਸ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਦੁਸ਼ਮਨਾਂ ਨੇ ਘੇਰਿਆ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਹੁਣ ਮਰਿਆ ਹੁਣ ਮਰਿਆ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਸਾਥ ਛੱਡ ਗਏ ਤੇ
ਪਰ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾ ਨਾ ਵਿਸਰਿਆ ਇਹ ਸਾਰੇ ਭੱਜ ਜਾਂਦੇ ਤੈਨੂੰ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣ ਦਿਆਂਗਾ ਇਹ ਚਿੱਤ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਨਾ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤ ਬਣੈ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਚਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਚਿੱਤ ਤੇ ਨੇ ਜੀ ਮਤਿ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤਿਦਾ ਚਿਤ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਇਹਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੌਖੇ ਨੇ ਜੀ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤ ਬਣੈ ਅਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿਦੇ ਨਾ ਨਾ ਹੋਣ ਗਈ ਗੱਲ
ਜੀ ਹਰ ਸਾਲ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਹੀ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹਨੂੰ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜੰਡ ਥੱਲੇ ਬੈਠ ਕੇ ਇੰਨੀ ਸੁਰਤ ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਉਥੇ ਔਰਾ ਅੱਜ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦਾ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਹ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕਿਉਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਸਾਰੀ ਜਗੇ ਮਾਛੀਵਾੜਾ ਚਰਨ ਕਮਲ ਸਾਹਿਬ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਦਾਤਾ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਛਾਲੇ ਸਨ ਕੰਡੇ ਸਨ
ਲਓ ਸੀ ਪਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਵੀ ਘਰ ਛਡਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਕੰਢੇ ਨਾਲ ਖੂਨ ਨਾਲ ਛਿਆਲਿਆਂ ਨਾਲ ਭਿੱਜੇ ਚਰਨ ਪੈ ਗਏ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਚਰਨ ਕਮਲ ਬਣਾ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਚਰਨ ਕਮਲ ਸਾਹਿਬ ਉਥੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚੀਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਪੁੱਤਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਦੋ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਅਜੇ ਪਰ ਚਿੱਤ ਚੇਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਸਾਜੋ ਨਾ ਬਾਜੋ ਨਾ
ਵਾਹ ਅਗਲਾ ਪਦਾ ਵੈਸੇ ਰਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ ਸਾਹਿਬ ਨਿਤਾਣਿਆ ਕਾ ਤਾਣ ਅਗਲਾ ਪਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਕੋ ਹੋਵੈ ਦੁਬਲਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ ਨੰਗ ਭੁੱਖ ਕੀ ਪੀਰ ਕੱਪੜੇ ਪਾਣ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਖਾਣ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨੰਘ ਭੋਕੀ ਪੀਰ ਦਮੜਾ ਪਲੈ ਨਾ ਪਵੈ ਨਾ ਕੋ ਦੇਵੈ ਧੀਰ ਕੋਈ ਵੀ ਇੱਕ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਧੀਰਜ ਵੀ ਦ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ
ਦੇਹੀ ਬਿਆਪੈ ਰੋਗ ਟੈਨਸ਼ਨ ਨੇ ਰੋਗ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗ੍ਰਿਸਤ ਕੁਟੰਬ ਪਲੇਟਿਆ ਕਦੇ ਹਰਕ ਕਦੇ ਸੋ ਕਦੀ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਤੇ ਕਦੀ ਗਮੀਆਂ ਦੇ ਸਨੇਖੇ ਨੇ ਗਉਣ ਕਰੈ ਚਉ ਕੁੰਟਕਾ ਚਾਰ ਚਵੇਰੇ ਭੱਜਦਾ ਉਹੀ ਬੰਦਾ ਸਾਥ ਦੇ ਜਾਊ ਉਹੀ ਦੇ ਜਾਊ ਗਉਣ ਕਰੈ ਚਉ ਕੁੰਟਕਾ ਘੜੀ ਨ ਬੈਸਨ ਸੋਇ ਚਿਤ ਆਵੈ ਓਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਨ ਮਨ ਸੀਤਲ ਹੋਇ ਚੌਥਾ ਪਦਾ ਹੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਵਸ ਕੀਆ
ਮੰਦਰ ਆ ਗਿਆ ਘਰ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਚੰਗਾ ਭਲਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕੱਚੇ ਕੋਠੇ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਾਂ ਥੱਲੇ ਚੌਂਕੜਾ ਮਾਰ ਕੇ ਕਿੰਨੇ ਘੰਟੇ ਬਾਣੀ ਪੜਨੀ ਜਿੰਨੇ ਬੈਡਰੂਮ ਬਣ ਗਏ ਹੁਣ ਤਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਹੀ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਨਾ ਜੀ ਭੁੱਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਹਿਸਤਾਸਤਾ ਸਿਮਰਨ ਵਿਸਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਫਿਰ ਚਿੱਤ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਸਟੈਪ ਹ ਭੁੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰੈਵਾਚੀ ਅਰਥ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਵਿਸਰ ਜਾਣਾ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚੋਂ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਇਹ ਇਹ ਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਇਹ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰ ਤੇ ਬਗਲ ਸਮਾਧੀ ਨਾ ਕਹਿਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਵਹਿੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਬੋਲਿਆ ਹੋਣਾ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਨੂੰ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਿੰਘ ਸਾਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੁਣ ਬੀਬੀਆਂ ਵਾ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਬਹੁਤ ਬੋਲਦਿਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ ਸਵੇਰੇ ਫਿਰ ਅੱਠ ਤੋਂ ਨੌ ਜੋ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹਜੂਰ ਦਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਇਸ ਲੜੀ ਨੂੰ ਕੱਲ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ