ਹਰ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਗ੍ਰਸਿਆ ਹੋਇਆ ਮੌਤ ਇੱਕ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਵੈਸੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਜੀ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਏ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਾਲ ਨੇੜੇ ਦੱਸਦਾ ਚਿੰਤਾ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੌਤ ਦਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਖਿਆਲ ਆਏ ਕਦੀ ਵੀ ਅੰਦਰ ਚਿੰਤਾ ਤੁਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਸਾਧ ਕਰਮ ਜੋ ਪੁਰਖ ਕਮਾਵੈ ਨਾਮ ਦੇਵਤਾ ਜਗਤ ਕਹਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਦੇਵਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਧ ਕਰਮ ਜੋ ਪੁਰਖ ਕਮਾਵੈ ਨਾਮ ਦੇਵਤਾ ਜਗਤ ਕਹਾਵੈ ਕੁਕਰਿਤ ਕਰਮ ਜੋ ਜਗ ਮੋ ਕਰਹੀ ਨਾਮ ਅਸੁਰ ਤੇ ਕੋ ਜਗ ਧਰਹੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਮਾੜੇ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਪਾਪ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਸੰਸਾਰ ਉਹਨੂੰ ਫਿਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸ
ਇਸ ਸੂਰਜ ਵਰਗੇ ਜਿਹੜੇ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਹੋਰ ਵੱਡੇ ਸੂਰਜ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਸੂਰਜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਸੂਰਜ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਟਿਮਕਣਾ ਹੈ ਇਸ ਸੂਰਜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿਹੜੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਸੂਰਜ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤੇ ਜਿਤਨੀਆਂ ਆਕਾਸ਼ ਗੰਗਾ ਨੇ ਮਿਲਕੀ ਵੇਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਏ ਅਨੇਕਾਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਚ ਜਿਹੜੇ ਕਰੋੜਾਂ ਜੁਗਾਂ ਤੋਂ ਚਮਕਦੇ ਪਏ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਤਮ ਕਰੇਗਾ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ
ਆ ਸਤ ਟਾਪੂ ਨੈ ਜਲੋ ਅਤੇ ਨਾ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਰੇ ਹੋਏ ਸਮੁੰਦਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਗੇ ਨੈ ਸਪਤ ਦੀਪ ਨੈ ਜਲੋ ਅੰਨ ਪਾਣੀ ਥਿਰ ਨਾ ਕੋਈ ਜਿਹੜਾ ਅੰਨ ਖਾਨਿਆ ਇਹ ਵੀ ਰਹਿਣਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਵੀ ਮੁੱਕੇਗਾ ਇਹ ਵੀ ਬਿਨਸੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਅਨ ਪਾਣੀ ਥਿਰ ਨ ਕੋਈ ਏਕ ਤੂਈ ਏਕ ਤੂਈ ਸਿਰ ਸਥਿਰ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਉਹ ਪਰਮ ਸੱਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ
ਕਰਦਿਆਂ ਜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮੌਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੌਤ ਅਟੱਲ ਸਚਾਈ ਹੈ ਦੂਜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕਹੇ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਂਗਾ ਤਾਂ ਭੁਲੇਖੇ ਜਰੂਰ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਿਆ ਅੱਜ ਤੇਕਰਾ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸਾਜੋ ਸਮਾਨ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ
ਆਪ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਚ ਇਹ ਬਚਨ ਕਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਦਿਸਦਾ ਇਹ ਇਹ ਸਭ ਨੇ ਕੂਝ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਰੋਜ਼ ਪੜਦੇ ਹੋ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਘਰ ਘਰ ਏਕੋ ਪਹੁਚਾ ਸਦੜੇ ਨਿਤ ਭਵਨ ਰੋਜ਼ ਸੱਜਦੇ ਪੈਂਦੇ ਪਏ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਿੱਖੋ ਮਨੁੱਖੋ ਇਕੱਲੇ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਚ ਨਹੀ ਸੱਦਾ ਪੈਂਦਾ ਸੱਦਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਘਰ ਘਰ ਏਕੋ
ਹਾਂ ਪੀ ਚਲਨਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਸਮਝੇ ਵੀ ਇਹ ਡਰਾਮਣੀ ਜੀ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਮੌਤ ਦੀ ਇਹ ਨਾਮ ਵੀ ਕਰੋਗੇ ਨਾ ਫਿਰ ਵੀ ਆ ਜਾਣਾ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕਹੀਏ ਵੀ ਇਹਨੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਅੱਜ ਇਹਨੂੰ ਕੌਣ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਦਿਨ ਆਵੈ ਸੋ ਦਿਨ ਜਾਈ ਕਰਨਾ ਕੂਚ ਰਹਿਣ ਥਿਰ ਨਾਈ ਸੰਗਿ ਚਲਤ ਕੈ ਖਮ ਭੀ ਚਲਨਾ ਦੂਰ ਗਵਨ ਸਿਰ ਉਪਰ ਮਰਨਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ ਅਖੀਰਲਾ ਸਵਾਸ ਮੌਤ ਦੀ ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਬਾਣੀ ਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਘੜਾ ਭਰਿਆ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉੱਪਰੋਂ ਚਪਣੀ ਨਾਲ ਢਕਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਣੀ ਕਿਨਾਰੇ ਤੱਕ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿਤੇ ਛੁਲਕਿਆ ਨਹੀਂ ਬਾਹਰੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸੁੱਕਾ ਘੜਾ ਪਰ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸੱਟ ਕੋਈ ਪੱਥਰ ਕੋਈ ਰੋੜਾ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਦੂਜੇ ਸਵਾਸ ਨੂੰ ਤਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮੰਨੀ ਨੀ ਹਮ ਆਦਮੀ ਖਾਂ ਇੱਕ ਦਮੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਬੋਲ ਹਰਿ ਜਪਦਿਆ ਖਿਨ ਢਿਲ ਨ ਕੀਜੀ ਮੇਰੀ ਜਿੰਦੁੜੀਏ ਮਤ ਕੇ ਜਾਪੇ ਸਾਹ ਆਵੈ ਕੇ ਨਾ ਆਵੈ ਰਾਮ ਢਿਲ ਨ ਕਰੀ ਸਿਰਫ ਜਿੰਦਗੀ ਇਕ ਸਾਹ ਹੈ ਕੀ ਭਰੋਸਾ ਅਗਲਾ ਆਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਤੇ ਸਾਡੇ ਵਸ ਹੈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਮਰਨਾ
ਉਹ ਦੁਕਾਨਾਂ ਤੇ ਗਿਆ ਚਲੋ ਸਾਖੀ ਆਪ ਸਭ ਨੇ ਸੁਣੀ ਹੈ ਡਿਟੇਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਭ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚ ਤੇ ਝੂਠ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਹ ਸੱਚ ਤੇ ਝੂਠ ਅਖੀਰ ਤੇ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਉਹਦੀ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਭਾਈ ਮੋਲਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਪੁੱਛਦਾ ਵੀ ਆਹ ਸੱਚ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਸੱਚ ਤੇ ਝੂਠ
ਤੂੰ ਦੇ ਸਕਨਾ ਆਹ ਦੋ ਪੈਸੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਦੀ ਬੜੀ ਕੀਮਤ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਲਿਆ ਕਾਗਜ਼ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਕਾਗਜ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਤੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਮਰਨਾ ਸੱਚ ਤੇ ਦੂਜੇ ਤੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਉਣਾ ਝੂਠ ਲੈ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਦਿਖਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੇਰੀ ਤੂੰ ਜਾਣੇ ਮੈਂ ਦੋ ਪੈਸੇ ਦੇ ਤੇਰੇ ਆਹ ਕਾਗਜ ਤੇ ਇੱਕ ਲਿਖੇ ਮਰਨਾ ਸਚ ਤੇ ਜਿਉਣਾ ਝੂਠ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਠ ਬਾਲਿਆ ਚੱਲ ਮਰਦਾਨਿਆ ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇਹ ਵੀ ਬੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਰਨਾ ਸੱਚ ਸਮਝ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਚੱਲ ਉਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਕਹਿੰਦੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚੱਲ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੀਏ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਨੌਜਵਾਨ ਮੂਲਾ ਬੈਠਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ
ਲਿਖਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਲਿਖਿਆ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾਣ ਵੀ ਲਿਆਈ ਮਰਨਾ ਸੱਚ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾਣਿਆ ਕੋਈ ਨੀ ਮੈਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕਥਾ ਸੁਣੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚੱਲ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਤੈਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਵਾਂਗਾ ਮਰਨਾ ਸੱਚ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਚੱਲਿਆ ਜਰੂਰ ਪਰ ਧੋਖਾ ਫਿਰ ਖਾ ਗਿਆ ਮਾਇਆ ਭਰਮਾਲ ਗਈ ਇਸਤਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਕਿੱਥੇ ਉਹ ਕਿੰਨੇ ਦਸ ਜਾਮੇ ਬਾਬੇ ਧਾਰਨ ਕੀਤੇ ਆਪਣੀ ਤੇ ਆਸਤ ਹੈ ਵੀ ਐਵੇਂ ਕਹੀ ਜਾਓ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਰ ਘਾਟ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖ ਬੈਠੇ ਹੋ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੇ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਕੋਲੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਲਈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਵਾਲਾ ਬਣ ਗਿਆ ਉਂਝ ਤੇ ਵੈਸੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਂਦਾ ਧੱਕਾ ਨਾ ਮਾਰੀਏ ਤੂੰ ਹੁਣੇ ਆਹ ਬਣ ਜਾ ਹੁਣੇ ਆਹ ਬਣ ਜਾ ਤੇ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਰਮ ਵੱਲ ਚੱਲਦਾ ਉਹ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਬੜੀ ਛੇਤੀ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਰਾਤੋ ਰਾਤ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਨੀਆਂ ਸੌਖਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ
ਦੇਣਾ ਪਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹਦੀ ਬਾਂਹ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਪਕੜ ਲਈ ਨਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਿਓ ਅਨੇਕਾਂ ਜੂਨਾਂ ਚ ਭਰਮ ਕੇ ਭਾਵੇਂ ਆ ਜਾਓ ਬਾਬਾ ਫਿਰ ਵੀ ਬਾਂਹ ਨਹੀਂ ਛੱਡੇਗਾ ਅਨੇਕ ਜੂਨੀ ਭਰਮ ਆਵੈ ਬਿਨੁ ਸਤਿਗੁਰ ਮੁਕਤ ਨ ਪਾਇ ਫਿਰ ਮੁਕਤਿ ਪਾਏ ਲਾਗ ਚਰਨੀ ਹਾਲਾਂ ਇਹ ਸਾਰੀ ਪਉੜੀ ਬੇਮੁਖ ਬਾਰੇ ਵੇ ਸਨਮੁਖ ਬਾਰੇ ਤੇ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਿ ਜੇ ਕੋ ਗੁਰ ਤੇ ਵੇਮੁਖ ਹੋਵੈ ਬਿਨੁ ਸਤਿਗੁਰ ਮੁਕਤ ਨ ਪਾਵੈ ਪਾਵੈ ਮੁਕਤ ਨ
ਕਰਨੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਣੀ ਚ ਮੌਤ ਸਬੰਧੀ ਸਭ ਕੁਝ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਦੱਸੋ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾਂ ਇਹਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਿਆ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥਕ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਾਹੂਬਲੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਮੌਤ ਨੂੰ ਜੇ ਕਿਸੇ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਨਾ ਮਰੂੰ ਮਰਬੋ ਸੰਸਾਰਾ ਅਬ ਮੋਹ ਮਿਲਿਓ ਜੀਆ ਕਬੀਰ ਜਿਸ ਮਰਨੇ ਤੇ ਜਗ ਡਰਾ
ਉਹ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਡੇਟ ਆਫ ਬਰਥ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਮੁਲਕ ਵਿੱਚ ਇਨੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਬੱਚਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਤਾਂ ਸਕੂਲ ਜਾਏਗਾ ਜੰਮਦਾ ਥੋੜਾ ਸਕੂਲ ਜਾਣਾ ਜਨਮ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਹਦੇ ਸਾਲ ਲਿਖੇ ਢਾਈ ਸਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪੰਜ ਸਾਲ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਹਰ ਮੁਲਕ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੋ ਕੇ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਦਾ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਤੇ ਹਰ ਮੁਲਕ ਨੇ ਉਸ ਨੌਕਰੀ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥੀ 58 ਸਾਲ ਦਾ ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਚਲੋ ਕਰੋ ਰਿਟਾਇਰ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਗ੍ਰੰਥੀ ਬਣਿਆ ਉਹਦੀ ਉਮਰ 98 ਸਾਲ ਦੀ ਗ੍ਰੰਥੀ 58 ਸਾਲ ਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਭਾਵੇਂ 100 ਸਾਲ ਦਾ ਤਾਂ ਵੀ ਚੱਲੇਗਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵੀ ਐਸੀ ਚੱਲਦੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਰਾਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਉਮਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੈ ਚਲੋ ਠੀਕ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਉਮਰ ਢੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ
ਥਾਂ ਬਦਲ ਜਾਂਗਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਘੋੜੀ ਵਜਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਘੋੜੀ ਬਹੁਤ ਮੀਲ ਦੂਰ ਜਾ ਕੇ ਬੰਨੀ ਮੋਢੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਪਿੱਛੇ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਵੀ ਸਵੇਰ ਦੀ ਹਰਾਸਦਾ ਮਰਨਾ ਇੱਥੇ ਵੀ ਤੇ ਬੈਠਾ ਉੱਥੇ ਵੇ ਆਏਗਾ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਮੌਤ ਆ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਵੀ ਇਹ ਸਵੇਰ ਦਾ ਉੱਥੇ ਬੈਠਾ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮੌਤ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨੇ ਇਹਦਾ ਅੰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਯ ਅਰਜ ਗੁਪਤਮ ਪੇਸ਼ਤੋ ਥੋੜੇ ਜੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਪ੍ਰਭੂ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਸਨਮੁੱਖ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣ ਤੇ ਕੰਨ ਦੇ ਕੇ ਸੁਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੰਨ ਸੁਣੋ ਅਰਦਾਸ ਜੀਉ ਯ ਦਰਗੋਸ਼ ਕੁਨ ਕਰਤਾਰ ਮੇਰੀ ਇਕ ਅਰਜ ਸੁਣ ਕੰਨ ਦੇ ਕੇ ਕਰਤਾਰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖਕਾ ਕਬੀਰ
ਤੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਕਾਇਆ ਦਾ ਤੇ ਆਤਮਾ ਦਾ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਤੁਕਾ ਨੇ ਆਤਮਾ ਪੁਰਖ ਰੂਪ ਚ ਦੱਸਿਆ ਤੇ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਇਸਤਰੀ ਰੂਪ ਦੱਸਿਆ ਇਹ ਕਹਿ ਲਓ ਪਤੀ ਤੇ ਪਤਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਕਾਇਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੀ ਦੇਖ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਬੜੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰੀ ਮੈਂ ਜਿੱਥੇ ਜਾਨੀ ਆਂ ਲੋਕ ਮੈਨੂੰ ਸ
ਉਸ ਦਿਨ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਵੀ ਨੀ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਅੱਜ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਲੈ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਤੇਰਾ ਸਸਕਾਰ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੈ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਨਾ ਇਹਤੋਂ ਕੌਣ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰੇਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਧੰਨ ਕਹੈ ਤੂ ਵਸ ਮੈ ਨਾਲੇ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਤੇ ਧਨ ਇਸਤਰੀ ਰੂਪ ਚ ਜੀ ਧੰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਪਤਨੀ ਧਨ ਕਹਿ ਤੂ ਵਸ ਮੈ ਨਾਲੇ ਪ੍ਰਹਿ ਸੁਖ ਵਾਸੀ ਪ੍ਰਹ ਇਥੇ ਕਿਹਾ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪਤੀ ਪਿਆਰਿਆ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹੋ ਧਨ ਕਹਿ ਤੂ ਵਸ ਮੈ ਨਾਲੈ ਪ੍ਰਹਿ ਸੁਖ
ਦਾ ਚੋਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਰਦ ਦਾ ਚੋਲਾ ਦਿੱਤਾ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਆਂ ਘਰ ਚ ਸਲਾਹ ਕਰ ਹੀ ਲੈਦੇ ਆਂ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਸਲਾਹ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕੈਸਾ ਪਤੀ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਸਲਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਚੱਲਾ ਹਾਂ ਨਾ ਧਨ ਪੂਛੀ ਨਾ ਮਤਾ ਪੁਕਾਇਆ ਊਟ ਛਧਾਇਓ ਛੂਟਰ ਮਾਟੀ ਦੇਖ ਨਾਨਕ ਮਿਥਨ ਮੁਹਾਸਾ ਹੇ ਪਿਆਰਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਸਭ ਚੀਜ਼ ਮਿਥਿਆ ਹੈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਕੈ ਸਗਲ ਮਿਥੇਨਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸਭ ਕੁਝ
ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮੈਂ ਉਹ ਬਚਨ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਖ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇਵੇ ਉਹ ਬਚਨ ਹੈ ਸਾਢੇ ਤ੍ਰੈ ਮਨ ਦੇਖੁਰੀ ਚਲੈ ਪਾਣੀ ਆਦ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਤੇ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਵੀ ਮਰਨਾ ਸੱਚ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਕੋਈ ਝੁਠਲਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਮਨ ਦਾ ਸਰੀਰ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਅਸੀਂ ਵੈਸੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਗਿਣਤੀ ਵਾਲਾ ਮਨ ਹੈ ਨਾ ਸਾਡੇ
ਫਰੀਦਾ ਦੋ ਦੀਵੀ ਬੁਲੰਦਿਆ ਮਲਕ ਬਹੇਠਾਏ ਗੜ ਲੀਤਾ ਘਟ ਲੁਟਿਆ ਦੀਵੜੇ ਗਇਆ ਬੁਝਾਏ ਦੋਵੇਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਮੌਤ ਦਾ ਫਰੇਸ਼ਤਾ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸਰ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਲੁੱਟਿਆ ਅੰਦਰੋਂ ਮੌਤ ਨੂੰ ਕੱਢ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਆਹ ਓਖਾਂ ਤੇਰੀਆਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਆਹ ਮੈਂ ਫੂਕ ਮਾਰ ਜਾਣਾ ਹੁਣ ਸੜਨਗੀਆਂ ਇਹ ਬਲਣੀਆਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੀਵੜੇ ਗਿਆ ਬੁਝਾਏ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਲੇ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹੁਣ ਸਭ ਦਰਵਾਜੇ ਕੀ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਚਲੋ
ਤਾਲਾ ਹ ਤਾਲਾ ਲੱਗਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਖੋਲ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਬੀ ਗਵਾਚ ਗਈ ਹ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਬੀ ਲੱਭ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੋਨੇ ਦਾ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚਾਬੀ ਸੀ ਉਹ ਸਮਝ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਬਾਹਰੋਂ ਪੈਸੇ ਸੱਟੇ ਉਹਨੇ ਬੂਹਾ ਖੋਲ ਦਿੱਤਾ ਬੂਹਾ ਖੋਲਿਆ ਅੰਦਰ ਵੜ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰੀ ਮੇਰਾ ਸਮਾਨ ਬਾਹਰ ਪਿਆ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਜਿਹਨੇ ਪੈਸੇ ਲਏ ਸਮਾਨ ਲੈਣ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਅੰਦਰੋਂ ਬੂਹਾ ਬੰਦ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹ ਬਾਹਰ ਸਰਦੀ ਬੜੀ ਚੱਲਾ ਠੰਡ ਉਹ ਖੜਕਾਏ ਕੁੰਡੀ ਬੂਹਾ ਖੋਲ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਬੀ ਗਵਾਚ ਗਈ ਸੋਨੇ
ਗਾਵ ਕਿਛੁ ਬਾਕੀ ਇਹ ਮੌਤ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਗਾਵ ਦਾ ਅਰਥ ਹ ਕੁਝ ਪਿੰਡ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਸ਼ਉ ਕਰਾਂ ਤੇ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਘਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਤੋਂ ਲੁਕਾ ਕੇ ਪੈਸੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਅੱਜ ਕੀ ਬਾਹਰ ਭੋਤੜੇ ਬੋਲੇ ਗਏ ਬੀਬੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਦੇ ਬੜੇ ਪੈਸੇ ਨਿਕਲੇ ਜੀ ਉੱਥੇ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਉਹ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਦੱਸਣ ਯੋਗੀਆਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਮੈਂ ਘਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀ ਦੱਸਿਆ ਤੇ
ਦਰਵਾਜਾ ਹੈ ਬੰਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਆਵੇਗੀ ਵਿਦਵਤਾ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਰੁੱਕ ਸਕੇਗਾ ਵਿਦਵਤਾ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਟੁੱਟੇਗਾ ਪਦਵੀ ਇੱਕ ਦਰਵਾਜਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੌਤ ਆਵੇਗੀ ਪਦਵੀ ਦਾ ਦਰਵਾਜਾ ਵੀ ਟੁੱਟੇਗਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਰੀਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਇੱਕ ਦਰਵਾਜਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੌਤ ਆਵੇਗੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਟੁੱਕੇਗਾ ਬਿਰਾਦਰੀ ਪੁੱਤਰ ਧੀਆਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦਰਵਾਜੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਪਿਆਰਿਆ ਭਾਈਆ ਅਗੈ ਦਿੱਤਾ ਬੰਨ ਕਹਿੰਦੇ ਬੰਨਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਚੁੱਕ ਲਓ ਵੇਖੋ ਬੰਦਾ ਚੱਲਿਆ ਚਉ ਜਣਿਆਂ ਦੇ ਕੰਨ ਲੋਕੋ ਆਹ ਦੇਖੋ ਸਾਰੇ ਦਰਵਾਜੇ ਟੁੱਟ ਗਏ ਮੌਤ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੱਗੇ ਲਾ ਲਿਆ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਅੱਜ ਹੈ ਜੀ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾਣੋ ਸਤ ਹੋਵੰਤੋ ਮਰਨੋ ਜਾਣੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੱਚ ਜਾਣੋ ਕਿ ਜੇ ਜਾਣੋ ਸਤ ਹ
ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਇਹ ਸੱਚ ਜਾਣੋ ਕਿ ਮੌਤ ਹੋਣੀ ਹੈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੇਨ ਮਿਥਿਆ ਜੋ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਉਹ ਝੂਠ ਹੈ ਉਹ ਮਿਥਿਆ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੋ ਸਤ ਹਵੰਤੋ ਇਹ ਜਾਣੋ ਕਿ ਸੱਚ ਰੱਬ ਹੀ ਕੇਵਲ ਰਹੇਗਾ ਮਰਨੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੇਨ ਮਿਥਿਆ ਮੌਤ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਹੈ ਉਹਨੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਰ ਅਸਲ ਚ ਪਾਠ ਇਹ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ਜੀ ਕਿ
ਜਾਣੋ ਸਤ ਹਵੰਤੋ ਮਰਨੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੇਨ ਮਿਥਿਆ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੱਚ ਜਾਣੋ ਕਿ ਮੌਤ ਆਉਣੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਹੈ ਸਗਲ ਮਥੇਨਾ ਇਹ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦਿਸ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਮਿਥ ਹੈ ਝੂਠ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਝੂਠ ਜੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀਤੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਤੇ ਸਾਰੇ ਬੈਠੇ ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਵਾਲੇ ਸਿੰਘ ਵੀ ਬੀਬੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਨ ਆਉਣਾ ਮੈਂ ਉਦਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ 20-21 ਸਾਲ ਤੋਂ
ਭਣਤ ਨਾਨਕ ਸਾਧ ਸੰਗੇਣ ਕਿਹੜੀ ਕੀਰਤੀ ਨਾਲ ਚੱਲੇਗੀ ਭਣਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਗਾਇਆ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਜਿਹਨੇ ਜਪਿਆ ਹੈ ਭਾਵੇਂ 10 ਮਿੰਟ ਜਪਿਆ ਦੋ ਮਿੰਟ ਜਪਿਆ ਤਿਲ ਜਪਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇ ਜਾਨਾ ਜਿਹੜਾ ਸੰਗਤ ਚ ਬੋਲੇਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਕੀਰਤੀ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਤੱਕ ਅੱਗੇ ਜਾਏਗੀ ਇਹਨੂੰ ਮੌਤ ਨਹੀ ਖੋ ਸਕਦੀ ਹੁਣ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਗਵਾਹੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਥ ਨ ਚਾਲੈ ਬਿਨੁ ਭਜਨ ਕੀਰਤ ਸਾਥ ਚਲਨਤੋ ਚਲੰਥੋ ਸਾਥ ਨ ਚਾਲੈ ਬਿਨੁ ਭਜਨ ਬਿਖਿਆ ਸਗਲੀ ਛਾਰ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਕਮਾਵਨਾ ਨਾਨਕ ਇਹ ਧਨ ਸਾਰ ਵੈਦੋ ਨ ਵਾਈ ਕੀਰਤ ਸਾਥ ਚਲੰਥੋ ਵੈਦੋ ਨ ਵਾਈ ਭੈਣੋ ਨ ਭਾਈ ਏਕੋ ਸਹਾਈ ਰਾਮ ਹੇ ਜਹ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਮੀਤ ਨ ਭਾਈ ਕਿ
ਮੈਂ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਦੁੱਖ ਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਉਹ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬੰਦੇ ਹੋਣ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਔਕਾਤ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤੂੰ ਹੈ ਕੀ ਅਸਲ ਚ ਬੰਦਾ ਫੁੱਲਿਆ ਸਮਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਕਿਵੇਂ ਸਹਾਈ ਹੋਏ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਤਾਂ ਮਿਥੈਨਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਨਿੰਦਿਆ ਨੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਹੁਣ ਵ ਵ ਹ ਗ
ਉਹ ਅੰਦਰ ਨਾਲ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਜਪਿਆ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਉਹ ਅੱਗੇ ਅੰਦਰ ਤੁਰੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲੇਗਾ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਬਈ ਉਥੇ ਨਾਮ ਸਹਾਈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਜ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਸੁਤ ਮੀਤ ਨ ਭਾਈ ਮਨ ਉਹਾ ਨਾਮ ਤੇਰੈ ਸੰਗਿ ਸਹਾਈ ਜਹ ਮਹਾ ਭਿਆਨ ਦੂਤ ਜਮ ਜਲੈ ਤਹਿ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਸੰਗਿ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਤਹਿ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਸੰਗ ਤੇਰੈ ਚਲੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਨਾਇ ਰਤੇ ਸੇ ਜਿਨ ਗਏ ਕੀਰਤ
ਸਾਥ ਚਲੰਤੋ ਜਿਹੜੇ ਜਪਿਆ ਉਹ ਜਿੱਤ ਕੇ ਗਏ ਤੇਰੇ ਨਾਇ ਰਤੇ ਸੇ ਜਿਨ ਗਏ ਖਾਰ ਗਏ ਸੇ ਠੱਗਣ ਵਾਲਿਆ ਕੈਸਾ ਸਹਾਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਾਲੀ ਗੌੜਾ ਚ ਜੀ 12 ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਚ ਤਿੰਨ ਪਦਿਆਂ ਚ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪਦੇ ਚਾਰ ਚਾਰ ਨੇ ਐਸੋ ਸਹਾਈ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਭਜ ਪੂਰਨ ਕਾਮ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਕੀਰਤ ਸਾਥ ਚਲੰਤੋ ਭਣੰਤ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਾਧ ਸੰਗੇਣ
ਐਸੋ ਸਹਾਈ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਭਜ ਪੂਰਨ ਕਾਮ ਬੂਢਤ ਕੋ ਜੈਸੇ ਬੇੜੀ ਮਿਲਤ ਬੂਝਤ ਦੀਪਕ ਮਿਲਤ ਤਿਲਤ ਜਲਤ ਅਗਨੀ ਮਿਲਤ ਨੀਰ ਜੈਸੇ ਬਾਰਕ ਮੁਖਹਿ ਖੀਰ ਜੈਸੇ ਰਣ ਮਹਿ ਸਖਾ ਭਰਾਤ ਜੈਸੇ ਭੂਖੇ ਭੋਜਨ ਮਾਤ ਜੈਸੇ ਕਿਰਖੈ ਬਰਸ ਮੇਘ ਜੈਸੇ ਪਾਲਨ ਸਰਨ ਸਿੰਘ ਗਰੜ ਮੁਖ ਨੀ ਸਰਪ ਤਰਾਸ ਸੋਆ ਪਿੰਜਰ ਨੀ ਖਾਏ ਬਿਲਾਸ
ਕੱਲਾ ਬੰਦਾ ਫਸ ਗਿਆ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੇ ਘੇਰ ਲਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਜ ਤੂੰ ਵਧ ਕੇ ਜਾਈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਘੇਰ ਕੇ ਮਾਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਵਿੱਚ ਘਰਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਮਾਂ ਜਾਏ ਭਰਾ ਲਲਕਾਰ ਕੇ ਕਹਿਣ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਸਾਡੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਘੇਰਨ ਵਾਲੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਜਿਹਦੇ ਵੀਰ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਣ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਭਰਾ ਬਾਹਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਰਣ ਤੱਤੇ ਵਿੱਚ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੇ
ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜਾ ਮਰਦੇ ਭੁੱਖੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕੋ ਦਮ ਜਾਗ ਉੱਠੇਗਾ ਜੈਸੇ ਰਣ ਮੈ ਪਖਾ ਸਖਾ ਪਰਾਥ ਜੈਸੇ ਭੂਖੇ ਭੋਜਨ ਮਾਥ ਜੈਸੇ ਕਿਰਖੈ ਬਰਸ ਮੇਘ ਜੈਸੇ ਪਾਲਨ ਸਰਨ ਸਿੰਘ ਪਰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਐਸੋ ਸਹਾਈ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਭਜ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਭਜ ਪੂਰਨ ਕਾਮ ਬੂਟਤ ਕੋ ਜੈਸੇ ਬੇੜੀ ਮਿਲਤ ਮੈਂ ਦੂਜਾ ਪਦ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਡੁੱਬਦਾ ਹੋਏ ਬੰਦਾ
ਹੱਥ ਮਾਰੇ ਫਿਰ ਡੁੱਬੇ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਛੱਲਾਂ ਹੋਣ ਹਾਏ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾਓ ਹਾਏ ਬਚਾਓ ਕਹੋ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਬੇੜੀ ਵਾਲਾ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿ ਤੂੰ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਠੱਕ ਜਾਏ ਧਰਦਾ ਹੋਇਆ ਡੁੱਬਦੇ ਨੂੰ ਬੇੜੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਤੈਨੂੰ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਣ ਲੱਗੇਗਾ ਨਾਮ ਜਪੀ ਇਹ ਬੇੜੀ ਬਣ ਕੇ ਤੇਰੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਕੇ ਕੱਢ ਕੇ ਲੈ ਜਾਏਗਾ ਬੂਢਤ ਕੋ ਜੈਸੇ ਬੇੜੀ ਮਿਲਤ ਬੂਝਤ ਦੀਪਕ ਮਿਲਤ ਤਿਲ
ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਮੈਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੁੱਛਦੇ ਨਾ ਖਬਰਾਂ ਦੱਸਦੇ ਫਲਾਣੀ ਗੱਲ ਸੁਣੀ ਜਾ ਫਲਾਣੀ ਗੱਲ ਵੇਖੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਫੇਸਬੁੱਕ ਨਾ ਵਟ ਮੈਂ ਸਿਆਪਾ ਹੀ ਮੁਕਾਇਆ ਸਿਰਫ ਬਾਣੀ ਪੜੋ ਇਹ ਕਹਿਣਗੇ ਵੀ ਚਲੋ ਵੀ ਪਿਛਾ ਖਿੱਚੋ ਖਿਚਾਰ ਨੇ ਬੜੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਰਹੀਦਾ ਤੇ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸਾਹਮਣੇ ਮਿਲਦਾ ਪਤਾ ਕਿਹੜਾ ਸੱਪ ਕੱਢ ਕਰਦਾ ਫਲਾਣੀ ਗੱਲ ਸੁਣੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜੋਗੀ ਪੜਦੇ ਸਨ ਗਰੁੜ ਮੰਤਰ ਪੜਦੇ ਸਨ ਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਬੈਠਾ ਦੰਦੀਆਂ ਕੱਢੀ ਜਾਂਦਾ ਤੋਤਾ ਵੀ ਹੱਸਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਹੁਣ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਖਾ ਸਕਦਾ ਪਿੰਜਰਾ ਤੋੜ ਲਏਗਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖੋ ਤੋਂ ਤਾਂ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਬਿੱਲੇ ਦੀ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੇ ਨਾਮ ਦੇ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਧਰਮਰਾਜ ਤੇ ਜਮਦੂਤ ਦੀ ਕੀ ਜੋਰਤ ਖਲੋਤਾ ਰੋਖ ਮੇਰੇ ਪਿੰਜਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਗਰੁੜ ਮੁਖਨੀ ਸਰਬ ਤਰਾਸ ਸੋਆ ਪਿੰਜਰਨੀ ਖਾਏ ਬਿਲਾਸ ਜੈਸੋ ਆਂਡੋ ਹਿਰਦੈ ਮਾਹਿ ਇਹ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਜੀ ਕੂੰਜ ਦਾ ਆਂਡੋ ਆਂਡੋ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਆਂਡਾ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਬੱਚਾ ਕਰਾਂਗੇ ਬੱਚੇ ਕਿਤੇ ਕੂੰਜ ਕਿਤੇ
ਨੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਲ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਜਿਹੜਾ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਉੱਤੇ ਚੰਦਨ ਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਚੌਰ ਲੱਖ 45 ਹਜਾਰ ਤੰਦਾ ਖਿੱਚ ਕੇ ਬਣਾਇਆ 14 ਸੇਰ 14 ਮਣ ਕੇ ਨੌ ਸੇਰ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਜੀ ਮੁਹੰਮਦ ਮਸਕੀਨ ਨੇ
ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਨਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਨਿਰਮੋਲਕ ਹੀਰਾ ਤੇ ਮਿਲਦੀ ਵੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੇਟੇ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਹੈ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੰਦਗੀ ਬਹੁਤ ਕਰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਢਿੱਲੇ ਹੋ ਗਏ ਦਿੱਲੀ ਸਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਮਰਨ ਕੀ ਹੈ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਸਰਦਾਰ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਹੋਏ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਬਹੁਤ ਅਮੀਰ ਸਨ ਠੇਕੇਦਾਰ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ
ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਮਨ ਭਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਭਾਈ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਠੀਕ ਕਰਕੇ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਾ ਦੇ ਨਾ ਜਿੰਨਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਹੈ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸੋਨਾ ਤੋਲ ਕੇ ਦੇ ਦਿਆਂ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਕੀਰਤਨੀਏ ਮੁੱਦਤਾਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ
ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਚਲੋ ਨਿੰਦਿਆ ਵਾਲੇ ਨਿੰਦਿਆ ਹੀ ਕਰਨਗੇ ਕਦੀ ਲੱਭ ਸਕਦਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਲੱਭਾਂਗੇ ਇਲਾਜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਰਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਰਾਦਰ ਦਾ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਮਲਕ ਸਨ ਮੈਂ ਨਾਂ ਤਾਂ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈਆਂ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਚ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਕਿੱਥੋਂ ਘਟਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਠੀ ਚ ਇਲਾਜ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਉੱਠੇ ਆਵਾਜ਼
ਕਿ ਇੱਕ ਉਪਰਾਲਾ ਕਰੋ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਤੁਸੀਂ ਇਲਾਜ ਕਰਾ ਰਹੇ ਹੋ ਪਰ ਮੇਰਾ ਸੱਦੜਾ ਆ ਗਿਆ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ ਤੁਰ ਪੈਣਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾ ਦਿਓ ਉਸ ਗੁਰਮੁਖ ਰੂਹ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਪਟਿਆਲੇ ਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨੇ ਆ ਗੱਡੀ ਭੇਜ ਦਿਆਂਗੇ ਉਸ ਵੇਲੇ ਗੱਡੀਆਂ ਵੀ ਘੱਟ ਹੀ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਲੈਦੇ ਆਂ ਉਹ ਲੇਖਕ ਲਿਖਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬੇਟਾ ਲਿਖਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਉੱਥੇ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਸਰਦਾਰ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਕੇ ਘਰ ਗਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੀ ਬੈਲ ਵੱਜੀ ਪਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਤੇ ਉਹ ਟੈਲੀਫੋਨ ਚੁੱਕਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾ ਦਿੱਲੀ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਆ ਗਏ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਬੰਗਲਾ ਸੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ ਤੇ ਉਹ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਜਿਹਨੇ ਜਿਸ ਜੇ ਸਭ ਕੋਈ ਦੇਖਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਗੱਪ ਨਹੀਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਇਹ
ਮੈਂ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਆ ਗਏ ਪਰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸੋ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਿਸਰ ਨਾਹੀ ਕਬੂ ਹੀਐ ਮੋਰੇ ਤੇ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਇਹੀ ਦਾਨ ਮੰਗਾ ਆਹ ਤੁੱਕ ਵਾਰ ਵਾਰ ਪੜੀ ਜਾ ਬਿਸਰ ਨਾਹੀ ਕਬਹੁ ਹੀਐ ਮੋਰੇ ਤੇ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਇਹੀ ਦਾਨ ਮੰਗਾ ਮੈਂ ਇਹੀ ਦਾਨ ਮੰਗਣਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਚੋਂ ਵਿਸਰੇ ਨਾ ਉਹ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਆਇਆ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੀਰਤਨੀਏ ਘਬਰਾਈ ਨਾ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਇਹਨੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਛੱਡਣਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੇਰੀ ਆਤਮਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਸਿਫਤ ਚ ਪਰੋਤਾ ਹੈ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਗੜਵਕੜੀ ਚ ਲੈ ਕੇ ਲੱਗੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਵਹ ਸਦਾ ਚਿਰ ਜੀਵਹੁ ਹਰਿ ਸਿਮਰਤ ਅੰਤ ਅਨੰਤਾ ਹਰਿ ਸਿਮਰਤ ਅਨਦ ਅਨੰਤਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਥਾਂ ਦੇਖੋ ਮੌਤ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਸ ਰਹੀ ਹੈ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਪ
ਨਾਮ ਮਾਂ ਹੈ ਨਾਮ ਦੌਲਤ ਹੈ ਨਾਮ ਪਿਤਾ ਹੈ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਨਾਮ ਹੀ ਗੁਰੂ ਹੈ ਤੇ ਨਾਮ ਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮਰਨਾ ਸੱਚ ਹੈ ਇਹ ਤੇ ਕੋਈ ਅਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੇਨ ਜੋ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਇਹ ਮਿਥਿਆ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਕੀਰਤੀ ਕਰੋ ਇਹ ਅੱਗੇ ਚੱਲੇਗੀ ਤੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਭਣਤ ਬੋਲ ਕੇ