ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਵਿਚਾਰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਵਸ ਜਾਏ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਵਸ ਗਿਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਵੱਡਿਆਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲਾ ਆਪਣੀ ਕੁਲ ਨੂੰ ਤਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਗੁਰਾਂ ਨੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬਹੁਤ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਤਨੇ ਵੀ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਗ੍ਰੰਥ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ ਤੇ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਵਰਤੇ ਆ ਇੱਕ ਵੇਦ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਕਤੇਬ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਦੋਂ ਬੜਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਬ ਦੇ ਤੇ ਪੱਛਮ ਦੇ ਧਰਮਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਵੇਦ ਕਤੇਬ ਵੇਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਪੂਰਬ ਦੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵੇਦਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚਾਰ ਹੈ ਕਤੇਬ ਦਾ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਸ਼ਿਆਮੀ ਮੱਤ ਜਿਵੇਂ ਅਸਾਈ ਜਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਮੁਸਾਈ ਤੁਰੇਤ ਜੰਬੂਰ ਇਹ
ਦੂਸਰੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਨਿੰਦਣਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਆਕਣੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਦੇ ਲਈ ਦੂਸਰੇ ਦੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਿਆਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵੇਦ ਪੜਨ ਵਾਲਾ ਵੇਦ ਦੇ ਅਸੂਲ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਤੇ ਕਤੇ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾ ਰਹੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜੋ ਅੱਜ ਦੀ ਸਾਡੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੋ ਸਾਡੇ ਤੇ ਅੱਜ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਨੇ ਜੀ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਵਸ ਜਾਏ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਵਸ ਗਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲਾਂ ਦਾ ਉਧਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੋ ਪਦਿਆਂ ਚ ਇਹ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਤਵੱਜੋ ਵਿਚਾਰ ਵੱਲ
ਛੇ ਘਰ ਛੇ ਗੁਰ ਛੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਇਹਨਾਂ ਛੇਆਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਤੇ ਵੱਖਰੋ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਤਵੱਜੋ ਦੇ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੰਨੀ ਬਾਰੀਕੀ ਚ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਪਏ ਹਜ਼ੂਰ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਛੇ ਘਰ ਛੇ ਗੁਰ ਛੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੇ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੇ ਰਚਇਤਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਛੇ ਰਿਸ਼ੀ ਛੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤੇ ਛੀਆ ਹੀ
ਪਹਿਲੀ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਦਾਸ ਨੇ ਕੀਤੇ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਇੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਚਲੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਵੀ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਦੋਹਰਾ ਦਿੰਨਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਕਥਾ ਕਰੀਏ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ ਤੇ ਕਦੀ ਵੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਥਾ ਦਾ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਜੋ ਮੈਂ ਫੈਸਲਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕਥਾ ਨੂੰ ਇਹ ਜਿਹੇ ਸਿਫਤ
ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰ ਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਛੇਵੀਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਰਥ ਸਾਨੂੰ ਸੁਣਾਓ ਕਥਾ ਸੁਣਾਓ ਭਾਵਾਂ ਹਜੂਰ ਨੇ ਦੋ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਪਾਈਆਂ ਮੀਰੀ ਤੇ ਪੀਰੀ ਦੀਆਂ ਭਾਵੇਂ ਹਜੂਰ ਨੇ ਚਾਰ ਯੁੱਧ ਲੜੇ ਭਾਵੇਂ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੇ ਦਾਤੇ ਨੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਗੁਰ ਭਾਰੀ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਣੀ ਦਾ
ਸਤਰ ਪਾਏ ਨੇ ਦਰਸਲ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਮਜ਼ਲੂਮ ਕੀ ਰੱਖਿਆ ਜਰਵਾਣੀ ਕੀ ਭਖਿਆ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਸਤਰ ਮਜ਼ਲੂਮ ਦੀ ਰਾਖੀ ਵਾਸਤੇ ਨੇ ਤੇ ਜਰਵਾਣੇ ਕੀ ਭੱਖਿਆ ਭਖਿਆ ਦਾ ਅਰਥੇ ਭਾਸ਼ਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਾ ਸਮਝੇ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਪਾਏ ਨੇ ਮਜ਼ਲੂਮ ਕੀ ਰੱਖਿਆ ਜਲਵਾਨੀ ਜਰਵਾਣੇ ਕੀ ਪਾਖਿਆ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਖੇਤੀ ਵਾੜ ਜੋ ਢਿੰਗਰੀ ਕਿਕਰ ਆਸ ਪਾਸ ਜਿਉ ਬਾਗੈ ਖੇਤੀ ਵਾਰ ਜੋ ਢਿੰਗਰੀ ਕਿਕਰ ਆਸ ਪਾਸ ਜਿਉ ਬਾਗੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਇਨਸਾਨ ਆਪਣੀ ਖੇਤੀ ਚ ਫਸਲ ਬੀਦ ਲੈ ਉਸ ਫਸਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੱਟ ਨਾ ਲਿਜਾਏ ਉਜਾੜ ਨਾ ਦੇਏ ਉਹਦੇ ਚਾਰ ਚੁਪੇਰੇ ਉਹ ਵਾੜ ਕਰਦਾ ਢਿੰਗਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿ ਵਾੜ ਕਰਦਾ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਕਰ ਦੇ ਮੋਹੜੇ ਲਿਆ ਕੇ ਬਾਗ ਦੇ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਬੰਨਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਦੀ ਜੱਜ ਬਣ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਕਿ ਫਲਾਣਾ ਚੰਗਾ ਤੇ ਫਲਾਣਾ ਮੰਦਾ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਸੁਣਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਸ ਜੋਤ ਉਸ ਜੋਤ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਸਿਰਫ ਇਹ ਵੀ ਉਦਾਹਰਨ ਪਹਿਲ ਪੁਰੀਏ ਪੁੰਡਰਿਕ ਵਨਾ ਤਾਂਚੇ ਖੰਸਾ ਸਗਲੇ ਜਨਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਤੇ ਜਾਨਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਚੰਤੀ ਨਾਚਨਾ
ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਇੱਕੋ ਕਰ ਰਹੇ ਪਰ ਪਹਿਲਾ ਉਸ ਮੱਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਵੀ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਆਪੀ ਨ ਆਪ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਦੁਈ ਕੁਦਰਤ ਸਾਜੀਐ ਕਰ ਚਾਹੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਛੇ ਰਿਸ਼ੀ ਛੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੁਣ ਆਪਣਾ ਮੱਤ ਮਹਾਰਾਜ ਦਿੰਦੇ ਵੇਖੋ ਕਿੱਡਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਬਾਬਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਇਹ ਕੱਲ ਪਰਸੋਂ ਵੀ ਮੈਂ ਫਰੀਮੁੰਟ ਕਥਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਪਰ ਅੱਜ ਦੁਹਰਾਵਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਅੱਖ ਝਮਕਣਾ ਹੈ ਅੱਖ ਝਮਕਣਿਆ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਵਿਸੇ ਬਣਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਚਸੇ ਬਣਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਪਲ ਬਣਦੇ ਨੇ ਉਸੇ ਤੋਂ ਇਹ ਘੜੀਆਂ ਬਣਦੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਹੀ ਪੈਰ ਬਣਦੇ ਨੇ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਬਿਸਵੇ ਚਸਿਆ ਘੜੀਆਂ ਪੈਰਾ
ਕਰਿ ਕਰਤੇ ਕੀਰਤ ਹੋਇ ਸੋ ਕਰਿ ਰਾਖਿ ਵਡਾਈ ਤੋਇ ਵਿਸਵੇ ਚਸਿਆ ਘੜੀਆ ਪਹਿਰਾ ਥਿਤੀ ਵਾਰੀ ਮਾਹ ਹੋਵਾ ਸੂਰਜ ਏਕੋ ਰੁਤ ਅਨੇਕ ਨਾਨਕ ਕਰਤੇ ਕੇ ਕੇਤੇ ਵੇਸ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਮੈਂ ਦੁਹਰਾ ਦਿੰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉੱਥੇ ਵੀ ਵੇਸ਼ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਪਦੇ ਦੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੇਸ਼ ਛੈ ਘਰ
ਕਰਤੇ ਕੇ ਕੇਤੇ ਵੇਸ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਸੂਰਜ ਦੇ ਕਈ ਵੇਸ਼ ਨੇ ਸੁਣੋ ਹੁਣ ਆਹ ਗਰਮੀ ਆ ਗਈ ਹੈ ਸੂਰਜ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾ ਬਾਰਿਸ਼ ਪਈ ਸੂਰਜ ਉਹੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉੱਥੇ ਖੱਟ ਰਿਤੂ ਸਨ ਛੇ ਰੁੱਤਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰੁੱਤੀ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਵੀ ਹਜੂਰ ਨੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅੱਤ ਦੀ ਸਰਦੀ ਪੈਂਦੀ ਉੱਥੇ ਸੂਰਜ ਬਦਲ ਥੋੜਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਆਹ ਜੇਠ ਤਪਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਸੂਰਜ ਉਹੀ ਹੈ ਸੌਣ ਚ ਮੀਂਹ ਪੈਣਾ ਸੂਰਜ ਉਹੀ ਰਹਿਣਾ ਜਦੋਂ ਚੇਤਰ ਤੇ ਵੈਸਾਖ ਚ ਬਸੰਤ ਆਉਣੀ ਹੈ ਸੂਰਜ ਉਹੀ ਰਹਿਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹੀ
ਜੋ ਸਾਮੈ ਏਕ ਖੁਦਾਇ ਕਹਿਤੈ ਤਉ ਕੋ ਮੁਰਗੀ ਮਾਰੈ ਇਹੀ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੂੰ ਕਹਿੰਨਾ ਅੱਲਾ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਰੱਬ ਸਭ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸੇ ਜਦੋਂ ਬਕਰੀਦ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਤੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਂ ਲੈ ਕੇ ਉਹਦੀ ਗਰਦਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਮੁਰਗੀ ਦੇ ਛੁਰੀ ਜਲਾਉਣਾ ਪਿਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੁਦਾ ਵੱਸਦਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਖੁਦਾ ਦੇ ਨਾਂ ਥੱਲੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗਰਦਨ ਪਿਆ ਕੱਟਨਾ
ਇਕ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਵੇਦਾ ਮਹਿ ਨਾਮ ਉਤਮ ਸੋ ਸੁਣੈ ਨਾਹੀ ਫਿਰੈ ਜਿਉ ਬੇਤਾਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਦ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਜੇ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਪਾਪ ਪੁੰਨ ਤਾਂ ਲੈ ਲਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਕਰਮਕਾਂਡ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਬਣਾ ਲਿਆ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਤੱਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਨਾਮ ਦੀ ਕੀਤੀ ਨਾਮ ਨੂੰ ਤੂੰ ਵਿਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ ਕੇ ਤੂੰ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਵੀ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਵੇਦਾ ਮੈ ਨਾਮ
ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਹੋ ਜਾਏ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਆਚਾਰ ਹੈ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਜੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਤੇ ਫਿਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਬੇਅਦਬੀ ਨਾ ਸਮਝਿਓ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਬੰਦਾ
ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬੋਝ ਬਣਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਪੰਡੀਆ ਕਵਨ ਕਮਤ ਤੁਮ ਲਾਗੇ ਕੁਮਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇੱਥੇ ਪੰਡੀਆ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਵਿਦਵਾਨ ਉਹ ਵਿਦਵਾਨ ਬੰਦੇ ਤੂੰ ਕਿਹੜੀ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਪਿੱਛੇ ਪੈ ਗਿਆ ਹੁਣ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਕੁਮਤ ਕਹਿਣਾ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਪੰਡੀਆ ਕਵਨ ਕੁਮਤ ਤੁਮ ਲਾਗੇ ਬੂਢੋਗੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਕਲ ਸਿਉ ਰਾਮ ਨ ਜਪੋ ਅਭਾਗੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ
ਲੱਧ ਦਿਓ ਚੰਦਨ ਲੱਧ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੀਰੇ ਹੀ ਲੱਧ ਦਿਓ ਸੋਨਾ ਲੱਧ ਦਿਓ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਗਧੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੜਕ ਤੇ ਰੋਡ ਤੇ ਲਿਜਾਏ ਤੇ ਵੇਖਣ ਵਾਲੇ ਕਹਿਣ ਵੀ ਅੱਜ ਤੇਰੀ ਪਿੱਠ ਉੱਤੇ ਲੱਖਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਰੁਪਈਆਂ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਪਿਆ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਗਧੇ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਜੇ ਕੋਈ ਬੋਲ ਪਵੇ ਗਧਾ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿਣੀ ਓ ਮੇਰੇ ਪਿੱਠ ਉੱਤੇ ਭਾਵੇਂ ਤੂੰ ਕੂੜਾ ਲੱਧ ਦੇ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਤੂੰ ਚੰਦਨ ਲੱਦ ਦੇ
ਗਿਆਨ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਪਰ ਢੋਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਗਧਾ ਹੈ ਪੰਡੀਆ ਕਵਨ ਕਮਾ ਤੁਮ ਲਾਗੇ ਬੂਢੋਗੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਕਲ ਸਿਉ ਰਾਮ ਨਾ ਜਪੋ ਅਭਾਗੇ ਵੇਦ ਪੁਰਾਨ
ਸਲੋਕ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮਟਨ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਇਹ ਸਲੋਕ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਦਾਸ ਉੱਥੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਆਏ ਕਸ਼ਮੀਰ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਏ ਆਮ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਚਸ਼ਮਾ ਹੈ ਉਹ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੋਂ ਸਿੱਖ ਜਿੱਤੇ ਨੇ ਛੇ ਸੈਸ਼ਨ ਤੋਂ ਜਿੱਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਹਾਰ ਗਏ ਪਰ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਿ ਪੜਿ ਪੜਿ ਗੱਡੀ ਲਦੀਐ ਪੜਿ ਪੜਿ ਭੜੀਐ ਸਾਥ ਪੜਿ ਪੜਿ ਬੇੜੀ ਪਾਈਐ ਪੜਿ ਪੜਿ ਗੜੀਐ ਖਾਤ ਪੜੀਐ ਜੇਤੇ ਬਰਸ ਬਰਸ ਪੜੀਐ ਜੇਤੇ ਮਾਸ ਪੜੀਐ ਜੇਤੀ ਜੇਤੀ ਆਰਜਾ ਪੜੀਐ ਜੇਤੇ
ਬੋਲਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਕਰਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੁਣਦਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਬਰੀਕੀ ਚ ਲਿਜਾਓਗੇ ਨਾ ਜਿਹੜੀ ਅਖੀਰ ਵਾਲੀ ਤੁੱਕ ਹੈ ਨਾ ਇੱਕ ਆਇਆ ਭਣੇ ਤੇ ਦੂਜੇ ਆਇਆ ਸੁਣੇ ਹੁਣ ਭਣੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਤਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਮੁੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਭਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੋਲਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਭਗਤ ਨਾਨਕ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਣੈ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚ ਆਇਆ ਬੋਲਣ ਦਾ ਸੰਬੰਧ
ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਤੇ ਸੁਣ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਕੰਨ ਨਾਲ ਪਰ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਇਹ ਫਲ ਤਿਸ ਜਨ ਕੈ ਮੁਖ ਭਣੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਬਚਨ ਮਨ ਸੁਣੇ ਕਿਹਾ ਕੰਨ ਸੁਣੇ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਹੁਣ ਤੂੰ ਕਹਿ ਮੈਂ ਰੋਜ ਕੰਨ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਬਈ ਗੁਣ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਲੱਭੇ ਇਹ ਖੇਮ ਸ਼ਾਂਤ ਰਿਧ ਨਵ ਨਿਧ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮਿਲਿਆ ਵਿਦਿਆ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮਿਲੀ ਤਪ
ਜੀ ਹੋਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਬੰਦੇ ਕਰਨ ਕਰਨੀ ਵੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਗੱਲ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਗਿਆਨ ਘੱਟ ਸੀ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦੇ ਗਿਆਨੀ ਬਹੁਤ ਸਨ ਅੱਜ ਬਾਹਰ ਦੇ ਗਿਆਨੀ ਬਹੁਤ ਆ ਗਏ ਅੰਦਰ ਦੇ ਅਗਿਆਨੀਆਂ ਦੀ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਣੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਆ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਮੈਂ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਵਾਜ਼ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਨਾ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਨਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਦਿਓ ਜੀ ਮੈਂ ਡਿਸਟਰਬ ਹੋ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਤੰਗ ਹੋ ਜਾਨਾ ਜਦੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਸਿਰ ਨੂੰ ਪੈਂਦੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪ ਦੇਖੋਗੇ ਵੀ ਖੰਡਾ ਕਿਉਂ ਬਣ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸਿਰ ਨੂੰ ਹੁੰਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ ਉਸ ਤਰਾਂ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਬਾਹਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੋਝੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਦੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਗੁਰਮਤਿ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ ਚਰਚਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਲੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬੋਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜੇ ਸਿਰਫ ਬਾਹਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ
ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨੋ ਬਨੇਰੇ ਉੱਤੇ ਖਿੜਕੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੀ ਦੈਲੀਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਵੇ ਬਾਲੇ ਨੇ ਤੇ ਅੰਦਰ ਘੋਪ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਬਾਹਰ ਚਾਨਣ ਹੈ ਅੰਦਰ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਬਚਨ ਕਹੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੰਨ ਮੁਸੱਲਾ ਸੂਪ ਗਲ ਦਿਲ ਕਾਤੀ ਗੁੜਵਾਤ ਬਾਹਰਿ ਦੀਸੈ ਚਾਨਣਾ ਦਿਲ ਅੰਧਿਆਰ
ਰਾਤ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਬਾਹਰ ਚਾਨਣ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਹਨੇਰਾ ਡੁੱਬੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਬਾਹਰ ਗ੍ਰੰਥ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਵੱਲੋਂ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੋਠੇ ਮੰਡਪ ਮਾੜੀਆ ਪਾਸੋ ਚਿਤਵੀਆ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਹਾਂ ਬਾਹਰੋਂ
ਕੋਠੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਨੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਸੱਚ ਇਵੇ ਰੰਗ ਰੋਗਣ ਹੋਇਆ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੱਖਣੀਆਂ ਨੇ ਜੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਾਹਰੋਂ ਬਿਲਡਿੰਗ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜੀ ਲਚਕਾ ਲਓ
ਭਗਤ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਲਗਿ ਬੇਦ ਉਪਾਇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਪੈ ਸਿਧ ਜਤੀ ਦਾਤੇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਨੀਚ ਚਉ ਕੁੰਟ ਜਾਤੇ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਧਾਰੀ ਸਭ ਧਰਨਾ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮਰਨ ਹਰਿ ਕਾਰਨ ਕਰਨਾ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕਿਉ ਸਗਲ ਅਕਾਰਾ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਮਹਿ ਆਪ ਨਿਰੰਕਾਰਾ ਹੁਣ ਇਸ ਪਦੇ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨੇ ਭਗਤ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਆ
ਵੇਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜਤੀ ਸਤੀ ਜਿਹੜੇ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਏ ਨੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤੇ ਫਰਮਾਇਆ ਵੇਦ ਪੁਰਾਣ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿਚਾਰਨ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਚਾਰ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਤੇ ਉਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ 18
ਪੁਰਾਣ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹਰ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾ ਰਿਹਾ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਪੁਰਾਣਾ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਜੇ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਂਦਾ ਵੇਦ ਪੁਰਾਣ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵੀਚਾਰ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਏਕੰਕਾਰ ਨਾਮ ਉਰਤਾਰੰ ਇਹਨਾ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਤਾਂ ਹੀ ਫਾਇਦਾ ਹੈ ਜੇ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦੇ
ਨਾਮ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਅੰਦਰ ਵੱਸ ਜਾਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿਵੇਂ ਅੰਦਰ ਵਸੇ ਜੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਬਿਨੁ ਤੇਲ ਦੀਵਾ ਕਿਉ ਜਲੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੀਵਾ ਵੀ ਹੋਵੇ ਬੱਤੀ ਵੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਦੀਵਾ ਸ਼ਬਦ ਕਈ
ਸ਼ਾਸਤਰ ਵੀਚਾਰ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਏਕੰਕਾਰ ਨਾਮ ਉਰਧਾਰੰ ਪੋਥੀ ਪੁਰਾਣ ਕਮਾਈਐ ਤੂੰ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜਨਾ ਤੂੰ ਪੁਰਾਣ ਪੜਨਾ ਕੇਵਲ ਇਹਨੂੰ ਬੋਲ ਮੱਤ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਮਾ ਜੋ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਅਪਣਾ ਲੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਐਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਹੋਏ ਨੇ ਜੀ ਆਪਣੇ ਮੱਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲ ਬਾਹਰ ਦੇ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਸ਼ਿਮਲੇ ਕਥਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਲਈ ਗਿਆ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮ ਸੀ ਜਾਂ ਦੀਵਾਨ ਸਨ ਉਸ ਦੀਵਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਸਤੂਆਣੇ ਵਾਲੇ ਉਹ ਵੀ ਆਏ ਹੋਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੱਦੋ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਵੀ ਰਹੇ ਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵੀ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਵੇਲਾ ਚਾਰ ਵਜੇ ਮੇਰਾ ਵਕਤ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਥਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹਾਂ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਰ ਵਜੇ ਮੇਰਾ ਟਾਈਮ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਲੈਕਚਰ ਦੇਣ ਦਾ ਕਥਾ ਜਾ ਬੋਲਣ ਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਅਨਹਦ ਸ਼ਬਦ ਉੱਤੇ ਬੋਲਿਆ ਕੀਰਤਨ ਹੋ
ਜੋਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰੁਣ ਚੁਣਕਾਰ ਬੋਲਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਦੀਵਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਸੰਗਤ ਜਿੰਨੀ ਦੀਵਾਨ ਸੁਣਾਈਏ ਤਾਂ ਫਾਇਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਸਾਰੇ ਲੰਗਰ ਸਜਾਵਾਂਗੇ ਜਿੰਨੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਮਿਲੇ ਸੇਵਾ ਕਰਿਓ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਹੈ ਹੁਣ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਪੜਿਆ ਲਿਖਿਆ ਬੰਦਾ ਆਲਮ ਸੀ ਜੀ
ਉਹਦੀ ਫਾਰਸੀ ਤੇ ਬੜੀ ਪਕੜ ਸੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਕਿਤੇ ਸੀਸ ਗੰਜ ਤੇ ਮੁਲਾਣੇ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਨੇੜੇ ਜਾਮਾ ਮਜਦ ਸੀ ਇੰਨਾ ਤਕੜਾ ਉਹ ਆਲਿਮ ਸੀ ਮੈਂ ਆਲਿਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਫਾਜ਼ਲ ਨੀ ਵਰਤਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਆਲਿਮ ਬੰਦਾ ਮਿਹਨਤ ਕਰਕੇ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਫਾਜ਼ਲ ਤਾਂ ਬਣ ਜਾਏ ਜੇ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਫਾਜ਼ਲ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਤੇ ਫਜ਼ਲ ਹੋ ਜਾਏ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਚੱਲ ਤੂੰ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਲੈ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਟਿਕ ਗਈ ਸੰਗਤ ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਕੱਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਆਪਣੀ ਆਪਣੇ ਲਈ ਉਹ ਕੀ ਰਸ ਸੀ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਖਿਨ ਲਈ ਜੇ ਮੈਂ ਗਲਤ ਸੋਚਣ ਲੱਗਾ ਸਾਂ ਮੈਂ ਗਾਲੜੀ ਸਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਵਰਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਗੇੜਾ ਦੇਣਾ ਸੀ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪੂਰਬਲੇ ਭਾਗ ਜਾਗੇ ਮੈਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮਹਾਂਪੁਰਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੈਂ ਜੋ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਇੱਕੋ ਦਮ ਤ੍ਰਿਪ ਤ੍ਰਿਪ ਕਰਦੇ ਅੱਥਰੂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾੜੇ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਦੇਖੇ ਅੱਖ ਖੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿਰਫ ਚੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਭਾਈ ਵੇਦ ਪੁਰਾਣ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵੀਚਾਰ ਤੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਵੇਦਾਂ ਦੀ ਤੂੰ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪਰ ਏਕੰਕਾਰ ਨਾਮ ਉਰਥਾਰ ਪਰ ਤੇਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਤਾਂ ਫਾਇਦਾ ਜੇ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਤੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤਾ ਸ਼ਬਦ ਬਿਨ ਤੇਲ ਦੀਵਾ ਕਿਉ ਜਲੈ ਕਿਵੇਂ ਤੇਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਦੀਵਾ ਜਲੇਗਾ ਰਹਾਉ ਅੱਗੇ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੋਥੀ ਪੁਰਾਣ ਕਮਾਈ
ਇਹ ਤੇਲ ਦੀਵਾ ਇਉ ਜਲੈ ਕਰਿ ਚਾਨਣ ਸਾਹਿਬ ਤਉ ਮਿਲੈ ਰਹਾਉ ਦੂਜਾ ਇਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਬਚਨ ਨਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਕਮਾ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸੁਣਿਓ ਅਗਲੀ ਤੁੱਖ ਤਕਰੀਬਨ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਹੋਣੀ ਸਚੁ ਬੁਝਣ ਆਣਿ ਜਲਾਈਐ ਇਹ ਤੇਲ ਦੀਵਾ ਇਉ ਜਲੈ ਕਰਿ ਚਾਨਣ ਸਾਹਿਬ ਤਉ ਮਿਲੈ ਇਹ ਤਨ ਲਾਗੈ ਬਾਣੀਆ ਸੁਖ ਹੋਵੈ ਸੇਵਕ ਮਾਣੀਆ ਸਭ ਦੁਨੀਆ ਆਵਣ ਜਾਣੀਆ
ਵਿਚਿ ਦੁਨੀਆ ਸੇਵ ਕਮਾਈਐ ਤਾ ਦਰਗਹਿ ਬਹਿਸਣ ਪਾਈਐ ਪਿਆਰਿਆ ਜੇ ਇਹਨੂੰ ਕਮਾ ਲਏਗਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵੀ ਥਾਂ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਬਾਂਹ ਲੁਡਾਈਐ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਉੱਚੀ ਕਰਕੇ ਜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋਕਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਾਈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਨਿੰਦ ਮੱਤ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਅਪਣਾ ਕਿਆ ਪੜੀਐ ਕਿਆ ਗੁਨੀਐ ਕਿਆ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨਾ ਸੁਣੀਐ ਪੜੇ ਸੁਣੇ ਕਿਆ ਹੋਈ
ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨਗੇ ਤੇਰੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਹੀ ਇਨੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਮੰਨੈ ਪਾਵਹਿ ਮੋਖ ਦੁਆਰ ਮੰਨੈ ਪਰਵਾਰੈ ਸਾਧਾਰ ਮੰਨੈ ਤਰੈ ਤਾਰੈ ਗੁਰਸਿਖ ਮੰਨੈ ਨਾਨਕ ਭਵੈ ਨ ਭਿਖ ਐਸਾ ਨਾਮੁ ਨਿਰੰਜਨ ਹੋਇ ਜੇ ਕੋ ਮਨਿ ਜਾਣੈ ਮਨ ਕੋਇ ਜਿਨੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਸਮੂਹ ਦਾ ਉਧਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਗਏ ਮਸਕਤ ਕਾਲ ਨਾਨਕ ਤੇ ਮੁਖ ਉਜਲੇ ਕੇਤੀ ਛੁਟੀ ਨਾਲ ਪਪੀਆ ਇੱਕ ਹੀ ਪੁਕਾਰਦਾ ਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਬਰੀ ਆਇਆ ਸਾਰੰਗ ਆਇਆ ਬੰਬੀਆ ਆਇਆ ਪਪੀਆ ਆਇਆ ਬਬੀਆ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਬਾਬੀਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਬੋਲਿਆ ਤਾਂਦਰ ਸੁਣੀ ਪੁਕਾਰ ਮੇਘੈ ਨੂੰ ਫਰਮਾਨ ਹੋਆ ਵਰਸੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰ
ਹੋਵੇ ਉਹ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜਦਾ ਹੈ ਆਪ ਤਰਦਾ ਹੋਰਨਾ ਨੂੰ ਤਾਰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਅਗਲੇ ਸਲੋਕ ਚ ਬਿਲਕੁਲ ਪ੍ਰਕਰਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਗੋਬਿੰਦ ਨਾਮੰ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦਣ ਕੁਲ ਸਮੂਹਣੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਗੋਬਿੰਦ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਈ ਕੁਲਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਦਾ ਉਧਾਰ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਤੁਧੁ ਸਚ ਧਿਆਇਦੇ ਸੇ ਵਿਰਲੇ ਥੋੜੇ ਜੋ ਮਨ ਚਿਤ ਇਕ ਅਰਾਧੀ ਤਿਨ ਕੀ ਬਰਕਤ ਖਾਹਿ ਅਸੰਖ ਕਰੋੜੇ ਅਸੰਖਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਖਾ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੀ ਖਾਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਨਾ
ਹੋਈਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ ਆਪ ਸਮੂਹ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਆਓ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਮੈਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਸਮੂਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਔਰ ਸਾਡੇ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਬਾਬਾ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਸਮੂਹ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਕੱਲ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵਕਤ ਨਾਲ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਵਰਕਿੰਗ ਡੇ ਹੈ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਸਿਰਫ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਸੈਟਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਆਪ ਇਕਾਗਰਤਾ ਵਕਤ ਨਾਲ ਬਖਸ਼ੋਗੇ ਆ ਜਾਓਗੇ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਸਮਾਂ ਵੱਧ ਵੀ ਲਾ ਲਾਂਗੇ ਆਪ ਸਮੂਹ ਸੰਗਤ ਆਓ ਜਿੰਨਾ ਕੋਲ ਵਕਤ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਜੋ ਰੁਟੀਨ ਚ ਜਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਤਾਂ ਜੋ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਨਾਮ ਦੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਵੱਸ ਸਕੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ