ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸੱਚੇ ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਿੰਗੀ ਬਾਣੀ ਮਹਿੰਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਣੀ ਔਖੀ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਕਦੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪੁਰਾਤਨ ਟਕਸਾਲੀ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਕਦੀ ਵੀ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਬਾਣੀ ਔਖੀ ਹੈ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ ਬਾਣੀ ਮਹਿੰਗੀ ਹੈ ਔਖੀ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਾ
ਪੂਰਵਜਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜੀ ਮਹਿੰਗੀ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੁਖਣ ਸਿੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨੀ ਪਏਗੀ ਅਰਥ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨੀ ਪਏਗੀ ਔਖੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਣੀ ਤਾਂ ਔਖੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਘੱਟਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹਜੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਿੰਗੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਸਭ ਤੋਂ ਔਖੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਿੰਗੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਤੇ ਸਿਧੋ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵੈਸੇ ਨਹੀਂ ਸੱਜਣ ਨੇ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਤੇਰੀ ਕਮਾਈ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਉਹਦੀ ਜਾਣੇ ਬਲਾਂ ਕਮਾਈ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਉਹਦੀ ਕਮਾਈ ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੁੱਟਣਾ ਸੀ ਬਾਕੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਮਾਈ ਤੇਰੀ ਵੱਡੀ ਸਿਰਫ ਜੋਗੀਆਂ ਨੇ ਬਟਾਲੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਜਿਹੜਾ ਅਚਲ ਹੈ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬਾਬਾ ਕਮਾਈਆਂ ਤੇ ਕਰਾਮਾਤਾ ਅਸੀਂ ਵੀ ਬੜਾ ਕੀਤੀਆਂ ਪਰ ਸੱਚ ਏਵੇ ਤੇਰੀ ਕਮਾਈ ਜਿੰਨੀ ਕਮਾਈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਸਿਧ ਬੋਲਣ ਸ਼ੁਭ ਬਚਨ ਧੰਨ ਨਾਨਕ ਤੇਰੀ
ਵੱਡੀ ਕਮਾਈ ਸਿੱਧਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਉਹ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਘਰ ਛੱਡਿਆ ਕਿਸ ਕਾਰਨ ਗ੍ਰਹਿ ਤਜਿਓ ਉਦਾਸੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਪਤਾ ਉੱਤਰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਸੈਲ ਕਰਨਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰਮੁਖਿ ਖੋਜਤ ਭਏ ਉਦਾਸੀ ਮੈਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਤੁਰਿਆ ਵਾਂ ਰੱਬ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਨਾਮ ਚ ਰੱਤੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਤੁਰਿਆ ਵਾਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਕਿਸ ਕਾਰਨ ਇਹ ਭੇਖ ਨਿਵਾਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਪਤਾ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਹਿ ਤਾਈ
ਭੇਖ ਨਿਵਾਸੀ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਂ ਤਾਂ ਪਾਏ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਨੇੜੇ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜੇ ਹੋਰ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਹੁੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਕਹਿ ਕੇ ਦੂਰ ਭੱਜਣਾ ਸੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨੇੜੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਤੀਜਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਿਸ ਵੱਖਰ ਕੇ ਤੁਮ ਵਣਜਾਰੇ ਕਿਹੜਾ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਆਏ ਹੋ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਚ ਵਖਰ ਕੇ ਖਉ ਬਣ ਜਾਰੇ ਬੜੇ ਸਵਾਲ ਆਨੰਦ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸਿੱਧ ਗੋਸ਼ਟ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸਾਚ ਵਖਰ ਕੇ ਹਮ ਵਨਜਾਰੇ ਉਹ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਕਿਉਂ ਕਰ ਸਾਥ ਲੰਘਾਵੋ ਪਾਰੇ ਜਿਹੜੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਪੋਥੀ ਸਾਹਿਜ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਸੰਗਤ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੁਰਬ ਨੂੰ ਇਹ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਅਕਸਰ ਕੀਰਤਨੀ ਸਿੰਘ ਗਾਉਂਦੇ ਆ ਕਿ ਪੁਛਨ ਗੱਲ ਇਮਾਨ ਦੀ ਕਾਜੀ ਮੁੱਲਾ ਇਕੱਠੇ ਹੋਈ ਵੱਡਾ ਸਾਂਗ ਵਰਤਾਇਆ ਲਖ ਨ ਸਕੈ ਕੁਦਰਤ ਕੋਈ ਪੁਛਣ ਫੋਲ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਵਡਾ ਕੇ ਮੁਸਲਮਨ ਹੋਈ ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਤੁਕ ਚੇਤੇ ਵੇ ਨਾ ਜੀ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਗੋਸ਼ਟਕ ਹੈ ਇਹ ਹੈ ਅਰਬ ਦੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੀ ਪਉੜੀ ਲਿਖ ਰਹੇ ਆ ਇਹ
ਪੂਰਬ ਦੇ ਹਾਜੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਕੱਲੇ ਅਰਬ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਵੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਵਕਤ ਬੁੱਧਿਸਮ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸੀ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਸਾਰਾ ਬੋਧੀ ਸੀ ਅਰਬ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਬੋਧ ਸੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਕੀਤਾ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ ਦੋਨਾਂ ਚ ਪੁੱਛਣ ਫੋਲ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਵਡਾ ਕੇ ਮੁਸਲ ਮਨੋਈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਕੇਵਲ ਕੁਰਾਨ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਵੇ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਖੱਤ ਵਿੱਚ ਰੱਬੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪੋਤੀ ਸੀ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸੋ
ਤਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸੋਝਵਾਨ ਵਿਦਵਾਨ ਕਈ ਸਾਲ ਉਹ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਡਾਕਟਰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿੰਘ ਜੰਜੀ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੇ ਬਾਹਰ ਵੀ ਇੱਕ ਬੀਬੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫਾਦਰ ਸਨ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਾਮਾਦ ਸਨ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੋਤਰੀ ਹੈ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਮਾਦ ਸਨ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਆਦਾ
ਵਿੱਚ ਨੇ ਉਹ ਪਾਕ ਪਟਨ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਦੇ ਡੇਰੇ ਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਹਿਸਾਬ ਲਾ ਲਓ ਵੀ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰੱਬੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਜੇ ਕਿਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਬਾਣੀ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੇਗੀ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਕਰਈ ਗ੍ਰੰਥ ਨੇ ਜੀ ਕਬੀਰ ਬੀਜਕ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਕਬੀਰ ਰਚਨਾਵਲੀ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਕਿਤੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਕਬੀਰ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਬਾਣੀ ਕੀ ਹੈ
ਨੈਗਟਿਵ ਸਿੱਖ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵਰਗਾ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ 10 ਲੱਖ ਦੀ ਫੌਜ 40 ਸਿੱਖ ਉਹ ਵੀ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਨਹੀ ਛਕਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਜਰੂਰ ਲੜੂਗਾ ਲੜਾਈਆਂ ਸਰੀਰਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਸਿਦਕ ਤੇ ਜਿਗਰੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਨਿਸ਼ਚਾ ਕਰਕੇ ਚਮਕੌਰ ਚੋਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਨਿਕਲਾਂਗਾ ਜੇ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿਣੇ ਮਰ ਗਏ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਨਿਸ਼ਚੈ ਕਰ ਆਪਣੀ ਜੀਤ ਕਰੂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਨਿਸ਼ਚੇ
ਆ ਰਿਹਾ ਜੂਨ ਕਿੱਥੇ ਗਈ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਅਸਲ ਚ ਦੂਜੇ ਦੇ ਲਿਟਰੇਚਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਵੀ ਕੌਮ ਲਈ ਘਾਤਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਇਦੋਂ ਵੱਡੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਮੈਨੂੰ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਕੋਈ ਦੱਸੋ ਸੂਰਦਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਉਹਦੀ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖੀ ਹੈ ਪੂਰਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਰਾਮਾਨੰਦ ਪਰਮਾਨੰਦ ਬੇਣੀ ਜੀ ਸਦਨਾ
ਦਾਸ ਰਾਜਸਥਾਨ ਗਿਆ ਬਾਬਾ ਧੰਨਾ ਜੀ ਦੇ ਪਹਿਲੀਆਂ ਚ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣਿਆ ਖੇਤਾਂ ਚ ਤੇ ਕਈ ਬਿੱਗੇ ਜਮੀਨ ਕਈ ਸੈਂਕੜੇ ਬਿੱਗੇ ਜਮੀਨ ਬਾਬੇ ਧੰਨੇ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਭਗਤ ਦੇ ਬੋਲਦੀ ਉਹ ਸਾਰੇ ਖੱਤਿਆ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮਨਾ ਕਿ ਦੇਖੋ ਹਲ ਵਾਹਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਖੂਹ ਤੇ ਰੱਬ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਉਹਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲੈ ਆਂਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੂਜੇ ਦੀ ਖੋਂਦ ਨਹੀਂ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਧੰਨੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਬਦਲ ਦੇ ਇਹਦੇ ਬਦਲ
ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਸੱਚ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣ ਆਇਆ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਬਾਣੀ ਵਾਲੇ ਆਏ ਆਓ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਰੱਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਗਾਈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ
ਭੇਟਾ ਦਿੱਤੀ ਅਸੀਂ ਮੁੱਲ ਥੋੜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਕੀ ਮੁੱਲ ਰਤਨ ਲਾਲ ਜਾ ਕਾ ਕਛੂ ਨ ਮੋਲ ਭਰੇ ਭੰਡਾਰ ਅਖੂਠ ਇਹ ਅਖੁੱਠ ਹੈ ਅਤੋਲ ਇਹਨੂੰ ਤੋਲਿਆ ਵੀ ਨਹੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਭਰੇ ਭੰਡਾਰ ਅਖੂਟ ਅਤੋਲ ਖਾਵੈ ਖਰਚੈ ਰਲ ਮਿਲ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਖਾਇਓ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਸੰਗਤ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਸਤਸੰਗਤ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਖਾਵਹਿ ਖਰਚੈ ਰਲਿ ਮਿਲਿ ਭਾਈ ਤੋਟਿ ਨ ਆਵੈ ਵਧੋ ਜਾਈ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਜਿਸ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੰਚ ਤਤ ਕਰ ਤੁਧ ਸ੍ਰਿਸਟਿ ਸਭ ਸਾਜੀ ਕੋਈ ਛੇਵਾ ਕਰਿਓ ਜੇ ਕਿਛੁ ਕੀਤਾ ਹੋਵੈ ਪੰਜ ਤੱਤ ਦੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਪਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਾਂਚ ਤੱਤ ਕੋ ਤਨ ਰਚਿਓ ਜਾਨੋ ਚਤੁਰ ਸੁਜਾਨ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਬੋਡੀ ਉਹ ਕੁਝ ਬਾਹਰ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਬਾਹਰ ਹੈ ਉਹ ਕੁਝ ਬੋਡੀ ਚ ਪਿੰਡ ਤੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬੜਾ ਆਨੰਦ ਆਏਗਾ ਜੇ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਸਮਝਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਹਦਾ ਇੱਕ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾ
ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਗਿਣਤੀ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰਿਸ਼ੀ ਸੀ ਨਾ ਇਹਨੂੰ
ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਤੱਤ ਹੈ ਗੁਣ ਇਹਦਾ ਰਸ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦਾ ਇੰਦਰਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦਾ ਗਿਆਨ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਸਾਡੀ ਜੀਭ ਹੈ ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਅੱਗ ਤੱਤ ਹੈ ਇਹ ਬੋਡੀ ਚ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਣ ਹੈ ਉਹ ਰੂਪ ਹੈ ਅੱਗ ਦਾ ਤੇ ਰੂਪ ਦਾ ਬੜਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਵੇਖਣੇ ਪਏਆ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲਾਈਟ ਕਿਉਂ ਬਾਲੇ ਅੱਖਾਂ ਤਾਂ ਠੀਕ ਨੇ
ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਅੱਖ ਠੀਕ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਨਹੀਂ ਵੇਖ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵੀ ਰੂਪ ਤਾਂ ਦੇਖਣਗੀਆਂ ਜੇ ਬਾਹਰੋਂ ਤੱਤ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮਿਲੇਗਾ ਤਾਂ ਰੋਸ਼ਨੀ ਮਿਲੇਗੀ ਤੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅੱਗ ਤੱਤ ਕੈ ਗੁਣ ਇਹਦਾ ਰੂਪ ਹੈ ਤੇ ਰੂਪ ਦਾ ਇੰਦਰਾ ਸਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ 83 ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਅੱਖਾਂ ਰਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੋਝੀ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਜਿੰਨੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੌਥਾ ਹੈ ਜੀ ਆਪਣਾ ਹਵਾ ਪੌਣ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਪੌਣ ਤੱਤ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦਾ ਗੁਣ ਜਿਹੜਾ ਸਪਰਸ਼ ਜਿਹਨੂੰ ਟੱਚ ਕਰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹੀ ਹੋਣਾ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸਪਰਸ਼ ਹੈ ਸਪਰਸ਼ ਦਾ ਸਾਰੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਿਆਂ ਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਉਹ ਸਾਡੀ ਸਕਿੰਨ ਹੈ ਪੈਰ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਚਮੜੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹਵਾ ਨਾਲ ਹੈ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਹੈ
ਤੁਸੀਂ ਸੁੱਤੇ ਹੋਵੋ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੀੜੀ ਪੈਰ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਦੀ ਚਮੜੀ ਚੜੇ ਉੱਠ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਇਸ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਟੱਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਹਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਚਾਰ ਜੀ ਪੰਜਵਾਂ ਹੈ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਤੇ ਉਹਦਾ ਗੁਣ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇੰਦਰਾ ਉਹ ਕੰਨ ਨੇ ਰੱਬ ਨੇ ਬੰਤਰ ਵੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਹੁਣ ਆਪ ਜੀ ਕਹੋ ਜੀ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਸਾਰੇ ਤੱਤ ਬਾਹਰ ਨੀ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਚ ਵੀ ਨੇ ਜੇ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਚੱਲਣ ਲਈ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਵੀ ਸਪੇਸ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਜਿਵੇਂ ਚੱਕਰ ਲਾ ਰਹੀ ਸਪੇਸ ਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਧਰਤੀ ਕੀ ਕਰੇਗੀ ਫਿਰ ਆਕਾਸ਼ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤੱਤ ਹੈ ਇਹਦਾ ਗੁਣ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਅੱਜ ਤੇ ਸਾਇੰਸ ਨੇ ਸਿੱਧ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਫੋਨ ਨੇ
ਭਵਰੇ ਨੂੰ ਗੰਧ ਦਾ ਹਰਨ ਨੂੰ ਕੰਨਾਂ ਦਾ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਤੰਗੇ ਨੂੰ ਰੂਪ ਦਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਮਰ ਗਏ ਤੇਰਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਤੇਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਪੰਜੇ ਚੰਬੜੇ ਹੋਏ ਆ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਬੋਡੀ ਦੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਚ ਕੀ ਅੰਤਰ ਕੋਈ ਗੱਲ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਕਈ ਕਹੋ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਤੁਸੀਂ ਸਰਮ ਖੰਡ ਚ ਪੜਦੇ ਹੋ ਤਿਥੈ ਘੜੀਐ ਸੁਰਤ
ਤੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੁਣ ਜੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਕ੍ਰੋਧ ਇਸ ਕਰਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਅਗਲੇ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਛਿਆਪਾ ਮੁਕਾਓ ਇਹਦਾ ਸਰਜਰੀ ਕਰਾਓ ਇਹਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਐਨਰਜੀ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਨੈਗੇਟਿਵ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਪੋਜੀਟਿਵ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇ ਕ੍ਰੋਧ ਹੈ ਤੇ ਤਰਸ ਨਾਲ ਅੱਖਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਬੋਡੀ ਚੋਂ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਹੁਣ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਚਾਰ ਨੇ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਚ ਨੇ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਅੰਤਸ਼ ਕਰਨ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਅੰਤਹ ਕਰਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਿੰਦੀ ਚ ਅੰਤਸ਼ੈ ਕਰਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਵੇਦਾਂਤ ਵਿੱਚ ਇਹਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਚੁਤਿਸਥੈ
ਦਾ ਸਮੂਹ ਇਹ ਹੈ ਮਨ ਬੁਧਿ ਚਿਤ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਉਣ ਲੱਗਾ ਚਿੱਤ ਚਿੱਤ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹ ਮਨ ਬੁੱਧ ਚਿੱਤ ਤੇ ਹੰਕਾਰ ਮਨ ਖਿਆਲ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਜੋ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਸਿੱਖ ਸਮਝਾਂਗੇ ਤੇ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਹੁਣ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਆ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮਨ ਨੀਵਾਂ ਮੱਤ ਉੱਚੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਆਹ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿਣਾ ਮਨ ਨੀ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇਗਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਇਹ
ਇਨਾ ਜੀਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਲਿੱਦ ਸਿੱਟਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਨਵਾਬ ਬਣਾਇਆ ਉਹ ਭੰਗਿਆ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਥੋੜਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਮਨ ਨੀਵਾਂ ਸੀ ਤੇ ਮੱਤ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਸੀ ਮਨ ਨੀਵਾਂ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕ ਰਿਹਾ ਮੱਤ ਉੱਚੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਵਾਬੀ ਦੇ ਲਾਇਕ ਹੈ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਨਾ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸੋਜਵਾਨ ਸਿਆਣਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮਨ ਫੁਰਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਮਾਤੇ ਦੀ ਨਗਰਾਨੀ ਕਰਦੀ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਨਾਲ ਸਮਝੋਗੇ ਨਾ
ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਮਨ ਚ ਜੋ ਕਰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਚਿੱਤ ਵੀ ਸਟੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਟੋਰ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਇਸ ਜਨਮ ਦਾ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਜਨਮ ਦਾ ਵੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਬੋਡੀ ਮੇਰੀ ਜਨਮ ਮਹੀਨਾ ਹੁਣ ਹੋਇਆ ਪਰ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਜਨਮ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਕੋਈ ਬਾਰੀਕ ਹੁੰਦਾ ਉਨਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਸਟੋਰ ਖੁੱਲਦਾ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਸੁਪਨੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਚਿੱਤ ਚੋਂ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਜੋ ਮੇਰੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਥਾਟ ਪਿਆ ਸਟੋਰੇਜ ਪਿਆ ਬੀਜ
ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਜਾਂ ਆਪਣਾ ਮਿੱਤਰ ਸੱਜਣ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਨੂੰ 25 30 ਸਾਲ ਹੋ ਜਾਣ ਉਹ ਸੁਪਨੇ ਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਬੀਜ ਸਾਡੇ ਚਿੱਤ ਚ ਪਿਆ ਹੈ ਬਸ ਇਹ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਵੱਸ ਜਾਏਗਾ ਨਾ ਬੰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਬਿਮਾਰੀ ਚ ਕੌਮੇ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਰੱਬ ਨਹੀ ਭੁੱਲੇਗਾ ਅਨਕੌਂਸ਼ਿਅਸ ਵੀ ਹੋ ਜਾਏ ਨਾ ਇਹੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤਾਂ
ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਰੋਜ ਏਕ ਚਿਤ ਜੈ ਇਕ ਛਿਨ ਧਿਆਇਓ ਹੁਣ ਇਕ ਛਿਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕਰ ਹੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਆ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਇਹੀ ਕਰਨੇ ਚਲੋ ਜੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਾਠ ਕਰਾਂ ਜੀ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਿਨ ਕਾ ਏਕ ਜਿਸ ਜੀਅ ਵਸਾਵੈ ਕਿਨਕੇ ਦਾ ਅਰਥ ਥੋੜਾ ਹੈ ਨਾ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਥੋੜੀ ਕਰਨੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਨਕਾ ਉਹ ਐਨਰਜੀ ਜਿਹਨੇ ਵਿਰਾਟ ਹੋਣਾ ਕਿਨਕੇ ਦਰਦ ਥੋੜਾ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਜਿੰਨੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇਨਸਾਨ ਨੇ ਬੀਬੀਆਂ ਨੇ ਕੋਈ
ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥੇ ਦੇ ਕਰ ਲਈਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸ਼ਕਲ ਮੈਂ ਚਿੱਤ ਤੇ ਥੋੜਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਬੈਠਾ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤਿ ਬਣੇ ਜੇ
ਸਾਕ ਪੇ ਭਜ ਖਲੇ ਸਭੋ ਭਜੈ ਆਸਰਾ ਸਾਰੇ ਆਸਰੇ ਟੁੱਟ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚੂਕੈ ਸਭ ਅਸਰਾਉ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਰਦ ਸਮਝਿਆ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਸਾਰੇ ਸਾਥ ਛੱਡ ਗਏ ਉਜ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਇਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਲਫਜ਼ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਦੁਖ ਬੰਦੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੰਦਾ ਬੰਦਾ ਨੀ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇੱਕ ਦੁੱਖ ਚ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਮਿੱਤਰਾ ਤੇਰੇ ਖਹਿਣ ਕਿਹੜੇ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਦੁੱਖ ਵੇਲੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅਰਦਾਸ ਨਿਕਲਦੀ ਉਨੀ ਸੁੱਖ ਵੇਲੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਛੱਡ ਗਏ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਲੱਖਾਂ ਦੁਸ਼ਮਨ ਮੇਰੇ ਚਾਰ ਚਵੇਰੇ ਘੇਰਾ ਪਾ ਕੇ ਬਹਿ ਗਏ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤ ਬਣੈ ਢੋਈ ਕੋਇ ਨ ਦੇਇ ਲਾਗੂ ਹੋਇ ਦੁਸ਼ਮਨਾ ਸਾਕ ਭੀ ਭਜ ਖਲੇ ਸਭੋ ਭਜੈ ਆਸਰਾ ਚੂਕੈ ਸਭ ਅਸਰਾਉ ਤੂ ਘਬਰਾਈ ਨਾ ਤੇਰੇ
ਸੂਫੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਸੀ ਬੀਬੀ ਕੌਲਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਸਾਈ ਮੀਆਂ ਮੀਰ ਕਰਕੇ ਹੋਈ ਇਹ ਜਦੋਂ ਰੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਈ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਇਹ ਆਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉਹ ਉਹਨੂੰ ਧਰਵਾਸ ਦੇ ਜਿਹਦੇ ਨੂੰ ਚਿਣਗਾਰੀ ਵੀ ਲੱਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਈ ਜੀ ਨਾ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਆਹ ਕੀ ਭਾਣਾ ਵਰਤਾਇਆ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠਿਆ ਕਿਹਾ ਰੇਤ ਤਪਦੀ ਪਾਣੀ ਤਪਦਾ ਧੁੱਪ ਤਪਦੀ ਚੰਦੂ ਤਪਦਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਤਪਦਾ ਪਰ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਸਾਈ ਜੀ ਇਨੀ ਤਪਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਦਾ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਤਪਿਆ ਮੈਨੂੰ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਵੀ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਪੰਜਾਬੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਚਾਰ ਕ ਸਤਰਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਰੋ ਤਰਫ ਅੱਗ ਬਰਸੇ ਸੇਕ ਸੀ ਤਨ ਸਾੜਦਾ
ਛਾਲੇ ਛਾਲੇ ਹੋ ਗਿਆ ਜੁਸਾ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਚਾਰੋਂ ਤਰਫ ਅੱਗ ਬਰਸੇ ਸੇਖ ਸੀ ਤਨ ਸਾਰ ਦਾ ਛਾਲੇ ਛਾਲੇ ਹੋ ਗਿਆ ਜੁਸਾ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਾਈ ਮੀਆ ਮੀਰ ਡਿਠਾ ਹਾਲ ਆ ਜਦ ਯਾਰ ਦਾ ਉਹ ਹੋਵ ਵਿਆਕ ਰੋ ਪਿਆ ਚੀਕ ਤੇ ਢਾਹਾਂ ਮਾਰਦਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਕਿਹਾ ਮੀਆਂ ਛੋਡੋ ਪ੍ਰੀਤੀ ਚਾਮਸੇ ਕਿਆ ਹੂਆ ਧਨ ਜਲ ਰਾਮ ਸ਼ਾਂਤ ਗਏ ਹਰੀ ਨਾਮ ਸੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਕਰ ਗਏ ਉੱਥੇ ਬੈਠੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਜੇ ਕੋਈ ਸਾਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀਏ ਇਹ ਚਾਹੇ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਜੇ ਰੱਬ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਚਿੱਤ ਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨੀ ਲੱਗਣੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚ ਹੋਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿੰਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਹਾਏ ਮੇਰੇ ਇੰਨੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਜੀਭ ਹ ਸਾਡੀ ਅਸੀਂ ਹੁਣੇ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਇਹ ਸਵਾਦ ਚੱਕ ਦੀਏ ਤੇ ਇਹਦੇ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜਾ ਕਵਚ ਲੱਗਾ ਤਿੱਖੇ ਕੱਚ ਦਾ
ਉਹਦੇ ਤਾਂ ਅੱਖਰ ਹੀ ਤਾਂ ਬੋਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਜੀਭ ਤੇ ਦੰਦ ਇਕੱਠੇ ਮਿਲਦੇ ਆ ਤਤਾ ਥਥਾ ਦਦਾ ਤੇ ਧਦਾ ਚਾਰੇ ਅੱਖਰ ਜੇ ਕਹੋ ਵੀ ਮੈਂ ਜੀਭ ਟੱਚ ਨਹੀ ਕਰਨ ਦੇਣੀ ਦੰਦਾ ਨੂੰ ਤਤਾ ਬੋਲੀ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਕਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਤੱਤਾ ਬੋਲਦਿਆਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਜੀਭ ਟੱਚ ਛੂੰਦੀ ਹੈ ਦੰਦਾਂ ਨੂੰ ਪਰ ਦੰਦ ਕੱਟਦੇ ਕਿਉਂ ਨੀ ਜੀਵ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾ 22 ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਨੇ
ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਈਚੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕੱਟਦੇ ਨੇ ਜੀਵਜ ਨੂੰ ਕੱਟਦੇ ਤੇਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਲੱਖਾਂ ਤੇਰੇ ਨੇੜੇ ਹੋਣ ਰੱਬ ਰੱਖਣ ਤੇ ਆਵੇ ਜੀਵ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨਹੀ ਲੱਗਣ ਦਿੰਦਾ ਬਾਣੀ ਚ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੈਸੇ ਕਾਤੀ ਤੀਸ ਬਤੀਸ ਕੈ ਵਿਚ ਰਾਖੈ ਰਸਨਾ ਮਾਸ ਰਤ ਕੇਰੀ ਕੋਈ ਜਾਣੋ ਮਾਸ ਕਾਤੀ ਕੈ ਕਿਛੁ ਹਤ ਹੈ ਸਭ ਵਸਗਤ ਹੈ ਹਰਿ ਕੇਰੀ ਤਿਉ ਸੰਤ ਜਨਾ ਕੀ ਨਰ ਨਿੰਦਾ ਕਰੈ ਹਰਿ ਰਾਖੈ ਪੈਜ ਜਨ ਕੇਰੀ ਜਾ ਕੋ ਮੁਸਕਲ ਅਤਿ ਬਣੈ ਢੋਈ
ਬਧਮਣੀ ਬੇਚੈਨੀ ਹੈ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਤੇ ਹੁਣ ਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਕੋਠੀਆਂ ਨੇ ਕਾਰਾਂ ਨੇ ਹਰ ਸਹੂਲਤ ਤੇ ਪਰ ਦੁੱਖ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਸਾਰੇ ਜੀ ਕਦੀ ਇਕੱਠੇ ਬਹਿ ਕੇ ਰੋਟੀ ਨਹੀ ਖਾਂਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਆਹ ਪੀੜੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਵੀ ਮਾੜਾ ਜਿਹਾ ਹਾਏ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਅਗਲਿਆਂ ਨੇ ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਕੰਮ ਕਰੋ ਮਸ਼ੀਨ ਆ ਨਾ ਇੱਥੇ ਜੀ
ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਕੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇਗੀ ਕੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਮਸ਼ੀਨ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਅੱਜ ਹਾਂ ਆਪਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆ ਨੂੰ ਦੇਖੋਗੇ ਅੱਖਾਂ ਪਰਣਗੀਆਂ ਅਗਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸਨ ਉਹ ਮੌ ਮਮਤਾ ਵੀ ਜੁੜੇ ਸਨ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੰਨ ਲਓ ਘਰ ਰੋਟੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਜਾ ਕੋ ਚਿੰਤਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ
ਦੇਹੀ ਬਿਆਪੇ ਰੋਗ ਗ੍ਰਿਸਤ ਕੁਟੰਬ ਪੁਲਟਿਆ ਕਦੇ ਖਰਖ ਕਦੇ ਸੋਗ ਕਦੀ ਕਦੀ ਕਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਕਦੀ ਗਮ ਕਦੀ ਮਰਨੇ ਕਦੀ ਭਰਨੇ ਗਉਣ ਕਰੈ ਚਉ ਕੁੰਟਕਾ ਚਾਰੇ ਕੋਨਿਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਮਨ ਭੁਜਦਾ ਘੜੀ ਨਾ ਬਹਿਸਣ ਹੋਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚਿਤ ਆਵੈ ਉਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਾ ਤਨ ਮਲ ਸੀਤਲ ਹੋਇ ਜੇ ਰੱਬ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏ ਤਨ ਮਨ ਠੰਢੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਚੌਥਾ ਪਦਾ ਕਹਿ ਕੇ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਬੰਦਾ
ਹੋਵੇ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਹਨੇ ਨਾ ਕਿਦੀ ਪੋਥੀ ਨਾ ਕਿਤਾਬ ਨਾ ਕੋਈ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨਾ ਕਿਤੇ ਸੰਗਤ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਰ
ਰੱਬ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਜੀ ਸਾਰੇ ਪਾਪ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕੋ ਦਾ ਮਨ ਮੁੜ ਗਿਆ ਇਨਾ ਟਿਕਿਆ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਕਿਹਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਹਰ ਮਾੜੇ ਤੋਂ ਮਾੜਾ ਕਰਮ ਕੀਤਾ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਤੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਰੱਬ ਨੇ ਪਾਪ ਕੱਟ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਵਸ ਕੀਆ ਕਿਰਪਨ ਲੋਭ ਪਿਆਰ ਚਾਰੇ ਕਿਲ ਵਿਖ ਉਨ ਅਗ ਕੀਏ ਹੋਆ ਅਸੁਰ ਸੰਘਾਰ
ਨਾਰਾਇਣ ਪਰ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਕਰਮਾਂ ਨੇ ਉੱਤੇ ਪਰਤ ਜਮਾ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਾਰਾਇਣ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਮਰਦੇ ਸਮੇਂ ਚੇਤੇ ਚੋਂ ਨਰੈਨ ਨਿਕਲ ਆਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਇਨਾ ਪਾਪ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਤਰ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸ਼ਬਦ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾਮ ਬਾਣੀ ਸਿਮਰਨ ਇਹ ਜਿੰਨਾ ਆਪ ਬੋਲੋਗੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਸਰੀਰ ਛੱਡਨਾ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਚਿਤ
ਤੀਜੀ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਿਰ ਮੇਰਾ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਬੋਲ ਬੋਲ ਕੇ ਤੇ ਅਗਾਂ ਮੈਂ ਹੁਣ ਦੋ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹੋਰ ਜਾਣਾ ਕਥਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪਰ ਜਾਣਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹਾਂ ਜੀ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ