ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਰੁਕੇ ਮੋਦੀ ਦੀ ਕਾਰ ਕੀਤੀ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਵੀ ਹੋਏ ਸੱਚਮੁੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਈ ਰਾਤਾਂ ਕਈ ਦਿਨ ਲੇਖੇ ਹੁੰਦੇ ਰਹੇ ਮੋਦੀ ਦੀਕਾਰ ਦੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਕਿਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਝੋਲੀ ਚੁੱਕ ਤੇ ਚੁਗਲਖਾਰ ਬੰਦੇ ਈਰਖਾ ਕਰਦੇ ਹੋਣ ਇਸ ਕਿਰਤ ਨੂੰ ਕਰਕੇ ਲੈਣਾ ਕਿ ਆਪਾਂ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਰਤ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਕਾਰ ਕਰਾਂਗਾ ਜੋ ਬਚਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਵੰਡ ਦਿੱਤਾ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਗੁਰਦੇਵ ਦਾ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨੇਮ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਤਲਵੰਡੀ ਤੋਂ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਆਏ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਕੁੰਡਾ ਖੜਕਾਇਆ ਬੇਬੇ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਵੱਡੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬੇਬੇ ਤੇਰਾ ਮੇਰਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਹੀ ਚਲੋ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦੀ ਆਸਤ ਹੈ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਿਓ ਤੇ ਵੇਖਿਆ ਸਾਹਮਣੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅਚਨ ਚੇਤ ਜਿਹਨੂੰ ਸਰਪਰਾਈਜ਼ ਅੱਜਕਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸਭ ਕੁਝ ਭੁੱਲ ਗਈ ਅੰਦਰੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕੜ ਪਾਠਦਾ ਰੋ ਕੇ ਚਰਨਾਂ ਤੇ ਡਿੱਗਣ ਲੱਗੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕੋ ਦਾ ਮੁੱਤੋਂ ਮੋਢਿਆਂ ਤੋਂ ਪਕੜ ਕੇ ਭੈਣ ਨੂੰ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਬੇਬੇ ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਤੂੰ
ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨੇਮ ਸੀ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਜਾਓਗੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬੇਰ ਸਾਹਿਬ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਿਓ ਇੱਥੇ ਗੁਰਦੇਵ ਰੋਜ਼ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਵਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਨਿਜ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦੇ ਸਨ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬੇਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਰੋਜ਼ ਧਿਆਨ ਚ ਬੈਠਦੇ ਆ ਤੇ ਸੱਚ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ
ਸਿਮਰਨ ਚ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਲੋਹ ਤੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਉਸ ਵਕਤ ਮਹਾਰਾਜ ਇਕੱਲੇ ਆ ਕੋਈ ਨੌਕਰ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਜੋ ਨੌਕਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਚੌਥੈ ਪਹਿਰ ਸਬਹਾ ਕੈ ਸੁਰਤਿਆ ਉਪਜੈ ਚਾਉ ਸੁਰਤ ਵਾਲੇ ਪਿਛਲ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚਾਹ ਨਾਲ ਉੱਠਦੇ ਆ ਤਿਨਾ ਦਰਿਆਵਾਂ ਸਿਉ ਦੋਸਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁਹੱਬਤ ਦਰਿਆਵਾਂ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਇੱਥੇ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨੇ ਆਂ ਇੱਥੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਚੱਲਦੇ ਹੋਏ ਦਰਿਆ ਨੇ ਤਿਨਾਂ ਦਰਿਆਵਾਂ ਸਿਉਂ ਦੋਸਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਰਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਮੁਹੱਬਤ ਹੈ ਮਨ ਮੁੱਖ ਇਕੱਠਾ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇੱਥੇ ਮਨ ਦੇ ਨੰਨੇ ਨੂੰ ਸਿਆਰੀ ਮੁੱਖ ਦੇ ਖੱਖੇ ਨੂੰ ਸਿਆਰੀ ਮਨ ਮੁਖ ਸੱਚਾ ਨਾਉ ਮੁਹੱਬਤ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦਰਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਤੇ ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾ ਨਾਮ
ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਦੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਦੀਵੇ ਤੋਂ ਦੀਵਾ ਕਿਵੇਂ ਬਲਦਾ ਪੁੱਛ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਮਲਸੀਆਂ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਚੌਧਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਉਹ ਦੇਵੀ ਦਾ ਪੁਜਾਰੀ ਸੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਟਕਨਾ ਨਹੀ ਸੀ ਜਾ ਰਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਇੱਕ ਮੋਦੀ ਆਇਆ ਉਹ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕਿਰਤ ਕਰਦਾ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਥੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਲਵੰਡੀ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਕੁਛ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਦਾਨੇ ਦੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸੀ ਕੁਝ ਸਾਖੀਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੜਿਆ ਖਤਰੀ ਆਇਆ ਬੇਟੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸੀ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਚਲੋ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮੋਦੀ ਖੈਰਾਤ ਵੰਡਦਾ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਧੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੈ ਵਿਆਹ ਰੱਖ ਬੈਠਾ
ਤੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਪੈਸਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੇ ਆਸ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਕਿ ਮੇਰੇ ਗਰੀਬ ਦੀ ਬੇਟੀ ਦੀ ਡੋਲੀ ਤੂੰ ਉਠਾ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੋਲ ਬਿਠਾ ਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਤੂੰ ਕਹਿਣਾ ਗਰੀਬ ਦੀ ਜੋ ਤੇਰੀ ਬੇਟੀ ਦੀ ਧੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਜੋ ਤੈਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਤੂੰ ਸਾਨੂੰ ਕਾਗਜ ਉੱਤੇ ਲਿਖ ਦੇ ਸੂਚੀ ਬਣਾ ਦੇ ਉਹਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਸਭ ਕੁਝ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਕੱਪੜੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਹਿਰ ਸੀ ਜੀ
ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਦੀ ਇਹਦੇ 22 ਬਾਜ਼ਾਰ ਸਨ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਇੱਥੇ ਪੜਦਾ ਰਿਹਾ ਬੜਾ ਵੱਡੇ ਧੁਰਾ ਸੀ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਇਹ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਗਰੀਬ ਤੇਰੀ ਬੇਟੀ ਦੀ ਸ਼ਾਦੀ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਭਾਈ ਭਗੀਰਥ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਦੀ ਧੀ ਦਾ ਸਮਾਨ ਇਥੋਂ ਨਹੀ ਲੈਣਾ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣਾ ਹੈ ਲਾਹੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸੀ
ਤੇ ਜਾਗਦਿਆਂ ਸੁੱਤਿਆਂ ਬੈਠਿਆਂ ਸਿਮਰਨ ਰੌ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੀ ਰੱਖੀਏ ਉਠਤ ਬੈਠਤ ਸੋਵਤ ਧਿਆਈਐ ਮਾਰਗ ਚਲਤ ਹਰਿ ਹਰਿ ਗਾਈਐ ਜੇ ਤੁਰੇ ਜਾਦੇ ਆ ਤਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੀ ਜਾਈਏ ਆਪਣਾ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਦਾ ਰੁੱਖ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲ ਆਏ ਉਹ ਤੁਰਿਆ ਗਿਆ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸਮਾਨ ਸਾਰਾ ਖਰੀਦ ਲਿਆ ਪਰ ਇੱਕ ਸਮੱਸਿਆ ਆ ਗਈ ਚੂੜਾ ਨਹੀ ਮਿਲਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾਰਥ ਕਰਿਆ
ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਚੂੜਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਜੀ ਸਿੱਖੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਇੱਕ ਇਸ਼ਾਰਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਸੀ ਜੀਏ ਚੂੜਾ ਨਹੀ ਲੱਭਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਲੱਭਦਾ ਲਭਾਂਦਾ ਉਸ ਦੇ ਭਾਗ ਜਾਗੇ ਪੂਰਬਲੇ ਭਾਈ ਮਨਸੁਖ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹ ਵਪਾਰੀ ਵੀ ਸੀ ਉਹਦਾ ਆਪਣੀ ਜਹਾਜ਼ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਬੈਠਾ ਜਾ ਕੇ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਬੜਾ ਸਾਧ ਪ
ਕਹਿੰਦਾ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਤੇ ਦੌਲਤ ਖਾਂ ਤੂੰ ਦੌਲਤ ਖਾਂ ਦਾ ਨੌਕਰ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਨਾ ਦੌਲਤ ਖਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਕਿਤੇ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸਿੱਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਨਾਮ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੇਵਾਦਾ
ਮਨ ਸੁਖ ਅੱਗੋ ਕਹਿੰਦਾ ਛੱਡ ਓਏ ਪੜ੍ਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਕਿਹੜੇ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਇਨਾ ਘੋਰ ਕਲਯੁਗ ਦਾ ਸਮਾਂ ਤੂੰ ਕੀ ਮੂਰਖ ਤੇ ਹੀ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਹੀ ਸੱਚਾ ਉਹਦਾ ਵਪਾਰ ਬੜਾ ਸੀ ਉਹਦਾ ਤਜਰਬਾ ਬੜਾ ਸੀ ਅੰਡਿਆ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਸੱਚਾ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨੀ ਕਿਹੜਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅੱਗੋਂ ਭਗੀਰ ਸੁਣ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬੜੇ ਮਿੱਠਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਪੂਰਾ ਤੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਹੀ ਇਹ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਮਾਨਸੁਕ ਤੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਰੋਟੀ ਖਾਨਾ ਤੂੰ ਲੱਕੜ ਨਾਲ ਰੋਟੀ ਥੋੜਾ ਗਲੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਉਤਾਰਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਰੋਟੀ ਖਾਇਆ ਤਾਂ ਗਲੇ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰ ਜਾਂਦੀ ਬੰਦਾ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੋਵੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਗਲੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰ ਗਈ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਕਿ ਬੇਖਬਰ ਚੇਤਨਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਬੇਖਬਰ ਵਰਤਿਆ ਸਾਨੂੰ ਖਬਰ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਥਾਲ ਚ ਰੋਟੀ ਪਾਈ ਦੰਦਾਂ ਨਾਲ ਤੋੜ ਕੇ ਖਾਧੀ ਜੀਭ ਨੇ ਰਸ ਲਿਆ ਜਦੋਂ ਗਲੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰ ਗਈ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਬੇਖਬਰ ਚੇਤਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਖੂਨ ਬਣੀ ਗਿਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਬਣੀ ਗਿਆ ਜਿੰਨੀ ਚੀਜ਼ ਸੀ ਉਸ ਅੰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇੱਕ ਇੱਕ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਗਈ ਮਨ ਸੁਖਾ ਘੰਟਾ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਸਭ ਚਲੋ ਵਰਤਾ ਪਹਿਰ ਅੱਧਾ ਪਹਿਰ ਕੁਝ ਘੜੀਆਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪੀਦਾ ਨਾ ਜਪਦਿਆਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਅਚਨ ਚੇਤ ਅੰਦਰ ਰਸਦਾ ਪਿਆ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਬਸ ਇਨੇ
ਕਿਸੇ ਲੋੜਵੰਦ ਦੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਮਨ ਚ ਐਡਾ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਮਨਸ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਅਜੇ ਮੇਰੀ ਬੇਟੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਟਾਈਮ ਹੈ ਸਮਾਂ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਚੂੜਾ ਲੈ ਜਾਨਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕੱਲ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਏਗਾ ਰਾਤ ਬਚਨ ਬੁਲਾਸ ਆ ਜੀ ਇਥੋ ਦੀਵੇ ਤੋਂ ਦੀਵਾ ਜਾਗ ਪਿਆ ਉਹ ਨਾਲ ਲੈ ਤੁਰਿਆ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀ ਗਏ ਪਤਾ ਨਹੀ ਦੁਵਿਧਾ ਚ ਪਿਆ ਨਾ ਮਨ ਜਿਹਨੂੰ ਚੋਖੀਆਂ ਸੱਟਾਂ
ਰਿਹਾ ਦੀਵੇ ਦੀ ਲੋਚ ਮਨਸੁਖ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖਿਆ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਓ ਮਨਸੁਖਾ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਮਨ ਸੁਖ ਰੱਖਿਆ ਕਦੀ ਮਨਵੇ ਸੁਖ ਮਾਣਿਆ ਵੀ ਆ ਬਸ ਇਨਾ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਚਰਨ ਪਕੜ ਲੈ ਉਹਨੇ ਪਰਤ ਕੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੀਤਾ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਤੇ ਕਲਮ ਬੰਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਭਾਈ ਮਨਸੁਖ ਹੈ ਉਹ ਕਈ ਸਾਹੀਕਾਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵੱਧੀ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੀ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਚਿਣਗ ਧੋਕ ਗਈ ਐ ਨਾ ਇਸ ਦੀਵੇ ਨੂੰ ਬਾਲ ਕੇ ਪੜੋਪੇ ਥੱਲੇ ਪੜੋਪਾ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਗੱਤੇ ਦਾ ਬਣਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪੜੋਪਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾਣੇ ਮਿਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਡੌਂਗਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਓ ਅੱਜ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜੇ ਵਰਤਣੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਦੀਵਾ ਬਾਲ ਕੇ ਪੜੋਪੇ ਥੱਲੇ ਨਾ ਦੇਈ ਜੇ ਬਲ ਗਿਆ ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਾ ਲਈ ਹੁਣ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਭਗੀਰਤ ਪੁੱਛਦਾ ਭਗੀਰਤ ਤੋਂ ਮਨਸੁਖ ਪੁੱਛਦਾ ਮਨਸੁਖ ਦਾ ਅੰਦਰ ਰੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਰਾਜੇ ਸ਼ਿਵਨਾਵ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਜੇ ਪਰਮਾਨ ਲਿਆ ਪੁਛ ਤੜਨ ਕਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਓਏ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰਨ ਦੀ ਜਾਂਝ ਆ ਗਈ ਹ ਹੁਣ ਸ਼ਿਵਨਾਮ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪੂਰਾ ਆਪਣਾ ਵਰਤ ਰੱਖਦਾ ਕਰਮਕਾਂਡੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਹਾਜ਼ ਲੱਗਦਾ ਉਹ ਉਥੇ
ਇਹਨੇ ਫਿਰ ਪੁੱਛਿਆ ਸਿਪਾਹੀ ਨੂੰ ਇਹ ਕੌਣ ਜਿਹੜਾ ਗਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਜਨ ਇਹ ਉਹ ਕੈਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਕੱਲ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਚੁੱਲਾ ਤਪਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਕੈਦੀ ਤੂੰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਤੇਰੇ ਬੋਲ ਮੈਨੂੰ ਖਿੱਚ ਪਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਤੂੰ ਕੀ ਬੋਲਨਾ ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਤੂੰ ਕਾਲ ਕੋਠੜੀ ਚ ਮੱਛਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੈਨੂੰ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਪਈ
ਤੂੰ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕਿਆ ਉਹ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਤਨ ਦੇ ਸੁੱਖ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਨੇ ਮਨ ਦਾ ਸੁੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਮਨ ਦਾ ਸੁੱਖ ਪੱਥਰਾਂ ਉੱਤੇ ਲੇਟ ਕੇ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਨ ਦਾ ਸੁੱਖ ਸੱਥਰਾਂ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਮਨ ਦਾ ਸੁੱਖ ਹੈ ਬਸ ਸ਼ਿਵ ਨਾਵ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਿਣਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕੌਣ ਓਏ ਜਿਹੜਾ ਪੱਥਰਾਂ ਤੇ ਬੈਠਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅੰਦਰ ਦਾ ਸੁੱਖ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੱਠ ਖੁੱਲੀ
ਇਕ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਭਾਈ ਮਨਸੁਖ ਨੇ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਸਿਖਾਏ ਸ਼ਿਵਨਾਵ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਸਿਖਾਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਅਰਥਾਂ ਚ ਨਾ ਲਿਆ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਵੰਡ ਦੇਣਾ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਤਵੀਤਾ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਕਰ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਚੱਲ ਉਹ ਵੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਮਨ ਸੁਖ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਾਲ ਨਾ ਚੱਲ ਉਹ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਚਾਰ ਸਤਰਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਇਹਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਮੰਤਰੀ ਸੰਤਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਾਜਨ ਇਹ ਕੀ ਹੋਇਆ ਅੱਗੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨ ਸੁਖ ਜੋ ਇੱਥੇ ਆਇਆ ਸੀ ਉਹ ਮਨ ਦੇ ਸੁੱਖ ਸਿਖਾ
ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਜੀ ਮਨ ਸੁਖ ਜੋ ਇੱਥੇ ਆਇਆ ਸੀ ਉਹ ਮਨ ਦੇ ਸੁੱਖ ਸਿਖਾ ਗਿਆ ਰਸ ਝੂਮ ਵਿੱਚ ਮਸਤ ਸੀ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਚੇਟ ਗਲਾ ਗਿਆ ਰਸ ਧੂਮ ਵਿੱਚ ਮਸਤ ਸੀ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਚੇਟਕ ਲਾ ਗਿਆ ਉਜੜੇ ਵਿਰਾਣ ਦਿਲ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੀ ਯਾਦ ਵਸਾ ਗਿਆ ਤੂੰ ਕੋਈ ਧੂ ਕਲੇਜੇ ਪਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਬਿਰਹੋ ਦੀ ਛੋਹ ਲਗਾ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਰ ਯਾਦ ਤੂੰ ਬਸ ਆਪੇ ਹੀ ਤੁਠ ਕੇ
ਝੜ ਝੱਖੜ ਉਹਾੜ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਤੇ ਇਹ ਇਹ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਸਮੇਂ ਝੜ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮੀਂਹ ਕੋਈ ਦਿਨ ਪੈਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਕਰੀਏ ਕੀ ਪੱਠੇ ਵੀ ਨੀ ਵੱਢੇ ਜਾਂਦੇ ਝੜ ਬਣਿਆ ਪਿਆ ਝੜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਝੜੀ ਝੜੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜਦੋਂ ਬੱਦਰ ਰੋਕ ਕੇ ਨਿੰਮਾਂ ਨਿੰਮਾਂ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪਏ ਮੋਹਲੇ ਧਾਰ ਬਰਸਾਤ ਹੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਝੜੀ ਹੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਝੜੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਬੱਦਲ ਟੇਕਿਆ ਤੇ ਨਿੰਮੀਆਂ
ਅੰਦਰ ਹੜ ਆ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਲਹਿਰੀ ਵਹਿਨ ਲਖੇਸਰੀ ਲਹਿਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲਹਿਰਾਂ ਵਹਿਨ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵਹਿਰੀਆਂ ਨੇ ਪਰਵਾਤ ਨੇ ਲਖੇਸਰੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਲੱਖਾਂ ਹੁਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸੁਣੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਝੜੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਝੱਖੜ ਝਲਦਾ ਪਿਆ ਝੜੀ ਲੱਗੀ ਮੀਹ ਪੈਂਦਾ ਤੇਜ਼ ਹਵਾਵਾਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਹੜ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਲਹਿਰਾਂ ਇਨੀਆਂ ਵੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਗਿਣਤੀ ਕੋਈ ਨੀ ਲਹਿਰੀ
ਇਥੇ ਅਲਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰ ਆਲਾਏ ਅਲਾਏ ਆ ਲਾਏ ਅੜਾ ਕੰਨਾ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਆਲਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਅਲਾਇ ਦਾ ਅਰਥ ਬੋਲ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਪੁਕਾਰ ਕਰ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਜੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਬੰਨੇ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੋਲ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਤੈਨੂੰ ਇਸ ਝੱਖੜ ਤੋਂ ਬਚਾ ਲਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਆ ਲਾਏ ਬੇੜੇ ਡੁਬਣ ਨਾਹਿ ਭਾਉ
ਫਿਰ ਬੇੜਾ ਡੁੱਬੇਗਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਅੱਜ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਕੱਲ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਪਰਸੋਂ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰ ਕਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਤੇਰੇ ਬੇੜੇ ਨੂੰ ਡੁੱਬਣ ਨਹੀ ਦੇਏਗਾ ਹੁਣ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇੱਕ ਬੇੜਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਰਿਆਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬੇੜੀ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਚਲੋ ਕਮਰੇ ਚ ਬੈਠੇ ਆਂ ਬਾਹਰ ਏਸੀ ਲੱਗਾ ਪਰ ਝੱਕੜ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਚੱਲਦੇ ਪਏ ਅੰਦਰ ਝੜੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਤੂਫਾਨ ਉੱਠਦਾ ਪਿਆ
ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹ ਬਚਾ ਲਈ ਬੇੜਾ ਵੀ ਪੁਰਾਣਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਨੇ ਛੇਕ ਵੀ ਇੰਨੇ ਕੁ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਹੁਣ ਡੁੱਬੇ ਕੇ ਡੁੱਬੇ ਉਹ ਤਰ ਗਏ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਭਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਬੀਰ ਬੇੜਾ ਜਰਜਰਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਬੇੜਾ ਹੁਣ ਇਹ ਪੁਰਾਣਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਫੂਟੇ ਸੇਕ ਹਜ਼ਾਰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਸ਼ੇਕ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਸਨਾ ਨੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ
ਕਬੀਰ ਬੇੜਾ ਜਰਜਰਾ ਫੂਟੇ ਸੇਕ ਹਜਾਰ ਹਰਵੇ ਹਰਵੇ ਤਿਰ ਗਏ ਡੂਬੇ ਜਿਨ ਸਨ ਪਾਰ ਜਿਹੜੇ ਖੌਲੇ ਸਨ ਉਹ ਤਰ ਗਏ ਬਾਕੀ ਡੁੱਬ ਗਏ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖੋ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਕੁਸਚਨ ਹੈ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਬੇੜੇ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇੜਾ ਬੰਧ ਨ ਸਕਿਓ ਬੰਧਨ ਕੀ ਬੇਲਾ ਹੁਣ ਆਹ ਝੱਖੜ ਆ ਗਿਆ ਝੜੀ ਲੱਗ ਗਈ ਹਾੜ ਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਕੀ ਕਰੇਗਾ ਬੇੜਾ ਬੰਧ ਨ ਸਕਿਓ ਬੰਧਨ ਕੀ ਬੇਲਾ ਭਰ ਸਰਵਰ ਜਬ
ਚਿੰਤਾ ਕੋਈ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਭਾਵੇਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਘਰ ਚ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਫੁਰਨੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਚੁੱਬਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਤਿੱਖੀਆਂ ਸੂਲਾਂ ਸੌਣ ਨੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਦੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦਿਨ ਕਿਆ ਲਾ ਗਿਆ ਰਾਤ ਸੂਲੀ ਤੇ ਪਏ ਸੂਲਾਂ ਸੇਤੀ ਰਾਤ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਖੜਾ ਪੁਕਾਰੈ ਪਾਤਨੀ ਬੇੜਾ ਕੱਪਰ ਵਾਤ ਆਹ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਲਾਏ ਖੜਾ ਪੁਕਾਰੈ ਪਾਤਨੀ ਪਾਤਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਏ ਮਲਾ ਪੱਤਨ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਖਲੋਤਾ ਮਹਾਰਾਜ
ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉੱਚੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਤੇਰੀ ਰਾਤ ਨਿਕਲ ਗਈ ਤੇਰਾ ਬੇੜਾ ਡੁੱਬਦਾ ਪਿਆਈ ਡੁੱਖਾਂ ਸੇਤੀ ਦਿਉ ਗਇਆ ਥੂਲਾ ਸੇਤੀ ਰਾਤ ਖੜਾ ਪੁਕਾਰੈ ਪਾਤਨੀ ਬੇੜਾ ਕੱਪਰ ਵਾਤ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਲੰਮੀ ਲੰਮੀ ਨਦੀ ਵਹਿ ਆਹ ਜੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਆਲਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਨਦੀ ਬੜੀ ਲੰਮੀ ਹੈ ਤੇ ਬੜਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਨੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣਾ ਉਂਝ ਤੁਰੀਏ ਸਮਾਪਤੀ ਵਾਸਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਭੋਗਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਰਨਾ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਜਨਮ ਤੇ ਮਰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਹੜੇ ਦਿਨ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਵਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਲਾਈਫ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅਸਲੀ ਜੀਵਨ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਸੋ ਜੀਵਿਆ ਜਿਸੁ ਮਨਿ ਬਸਿਆ ਸੋਇ ਨਾਨਕ ਅਵਰ ਨ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਆ ਲੰਮੀ ਲੰਮੀ ਨਦੀ ਆਹ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਬੇੜੇ ਡੁਬਣ ਨਾਹਿ ਭਾਉ ਲੰਮੀ ਲੰਮੀ ਨਦੀ ਵਹਿ ਕੰਦੀ
ਤੇ ਸੂਰਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇਹਦਾ ਬੇੜਾ ਸੀ ਜੀ ਦਾਸ ਜਾਂਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਸੂਰਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕਾਫੀ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਲਬਾਣਾ ਬਿਰਾਦਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੱਖ ਨੇ ਇਹਦਾ ਇਲਾਕਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਜਰਾਤ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੂਰਤ ਨੇੜੇ ਜਹਾਜਦਾ ਜਹਾਜ ਡੋਲਿਆ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸੀ ਮਾਨੇ ਜਹਾਜ ਡੋਲਿਆ ਮਲਾਹ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਚਲਾਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਡੁੱਬ ਗਏ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਨਾ ਤੇਜ਼
ਕਰ ਇਕਾਗਰ ਕਰ ਚਿਤ ਇਕਾਗਰ ਜਪ ਕੋ ਪੜਾ ਪੁਨ ਸਤਿਗੁਰ ਜੀ ਕਾ ਕੀਆ ਧਿਆਨ ਮਨ ਮਿਟੇ ਭਰਮ ਗੁਰ ਲੇਹ ਪਛਾਨ ਬਈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਭਵਾ ਦਾ ਰੁੱਖ ਬਦਲਿਆ ਡੋਬਦਾ ਬੇੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਟਿਕਾਣੇ ਲੱਗ ਗਿਆ ਇਹ ਫਿਰ ਦਸਵੰਧ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਚਲੋ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੀ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਖਣਾ ਸੁਖਣਾ ਸੁਖੀ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਸਮਝ ਬਾਣੀ ਪੜ ਕੇ ਭਈ ਜੀ ਸੁੱਖਣਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਬਿਜਨਸ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਪਾਗਾ ਤੂੰ
ਮਹਾਰਾਜ ਅੰਦਰ ਬੈਠਾ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਲ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦਾ ਬੜਾ ਰੌਲਾ ਪਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ 22 ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਜ ਵੈਸੇ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਕਿਹਾ ਜੇ ਵੇਖਿਆ ਜਾਏ ਤੇ ਧੀਰਮਲੇ ਸੋਢੀ ਨੇ ਭੱਲੇ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਸਹਿਮਤ ਸਨ ਧੀਰਮਲੀਆ ਸੋਢੀ ਨਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗਿਆ ਰੌਲਾ ਰੱਪਾ ਬੜਾ ਕੁਝ ਨਾਲ ਬੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਇਹਨੇ ਪੈਸੇ ਬੜੇ ਵੰਡਣੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਘਰ ਦੇ ਵੇਹੜੇ ਚ ਰੌਲਾ ਕਿਉਂ
ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੱਖਣ ਛਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਨੂੰ ਕਹੋ ਗੁਰੂ ਘਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦੀ ਜਾਚ ਸਿੱਖੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਆਈਦਾ ਜਦੋਂ ਆਹ ਕਿਹਾ ਬਸ ਉਥੇ ਮਨ ਮਨ ਗਿਆ ਪੂਰਾ ਆਖੇ ਪੈਸੇ ਰੱਖੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਚਾਦਰ ਚੁੱਕੀ ਮੋਢੇ ਤੋਂ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਦਰ ਚੁੱਕੀ ਮੋਢੇ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਕਹਿ ਸਿੱਖਾ ਤੁਮਰੀ ਡੁਬਦੀ ਨਾਵ ਹਮ ਦਿਨੀ ਕੰਢੈ ਲਾਇ
ਕੰਧੇ ਘਾਸੀ ਮੋਇ ਭਰੀ ਪੂਜਾ ਰਖੋ ਦੁਰਾਏ ਤੇਰੀ ਡੁੱਬਦੀ ਬੇੜੀ ਲੱਗੀ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਦਸਵੰਤ ਦੀ ਮਾਇਆ ਲੁਕਾ ਕੇ ਬੈਠਾ ਪਿਆ ਬਸ ਉੱਥੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਪੂਰਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਹ ਵੀ ਇੱਕ ਬੇੜਾ ਹੈ ਹਮ ਡੋਲਤ ਬੇੜੀ ਪਾਵ ਭਰੀ ਹੈ ਪਵਣ ਲਗੈ ਮਤਿ ਜਾਈ ਗੁਰ ਤਾਰ ਤਾਰਨਹਾਰਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਆਲਾਏ ਗੁਰ ਤਾਰ ਤਾਰਨਹਾਰਿਆ ਲੋਭ ਲਹਿਰ