ਏਕ ਅਨੇਕ ਬਿਆਪ ਕਪੂਰ ਜਤੁ ਦੇਖੋ ਤਤੁ ਸੋਈ ਏਕ ਅਨੇਕ ਬਿਆਪਕ ਪੂਰ ਜਤੁ ਦੇਖੋ ਤਤੁ ਸੋਈ ਮਾਇਆ ਚਿਤਰ ਬਿਚਿਤਰ ਬਿਮੋਹਤ ਫਿਰ ਨਾ ਬੂਝੈ ਕੋਈ ਮਾਇਆ ਚਿਤਰ ਬਿਚਿਤਰ ਬਮ
ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਏਕ ਅਨੇਕ ਬਿਆਪਕ ਪੂਰ ਜਤ ਦੇਖੋ ਤਤੁ ਸੋਈ
ਮਾਇਆ ਚਿਤਰਬ ਚਿਤਰਬ ਮੋਹਤ ਵਿਰਲਾ ਬੂਝੈ ਕੋਈ ਵਿਰਲਾ ਬੂਝੈ ਕੋਈ ਸਭੁ ਗੋਬਿੰਦ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਲਈਨ ਕੋਈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨ
ਜਲ ਤੇ ਭਿੰਨ ਨ ਹੋਈ ਜਲ ਤੇ ਭਿੰਨ ਨ ਹੋਈ ਜਲ ਤਰੰਗ ਅਰਥੇਨ ਬੁਦੁਦਾ ਜਲ ਤੇ ਭਿੰਨ ਨ ਹੋਈ ਜਲ ਤੇ ਭਿੰਨ ਨਾ ਹੋਈ ਇਹ ਪਰਪੰਚ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕੀ ਲੀਲਾ ਵਿਚਰਿਤ ਆਨ ਨ ਹੋਈ ਰਖਿਆਨ ਨ ਹੋਈ ਇਹ ਪਰਪੰਚ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕੇ
ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਗੋਬਿੰਦ ਮਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ
ਮਿਥ ਅਖਰਮਿਆਰ ਸੁਪਨ ਮਨੋਰਥ ਸਤਿ ਪਦਾਰਥ ਜਾਣਿਆ ਸਤਿ ਪਦਾਰਥ ਜਾਣਿਆ ਮਿਥਿਆ ਭਰਮ ਅਰ ਸੁਪਨ ਮਨੋਰਥ ਸਤਿ ਪਦਾਰਥ ਜਾਣਿਆ ਸੂਖਤ ਮਨਸਾ ਗੁਰ ਉਪਦੇਸੀ ਜਾਗਤ ਹੀ ਮਨ ਮਾਨਿਆ
ਗੁਰ ਉਪਦੇਸੀ ਸੂਪਤ ਮੁਲਸਾ ਗੁਰ ਉਪਦੇਸੀ ਜਾਗਤ ਹੀ ਮਨੁ ਮਾਨਿਆ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਖਾਈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਖਾਈ ਤੁਮਜ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ
ਪ੍ਰਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਗੋਬਿੰਦ ਮਿਲਿ ਨਹੀ ਕੋਈ ਕਹਤ ਨਾਮ ਦੇਉ ਹਰਿ ਕੀ ਰਚਨਾ ਦੇਖੋ ਰਿਦੇ ਬੀਚਾਰੀ
ਦੇਖੋ ਰਿਦੈ ਬੀਚਾਰੀ ਕਹਤ ਨਾਮ ਦੇਉ ਹਰਿ ਕੀ ਰਚਨਾ ਦੇਖੋ ਰਿਦੈ ਬੀਚਾਰੀ ਘਟਿ ਘਟਿ ਅੰਤਰ ਸਰਬ ਨਿਰੰਤਰ ਕੇਵਲ ਇਕ ਮੁਰਾਰੀ ਮੇ ਮਨ ਏਕ ਸਾਰੀ ਘਟਿ ਘਟਿ ਅੰਤਰ ਸਰਬ ਨਿਰੰਤਰ ਕੇਵਲ ਇਕ ਮੁਰਾਰੀ ਕੇਵਲ ਇਕ ਮੁਰਾਰੀ
ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ
ਹੋਵਾਰੀਓ ਵਾਰਲੇ ਕੁਰਬਾਨ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਵੱਲੋਂ ਆਵਾਰੀ ਹੋ ਮਾਰਦੇ ਕੁਰਬਾਨ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਹਉ ਮਾਰੀ ਹੋ ਮਾਰਣੇ ਕੁਰਬਾਨ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਨੋ ਕੁਰਬਾਨ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਨੋ ਕੁਰਬਾਨ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਆਪੇ ਜੋਗੀ ਜੁਗਤ ਜੁਗਾ
ਆਪੇ ਜੋਗੀ ਜੁਗਤ ਜੁਗਾਹਾ ਆਪੇ ਜੋਗੀ ਜੁਗਤਿ ਜੁਗਾਹਾਂ ਆਪੇ ਨਿਰਭਉ ਦਾੜੀ ਲਾਹਾ ਆਪੇ ਹੀ ਆਪਿ ਆਪਿ ਵਰਤੇ ਆਪੇ ਆਪਿ ਹਮਾਹਾਰਾ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਸਭ ਕੋ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਸਭ ਕੋ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਮੈ ਜਲ ਮੈ ਥਲ ਮੈ ਸਭ ਰੂਪਨ ਮੈ ਸਭ ਭੂਪਨ ਮਾਈ ਜੀਵਨ ਮੈ ਜਲ ਮੈ ਥਲ ਮੈ ਸਭ ਰੂਪਨ ਮੈ ਸਭ ਭੂਪਨ ਮਾਰੀ ਸੂਰਜ ਮੈ ਸਸਮੈ ਨਬ ਮੈ ਜਹਰੋ ਤਹਾ ਜਿਤ ਲਾਏ ਤਹਾਈ ਪਾਵਕਮੈ ਪਰਪਾਣ ਹੁਮੈ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਤਲਮੈ
ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਗੋਬਿੰਦ ਬਿਨੁ ਨਹੀ ਕੋਈ ਸਭ ਗੋਬਿੰਦ ਹੈ ਸਭ ਗੋਵਿੰਦ ਹੈ ਗੋਵਿੰਦ ਰਿ ਨਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜਾਲ ਜਾਈ ਕਛੂ ਰੂਪ ਨਹੀ ਜਾਨ ਜਾਈ ਕਛੂ ਗੁਰੂ ਪਰੇਖਨ ਕਹਾ ਬਾਸਤਾ ਕੋਇ
ਫਿਰੇ ਕਉਨ ਭੇਖ ਕਹੁ ਨਾਮ ਤਾਕੇ ਕਹਾ ਕੀ ਕਹਾਵੈ ਕਹਾ ਮੈ ਪਕਾਲੋ ਕਥੇ ਮੋ ਨ ਰਾਵੈ ਨ ਤਾਕੋ ਕੋਈ ਦਾਤ ਵਤਰੰ ਨ ਭਾਈਓ ਨ ਪੁਤਰੰ ਨ ਪੋਤਰ ਨ ਦਾਇਆ ਨ ਦਾਇਆ ਕੋਈ
ਕਾਹੁ ਮੇਦ ਰੀਤ ਕਾਹੁ ਤਸ ਬਪਰੀਤ ਕਾਹੁ ਤਿਰਗੁਣ ਅਤੀਤ ਕਾਹੁ ਸਰਗੁਨ ਸਮੇਤ ਕਹੂ ਜ ਸਕੰਦਰ ਊਰਕ ਕਹੂ ਬਿਦਿਆਧਾਰ ਕਹੂ ਭਏ ਕਿੰਨਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕਹੂ ਪਲਤਮਾ ਕਉ ਹੋਇਕ ਹਿੰਦੂਆ ਗਾਇਤਰੀ ਕਉ ਗੁਪਤ ਜਪਿਓ ਕਉ ਹੋਇਕ ਹਿੰਦੂਆ ਗਾਇਤਰੀ ਕੋ ਗੁਪਤ ਜਪਿਓ
ਸਭ ਪਰੀਤ ਕਾਹੁ ਤਿਰ ਗੁਨ ਅਤੀਤ ਕਾਹੋ ਕਾਹੁ ਬੇਨ ਕੇ ਪਜਾਈਐ ਕਾਹੁ ਮੇਨ ਕੇ ਚਰਈਐ ਕਾਹੁ ਨਿਤ ਕੇ ਨਿਜਈਐ ਕਾਹੁ ਚਰ ਕੇ ਅਕਾਰ ਹੋ ਕਾਹੁ ਵੇਨ ਕੇ ਬਜਾਈਐ ਕਾਹੂ ਧੇਨ ਕਿਚ ਰਹੀਏ ਕਹੂ ਨਿਤ ਕੇ ਨਚੀਐ ਕਹੂ ਨਰਕ ਅਕਾਰ ਹੋ ਕਹੂ ਵੇਦ ਬਾਨੀ ਕਹੂ ਤੋਕ ਕੀ ਕਹਾਨੀ ਕਹੂ ਰਾਜਾ ਕਹੂ ਰਾਨੀ ਕਹੂ ਨਰਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੋ
ਦੇਹਰਾ ਮਸੀਤ ਸੋਈ ਪੂਜਾ ਓਈ ਦੇਹਰਾ ਮਸੀਸ ਸੋਈ ਪੂਜਾ ਨਿਵਾਜਿਓ ਜਿਵੇਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਘਟ ਘਟ ਅੰਦਰ ਵਿਆਪਕ ਮਾਨ ਹੈ ਜ਼ਰੇ ਜ਼ਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਕਤਰੇ ਚ ਹੈ ਬੂੰਦ ਚ ਹੈ ਸਾਗਰ ਚ ਹੈ ਚਮਕਤੇ
ਹਰ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਰਮਿਆ ਪਿਆ ਹਰ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਉਹਦਾ ਨੂਰ ਹੈ ਪਰ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਲਗੀਧਰ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੋ ਧਰਮ ਸਥਾਨ ਵੀ ਉਹਦੇ ਬਣਾਏ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਬਣਾਏ ਪਰ ਵਿਚਕਰਾ ਫਿਰ ਵੀ ਇੱਥੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਦਿਹਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਮ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਲਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਹੀ ਬਾਤ ਕਹੀ ਕਿਉਂਦੇ
ਰਾਮਕਲੀ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਰਾਮ ਰਾਮ ਕੋਈ ਖੁਦਾਏ ਕੋਈ ਬੋਲੈ ਰਾਮ ਰਾਮ ਕੋਈ ਖੁਲਾਏ ਕੋਈ ਸਿਵੈ ਗੁਸਾਈਆ ਕੋਈ ਅਲਾਇ ਕੋਈ ਸਿਵੈ ਗੁਸਈਆ ਕੋਈ ਅਲਾਇ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਕਰੀ
ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਕਰੀ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਕਰੀ ਕਰੀ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰ ਰਹੀਮ ਕਿਰਪਾ ਧਰ ਰਹੀਮ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪ ਜੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਔਰ ਆਵਾਜ਼ ਕਿਹਦੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਤੇ ਇੱਕੋ ਬਾਤ ਕਹਿੰਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਰੱਬ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਅਵਲ ਅੱਲਾ ਨੂਰ ਉਪਾਇਆ ਕੁਦਰਤ ਕੀ ਸਭ ਬਲਦੇ ਨੂਰ ਉਪਾਇਆ ਕੇ ਸਭ ਤੇ ਇਕ ਲੋਰ ਤੇ ਸਭ ਜਗ ਉਪਜਿਆ ਕੌਲ ਪਲੇ ਕੌਮਲ ਦੇ ਇਹ ਕਰੋ ਤੇ ਅੰਦ ਜਗ ਉਪਜੇ
ਕਉਨ ਫਲੇ ਕੋ ਮੰਦੇ ਕਉਨ ਭਲੇ ਕਉ ਮੰਦੇ ਏਹੁ ਰਾਮ ਸੀਤ ਸੋਈ ਊ ਜਹਾਉ ਨਮਾਜ ਓਈ ਦੇਹੁ ਰਾਮ ਸੀਤ ਸੋਈ ਪੂ ਜਹਾ ਨਿਵਾਜੋਰੀ ਐਸੇ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਹੋਰ ਨੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਉਰਾ ਮਸੀਤ ਉਹੀ ਕਿਹੜਾ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਮ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਹੈ ਦੇਹਰਾ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਚੋਂ ਅੱਲਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਹੈ
ਪਰਮਹਾ ਇਕ ਕਣ ਇਕ ਦੇਹ ਇਕ ਜਨ ਇਕ ਬਣ ਇਕ ਨਨ ਇਕ ਕਣ ਇਕ ਦੇਹ ਇਕ ਮਾਣ ਖਾਕ ਬਾਦ ਅਤ ਸਉ ਅਬ ਤੁਰ ਲਾਉ ਹੈ ਖਾਕ ਬਾਦ ਅਤ ਜੋ ਆਵ ਖੋਰ ਲਾਉਗੈ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅੱਜ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਨੂੰ ਸਿਰਜਿਆ 50 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸੋਈ ਆਖੀਐ ਜਿਥੋ ਹਰਿ ਜਾਤਾ