ਰੱਬ ਨੇ ਸਰੀਰ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਆਪਣੀ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਚ ਚੂਰ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰਾਂਗੇ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਝੁੱਕਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਡਰ ਮਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਚ ਇਨਾ ਹੰਕਾਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ
ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਕਦਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹ ਉਹ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਝੁਕਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਜੋਬਨ ਕੀਆ ਚਾਮੇ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਉਹ ਵੀ ਇੱਥੇ ਮਹਿਲ ਦੇਖਿਆ ਜਿਹੜੇ ਪੱਕੇ ਪਲਸਤਰ ਨਾਲ ਚੂਨੇ ਨਾਲ ਬਣੇ ਸਨ ਤੇ ਪਹਾੜਾਂ ਜਿੱਡੇ ਉੱਚੇ ਸਨ ਅੱਜ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖਣਾ ਏਡੇ ਅਡੇ ਪਹਾੜਾਂ ਵਰਗੇ ਕਿਲੇ ਵੀ ਖੰਡਰਾਤ ਬਣ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਬਣ ਗਏ ਚੂਨਾ ਰੁੱਲਦਾ ਪਿਆ ਜਿਹੜੇ ਇੰਨੇ ਨੇ
ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸਾਡੀ ਉਮਰ ਢੱਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤਿਉਂ ਤਿਉਂ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਕਰ ਫਰਕ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਪਿੱਛੇ ਜੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਲਫਜ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬਦਲ ਗਿਆ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੋ ਮੈਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਂ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਉਹ ਸੋਚ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਬਚਪਨ ਚ ਸੋਚ ਹੋਰ ਹੈ ਜਵਾਨੀ ਚ ਹੋਰ ਹੈ
ਬੁਢੇਪੇ ਚ ਸੋਚ ਹੋ ਰਹੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਨੇ ਇਹ ਫਰਕ ਕੀ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬਜ਼ੁਰਗ ਆਪਣਾ ਤਜਰਬਾ ਦੱਸਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਵਾਨ ਛੇਤੀ ਕੀਤਿਆ ਉਹਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਿਵੇਂ ਮੱਛੀ ਪੱਥਰ ਚੱਟ ਕੇ ਭਿਛਾਟਦੀ ਜਦੋਂ ਆਪ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਰ ਬਜ਼ੁਰਗ ਠੀਕ ਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਜੀ ਸਾਡੀ ਹਾਲਤ ਐਸੀ ਅੱਜ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੱਚ ਕਹਿੰਨਾ ਵਾਂ ਵੀ ਆਹ ਇੱਕ ਪੀੜੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ
ਟੋਕਦੇ ਸਨ ਬਚਪਨ ਚ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਸਨ ਸਕਦੇ ਪਰ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਗੁੱਸਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਵੈਰੀ ਮੇਰੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਹੀ ਨੇ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਟੋਕਣ ਵਾਲੇ ਸਨ ਉਦੋਂ ਹੰਕਾਰੀ ਮਨ ਸਮਝਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁਣ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੇ ਢੋਕਣ ਵਾਲੇ ਚਲੇ ਗਏ ਉਹ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ ਪਏ ਅੱਜ ਉਹ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੁਹੰਮਦ ਮੌਲਾਨਾ ਇਕਬਾਲ ਦੀ ਮਾਂ ਦੀ
ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਬਚਪਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਹੈ ਜਵਾਨੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਹੈ ਬੁਢੇਪੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਜਵਾਨੀ ਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਬੁਢੇਪੇ ਜਦੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਹੱਥੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਸਮਝਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੰਨਾ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਦਸ ਦਸ ਬਾਲਤਨ
ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਦੇ ਕੋਲ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਵੱਟ ਉੱਚੀ ਕਰਕੇ
ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਡੱਕਿਆ ਨਹੀਂ ਚਲੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਹਿ ਲਈ ਵੀ ਖੇਤ ਚ ਪਾਣੀ ਭਰਿਆ ਮੀਂ ਪਿਆ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਕਸੀ ਲੈ ਕੇ ਕਈ ਲੈ ਕੇ ਵੱਟਾਂ ਉੱਚੀਆਂ ਕਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵੱਟਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਖੇਤ ਮਿਆਲਾਂ ਉੱਚੀਆਂ ਮਿਆਲ ਸ਼ਬਦ ਵੱਟ ਤੂੰ ਵੱਟ ਉੱਚੀ ਕਰ ਪਾਣੀ ਡੱਕਿਆ ਜਾਏ ਪਾਣੀ ਰੁੱਕ ਜਾਏ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਸੀ ਸਰੋਵਰ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨੇ ਮੁੱਕਣਾ ਥੋੜਾ ਇਹ ਤਾਂ ਭਰਿਆ ਪੈ ਨੂੰ ਤੇ ਮੁਕਾ ਹੀ ਨੀ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਸਰੋਵਰ ਸੁੱਕ ਗਿਆ ਤੇ ਕਈ ਪਕੜ ਕੇ
ਦੀ ਗੁਟਕਾ ਪਕੜਦਾ ਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਹੁਣ ਕਈ ਪਕੜ ਕੇ ਯੋਰ ਪਿਆ ਲਾਉਂਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਅਗਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਸਰੋਵਰ ਸੁੱਕ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਮੈਂ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪਹਿਲਾ ਸਲੋਕ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੂਕੇ ਸਰਵਰ ਪਾਲ ਬੰਦਾਵੈ ਲੁਣੈ ਖੇਤ ਹਥਵਾਰ ਕਰੈ ਲੋਣੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਵੱਢ ਦੇਣਾ ਜਦੋਂ ਕਣਕ ਪੱਕੀ ਸੀ ਝੋਨਾ ਪੱਕਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਪੱਕ ਚੱਲਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਇਹਦੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਵਾੜ ਲਾ ਦੇ ਤਾਰ ਲਾ ਦੇ ਮੋਹੜੇ ਲਾ ਦੇ ਛਾਪੇ ਲਾ ਦੇ
ਚਲੋ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨਾ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਹੋਏਗਾ ਆਪੇ ਹੀ ਸਮਝ ਲਏਗਾ ਵੀ ਤੂੰ ਮੋਹੜੇ ਲਾ ਦੇ ਛਾਪੇ ਜੋ ਵੀ ਹ ਵਾੜ ਲਾ ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਹੜਾ ਜੰਮਿਆ ਸਾਡੀ ਖੇਤ ਨੂੰ ਉਜਾੜਨ ਵਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਸਾਰਾ ਉੱਜੜ ਗਿਆ ਤੇ ਕਿੱਕਰ ਦੇ ਮੋਹੜੇ ਪਕੜ ਪਕੜ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਪਿਆ ਮੋਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਮਝਦੇ ਨਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੰਗਲ ਜੰਗਲ ਕਿਆ ਭਾਵੈ ਵਣ ਕੰਡਾ ਮੋਹੜੇ ਮੋਹੜੇ ਦਾ ਇਹ ਕਹਿ ਲਓ ਜੀ ਕਿੱਕਰ ਦੀ ਟਾਹਣੀ ਚਲੋ ਛਾਪਾ ਵੀ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਉਹ ਵਾੜ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹਨੂੰ
ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਔਰਤ ਨੀ ਕੱਲਾ ਕਰਨਾ ਪਲੀਜ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਕਿਤੇ ਬੀਬੀਆਂ ਤੇ ਨਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿਓ ਇਹ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਲੀਖ ਜੇ ਬੰਦਾ ਵੀ ਝੁਕਣ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ