ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਅਤੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਡਾਕਟਰ
ਗੁਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜੋ ਗੁਰਮਤਿ ਸੰਗੀਤ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜੋ ਵਡਮੁੱਲਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਪਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਲਕ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਸੂਝ ਦੇ ਰਾਹੀਂ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਰਹੇ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਮੇਰੇ ਹਰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਸੋ ਭਾਈ ਸੋ ਮੇਰਾ ਬੀਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਨੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਜੂਰ
ਪ੍ਰਭੂ ਦੀਦਾਰ ਦੀ ਤੜਪ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇਉਂ ਤੜਪਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਪਿਆਸਾ ਬੰਦਾ ਨੀਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੜਪਦਾ ਹੈ ਉਸਦਾ ਕਾਰਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਅਣਿਆਲਾ ਤੀਰ ਵੱਜ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਕੋਈ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਪ੍ਰਭੂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੇ ਉਹ ਮੇਰਾ ਵੀਰ ਉਹ ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਹੈ ਆਓ ਇਸੇ ਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੂੰ ਜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਗਹਿਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਆਪ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕਰ ਸਕਾਂ ਵਿਚਾਰ
ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰਵਾਨ ਸੋਝਵਾਨ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਵੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਦੀ ਵਿਸਰੇ ਨਾ ਕਿ ਵਿਚਿ ਸੰਗਤਿ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਵਸੈ ਜੀਉ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ 30 ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਦਰਜ ਹੈ ਔਰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਜਿਤਨੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬਿਰਹਾ ਵਾਲੇ ਨੇ ਤੇ ਉਸ ਬਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਪਣੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਹੀ ਕਰਨਗੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਗਉੜੀ ਕੀ ਵਾਰ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਨਿੰਦਕਾਂ ਲਈ
ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਦੋਖੀਆਂ ਲਈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਲਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਹਉਮੈ ਅਧੀਨ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ
ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਦਾਸ ਅਕਸਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਸੱਠ ਸਵਈਏ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਵਾਕ ਸਵਈਏ ਨੇ ਇੱਕ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਸਵਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਸ ਭਾਵੇਂ ਮਨ ਚ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਨੇਮ ਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਬਾਰੇ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਕਿਉਂਕਿ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਨੇ
60 ਸਵਈਏ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੋਢੀ ਸੁਲਤਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਮਤ ਵਿੱਚ ਭੱਟਾ ਨੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਤੇ ਉਸ ਸਵਈਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਚੋਲਣ ਲਈ ਤੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਭੱਟਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲਕ ਹੈ
ਨੇ ਉਹ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਵੈਸ਼ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਦਰ ਵਿੱਚ ਮੇਰ ਤੇਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਭ ਨੂੰ ਸਮਤ ਸਰੇ ਉਥੇ ਪਾਠ ਸਮਤ ਨਹੀਂ ਜੇ ਸਮਤ ਪਾਠ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਸੁਮਤ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਾਂਗੇ ਚੰਗੀ ਮੱਤ ਪਰ ਇਥੇ ਸਮਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਭ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਸਿਕ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਣ ਗਾਹਕ ਚਾਹਕ ਤਤ ਮਿਥਿਆ
ਹਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਤਨੁਜ ਲਫ਼ਜ਼ ਤਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਤੇ ਤਾਂਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤਕਰੀਬਨ ਅਰਥ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨੇ ਤਾਂਤ ਪਿਤਾ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਤਾਂਤ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਪੁੱਤਰ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਰਿ ਨਾਮ ਰਸਕ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਣ ਗਾਹਕ ਚਾਹਕ ਤਤ ਸਮਤ ਸਰੇ ਕਵ ਕਲ ਠਾਕੁਰ ਹਰਦਾਸ ਤਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬਾਬਾ ਹਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਲਵਾਂ ਮੈਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਭੱਟਾਂ ਦਾ ਹੈ ਸਵਈਆ ਕਿ ਛੁਟਤ ਪਰਵਾਹ ਅਮੈ ਅਮਰਾ ਪਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਸਦ ਭਰਿਆ ਤੇ ਪੀਵਹਿ ਸੰਤ ਕਰੈ ਮਨ ਮਜਨ ਪੁਭ ਜਿਨੋ ਸੇਵਾ ਕਰੀਆ ਤਿਨ ਭਉ ਨਿਵਾਰ ਅਨਭੈ ਪਾ ਦੀਨਾ ਸਬਦ ਮਾਤਰ ਤੇ ਉਦਰ ਧਰੇ ਕਵ ਕਲ ਠਕੁਰ ਹਰਿ ਦਾਸ ਤਨੇ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਸਰ ਅਭਰ ਭਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕੈਸੇ ਕਮਾਲ ਦਾ
ਸਵਈਆ ਭੱਟਾਂ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਪਰਵਾਹ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਫੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਚਸ਼ਮਾ
ਦਿਨ ਰਾਤ ਨਿਰੰਤਰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਮਿੱਥ ਦੇ ਨਹੀਂ ਝੂਠ ਦਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਦਾ ਇੱਕ ਝਰਨਾ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਨਿਰੰਤਰ ਪਰਵਾਹ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਛੁਟਤ ਪਰਵਾਹ ਅਮੈ ਅਮਰਾਪਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਸਦ ਭਰਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਅੰਦਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੋ ਪੱਕ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਧੁਰੀਏ ਸਾਡੀ ਸਮੱਸਿਆ
ਹਰ ਬੰਦਾ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਤੁੱਖ ਫਿੱਟ ਬਹਿੰਦੀ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ ਇੱਥੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤਨ ਤੇ ਪਾਣੀ ਪਾਇਆ ਕਦੀ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਅਸੀਂ ਇਹ ਬੜੀ ਗੱਲ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜਲ ਕੇ ਮਜਨ ਜੇ ਗਤ ਹੋਵੈ ਨਿਤ ਨਿਤ ਮੇਂਡਕ ਨਾਵੈ ਜੈਸੇ ਮੇਂਡਕ ਤੈਸੇ ਓਏ ਨਰ ਫਿਰ ਫਿਰ ਜੋਨੀ
ਆਵੈ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੈ ਜੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਟੁੱਬੀ ਮਾਰਿਆਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਮੁਕਾਮ ਹਾਸਲ ਹੁੰਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਡੱਡੂ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਤੀਰਥ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪਿਆ ਕਰਦਾ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਤਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕੇਵਲ ਚਿੱਕੜ ਹੀ ਖਾਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਵੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸੋਚ ਕਰੈ ਦਿਨਸ ਅਰ ਰਾਤ ਉਹ ਵੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ 33 ਵਾਰ ਮੰਗਲ ਆਹ ਸੰਪੂਰਨ ਆਇਆ ਜੀ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਨਾਮ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰਵੈਰ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਿ ਅਜੂਨੀ ਸੈਭੰ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ 33 ਵਾਰ ਹੈ ਤੇ 500 ਤੇ 24 ਵਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਆਇਆ ਹੈ ਕੁਛ ਭਗਤ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਓਂਕਾਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜੇ ਮੈਂ ਭੁੱਲਾ
ਮੈਂ ਖੈਰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਭਟਕਾ ਨਾ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਲਫਜ ਭਾਰੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਵਰਤੇ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ 524 ਵਾਰ ਜੇ ਬਾਣੀ ਤੇ ਮੰਗਲ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜਨ ਵਾਲਿਓ ਬੀਠਲ ਸ਼ਬਦ ਪੜਿਓ ਮੁਰਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜਿਓ ਗੋਵਰਧਨ ਸ਼ਬਦ ਪੜਿਓ
ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰੀ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਕੇ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੇ ਆਸਰੇ ਹੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਤੀਤ ਕਰੀ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਚ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਕੋਈ ਸਾਧਨਾ ਦਾ ਜਿਕਰ ਨਹੀਂ ਸਿਰਵ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਸਨ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਬੋਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇੱਥੇ 13 ਦਿਨ 13
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਨੀ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਗੁਰਸਿੱਖ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿੱਖੀ ਅਵਧ ਨ ਇਸ ਤੇ ਪਰੈ ਨਾਮ ਲੈਤ ਗਨ ਬਿਘਨ ਸੋ ਹਰੈ ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੀ ਬਾਤ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰ ਉਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਵੀ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਤੱਤ ਕੋਈ ਤਜਰਬਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਪੁੱਛਨੀਏ ਗੁਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਸਾਨੂੰ ਗੁਣ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਬੁਲਾਇਆ
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਬਟਨੀ ਕੋਈ ਇਨੀ ਦੂਰ ਤੋਂ ਸੱਦਿਆ ਕਿ ਆਪਾਂ ਕਿਸੇ ਗੁਣੀ ਤੋਂ ਗੁਣ ਲੈ ਸਕੀਏ ਸਿੱਖ ਵੀ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਇਨੀ ਸੇਵਾ ਇਨਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਇਸ ਦਾ ਰਾਸ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਪ ਕਰੋ ਸਤਿਨਾਮ ਦਾ ਤਪ ਕਰੋ ਸੇਵਾ ਦਾ ਸੰਜਮ ਰੱਖੋ ਆਪਣੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਦੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰਪਤ ਨਮਸਕਾਰੈ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਆਪਿ ਮੁਕਤ ਮੋਹਿ ਤਾਰੈ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਿ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਭੇਟਿਓ ਵਡਭਾਗੀ ਮਨੈ ਭਇਆ ਪਰਗਾਸਾ ਜਾ ਗੁਰ ਪੂਰੈ ਮੇਰੀ ਰਾਖ ਲਈ ਇਨੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਜੋਤ ਰੂਪ ਹਰ ਆਪ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਗੁਰ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਹੁਣ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਮਾਇ ਮੂੰਡੋ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਜਾ ਤੇ ਭਰਮ ਨ ਜਾਇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਵੀ ਕਹੀਏ ਵੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਮਾਂ ਦਾ ਸਿਰ ਮੁੰਨ ਦਿਓ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਭਰਮ ਹੀ ਨੀ ਦੂਰ ਕਰ ਸਕਿਆ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਕਾਚੇ ਗੁਰ ਤੇ ਮੁਕਤ ਨ ਹੂਆ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਜਿਨਾ ਕਾ ਅੰਧਲਾ ਸਿਖ ਭੀ ਅੰਦਲੇ ਕਰਮ ਕਰੇਨ ਹੁਣ ਇਥੇ ਸਾਨੂੰ ਬਿਵੇਕ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲ ਦੇਖਣਾ ਪ
ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਸਰੋਵਰ ਪਰ ਉਸ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰਕੇ ਨੀ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਮੁੱਦਤਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਉੱਤੇ ਧੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਛੁਟਤ ਪਰਵਾਹ ਅਮੈ ਅਮਰਾਪਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਸਦ ਭਰਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੇ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਭਟ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਪੂਰਬ ਲਈ ਵੀ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
ਦਾਸ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸਿਮਰਨ ਬਾਣੀ ਭਜਨ ਗੁਰੂ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਆਉਦੇ ਆਂ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੀਏ ਕਿਤੇ ਕਿ ਪੂਰਬ ਬੀਜਿਆ ਹੋਇਆ ਹਰਾ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਤੇ ਪੀਵਹਿ ਸੰਤ ਕਰਹਿ ਮਨ ਮਜਨ ਪੁਭ ਜਿਨੋ ਸੇਵਾ ਕਰੀਆ ਤਿਨ ਭਉ ਨਿਰਵਾਰ ਅਨਭੈ ਪਦ ਦੀਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭੈ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਅਨਭੈ ਦੀ ਪਦਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਭੈ ਪਦ ਨਿਰਭੈ ਪਦ ਕਿਹਾ ਤਿਨ ਭਉ ਨਿਵਾਰ
ਹੁਣ ਜੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵੇਖਾਂਗੇ ਪੜਾਂਗੇ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਹਾਂ ਆਪਣੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਆਪਣੀ ਸੰਪਰਦਾ ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਆਪਣੇ ਪੜੇ ਹੋਏ ਗਿਆਨ ਦੀ ਐਣਕ ਲਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਦੇਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੂਜਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਆਪ ਕਦੀ ਪੜੋ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਵਈਆ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਤਕਰੀਬਨ ਉੱਥੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਭਾਈ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਪੜਿਆ ਅਨਪੜਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਕਹੇ ਉਹ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਲਫਜ਼ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਉਹ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਸਨ ਉਹ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ
ਨਾ ਕੋਈ ਕੀਰਤਨੀਆ ਨਾ ਕਰੇ ਕਿ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਮੈਂ ਭਾਵਾਂ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਚ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਧੰਨ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਜੇ ਤਾਂ ਖੁਸ਼ਕੀ ਨਾਲ ਦੇਖੋਗੇ ਫਿਰ ਕਹਾਂਗੇ ਬਟਰਿੰਗ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਹਿਣਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਨੂੰ ਧੰਨ ਕਿਹਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਧੰਨ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ
ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਧੰਨ ਲਫ਼ਜ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਬਾਣੀ ਚ ਬਹੁਤ ਨੇ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਵੀ ਧੰਨ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਧੰਨ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਚ ਇਹਦੇ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਕਿ ਜਿਸ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਖਾਵਣਾ ਤਿਸੁ ਕਹੀਐ ਸਾਬਾਸ ਚਲੋ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਖਾਵਣਾ ਤਿਸੁ ਕਹੀਐ ਸਾਬਾਸ ਨਾਨਕ ਹੁਕਮ ਨ ਚਲੀ ਨਾਲ ਖਸਮ ਚਲੈ ਅਰਦਾਸ
ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਸੋਰਠ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਅਖੀਰਲੀ ਤੋਕ ਜੀ ਪਉੜੀ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਦੇ ਪ੍ਰਭ ਹਰਿ ਪਾਵੈ ਸੋਈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਨਕ ਆਰਾਧਿਆ ਸਭ ਆਖਉ ਧੰਨ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰ ਸੋਈ ਦੇਖੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਵਡਿਆਈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਦੇ ਪ੍ਰਭ ਹਰਿ ਪਾਵੈ ਸੋਈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਨਕ ਆਰਾਧਿਆ ਸਭ ਆਖੋ ਧੰਨ
ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰ ਸੋਈ ਜਾਂ ਪਾਠ ਕਰਨਿਆ ਸਭ ਧੰਨ ਕਹੁ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਿਤ ਮਿਲ ਹਰਿ ਪੜਦਾ ਕਜੀਆ ਉਥੇ ਧੰਨ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸੋ ਗੁਰਸਿਖ ਕਹੀਐ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨੀ ਜਾਇ ਪਇਆ ਉੱਥੇ ਵੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਧੰਨ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਇਹ ਨਾਂ ਲਾਣ ਲਾ ਪੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਚੱਲਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹਨੀ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਕਿ ਸਜੀ ਕਾਮੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਅਸੀਂ ਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਵਡਿਆਈ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਫਿਰ ਵੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਝੁਕਿਆ ਰਹੇ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸੋ ਗੁਰਸਿਖ ਕਹੀਐ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨੀ ਜਾਇ ਭਇਆ ਹੁਣ ਧੰਨ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਲਈ ਇੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਭੱਟਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਇਨਸਾਨ ਅੰਦਰੋਂ ਭਿੱਜ ਕੇ ਭਿੱਜ ਕੇ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜੇ ਕਿਤੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬੋਲੇਗਾ ਉਹਦਾ ਫਲ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਉਹ ਸਵਈਆ ਹੈ ਜੀ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਨੈਨ ਕੇ ਤਿਮਰ ਮਿਟੈ ਖਿਨ ਇੱਥੇ ਇਹ ਬੁਝਾਰਤ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਜਰੂਰ ਪਾਈ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਕੀਤਿਆ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਵਿੱਚ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਵੀ ਇਹਵੇ ਕਿ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਰਿਦੈ ਹਰਿ ਨਾਮ ਦਿਨੋ ਦਿਨ ਜਿਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕੀਤਿਆਂ ਦਿਨ ਬਦਿਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੀ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਜੀਅ ਕੀ ਤਪਤ ਮਿਟਾਵੈ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕੀਤਿਆਂ ਅੰਦਰ ਬਲ ਦੇ
ਜੀਉ ਤਪਤੈ ਬਾਰੋ ਬਾਰ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਜੀਉ ਜਲ ਬਲਿ ਜਾਉ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਜੀਅ ਕੀ ਤਪਤ ਮਿਟਾਵੈ ਜਿਹ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰੰਤ ਰਿਧ ਸਿਧ ਨਵ ਨਿਧ ਪਾਵੈ ਕਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੋਈ ਰਾਮ ਦਾਸ ਗੁਰ ਬਲ ਭਣ ਭਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੋਲ ਉਹ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸੋਈ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਬਲ ਭਣ
ਮਿਲ ਸੰਗਤ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਰੋ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਰੋ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਗਤ ਐਸੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਹੇ ਮਿਲ ਸੰਗਤਿ ਧਨ ਧਨ ਕਰੋ ਜਿਨ ਸਤਿਗੁਰ ਲਗਿ ਪ੍ਰਭ ਪਾਈਐ ਸੋ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਮਰਹੁ ਨਰਹੁ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਜਿਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਿਮਰਦਿਆਂ ਹਰੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਸਿਵ ਚ ਬੋਲ ਕੇ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਸੋ ਭਾਈ ਸੋ ਮੇਰਾ ਪੀਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਛੂਟੀ ਖੁਸ਼ਾਮਦ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਐਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਦਿੱਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਪਿਆਰੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਬਿਰਾਹਾ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪੁਛ
ਦਾ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸੁਨੇਹਾ ਦਿਓ ਤੇ ਮੈਂ ਸੁਨੇਹਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਵੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਇਹ ਮੋਰੀ ਰੁਣ ਚੁਣ ਲਾਇਆ ਭੈਣੇ ਸਾਵਣ ਆਇਆ ਤੇਰੇ ਮੁੰਧ ਕਟਾਰੇ ਜੇਵੜਾ ਤਿਨ ਲੋਭੀ ਲੋਭ ਲੁਭਾਇਆ ਤੇਰੇ ਦਰਸ਼ਨ ਵਿਟੋ ਖੰਨੀਆ ਵਈਆ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਵਿਟੋ ਕੁਰਬਾਣੋ
ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਚ ਜਿਹੜਾ ਬਚਨ ਹੈ ਉਹ ਚਾਰ ਕੀ ਚਾਰ ਕਿ ਤੁਕਾਂ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਮੇਰਾ ਭਰਾ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰਾ ਵੀਰ ਹੈ ਲਫਜ਼ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਵਰਤਦੇ ਪਏ ਭਰਾ ਤੇ ਵੀਰ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਅੱਤ ਦਾ ਬਿਰਹਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਬਿਰਹਾ ਆਮ ਕਵੀਆਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗੀ ਲਫਜ਼ਾਂ ਦਾ ਬਿਰਹਾ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨਾ ਬਿਰਹਾ ਹੈ ਇਹ ਬਾਣੀ
ਭਰਤੀ ਖੋਣ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਕਲਮ ਦੀ ਕਰਾਮਾਤ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਸੂਰਮੇ ਆਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਦਿਓ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਬੂਤ ਕੀ ਦਈਏ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਭਰਤੀ ਕਰ ਲਾ ਤੁਸੀ ਸੂਰਮੇ ਹੋ ਸਬੂਤ ਦਿਓ ਆਪਾਂ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੀਏ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਕਮਲ ਮਾਰਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਬੂਤ ਕੀ ਦਈਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਫੌਜ ਚ ਭਰਤੀ ਹੋਣਾ ਪਰ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਤਾ ਪਰੂਫ ਉਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਕੱਢੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਲੜਨ ਲੱਗ ਪਏ ਜਦੋਂ ਜਖਮੀ ਹੋ ਕੇ
ਕਰਨਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਿੰਨਾ ਬਿਰਹਾ ਹੈ ਇਹ ਦਾਰੂ ਪੀ ਕੇ ਨਸ਼ੇ ਚ ਧੋਤ ਹੋਏ ਕਵੀਆਂ ਦੀ ਕਲਮ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੋਇਆ ਬਿਰਹਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਰਾ
ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੂ ਪੂਕਣ ਵਾਸਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਇਸ ਭੇਦ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁਕਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਕ ਦਜੈ ਇਕ ਦਬੀਐ ਇਕ ਨਾ ਕੁੱਤੇ ਖਾਇ ਇਕ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਉਸਟੀਐ ਇਕ ਭੀਬਰ ਹਸਣ ਪਾਇ ਨਾਨਕ ਏਵਨ ਜਾਪੀ ਕਿਥੈ ਜਾਇ ਸਮਾਹਿ ਪਰ ਖੈਰ ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਸ਼ਰਾ ਮੁਤਾਬਿਕ ਫੂਕਣਾ ਨਾਪਾਕ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸੁਲਹੀ ਦੀ ਮੌਤ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੁਲਹੀ ਹੋ
ਕਬਰ ਵੀ ਦੀਵੇ ਬਾਲਦਾ ਪਿਆ ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਬਾਲਦਾ ਕਬਰ ਨਹੀਂ ਬਲ ਰਹੀ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਲੁਧਿਆਣੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸੀ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਪ੍ਰੇਮੀ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਉੱਥੇ ਗਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸੰਸਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਫੀ ਚਿਖਾ ਬਲਨ ਪਈਆਂ ਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀ ਵਾਲਾ ਸੀ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇ ਉਹ ਦੂਜੇ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਮੁਰਦਾ ਲੈ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਆਹ ਹੀ ਹੋਣੇ ਜੇ ਆਹ ਅੰਗੀਠਾ ਸਮੇਟਿਆ ਚਲੋ ਉਹਨੇ ਤੇ
ਜਿਸ ਤਨ ਚ ਬਿਰਹਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਤਨ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀ ਸਰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਹ ਹਰਿ ਦਰਸ਼ਨ ਕੋ ਮੇਰਾ ਮਨ ਬਹੁ ਤਪਤੈ ਜੋ ਤ੍ਰਿਖਾਵੰਤ ਬਿਨ ਨੀਰ ਹੁਣ ਇਹ ਇਹ ਕੋਈ ਕਾਵਕ ਸ਼ਬਦ ਥੋੜਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਤਾਂ ਖੁਦ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਚ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਜਦੋਂ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜਦੇ ਨੇ ਬਿਰਾਹਾ ਚ ਕੋਈ
ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਿੰਨੇ ਲੋਇਣਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਹਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਿੰਨੇ ਲੋਇਣਾ ਮਨ ਪ੍ਰੇਮ ਰਤਨਾ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਮਨ ਰਾਮ ਕਸਵਟੀ ਲਾਇਆ ਕੰਚਨ ਸੋਵਿਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕੈ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕੈ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਜਪਨੇ ਖਾਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਨਾਮ ਤਲ ਹੀਲ ਚ ਚਲਾ ਜਾਏ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਸ਼ਬਦ ਉਹਦੇ ਤਲ ਹੀਲ ਚ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਆਹ ਪਹਾੜੇ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ 10 ਸਾਲ ਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਹਾੜੇ ਚੇਤੇ ਕੀਤੇ ਤੇ 90 ਸਾਲ
ਵਿੱਚ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸਤਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕੇਵਲ ਸੁਪਨਾ ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਜੀ ਬਾਣੀ ਇਹਦੇ ਸੰਬੰਧੀ ਬੜੇ ਸਪਸ਼ਟ ਖਿਆਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਸੁਪਨਾ ਮੰਦਾ ਵੀ ਹੈ ਮੰਦਾ ਸੁਪਨਾ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਆਪਣਾ ਅਸਰ ਪਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੱਥੇ ਬਿਰਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਝਲਕ ਪੈਂਦੀ ਸੁਪਨਾ ਵੀ ਸਰੀਰ ਉੱਤੇ ਅਸਲ ਪਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿ ਮੈਂ
ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਕੀਰਤਨ ਚੱਲਦਾ ਘਰ ਚ ਕੀਰਤਨ ਚੱਲਦਾ ਕਈ ਸੱਜਨ ਦਫਤਰ ਚ ਕੀਰਤਨ ਚੱਲਦਾ ਰਹੇਗਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਉਹ ਫਾਇਦਾ ਕੀ ਟੇਪ ਲਾਈ ਬੈਠੇ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜੇ ਟੇਪ ਲਾ ਕੇ ਸਾਰੇ ਜੀ ਕੱਪੜੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਲਾਹ ਕੇ ਨੱਚਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਡੀਜੇ ਉੱਤੇ ਉਹ ਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉੱਥੇ ਥੋੜਾ ਨੇ ਉਹ ਸੰਗੀਤ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵੇਵ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ
ਸੂਤਾ ਕਿਆ ਕਰੈ ਬੈਠਾ ਰਹੁ ਅਰ ਜਾਗ ਜਾ ਕੇ ਸੰਗ ਤੇ ਬੀਛੁਰਾ ਤਾਹੀ ਕੈ ਸੰਗਿ ਲਾਗ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਸ਼ਾਮ ਸੁੰਦਰ ਤਜ ਨੀਂਦ ਕਿਉ ਆਈ ਮਹਾ ਮੋਹਣੀ ਦੂਤਾ ਲਾਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਹੁਣ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਮੈ ਰੁਵੰਦੀ ਸਭ ਜਗ ਰੁਨਾ ਰੁਨੜੇ ਵਣਉ ਪੰਖੇਰੂ ਇਕ ਨ ਰੁਨਾ ਮੇਰੇ ਤਨ ਕਾ ਬਿਰਖਾ ਜਿਨ ਕਉ ਪਿਰੋ ਵਿਛੋੜੀ ਸੁਪਨੈ ਆਇਆ ਭੀ ਗਇਆ
ਆਖਰ ਉਹ ਝਲਕ ਹੈ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਰੰਭ ਚ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਕਵੀਆਂ ਚ ਮੱਤ ਗਿਣੋ ਭਾਵਾਂ ਅਸੀਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਕਰਦੇ ਗੁਰੂ ਕਵੀਆਂ ਨੇ ਭਗਤ ਕਵੀਆਂ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਕਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਬੜੇ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਵਿਤਾ ਭੋਤਕ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਕਵੀ ਕਵਿਤਾ ਰਚਦਾ ਹੈ ਪਰਾ ਭੋਤਕ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮਤਲਬ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮਾਨ ਵਿੱਚ ਰਚਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦੀਆਂ ਬਾਤਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੋਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਾਗਦਿਆਂ ਵੀ ਰੋਣਾ ਤੇ ਹੁਣ ਫਿਰ ਸੁੱਤੇ ਉੱਠਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਰੋਣਾ ਮੈਂ ਜਲ ਭਰਿਆ ਰੋਇ ਆਇ ਨ ਸਕਾ ਤੁਝ ਕਨ ਪਿਆਰੇ
ਭੇਜ ਨ ਸਕਾ ਕੋਇ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਨੇ ਆਉ ਸੁਭਾਗੀ ਨਿੰਦੜੀਏ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਇਥੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿ ਮੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਆ ਜਾਏ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਨੈਨੋ ਨੀਂਦ ਪਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਵਿਕਾਰ ਜਾਗ ਲੇਹੁ ਰੇ ਮਨਾ ਜਾਗ ਲਿਹੁ ਕਹਾ ਗਾਫਲ ਸੋਇਆ ਜੋ ਧਨ ਉਪਜਿਆ ਸੰਗ ਹੀ ਸੋ ਭੀ ਸੰਗ ਨ ਹੋਇਆ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਉ ਸੁਭਾਗੀ ਨਿੰਦੜੀਏ ਮਤ ਸਉ ਦੇਖਾ ਸੋਇ ਜੋ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹਿਆ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੈ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਬਾਤ ਜੇ ਆਖੈ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਤੈ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਬਾਤ ਜੇ ਆਖੈ ਤੇ ਇੱਥੇ ਦੇਖੋ ਇਹ ਆਹ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀਵਾਰਾਂ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਫਲਾਣਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਂ ਫਲਾਣਾ ਸੁਣਾਏ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਕੋਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਹਰ ਦੀਵਾਰ ਨੂੰ ਤੋੜਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਜਿਨ ਜਾਂ ਜਿੰਨੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਦੁਬਾਰਾ ਤੋੜਦੇ ਨੇ
ਕੋਈ ਦੱਸੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਤ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਤਿਲੰਗ ਰਾਗ ਦਾ ਜੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਉ ਤੇਰਾ ਭਾਂਗ ਖਲੜੀ ਮੇਰਾ ਚੀਤ ਮੈ ਦੀਵਾਨਾ ਭਇਆ ਅਤੀਤ ਕਰ ਕਾਸਾ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਕਰਿ ਕਾਸਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀ ਭੂਖ ਮੈਂ ਦਰ ਮਾਗੁ ਨੀਤਾ ਨੀਤ ਹੁਣ ਬਚਨ ਨੇ ਹੱਥ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕਾਸਾ ਖੱਪਰ
ਮੈ ਦਰ ਮਾਂਗਤ ਭੀਖਿਆ ਪਾਏ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਸੀ ਵੀ ਸਵਰਨ ਜਾਤੀ ਵਾਲੇ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਪਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖੋ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਮਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਹੁਣ ਸਮੱਸਿਆ ਖੜੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਨੀਵੀ ਜਾਤ ਚੋਂ ਕੋਈ ਉੱਠ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰੇ ਤੇ ਵਰਨਵੰਡ ਕਹੇਗੀ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਹੱਕ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਥੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਹਿਣ ਦੇ
ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕਮਜ਼ਾਤ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦਿੱਤੀ ਕਬੁਧ ਡੂਮਣੀ ਕੁਦਇਆ ਕਸਾਇਣ ਪਰ ਨਿੰਦਾ ਘਟ ਚੂੜੀ ਮੁਠੀ ਕ੍ਰੋਧ ਚੰਡਾਲ ਕਾਰੀ ਕਢੀ ਕਿਆ ਥੀਐ ਜਾ ਚਾਰੇ ਬੈਠੀਆ ਨਾਲ ਕੁਣ ਉਥੇ ਡੂਮਣੀ ਮਿਰਾਸਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਚੂੜੀ ਲਫਜ਼ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਚੰਡਾਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਵੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮਲੀਨ ਬਿਰਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਨਮ ਕਰਕੇ ਕਮਜਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰਮ ਕਰਕੇ ਤੇ ਕਰਮ
ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਨਾਮਾ ਛੀਬਾ ਕਬੀਰ ਜੁਲਾਹਾ ਪੂਰੇ ਗੁਰ ਤੇ ਗਤਿ ਪਾਈ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਰਤਿਆ ਛੀਬਾ ਜੁਲਾਹਾ ਵਰਤਿਆ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਜਨਮ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਛੀਬਾ ਤੇ ਜੁਲਾਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਪਰ ਕਰਮ ਕਰਕੇ ਬ੍ਰਹਮ ਕੇ ਬੇਤੇ ਸ਼ਬਦ ਪਛਾਣੈ ਹਉਮੈ ਜਾਤ ਗਵਾਈ ਬ੍ਰਹਮ ਦੇ ਬੇਤੇ ਨੇ ਬ੍ਰਹਮ ਨੂੰ ਜਾਨਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਖੈਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕੋਈ ਕੀ ਕੋਈ ਵੀ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਾਏ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਬਾਤ ਸੁਣਾਏ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਕੇਸਰ ਕੁਸ਼ਮ
ਮਿਰਗ ਮੈ ਹਰਿਨਾ ਕੋਈ ਸਰਬ ਸਰੀਰੀ ਚੜਨਾ ਚੰਦਨ ਭਗਤਾ ਜੋਤ ਅਨੇਕੀ ਸਰਬੇ ਪਰਮਲ ਕਰਨਾ ਘੇ ਪਟ ਭਾਂਡਾ ਕਹੈ ਨ ਕੋਇ ਐਸਾ ਭਗਤ ਵਰਨ ਮੈ ਹੋਇ ਤੇਰੈ ਨਾਮ ਨਿਵੈ ਰਹਿ ਲਿਵ ਲਾਇ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਨਹੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੇਵਲ ਬੋਧਕ ਤਲ ਦੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਸਮਗਰੀ ਨਹੀਂ
ਤੇਰੈ ਨਾਮ ਨਿਵੈ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜ ਚੁੱਕੈ ਅੰਦਰੋ ਨਿਮਰਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕੈ ਰਹਿ ਲਿਵ ਲਾਇ ਜਿਹੜਾ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਤੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਲਿਵ ਲਾ ਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਨਾਨਕ ਤਿਨ ਦਰ ਭੀਖਿਆ ਪਾਏ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਬੂਵੇ ਅੱਗੇ ਖਲੋ ਕੇ ਭੀਖਿਆ ਮੰਗਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਮੈਂ ਜਿਹੜੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਸਤ ਗੁਰੂ ਦੇ ਲਏ ਕੇਸਰ ਕੁਸਮ ਮਿਰਗ ਮੈ ਹਰਨਾ ਇਹ ਚਾਰ
ਕੰਧ ਰੱਖੋ ਤੇ ਨੀਵ ਉਸਾਰੋ ਕਾਵਕ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਨਵੈ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਇਹਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਨਾ ਕੋਈ ਸਦਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਤੁਕਾਂ ਬਦਲ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਕਥਾ ਦੀ ਵੀ ਕਥਾ ਹੋਣੀ ਹੈ ਰਾਖੋ ਕੰਧ ਸਾਰੋ ਨੀਵਾ ਅਨਵੈ ਅਰਥ ਇਹੀ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਉਸਾਰੋ ਕੰਧ ਰਾਖੋ ਨੀਵਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਹੁਣ ਘੇ ਪਟ ਭਾਂਡਾ ਕਹਿ ਨ ਕੋਇ ਭਾਂਡਾ ਲਫਜ ਘੇ ਨਾਲ ਆਵੇਗਾ ਘੇ ਭਾਂਡਾ ਪਟ ਇਸ ਤਰਾਂ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਪੁਰਾਤਨ ਸਮੇਂ
ਕੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜਾ ਘਿਓ ਸੀ ਕੱਚੇ ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੁੱਪੇ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹ ਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਚੰਮ ਸੀ ਕੱਚਾ ਕੱਚੇ ਚੰਮ ਦੇ ਕੁੱਪੇ ਵਿੱਚ ਚਮੜੇ ਦੇ ਕੁੱਪੇ ਚ ਘਿਓ ਪਾਇਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਿਆ ਆਇਆ ਕਿੱਥੋਂ ਹੈ ਕੱਚੇ ਚੰਮ ਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਘਿਓ ਆਇਆ ਉਸ ਕੁੱਪੇ ਚੋਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਛੱਡ ਪਰਾ ਚੋਖਾ ਤਰਕ ਨਾ ਕਰਿਆ ਕਰ ਘਿਓ ਦੀ ਕੋਈ ਸੁੱਚ ਭੇਟ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਇਹ ਭਾਵੇਂ
ਭੀਖਿਆ ਪਾਏ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਜਨ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੈ ਕੋਈ ਜਨ ਹਰ ਸਿਉ ਦੇਵੈ ਜੋਰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਕੋਈ ਚਰਨ ਗਹੁ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਚਰਨ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਲਾਂ ਬਕੁ ਦਾ ਅਰਥ ਬੋਲਾਂ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਕਈ ਸ਼ਬਦ ਇੰਨੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਵਰਤੋ ਮਾੜੀ ਥਾਂ ਤੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰੇ ਮਾੜੇ ਹੋ ਗਏ
ਬਕਬਾਦ ਲਾਇਓ ਉਥੇ ਨੈਗਟਿਵ ਸੈਨਸ ਫਜ਼ੂਲ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਕੋਈ ਜਨ ਹਰ ਸਿਉ ਦੇਵੈ ਜੋਰ ਚਰਨ ਗਹੁ ਬਕੁ ਸੁਭਰਸਨਾ ਦੀਜੈ ਪ੍ਰਾਣ ਅਕੋਰ ਅਕੋਰ ਦਾ ਅਰਥੇ ਭੇਟਾ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਣ ਵੀ ਭੇਟਾ ਵੀ ਦੇ ਦਿਆਂ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੀ ਕੋਈ ਬਾਤ ਸੁਣਾਵੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮ ਦਾਸ ਉਸ ਬਿਰਾ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ
ਜਿਹੜਾ ਫਿਰ ਇਸ ਪਾਸੇ ਤੁਰਦਾ ਉਹ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਕੇ ਸ੍ਰੀ ਹਰਗੋਬਿੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪਾਂ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਜੀਜਾ ਉੱਥੇ ਸੈਦ ਜਾਨੀ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਕਬਰ ਹੈ ਅਸਥਾਨ ਹੈ ਜੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵੈਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਉਥੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਰੱਬ ਦੀ ਤਲਬ ਵੀ ਸੀ ਜੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਖਵਾਜਾ ਰੋਸ਼ਨ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ
ਤੇ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚਲਾ ਜਾ ਵੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੱਜ ਪਿੱਛੇ ਸਾਰਿਆ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਪੜਿਆ ਪਤਾ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਸੂਰਮਾ ਕੇਵਲ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਡਾਂਗ ਚਲਾ ਲੈਂਦਾ ਸੂਰਮਾ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਹ ਸਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਪੜ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਜਾ ਕੋ ਹਰਿ ਰੰਗ ਲਾਗੋ ਇਸ ਜੁਗ ਮਹਿ ਸੋ ਕਹੀਅਤ ਸੂਰਾ ਅਗਲੀਆਂ
ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਗਿਆ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਦਰਾਈ ਜਾਏ ਬਾਬਾ ਜਾਨੀ ਕੋ ਜਾਨੀ ਸੇ ਮਿਲਾ ਦੋ ਹੁਣ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਜਾਨੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਨੀ ਮਤਲਬ ਪਿਆਰਾ ਇਸ ਜਾਨੀ ਕੋ ਉਸ ਜਾਨੀ ਸੇ ਮਿਲਾ ਦੋ ਜਾਨੀ ਕੋ ਜਾਨੀ ਸੇ ਮਿਲਾ ਦੋ ਉਹ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ ਕੋਈ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹੀ ਧੁਨ ਸੀ ਜਾਨੀ ਕੋ ਜਾਨੀ ਸੋ ਮਿਲਾ ਦੋ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ
ਇਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸਾਖੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਓਹਾ ਪ੍ਰੇਮ ਪਿਰੀ ਕਨਕ ਮਾਨਕ ਗਜ ਮੋਤੀਅਨ ਲਾਲਨ ਨਹਿ ਨਹਾ ਨਖੀ ਰਾਜ ਨ ਭਾਜਨ ਭਾਗ ਨ ਹੁਕਮ ਨ ਸਾਧਨ ਕਿਛੁ ਕਿਛੁ ਨ ਚਖੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾਨੀ ਕੋ ਜਾਨੀ ਸੇ ਮਿਲਾ ਦੋ ਕਿੰਨੇ ਦਿਨ ਨਿਕਲ ਗਏ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਵੀ ਹਟ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੰਧ ਚਿੰਨ ਦਿਓ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠ ਕਰਕੇ ਕੰਧ ਚਿੰਨ ਦਿੱਤੀ ਉੱਥੇ ਬੈਠਾ ਵੀ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦੇਈ ਜਾਏ
ਜਾਨੀ ਕੋ ਜਾਨੀ ਸੇ ਮਿਲਾ ਦੋ ਸਿੱਖ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਤਾਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੀ ਕੂਕਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹੋ ਇਨੇ ਜਾਨੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦਾ ਸ਼ੌਂਕ ਦਰਿਆ ਚ ਡੁੱਬ ਮਾਰ ਉਹ ਨੇੜੇ ਦਰਿਆ ਉਹਨੇ ਸੁਣਿਆ ਦੌੜਨ ਲੱਗਾ ਲੋਕਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਦਰਿਆ ਚ ਡੁੱਬਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਜਾਨੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਜੇ ਉਹਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਦਰਿਆ ਚ ਡੁੱਬ ਜਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਿਲਾਪ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਦੌੜਿਆ
ਚਲੋ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਲਿਆਓ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚੋਂ ਨਤ ਮਸਤਕ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਹਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਉਨਾਂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰੀ ਨਦਰ ਹੋਈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਮਿਲੀ ਬਸ ਦੀਵਾ ਬਲੇ ਅੰਧੇਰਾ ਜਾਏ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੰਜ਼ਿਲ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਮਿਥੀ ਹੈ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹਰ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ
ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਓ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਹਨਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੀਏ ਜਿਹੜੇ ਗਵਾ ਚੁੱਕੇ ਆ ਇਹਨੀਆਂ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਿਓ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਟਾਈਮ ਕਾਫੀ ਹੋ ਗਿਆ ਆਓ ਮਿੰਟ ਪੰਜ ਕ ਜੋ ਹਰ ਕਥਾ ਤੇ ਨੇਮ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰੇ ਗੁਰਮੰਤਰ ਚ ਬੋਲਿਓ ਕੋਈ ਵੀ ਰਸਨਾ ਪਲੀਜ ਵਿਰਵੀ ਨਾ ਰਹੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂਵਾਹ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ