ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਿਉਂ ਚੱਕੇ ਕਿਉਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਸੰਤ ਫਕੀਰ ਗੁਰੂ ਨੂੰ 14 ਜੰਗਾਂ ਲੜਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ 22 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਲੜੀ ਕੀ ਕਾਰਨ ਸੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਦੇ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਉਹ ਲੋਕ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ ਕਦਰ ਤੱਕ ਤੰਗ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਰਹਿਣਾ ਪਿਆ ਕੀ ਸੀ ਭੰਗਾਣੀ ਦੇ ਯੁੱਧ ਦੇ ਅਸਲੀ ਕਾਰਨ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਉਮਰ ਉਦੋਂ ਨੌ ਸਾਲ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਸਾਰੀ ਵਾਕ ਡੋਰ ਆ ਜਾਂਦੀ ਆ ਨੌ ਸਾਲ ਦੇ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਤੇ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਆਪਾਂ ਦੇਖੀ ਹੋਣੀ ਆ ਕਿ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਚ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਉਹਦੇ ਬਾਪ ਦਾ ਸਾਇਆ ਉੱਠ ਜੇ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਬਚਪਨ ਰੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵੀ ਰੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਰੁੱਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਮਸਲੇ ਚ ਉਲਟ ਹੋਇਆ ਸੀ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਤੇ ਇਹ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਬਰਾਬਰ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਨੀਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਭਰਾਓ ਮਾਨਸ ਕੀ ਜਾਤ ਸਭੈ ਏਕ ਪਹਿਚਾਨ ਵੋ ਕਿ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਹੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪੁੱਤ ਹਾਂ ਇੱਕ ਹੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੰਤਾਨ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉੱਠੋ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹੀਆਂ ਬਖਸ਼ੂੰਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਚ ਹੀ ਫੌਜ ਬਣਾਉਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ
ਫੌਜ ਬਹੁਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਚੁੱਬਣ ਲੱਗ ਗਈ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਇਹ ਲੋਕ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪਾਂ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਕਿ ਉੱਥੋਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਦਿੰਦੀਆਂ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਸੁਣਿਆ ਬਾਈ ਧਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਇਹ ਬਈ ਧਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਮਝ ਲਓ ਇੱਕ ਪਹਾੜੀ ਦੀ ਚੋਟੀ ਆ ਇੱਕ ਪਹਾੜੀ ਦੀ ਚੋਟੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਧਾਰ ਉਹ ਇੱਕ ਪਹਾੜੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ 21 ਇਹ ਜੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਹੋਰ ਪਹਾੜੀਆਂ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ 22 ਧਾਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਰਹਿੰਦਾ
ਦਾ ਇੱਕ ਨਗਾਰਾ ਬਣਾ ਲਿਆ ਸੀ ਉਹ ਨਗਾਰੇ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਰਣਜੀਤ ਨਗਾਰਾ ਨਗਾਰਾ ਜਦੋਂ ਵੱਜਦਾ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਤਾਂ ਸਿੱਧਾ ਜਾ ਕੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਹਿੱਕ ਚ ਵੱਜਦਾ ਸੀ ਉਹ ਨਗਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਜੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਕੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤਾਂ ਆ ਕੇ ਸਾਡੀਆਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲੂਗਾ ਹੁਣ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਮੇਨ ਸਮੱਸਿਆ ਕੀ ਸੀ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਤੋਂ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਫੌਜ ਤੋਂ ਉਹ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਲਿਆ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਖੜੇ ਕਰਤਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਸੀ ਕਿ ਹਥਿਆਰ ਸਿਰਫ ਛੱਤਰੀਅ ਲੋਕ ਪਹਿਣ ਸਕਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੋਢੀ ਬੰਸ ਚੋਂ ਆਉਂਦੇ ਸੀਗੇ ਉਹ ਛੱਤਰਿਆ ਸੀਗੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਖ ਸਾਜੇ ਸੀਗੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਸੀਗੀ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅਕੋਰਡਿੰਗਲੀ ਛੋਟੀਆਂ
ਵਾਲੇ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋ ਰਹੇ ਇਹ ਸੋਚਦੇ ਸੀ ਕਿ ਜੋ ਲੋਕ ਸਾਡੇ ਪੈਰ ਪੂੰਜਣ ਲਈ ਪੈਰ ਸਾਫ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕ ਕੇ ਗੱਲ ਨਾਲ ਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਲੋਕ ਸਾਡੀਆਂ ਦਹਿਲੀਜਾਂ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਣਾ ਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਨੀਵੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਸਾਡੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਆ ਕੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਦੇ ਨੇ ਉਹ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਲੋਕ ਨਗਾਰਾ ਵਜਾਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ
ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਗੁਰੂ ਮੰਨਣ ਲਈ ਵੀ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਪਰ ਉਹ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਛੋਟੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਵਾਲੇ ਇਹਨੇ ਸਿੱਖ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਨੇ ਨੀਵੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਵਾਲੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਤੋਂ ਕੱਢੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਫੌਜ ਚੋਂ ਕੱਢੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਰਖਿਕ ਸੀ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵੱਡੇ ਲੋਕ ਨਕਾਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਜਿਉਣਾ ਦੁੱਬਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦਾ
ਨਾਮ ਲੈਣ ਦੀ ਵੀ ਮਨਾਹੀ ਸੀਗੀ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਬਣੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਪਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਬਹੁਤ ਅਫਸੋਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਸਿੱਖਾਂ
ਦੇ ਦੋ ਦੋ ਤਿੰਨ ਤਿੰਨ ਗੁਰੂ ਘਰ ਨੇ ਜੱਟ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਆਡਾ ਤੇ ਮਜਹਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਆਡਾ ਤੇ ਬਾਕੀ ਹੋਰ ਜਾਤਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਆਡਾ ਕੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਹੋ ਗਏ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਗਲਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਹ ਸਵਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਆਉਣੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਵਾਪਸ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਚ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਨੇੜੇ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜ ਪੈਂਦਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਸੀਗਾ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਚੰਦ ਦਾ ਰਾਜ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਚੰਦ 2
ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਸੀ ਰਾਜਾ ਤਾਰਾ ਚੰਦ ਉਹ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਚੰਦ ਦਾ ਦਾਦਾ ਸੀ ਸੋਚੋ ਇੱਕ ਅਹਿਸਾਨ ਵੀ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਚੰਦ ਦੀਆਂ ਪਲੈਨਿੰਗਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਉਹਦੇ ਮੰਤਰੀ ਪਰਮਾਨੰਦ ਨੂੰ ਉਹ ਬੜਾ ਸੂਝਵਾਨ ਬੰਦਾ ਸੀਗਾ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਭੀਮ ਚੰਦ ਨੂੰ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਆਪਣਾ ਦੁਸ਼ਮਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਖਾਤਰ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਿੱਤੀ ਆ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦਾਦੇ ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਕੱਲ ਨੂੰ ਜੇ ਮੁਗਲ ਵੀ ਆਪਣੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਆਪਣਾ ਗੁਆਂਡੀ ਹੈ ਇਹ ਆਪਣੀ ਮਦਦ ਕਰੂਗਾ ਦੋਸਤੀ ਦਾ ਹੱਥ ਵਧਾਓ ਇਹਨਾਂ ਵੱਲ ਤਾਂ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਚੰਦ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਫਿਰ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਜਦੋਂ ਐਂਟਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜਾਂਦੇ ਹੀ ਇਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਦੀਆਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਤਕੜੇ ਤਕੜੇ ਸਿੱਖ
ਸ਼ਸਤਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਨੇ ਕਿਤੇ ਦੋ ਸਿੱਖ ਤਲਵਾਰਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਤੇ ਪਹਿਲਵਾਨਾਂ ਵਾਂਗੂੰ ਸਿੱਖ ਕੁਸ਼ਤੀਆਂ ਲੜ ਰਹੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸ਼ਾਹੀ ਠਾਠ ਬਾਠ ਨਾਲ ਰਾਜਿਆਂ ਵਰਗੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਪਾਈ ਇੱਕ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੇ ਚੰਦ ਵਰਗਾ ਨੂਰ ਹੈ ਹੀਰਿਆਂ ਨਾਲ ਜੜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਲਗੀ ਪਹਿਨੀ ਹੋਈ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਇੱਕ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹਾਥੀ ਜਿਹਦੇ ਸੁੰਡ ਤੋਂ
ਹੋਊਗੀ ਇੱਥੇ ਹੀ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਈਰਖਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅੱਗੇ ਝੁੱਕਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਹਾਂ ਖੋਲ ਕੇ ਉਹਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਕਿਲਾ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਉਹ ਕੀਮਤੀ ਤੋਹਫੇ ਦਿਖਾਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਰਾਜਾ ਰਤਨ ਰਾਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਤੋਫੇ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕ ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਚਾਸ਼ਨੀ ਦਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਉਹਨੂੰ ਉਹ ਪੰਜ ਦਰਿਆਈ ਘੋੜੇ ਦਿਖਾਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜੋ ਰਾਜਾ ਰਤਨ ਰਾਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਨੂੰ ਤੋਹਫੇ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੇ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਪੰਜ ਕਲਾ ਹਥਿਆਰ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪੰਜ ਕਲਾ ਹਥਿਆਰ ਇਦਾਂ ਦਾ ਸੀ ਹਥਿਆਰ ਉਹ ਇੱਕ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਪੰਜ ਹਥਿਆਰ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਚੰਦਨ ਦੀ ਚੌਕੀ ਦਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਆ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਚੌਸਰ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਮਤਲਬ ਚੈਸ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਚਾਸ਼ਨੀ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪਿਸ਼ੋਰ ਦੀ ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਾਸਤੇ ਤੋਹਫਾ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਸੀ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮਾਂ ਚ ਢਾਈ ਲੱਖ ਰੁਪਆ ਸੀ ਜੋ ਅੱਜ ਦੇ ਟਾਈਮ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਬਣਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੇ
ਤੋਹਫੇ ਦੇਖ ਕੇ ਭੀਮ ਚੰਦ ਦੇ ਮਨ ਚ ਲਾਲਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਨਫਰਤ ਆ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿ ਇਹ ਫਕੀਰਾਂ ਕੋਲ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਿਵੇਂ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋਣੀ
ਸਾਰੇ ਸਿਆਪੇ ਦੀ ਜੜ ਹੀ ਇਹ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਘਰ ਆ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਆਉਂਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਵੇਂ ਹੀ ਜਵਾਬ ਮਿਲੂਗਾ ਤੁਸੀਂ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਆਉਂਗੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਿਆਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਮਿਲੂਗਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਧਮਕੀਆਂ ਭੇਜੋਗੇ ਜਾਂ ਸਾਨੂੰ ਜੰਗ ਦੇ ਡਰਾਵੇ ਦੋਗੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਹਰ ਟਾਈਮ ਤਿਆਰ ਬਤਿਆਰ ਹਾਂ ਨਾ ਸੀ
ਟਾਈਮ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਹਨ ਦਾ ਰਾਜਾ ਸੀ ਮੇਦਨੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮੇਦਨੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਨੂੰ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਥੋੜਾ ਟਾਈਮ ਮੇਰੇ ਇਲਾਕੇ ਚ ਆ ਕੇ ਰਹੋ ਤਾਂ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਤੇ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਾਦੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਉਹ ਵੀ ਇਹ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਠੀਕ ਆ ਇੱਥੇ ਮਾਹੌਲ ਹਜੇ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ ਫਿਰ ਇਹ ਚ ਆਪਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹਾਂ ਠੀਕ ਆ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜੇ ਟਾਈਮ ਲਈ ਇਸ ਰੌਲੇ ਰੱਪੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਰਾਤ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜਾ ਫਤਿਹ ਸ਼ਾਹ ਸੀ ਉਹਦੀ ਹੱਦ ਲੱਗਦੀ ਸੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਹਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਰਾਤ ਲੈ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਲੰਘਣਾ ਸੀਗਾ ਪੌਂਡਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਚੰਦ ਇੱਥੇ ਪਲੈਨਿੰਗ ਕਰਦਾ ਹ ਕਿ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਰਾਜੇ ਹੁਣ ਜਾ ਤਾਂ ਰਹੀ ਹੀ ਆ ਆਪਾਂ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਪੌਂਡਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੀ ਲੰਘਾਂਗੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਨੂੰ ਦਬਕਾ ਮਾਰਾਂਗੇ ਤੇ ਜੇ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਮਨਾ ਕੀਤਾ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਜੰਗ ਲੜਾਂਗੇ ਹੁਣ ਗੱਲ
ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪਰ ਉਹ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀ ਦੱਬਿਆ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਪੂਰੀ ਬਰਾਤ ਨਾਲ ਇਹ ਸਾਰੇ ਰਾਜੇ ਤੇ ਪੂਰੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਤਾਂ ਲੰਘਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਪੌਂਟਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਬਰ ਮਿਲ ਗਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਬੜੀ ਹੀ ਬਹਾਦਰੀ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਰਾਹ ਰੋਕਿਆ ਇੱਕ ਉੱਚੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪੌਂਡਾ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠ ਗਏ ਪੂਰੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਕੇ ਇਹ ਜਦੋਂ ਆ ਰਹੇ ਸੀ
ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਭੀਮ ਚੰਦ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਜਿਹਦਾ ਵਿਆਹ ਸੀ ਤੇ ਥੋੜੇ ਮੋਟੇ ਨਾਲ ਬਾਰਾਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੰਘਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਜੀ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਉੱਪਰ ਦੀ ਘੁੰਮ ਕੇ ਫਿਰ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਗੜਵਾਲ ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਹ ਸੀਗਾ ਇਹ ਵਿਆਹ ਚ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜਾ ਫਤਿਹ ਸ਼ਾਹ ਸੀਗਾ ਕੁੜੀ ਦਾ ਪਿਓ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਓਤਾ ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਓ ਪਰ ਸਮੇਂ ਦੀ ਨਜ਼ਾਕਤ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉੱਥੇ ਨਾ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ
ਆਪਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਭੀਮ ਚੰਦ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਲਾਲ ਪੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਫਤਿਹ ਸ਼ਾਹ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਕੁੜੰਬ ਬਣਨ ਵਾਲਾ ਸੀ ਉਹ ਆਪਦੇ ਕੁੜੰਬ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਹ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਨਾਲ ਬਣਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬਣਾ ਕਿ ਉਹਦੇ ਸਿੱਖ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਜਾਂਦਾ ਤੂੰ ਇੱਥੋਂ ਭੁਜਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਫਿਰ ਮੈਂ ਆਪਦੀ ਬਰਾਤ ਵਾਪਸ ਲੈ ਕੇ
ਜਾਨਾ ਤੇਰੀ ਕੁੜੀ ਐਹੀ ਬੈਠੂਗੀ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਵਿਆਹ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਰਾਜਾ ਫਤਿਹ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਾਪ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਫਿਰ ਝੁਕਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਵਿਆਹ ਕਰੂੰਗਾ ਆਪਦੇ ਮੁੰਡੇ ਦਾ ਤੇਰੀ ਕੁੜੀ ਨਾਲ ਜੇ ਤੂੰ ਮੂਹਰੇ ਲੱਗ ਕੇ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੇਗਾ ਉਥੋਂ ਫਿਰ ਫਤਿਹ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰੀ ਬਸ ਇਹ ਗੱਲ ਮੰਨਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਇਹਦੀ ਵਿਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਤਾਂ ਫਤਿਹ ਸ਼ਾਹ ਮੂਹਰੇ ਲੱਗ ਕੇ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਇਹ ਰਾਜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਫੌਜ ਤਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸੀ ਨਾਲ ਚੜਾਈ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ
ਪੌਂਡਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਖਬਰ ਮਿਲਦੀ ਆ 22 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਵੱਡਾ ਮੈਦਾਨ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਭੰਗਾਣੀ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਚੜਾਈ ਕਰਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਭੰਗਾਣੀ ਦਾ ਯੁੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਭੰਗਾਣੀ ਦੇ ਯੁੱਧ ਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੂੰਹ ਦੀ ਖਾਣੀ ਪੈਂਦੀ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਯੁੱਧ ਸੀ ਭੰਗਾਣੀ ਦਾ ਯੁੱਧ ਭੰਗਾਣੀ ਦਾ ਯੁੱਧ ਪੂਰਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ ਇਹਦੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਤੋਂ ਵੀਡੀਓ ਪਾਈ ਹੋਈ ਹੈ
ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਫੌਜ ਚੋਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ 400 ਪਠਾਣ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਾਥ ਛੱਡ ਕੇ ਇਹ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜੇ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਉਦਾਸੀ ਸਾਧੂ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਮੋਟਾ ਸੋਟਾ ਲੈ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਾਥ ਛੱਡ ਤਾ ਉਹਦੀ ਫੌਜ ਚੋਂ ਪਠਾਣਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਮੋਟਾ ਸੋਟਾ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਤਾਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਖਰਬੂਜਿਆਂ ਵਾਂਗੂੰ ਖੋਲਦਾ ਏ ਉਹ ਸੋਟੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸੇਨਾਪਤੀ ਕੌਣ ਸੀਗਾ
ਸੰਗੋ ਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਭੂਆ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਕੌਣ ਸੀਗਾ ਉਹ ਹਲਵਾਈ ਜਿਹੜਾ ਖੁਰਚਣੇ ਤਵਿਆਂ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਲੜਿਆ ਸੀਗਾ ਇਹ ਸਾਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਅਸੀਂ ਅਲੱਗ ਇੱਕ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਭੰਗਾਣੀ ਦੇ ਯੁੱਧ ਤੇ ਉਹਦੇ ਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਈ ਲੋਕ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹਾਥੀ ਪਿੱਛੇ ਜੰਗ ਹੋਈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣਾ ਹਾਥੀ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਤਾਂ ਜੰਗ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਹਾਥੀ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇੱਥੇ ਉਹ ਫੈਸਲਾ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤਿੰਨ ਰਾਹ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ
ਅਨੰਦਪੁਰ ਜੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਨੀਵੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਸ਼ੂਤ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਇਹ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਵਧੀਆ