ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਸਰੀਰ ਬੇਸ਼ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਯਾਦ ਨੂੰ ਭੁਲਾ ਕੇ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਤਨ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਚ ਸੈਂਟ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਵਰਤ ਲਈਏ ਇਹ ਵੀ ਸੁਗੰਧੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਨੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀ ਹੈ ਬਾਹਰੋਂ ਤਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪੋਚਾ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਚਮੜੀ ਦਾ ਕਿਸੇ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਸੁਹਾਪਣ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਛਵੇਤ ਰੰਗ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਕਾਲਾ ਰੰਗ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸੁਗੰਧੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਫੁੱਲ ਸੁਗੰਧੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਮੁਸ਼ਕ ਕਫੂਰ ਸੁਗੰਧੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਅਤਰ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਸਰੀਰ ਉੱਤੇ ਇਹ ਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਉਹ ਦੁਰਗੰਧੀ ਤੇ ਮੈਲ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਲੀਨਤਾ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਲੀਨਤਾ ਹੈ ਕੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇੱਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਿੱਜ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਹੈ ਤੀਸਰਾ
ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਮਿੱਝ ਖੂਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਦੁਰਗੰਧੀ ਨਾਲ ਗੰਦ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਇੱਕ ਪੋਟਲੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਲ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਨ ਨੂੰ ਛੂੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਤਨ ਦੇ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲਾ ਸੁਭਾਅ ਵੀ ਬਦਬੋ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨਾ ਨਿਕੰਮਾ ਸਰੀਰ ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਬੰਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਜ ਨਹੀ
ਫਿਰ ਵੀ ਅਗਿਆਨੀ ਬੰਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦਾਸ ਦੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਹ ਦਾ ਤੇ ਸਨਮਾਨ ਹੀ ਬੜਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇਹ ਨੂੰ ਤਾਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤੇ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਮੈਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਮੈਲੇ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਆਓ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਿਛਲੀ
ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਗਾਤ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਦੇਹ ਕਾਇਆ ਸਰੀਰ ਤੇ ਗਾਤ ਚਲੋ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਮਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲੈਦੇ ਹ ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਆਪਾਂ ਮਰਦ ਜਾਮੇ ਦੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਨਰ ਜਾਮੇ ਦੇ ਕੇਵਲ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਮਨੁੱਖ
ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇਹ ਦੇਹ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਮਾਨਵੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਦੇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਦੇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਸਰੀਰ ਕਰਾਂਗੇ ਸਰੀਰ ਆ ਜਾਏਗਾ ਅਰਥ ਦੇ ਕਰਾਂਗੇ ਕਾਇਆ ਆ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਸਰੀਰ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਜਾਂ ਦੇਹ ਨੂੰ ਕਾਇਆ ਕਹਾਂਗੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਚਾਰਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਬੜੇ ਗਹਿਰੇ ਆ
ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਇਹਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਉਂਝ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹਦਾ ਪੂਰੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਢਾਂਚਾ ਜਿਹੜਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਗੰਢਿੰਦਿਆਂ ਛੇ ਮਾਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਦਸਸੀ ਮਾਸੀ ਨੌ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਜਨਮ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਮੰਨਣੀ ਪਏਗੀ ਉਹ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਸੈੱਲ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਇਹ ਬਾਲ ਪੰਥ ਤੋਂ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ
ਕਿਸ ਕਿਸ ਰੂਪ ਚ ਲਈ ਇਹਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਨਮਾਨ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕੁਰਾਹੇ ਪੈ ਗਈ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਵੀ ਕੀਤਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਫਿਟਕਾਰ ਵੀ ਪਾਈ ਗਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਦੇਖ ਹੈ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਆਪਣਾ ਮੰਦਰ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਾਨੁਖੈ
ਭਗਤ ਪੀਪਾ ਜੀ ਉਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਕਾਇਆ ਬਾਰੇ ਕਾਇਆ ਤਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭਗਵਾਨ ਦਾ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਅਸਲੀ ਮੰਦਰੀ
ਕਾਇਓ ਦੇਵਲ ਕਾਇਓ ਜੰਗਮ ਜਾਤੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੋ ਬ੍ਰਹਮੰਡੈ ਸੋਈ ਪਿੰਡੈ ਪਰ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਪੜਿਆ ਨਹੀ ਜੀ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਚ ਮਿਜ ਸਭ ਕੁਝ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਕੁਝ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕੁਝ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਦੇਹ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਖੋਜੇਗਾ ਲੱਭੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੂਰਾ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਇਹਦੇ ਵਿਚ ਸਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਇਸ ਪਿੰਡ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬਿੰਦ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਇਸਲਾਮ ਧਰਮ ਇਸਾਈ ਧਰਮ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰੀਰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਰਮ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤੀ ਜੋਤ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਰਤਨ ਲੁੱਕੇ ਨੇ ਕੋਈ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਾ ਇਸ ਸਰੀਰ ਧਰਮ ਨੂੰ ਖੋਦਦਾ ਪੱਟਦਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਪੱਟ ਕੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਮਤੀ ਰਤਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਰਤਨਾ
ਦੀ ਖਾਨ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹ ਸਰੀਰ ਸਭ ਧਰਮ ਹੈ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਸੱਚੇ ਕੀ ਵਿਚ ਜੋਤ ਪਰ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਮੱਝਾ ਰੁਦਰ ਦੁਰਗੰਧਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਇਹ ਸਰੀਰ ਸਭ ਧਰਮ ਹੈ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਸਚੇ ਕੀ ਵਿਚ ਜੋਤ ਗੋਝ ਰਤਨ ਵਿੱਚ ਲੁਕ ਰਹੇ ਕੋਈ ਗੁਰਮੁਖਿ
ਦੇਹੀ ਮੈਂ ਇਸ ਕਾ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਨਾ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਗਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਦਾ ਜਿਕਰ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਨਾਮ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਣ ਨੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭੂ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ੈਤਾਨ ਜੇ ਭਗਵਾਨ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ੈਤਾਨ ਵੀ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਦੇਖੋ ਜਿੱਥੇ ਨੌਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਭ ਕਾ ਨਾਮ ਹੈ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਸ ਦੇਹੀ ਅੰਦਰ ਪੰਚ ਚੋਰ ਵਸੈ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲੂਟੈ ਮਨਮੁਖ ਨਹੀ ਬੂਝੈ ਕੋ ਨ ਸੁਣੈ ਪੁਕਾਰਾ ਇਸ ਦੇਹੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਇਹ ਪੰਜੇ ਦੂਤ ਵਸਦੇ ਪਏ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉੱਥੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ
ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹਜ਼ੂਰ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਅੰਦਰ ਜਿੱਥੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਹੈ ਵੀ ਨਾਸ਼ਵੰਦ ਇਹਨੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਦਾਸ ਤਾਂ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੇਗਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕੱਲੀ ਦੇਹ ਦੇ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕਾਫੀ ਟਾਈਮ ਲੱਗੇਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਸ ਕਿਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਦੇਹ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਪੰਜ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਉਥੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਧਨ ਐਸਾ ਜੈਸੇ ਘਾਸ ਕੀ ਟਾਟੀ ਜਲ ਗਇਓ ਘਾਸ ਰਲ ਗਇਓ ਮਾਟੀ ਇਹ ਤਾਂ ਕੱਖਾਂ ਦੀ ਛਪਰੀਖ ਹੈ ਇਹ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਇਹਨੇ ਸੜ ਜਾਣਾ ਇਹਨੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਹਨੇ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹ ਘਾਸ ਕੀ ਟਾਟੀ ਹੈ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਤੂੰ ਕਾਇਆ ਮੈ ਰੁਲਦੀ ਦੇਖੀ
ਜੋਰ ਦੇ ਰੂਪ ਤਾਕਤ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸੁਹਾਪਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਰੀਰ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਸੰਸਾਰਕ ਪਰਸਿੱਧੀ ਕਰਕੇ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਯਾਦ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਉਹ ਸਰੀਰਕ ਹੰਕਾਰ ਕੇਵਲ ਮਲੀਨਤਾ ਹੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਪੱਖ ਲੈ ਲਈਏ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਮੈਂ ਸਰੀਰ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਵਾ
ਆਪਣੇ ਸ਼ਸਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਾਥੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਕੀ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਇਸ ਤਰਾਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕੇਗਾ ਮੈਂ ਆਮ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਸਪੋਲੀਆ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਹੁਣ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿੰਘਾਂ ਵੱਲ ਨੀ ਕਿਤੇ ਕਰ ਲੈਣੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਨਾ ਵੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਵੀ ਚੱਲ ਪੈਣਾ ਅੰਦਰ ਵੀ ਫਲਾਣੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਤਾਂ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਖੰਡਨ ਕਰ ਗਏ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਮ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ
ਇੱਕ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਾ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਬੋਲੀਆਂ ਸਿੱਖ ਲਈਆਂ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਕਈ ਕਈ ਬੋਲੀਆਂ ਬੋਲਦਾ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਭੌਕਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਯੁੱਗਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਉਹਨੇ ਦੂਜੇ ਜਾਨਵਰ ਦੀ ਬੋਲੀ ਨਹੀ ਸਿੱਖੀ ਪਸ਼ੂ ਜਿਹੜਾ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬੋਲਦਾ ਉਹਦਾ ਤਰੀਕਾ ਉਹੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਇਨਸਾਨ ਹੈ
ਜਿਹਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਬੁੱਧੀ ਦਿੱਤੀ ਅਕਲ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਬਲ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਉਹ ਅਗਿਆਨੀ ਬੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਵਾ ਕਾਹਦਾ ਸੋਹਣਾ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਸੁਗੰਧੀ ਵੀ ਇਹਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਦੁਰਗੰਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਆਓ ਇੱਕ ਦੋ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲਈਏ ਕਿਉਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤੂੰ ਮਲੀਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ
ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਬਿਸ਼ਤਾ ਅਸਤ ਰਕਤ ਪਰੇਤੇ ਚਾਮ ਇਹ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਕਿਉਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਜਾ ਰੁਦਰ ਦੁਰਗੰਧਾ ਨਾਨਕ ਅਥ ਗਰਬੇਣ ਅਗਿਆਨ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਬਿਸ਼ਟਾ ਗੰਦਗੀ ਮਲੀਨਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚੰਮ ਖੂਨ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੱਡੀਆਂ ਲਪੇਟੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਬਿਸ਼ਟਾ ਅਸਤ ਰਕਤ ਇਹ ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਹੱਡੀਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਬਸਤ ਬੂਝੈ ਤਾ ਹੋਵੈ ਪਾਕ ਬਿਨ ਬੂਝੇ ਤੂੰ ਸਦਾ ਨਪਾਕ ਆਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਇੱਕ ਵਸਤ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਉਹਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਇੱਕ ਵਸਤ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਨਾਮ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੇ ਇੱਕ ਬਸਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲਏ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਤੂੰ ਅੱਤ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਜੇ ਉਹਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਈ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤਨ ਤੇ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਰ ਜਾ ਸੱਚ
ਹਰ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਨਾਲ ਰਿਜ਼ਲਟ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜੀ ਅਸੀਂ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਕੈ ਅੰਤਰ ਰਾਜ ਅਭਿਮਾਨ ਸੋ ਨਰਕ ਪਾਤੀ ਹੋਵਤ ਸਵਾਨ
ਉਹੀ ਸੁੱਤੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਸੋਨੇ ਦੇ ਛੱਤਰ ਦੇ ਥੱਲੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਉਹ ਕਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਏ ਨੇ ਤੇ ਕੀੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਾਸ ਨੋਚ ਕੇ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਤੇਰੇ ਵਰਗੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਚਾਵਲ ਪੇਟੇ ਹਾਡ ਹੈਵਰ ਉਪਰ ਛਤਰ ਤਰ ਤੇ ਫੁਨ ਧਰਨੀ ਗਾਢ ਉਹ ਧਰਤੀ ਚ ਗੱਡੇ ਗਏ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਅਥ ਗਰਭੇਣ ਅਗਿਆਨੋ
ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਦੇਹੀ ਦੇਖ ਸੁਰੰਗ ਸੋਹਣੇ ਰੰਗ ਵਾਲੀ ਦੇਹੀ ਵੇਖ ਕੇ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਸੱਪ ਉੱਤੇ ਕੁੰਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਦਾ ਵੀ ਚਿੱਟਾਪਨ ਭਾਸਦਾ ਹੈ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਕੁੰਜ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ
ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨਾ ਕੀਜੀਐ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੇਹੀ ਦੇਖ ਸੁਰੰਗ ਆਜ ਕਾਲ ਤਜ ਜਹੋਗੇ ਜਿਉ ਕਾਂਚੁਰੀ ਭੁਜਾਗ ਜਿਵੇਂ ਸਭ ਕੁੰਝ ਛੱਡ ਗਿਆ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਤੇ ਹੰਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਹੈ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਬੜਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਾਇਦ ਕੱਲ ਵੀ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਮਾਤੇ ਮਤੰਗ ਸਰੀਰ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਇਹ ਏਡਾ ਚਲਾਕ ਮਾਨੀ ਜਿਹੜੀ
ਚੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਦੀ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਚ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਕੱਲ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੱਡੀ ਬਾਹਰ ਖਲੋਤੀ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਪੰਜ ਲੱਖ ਡਾਲਰ ਦੀ ਹੋਵੇ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਕੀ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਮੈਟਲ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਏ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਉਥਲ ਪੁਥਲ ਜਰੂਰ ਮਚਾਈ ਹੋਈ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਮੈਟਲ ਹੈ ਜੀ ਘਰ ਹੈ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਬੜਾ ਉੱਚਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਆਂ ਘਰ ਨੂੰ ਕੀ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਇੱਕ ਢਾਂਚਾ ਖੜਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਸਰੀਰ ਇਨਾ ਚਲਾ ਕੇ ਮਨ ਇਹਨਾ ਚਲਾ ਕੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਘਰ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ
ਘਰ ਨੂੰ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਹੰਕਾਰ ਚੀ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਤੀ ਇਕੱਲਾ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੀ ਦੇਖਿਓ ਕਿਵੇਂ ਅਗਿਆਨਤਾ ਹੰਕਾਰ ਵੱਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਉਨਦਾ ਹੋਰ ਹੈ ਕਬੀਰ ਗਰਬ ਨ ਕੀਜੀਐ ਉਚਾ ਦੇਖ ਆਵਾਸ ਉੱਚਾ ਟਿਕਾਣਾ ਉੱਚਾ ਕਰ ਦੇਖ ਕੇ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰ ਆਜ ਕਾਲ ਪਰਸੋਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਆਜ ਕਾਲ