ਬਰਤਾਨੀਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਿੰਨ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੇ ਦੰਗੇ ਭੜਕੇ ਹੋਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਲੇ ਵੀ ਮਾਹੌਲ ਉੱਥੇ ਤਣਾਵ ਪੂਰਨ ਹੈ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਲੰਡਨ ਸਥਿਤ ਭਾਰਤੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਬਰਤਾਨੀਆਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਐਡਵਾਈਜ਼ਰੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਬਰਤਾਨੀਆਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤੀ ਸਥਿਤੀ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣ ਸਥਾਨਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਏਜੰਸੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਸਥਾਨਿਕ ਖਬਰਾਂ ਅਤੇ ਸਲਾਹਾਂ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਵੇ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਹਾਲਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਸਾਨੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੇ 20 ਹੋਰ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਵੰਡ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਮੋਗਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਡਾਕਟਰ ਅਮਨਦੀਪ ਕੌਰ ਅਰੋੜਾ ਤੇ ਧਰਮਕੋਟ ਤੋਂ ਵਿਧਾਇਕ ਦਵਿੰਦਰ ਜੀਤ ਸਿੰਘ ਲਾਡੀ ਢੋਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ਹੀਦ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ 542 ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਤਰਸ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਗਰੁੱਪ ਡੀ ਤੇ ਸੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਵੰਡੇ ਗਏ ਨੇ ਇਸੇ ਤਹਿਤ 20 ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਉਧਰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਕਾਰਬਨ ਕਰੈਡਿਟ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਲਈ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਵੀ ਵੰਡੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਵਜੋਂ ਹੋਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਦੇ 818 ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ 1 ਕਰੋੜ 75 ਲੱਖ ਦੇ ਚੈੱਕ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਕੁੱਲ 3686 ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 45 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵੰਡੇ ਜਾਣਗੇ ਸੀਐਮ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਰਬਨ ਕਰੈਡਿਟ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸੂਬਾ ਹੈ ਚੰਡੀਗੜ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਮਨੀ ਮਾਜਰਾ ਦੇ ਵਿੱਚ 24 ਘੰਟੇ ਪਾਣੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਅੱਜ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਵੀਂ ਯੋਜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਬੰਦੀ ਤਹਿਤ ਪੜਾਅ ਵਾਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਤੇ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਪੂਰੇ ਮਨੀ ਮਾਜ਼ਰਾਂ ਨੂੰ 24 ਘੰਟੇ ਪਾਣੀ ਸਪਲਾਈ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਜਦੋਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਇੱਥੇ ਆਏ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸੋਮਵਾਰ ਤੋਂ ਇੱਥੇ 24 ਘੰਟੇ ਪਾਣੀ ਮਿਲੇਗਾ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਵਿਆਂ ਦੀ ਉਦੋਂ ਫੂਕ ਨਿਕਲ ਗਈ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਸਵੇਰੇ ਚਾਰ ਤੋਂ ਨੌ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ 55 ਤੋਂ 85 ਵਜੇ ਤੱਕ ਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ 22
ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੱਡਾ ਝਟਕਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਲਾਲ ਡੋਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਜਮਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਹੱਥ ਪਿੱਛੇ ਖਿੱਚ ਲਿਆ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ 22 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਆਸਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਫਿਰ ਗਿਆ ਹੈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਮਨੀਸ਼ ਤਿਵਾੜੀ ਨੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਚੰਡੀਗੜ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਡੋਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਜਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਜਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਨਿਤਿਆਨੰਦ ਰਾਏ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਮੁਤਾਬਿਕ ਹੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਲੈਨ ਸਾਲ 2031 ਤੱਕ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਲਾਲ ਡੋਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਪਲੈਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਡੀਸੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਤਿਵਾੜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਲਾਲ ਡੋਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਲਾਲ ਡੋਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਨਜਾਇਜ਼ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਹੀ ਕੱਟੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਫਰਾਂਸ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਪੈਰਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਖੇਡ ਮੇਲਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਆਉਂਦੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਤੇ ਐਤਕੀ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਬੇ ਦਾ ਖਿਡਾਰੀ ਚਮਕ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਜਿੰਨੇ ਤਗਮੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਹਰਿਆਣੇ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੇ
ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਕੱਲ ਭਾਰਤੀ ਭਲਵਾਨ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣੇ ਦੀ ਕੁੜੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਕੁਸ਼ਤੀ ਦੇ ਮਹਿਲਾ 50 ਕਿਲੋ ਵਰਗ ਦੇ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਊਬਾ ਦੀ ਗੂਜਮੈਨ ਲੋਪੇਜ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਿਫਰ ਨਾਲ ਹਰਾ ਕੇ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਬਣਾ ਲਈ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੀ ਚਾਂਦੀ ਤਾਂ ਪੱਕੀ ਹੈ ਸੋਨਾ ਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਕੀ ਕਹਿਣੇ ਓਲੰਪਿਕ ਕੁਸ਼ਤੀ ਦੇ ਫਾਇਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੀ ਫੋਗਾਟ ਪਹਿਲੀ ਭਾਰਤੀ ਮਹਿਲਾ ਬਣ ਗਈ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯੂਕਰੇਨ ਦੀ ਉਸਾਨਾ ਲਿਵਾਛ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਆਖਰੀ ਚਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਭਾਰਤੀ ਕੁਸ਼ਤੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬ੍ਰਿੱਜ ਭੂਸ਼ਣ ਤੇ ਜਨਸੀ ਸੋਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਮੈਟ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਦੂਰ ਰਹੀ ਸੀ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਚੰਗਾ ਦਮਖਮ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਹਰਿਆਣੇ ਦਾ ਜਵਾਨ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਵੀ ਜੈਵਲ ਥਰੋ ਦੇ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ ਗਰੁੱਪ ਬੀ ਕੁਆਲੀਫਾਇਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੇ 99.34 ਮੀਟਰ
ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕੁੱਲ 86 ਤਗਮੇ ਨੇ ਚੀਨ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੱਕ 22 ਸੋਨਾ 22 ਸੋਨੇ ਦੇ ਤਗਮੇ ਮਿਲ ਚੁੱਕੇ ਨੇ 69 ਤਗਮਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੂਸਰੇ ਥਾਂ ਤੇ ਹੈ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਨੂੰ 14 ਸੋਨੇ ਦੇ ਤਗਮੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਤੇ 35 ਤਗਮਿਆਂ ਨਾਲ ਤੀਜੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਹੈ ਫਰਾਂਸ 13 ਸੋਨੇ ਦੇ ਤਗਮਿਆਂ ਨਾਲ ਚੌਥੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਗ੍ਰੇਟ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਪੰਜਵੇਂ ਤੇ ਸਾਊਥ ਕੋਰੀਆ ਛੇਵੇਂ ਜਪਾਨ ਸੱਤਵੇਂ ਇਟਲੀ ਅੱਠਵੇਂ ਨੀਦਰਲੈਂਡ ਨੌਵੇਂ ਜਰਮਨੀ ਦਸਵੇਂ ਨੰਬਰ ਤੇ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿਛਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 33
ਦਰਿਆ ਨੂੰ ਵੀ ਕੌਮੀ ਜਲ ਮਾਰਗ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਆਵਾਜ਼ਲੀ ਮਿਆਰਾਂ ਤੇ ਖਰਾ ਨਹੀਂ ਉੱਤਰ ਸਕਿਆ ਸੋ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਹਰਿਆਣੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਜਲ ਬੱਸਾਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕੋਗੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਖਬਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜੱਥੇਦਾਰ ਗਿਆਨੀ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਪੰਜ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਬੈਠਕ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ ਦੋ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਅਤੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਪਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦੇ ਬੰਦ ਲਿਫਾਫੇ ਖੋਲੇ ਗਏ ਸਨ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਗਾਤਾਰ ਇਸੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਹੀ ਚਰਚਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਨਾਲ ਹੋਏ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਿਹਤ ਸਿੱਖਿਆ ਵਾਤਾਵਰਨ ਐਨ ਆਈ ਭਾਈਚਾਰੇ ਤੇ ਸੰਗੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਕਈ ਅਹਿਮ ਮਸਲਿਆਂ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਊਗੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਖਿਲਾਫ ਸਿਆਸੀ ਬਦਲਾ ਖੋਰੀ ਦਾ ਸਖਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਸਾਰੇ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮਜੀਠੀਆ ਨਾਲ ਇੱਕ ਜੁੱਟਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਜੀਠੀਆ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸਿਆਸੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਊਗੀ ਡਾਕਟਰ ਦਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਚੀਮਾਂ ਨੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ 15 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਖੰਨਾ ਦੇ ਪਿੰਡ ਇਸੜੂ ਦੇ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਇਸੜੂ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਮੌਕੇ ਸਮਾਗਮ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ 19 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਰੱਖੜ ਪੁੰਨਿਆ ਮੌਕੇ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਤੇ 20 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਲੋਂਗੋਵਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਤ ਹਰਚੰਦ ਸਿੰਘ ਲੋਂਗੋਵਾਲ ਦੀ ਬਰਸੀ ਮੌਕੇ ਸਿਆਸੀ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਰੋਜ਼ਾ ਜਿਹੜਾ ਡੈਲੀਕੇਟ ਸੈਸ਼ਨ ਹੈ ਜਨਰਲ ਡੈਲੀਗੇਟ ਇਜਲਾਸ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦਾ ਉਹ ਨਵੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਚਾਰ
ਸਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਏਗੀ ਉਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਲਿਸਟ ਬਕਾਇਦਾ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਰੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਰੀ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਵੰਡੈਟਾ ਪੋਲੀਟਿਕਸ ਹੈ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਖਰਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਔਰ ਉਹਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਸਰਦਾਰ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਝੂਠੇ ਕੇਸ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰ ਕਰਕੇ ਹਾਲੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਮਾਨਤਾਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ ਆਈ ਸੀ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਦਮਗਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮਾਰੇ ਸੀ ਪਰ ਅੱਜ ਕਿਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨਾਂ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਕੋਈ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਰਪਸ਼ਨ ਸਿੱਖਰਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਆ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਉਹ ਜਾਗੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਰਫਾਰਮ ਕਰੇ ਜਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਪਾਸੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਾਲ ਸੁਣਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜੇ ਅਰਸ਼ੋਂ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਆ ਡਿੱਗੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਅੱਤ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਾਸਾ ਪੁੱਠਾ ਪੈ ਗਿਆ ਹੈ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਬੜੀ ਚਰਚਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਲੋਕ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ
ਕਿ ਖੁਦ ਨੂੰ ਰੱਬ ਮੰਨੀ ਬੈਠੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸੁਨੇਹਾ ਨੇ ਕਿ ਜੰਝ ਭਾਵੇਂ ਜਿੱਡੀ ਮਰਜ਼ੀ ਵੱਡੀ ਹੋ ਜਾਵੇ ਪਿੰਡ ਨਾਲੋਂ ਕਦੇ ਵੱਡੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਦਰਅਸਲ ਹੁਣ ਆਮ ਲੋਕ ਉੱਠੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸੱਤਾ ਪਲਟਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਫੌਜ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਵੀ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਲ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਸਾਰੇ ਖੁਸ਼ ਨੇ ਆਮ ਲੋਕ ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸਾਰਾ ਸਿਸਟਮ ਸਾਂਭ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਕੇ ਮੁਲਕ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜਣਾ ਪਿਆ ਉਹ ਹਾਲੇ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ ਫਿਲਹਾਲ ਬਰਤਾਨੀਆਂ ਨੇ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਨਾਰਵੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਗੱਦੀਓ ਲਾਹੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਅਮਰੀਕਾ ਵੱਲੋਂ ਵੀਜ਼ਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਭਾਰਤ ਸਣੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੁਲਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸੀ ਸ਼ਰਨ ਦੇ ਬਦਲ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਹਸੀਨਾ ਦਾ ਅਮਰੀਕੀ ਵੀਜ਼ਾ ਉਸ ਮੌਕੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ ਸੈਣੀ ਹੋਰਨਾ ਪੱਛਮੀ ਮੁਲਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਸੀਨਾ ਨੂੰ ਸੱਤਾ ਤੋਂ ਲਾਂਭੇ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸੋ ਲੰਡਨ ਜਾਣ ਦੀਆਂ ਵਿਉਂਤਾਂ ਘੜ ਰਹੀ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਨੂੰ
ਬੈਠਕ ਬੁਲਾਈ ਸੀ ਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਿਸਦਾ ਸਭ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਐਸ ਜੈ ਸ਼ੰਕਰ ਨੂੰ ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਕਟ ਪਿੱਛੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਤਾਕਤਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ ਹੱਥ ਹੈ ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਜੈ ਸ਼ੰਕਰ ਨੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਆਂਢੀ ਮੁਲਕ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਦਵਾਇਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ 19 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਕਰੀਬ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਫੌਜ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਸਥਿੱਤ ਭਾਰਤੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਖਾਲਿਦਾਜ਼ੀਆ ਨੂੰ ਵੀ ਰਿਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਦੁਪਹਿਰੇ ਤਿਨ ਵਜੇ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਲਟੀਮੇਟਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬੀਐਸਐਫ ਨੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਮੇਘਾਲਿਆ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਸਾਮ ਤੇ ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਭਾਰਤੀ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਸਰਹੱਦ ਤੇ ਅਲਰਟ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਨੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰੇਲਾਂ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਤੇ ਇੰਡੀਗੋ ਨੇ ਢਾਕਾ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰੈਗੂਲਰ ਫਲਾਇਟਾਂ ਕੈਂਸਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਜ਼ਰਾਇਲ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ ਨਾਓ ਗਿਲਾਨ ਨੇ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਹਿੰਸਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਤੇ ਉੱਥੇ ਹਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚਿੰਤਾ ਜਾਹਿਰ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇ ਮੁਲਕ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਜਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਅੱਗ ਜਨੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਕਈ ਪੁਲਿਸ ਥਾਣਿਆਂ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੁੱਟ ਕਸੁੱਟ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਢਾਕਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਿਵਾਸ ਨੂੰ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਲੁੱਟਿਆ ਗਿਆ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਥਾਣਾ ਸੜ ਕੇ ਸੁਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੱਲ ਕਈ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਮੀਰਪੁਰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਸੜੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਖੁਦ ਸਾਫ ਸਫਾਈ ਕੀਤੀ ਸੋ ਹਾਲ ਫਿਲਹਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਉੱਤੇ ਮੁਹੰਮਦ ਯੂਨਸ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁਖੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹਿੰਸਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਨਾਂ ਗਵਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 440 ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਫੌਜ ਵੱਲੋਂ ਹਾਲਾਤ ਕਾਬੂ ਹੇਠ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਯਤਨ ਜਾਰੀ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਫੌਜ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਵੇਗਾ ਫੌਜ ਨੇ ਸਿਖਰ ਲਈ ਅਹੁਦਿਆਂ ਚ ਵੀ ਵੱਡਾ ਫੇਰਬਦਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਮੁਹੰਮਦ ਸੈਫੁਲ ਆਲਮ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਚਾਰਜ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ