ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਕਿਤੇ ਨਕਲੀ ਬਣੇ ਗੁਰੂਆਂ ਦੀ ਲਿਖੀ ਨਕਲੀ ਬਾਣੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਜਾਂ ਸੁਣ ਰਹੇ ਇਹ ਗੱਲ ਸੁਣ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਝਟਕਾ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕੁਝ ਬਾਣੀ ਇਦਾਂ ਦੀ ਆ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖੀ ਆ ਪਰ ਇਹ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਵੈਰੀਆਂ ਨੇ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਆ ਇਹ ਨਕਲੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਵੇਲਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਲਿਖਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਤਕਰੀਬਨ 400 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਹਜੇ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਇਸ
ਲਿਖੀ ਕਿਸ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਪਰ ਜੋ ਇਸ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮੋਢੀ ਨੇ ਉਹ ਹੈਗੇ ਨੇ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਮਿਹਰਬਾਨ ਤੇ ਹਰਜੀ ਹੁਣ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਸੀਗੇ ਮਿਹਰਬਾਨ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਸੀ ਤੇ ਹਰਜੀ ਅੱਗੇ ਮਿਹਰਬਾਨ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਸੀ ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲ ਚੱਲ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਵਾਉਣ ਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਹਰਿਮੰਦਰ
ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਇੱਕ ਨਕਲੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਬਣਾ ਕੇ ਖੜਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਨੇ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਦੋ ਵਾਰ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜਿਸ਼ ਰਚੀ ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਨੇ ਜਿੰਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ 60 ਸਾਲ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕੇ ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ
ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਿੰਦੇ ਮਾਰ ਲਏ ਸੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਾਹਰ ਹੀ ਇੱਕ ਥੜੇ ਦੇ ਬਹਿ ਕੇ ਉੱਥੋਂ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਗਏ ਸੀ ਇਹਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਮੇ ਜੇ ਪੂਰੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਲਿਸਟ ਦੱਸਣ ਲੱਗ ਜਾਈਏ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਲੰਮੀ ਵੀਡੀਓ ਹੋ ਜਾਣੀ ਆ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਇਹੋ
ਇਨੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਲਿਖ ਰਹੇ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੰਨੇ ਕੋਮਲ ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਲਿਖ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਝੂਠੀ ਫਰੇਬੀ ਬਾਣੀ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁਣ ਜੇ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਨਾ ਕਦੇ ਸੁਣਿਆ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਲਿਖਿਆ ਦੇਖਿਆ ਹੋਊਗਾ ਨਾਮ ਖੁਮਾਰੀ ਨਾਨਕ
ਇਹ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਮਿਹਰਬਾਨ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਲਿਖਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸਮਝੀ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਮਿਆਂ ਚ ਇਹ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਗੀਤ ਵੀ ਆਏ ਨੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਚੱਲੇ ਹੋਏ ਨੇ ਗੀਤ ਗਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂ ਸਟੇਟਸ ਪਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਲਿਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਕਦੇ ਦੱਸਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਕਦੇ ਅਵੇਅਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਜੇ ਅੱਗੇ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਸੁਣੇ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਨਾਨਕ ਨੀਮਾ ਜੋ ਚਲੈ
ਲੱਗੇ ਨਾ ਤਾਤੀ ਵਾਉ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਧਾਰਮਿਕ ਲੋਕ ਸਟੇਜਾਂ ਤੇ ਖੜ ਕੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਦਿਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਫੋਟੋਤੇ
ਉਹ ਇਹ ਕੱਚੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਦਾਤੇ ਕਾਜ ਰਚਾਇਆ ਆਪਣੀ ਮਿਹਰ ਕਰਾਈ ਸੰਤਾਂ ਕੇ ਕਾਰਜ ਆਪ ਖਲੋਆ ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਇਹ ਲਿਖਤ ਲਿਖਾਉਣੇ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਰਹਿਣਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਭ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਲਈਏ ਪਰ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਗੁਨਾਹ ਕਰ
ਅਸੀਂ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਲਿਖ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਲਾਂ ਹੀ ਚੱਲੀਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਕਰਕੇ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸੱਤਵੇਂ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਅੱਠਵੇਂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਗੱਦੀ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਆ ਗੁਰਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਇੱਕ ਨਗਲੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਬਣਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਦੋ ਵਾਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਰਚੀਆਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਬਾਲਕ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਹਮਲੇ ਕਰਵਾਏ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਨੀਮਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਮਿਹਰਬਾਨ
ਮਿਹਰਬਾਨ ਵੀ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਵਾਲੀ ਰਾਹ ਤੇ ਹੀ ਚੱਲਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੰਪਾਦਨਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਮਿਹਰਬਾਨ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਲਿਖੀ ਬਹੁਤ ਝੂਠੀ ਬਾਣੀ ਲਿਖੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲਗਾ ਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਹਰਜੀ ਜਿਹੜਾ ਮਿਹਰਬਾਨ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਭਰਾ ਪ੍ਰਥੀ ਚੰਦ ਦਾ ਪੋਤਾ ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ
ਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅੰਦਰੋਂ ਜਿੰਦਰੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੀ ਉਦੋਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਇਸ ਹਰਜੀ ਦਾ ਸੀਗਾ ਇਹਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਹੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਰ ਨੀ ਪਾਉਣ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੀ ਔਰ ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿ ਕੇ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਗੱਦੀ ਲਾਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਅਸਲੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ
ਨਕਲੀ ਗੁਰੂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਹਰਬਾਨ ਸੱਤਵਾਂ ਗੁਰੂ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਸੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤੇ ਇਹਦਾ ਅੱਗੇ ਪੁੱਤ ਹਰਜੀ ਉਹ ਅੱਠਵਾਂ ਗੁਰੂ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਗ੍ਰੰਥ ਵੀ ਰਚੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਆਪਦੀ ਝੂਠੀ ਬਾਣੀ ਵੀ ਰਚੀ ਆ ਪਿਰਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਮਹੱਲਾ ਛੇਮਾਂ ਦੇ ਟਾਈਟਲ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਰਚੀ ਉਹਦੇ ਪੁੱਤ ਮਿਹਰਬਾਨ ਨੇ ਮਹੱਲਾ ਸੱਤਵਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਰਚੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪੋਤੇ ਹਰਜੀ ਨੇ ਮਹੱਲਾ ਅੱਠਵਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਰਚੀ ਹੁਣ ਮਹੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮਹੱਲਾ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਜਿਵੇਂ ਮਹੱਲਾ ਦੂਜਾ ਮਹੱਲਾ ਤੀਜਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਬੇਈਮਾਨ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਦੇਖੋ ਖੂਬਹੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਕਾਪੀ ਕਰਕੇ ਮਹੱਲਾ ਛੇਵਾਂ ਸੱਤਵਾਂ ਤੇ ਅੱਠਵਾਂ ਉਹਦੇ ਟਾਈਟਲ ਹੇਠ ਆਪਦੀ ਨਕਲੀ ਬਾਣੀ ਰਚੀ ਆ ਪੂਰੇ ਦੇ ਪੂਰੇ ਗ੍ਰੰਥ ਲਿਖੇ ਗਏ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਸੀਗੀ ਉਦੋਂ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਖੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਸੀਗੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਇਦਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਸੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਨਕਲੀ ਬਾਣੀ ਰਚੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਰਚੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਇਹ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਵਾਲਾ ਸਿਲਸਿਲਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸੀਗੇ ਜਿਵੇਂ ਹੰਦਾਲੀਏ ਰਾਮਰਾਈਏ ਧੀਰਮੱਲੀਏ ਇਹ ਮੀਣੇ ਨੇ ਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਅਖੌਤੀ ਕਵੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨਾਮ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲਗਾ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਇਹ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਰਚੀ ਕਿਉਂ ਗਈ ਇਹ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਦਾਸੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਹ ਜਿਹੀ ਸੋਚ ਦਿੱਤੀ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਰਾਹੀਂ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਹ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਸਭ ਨੂੰ ਸੋਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਸੀਗੀ ਤੇ ਇਸੇ ਹੀ ਸੋਚ ਤੋਂ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕੁਝ ਅਖੌਤੀ ਲੋਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਜਿਹੜੇ ਕਾਪੀ ਕੈਟ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮ ਮੋਹਰ ਲਾ ਕੇ ਕਿਤੇ ਨਾਨਕ
ਦਾਸ ਲਿਖ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿਤੇ ਨਾਨਕ ਲਿਖ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਲਿਖਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤਾਂ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗੇ ਕਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਡੀ ਇਸੇ ਆੜ ਚ ਸਾਡੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਵੀ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋ ਜਾਣ ਇਹ ਗੱਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਮਿਲਦੀ ਆ ਤੀਜੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦਰਜ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਫਰਮਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਵੋ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵੋ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਕੱਚੇ ਲੋਕ ਹੀ ਇਹ ਬਾਣੀ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਕੱਚੀ ਹੁਣ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕੱਚੇ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈਗੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਕੱਚੇ ਨੇ ਇਹ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਕੱਚੇ ਨੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪੂਰੀ ਉਮੀਦ ਆ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੱਕਾ ਸਿੱਖ ਮੰਨਦਾ ਦਿਲੋਂ ਤੇ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਕੱਚੇ ਸਿੱਖ ਨਾਲ ਬਣੀਏ ਇਹ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਤੇ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਹੀ ਕੂੜੇ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸੋਚੋ ਕਿੰਨੇ ਕਠੋਰ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤ ਰਹੇ ਨੇ ਕੂੜੇ ਦੇ ਵਪਾਰੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਜੋਰਾਂ ਸ਼ੋਰਾਂ ਨਾਲ ਇਹ ਨਕਲੀ ਇਹ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਆੜ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਲਿਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਇਤਿਹਾਸ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪੜਦੇ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਨੇ ਕਾਨਾ ਪੀਲੂ ਛੱਜੂ ਤੇ ਹਸਨ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਾਹ ਹਸੈਨ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਹੀ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋਇਆਂ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾ ਕੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਮੁਗਲ ਦਰਬਾਰ ਚ ਜਾ ਕੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਚੈਲੇਂਜ ਹੋਰ ਵਧ ਗਿਆ ਪਹਿਲੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਵੇਲੇ ਤਾਂ ਇਹ ਬਾਹਰ ਦੇ ਲੋਕ ਹੀ ਸੀ ਜੋ
ਤੇ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਵਾਓ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਿਹਰਬਾਨ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਗ੍ਰੰਥ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਲਿਆਂਦਾ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਗ੍ਰੰਥ ਚ ਪੂਰੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗ੍ਰੰਥ ਅਸੀਂ ਸੰਗਲਾ ਦੀਪ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹਾਂ ਸੰਗਲਾ ਦੀਪ ਉਦੋਂ ਸ੍ਰੀ ਲੰਕਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੰਗਲਾ ਦੀਪ ਗਏ ਸੀ ਤਾਂ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਸੀ ਤੇ
ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਰ ਬੁਖਲਾ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹੋਰ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਰਚਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੀ ਸੱਤਵੇਂ ਅੱਠਵੇਂ ਨੌਵੇਂ ਤੇ ਦਸਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਹਰਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਜੰਗਾਂ ਯੋਧਾਂ ਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੁਜੇ ਹੋਏ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਛੱਡ ਕੇ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਸ
ਸਮੇਂ ਹੀ ਇਹ ਮੀਣਿਆਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਫਿਰ 60 ਸਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਹੋਰ ਵੀ ਇਦਾਂ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਆਪਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਪੀ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਬਣਾਈ ਸ਼ਬਦ ਇਧਰ ਉੱਧਰ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਬਣਾਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਨਾਨਕ ਦੁਖੀਆ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਇਹਦੇ ਵਚ ਵੀ
ਨੇ ਮਿਲਾਵਟ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਨਕ ਦੁਖੀਆ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਸੋ ਸੁਖੀਆ ਜਿਸੁ ਨਾਮ ਅਧਾਰ ਇਹ ਦੇਖੋ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾਵਟ ਕੀਤੀ ਨਾਨਕ ਦੁਖੀਆ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਅਗਲੀ ਲਾਈਨ ਹੈ ਸੋ ਸੁਖੀਆ ਜਿਸ ਨਾਮ ਆਧਾਰ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਦਰਜ ਹੈ ਹੀ ਨੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਦੇ ਕਹੀ ਹੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀ ਫਰਮਾਇਆ ਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਲੀ ਰੋਵੈ ਨਾਹਿ ਭਤਾਰ ਨਾਨਕ ਦੁਖੀਆਸ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਮਾਰ ਪੈਂਦੀ ਆ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਸੀਬਤ ਚ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਹੀ ਉਹਦਾ ਜਵਾਬ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਉਹਦਾ ਹੱਲ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਵੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਜਾ ਕੇ
ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਸੀਸ ਨਿਭਾਉਣੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਸੀਸ ਨਿਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾ ਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਉਹ ਬਾਣੀ ਅੱਗੇ ਸੀਸ ਨਿਵਾ ਰਹੇ ਹ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਤੁਕਾਂ ਬੋਲਦੇ ਆ ਤਾਂ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਆ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸੋਚੋ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਧੋਖਾ ਇਹ ਸਿੱਖ ਪੰਥ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਕੌਮ ਨਾਲ ਤੇ ਇਹਦੇ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਜਾਗਣਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਅੱਗੇ ਹੋਣਾ
ਦੂਜਾ ਕਾਹਿ ਸਿਮਰੀਐ ਜੋ ਜੰਮੇ ਤੇ ਮਰ ਜਾਇ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਹੂਬਹੂ ਇਦਾਂ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਰਤਦੇ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੀ ਲੱਗੇ ਜਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਲੱਗੇ ਪਰ ਇਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਤੁੱਕਾਂ ਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆ ਪਰ ਹਰ ਸਿੱਖ ਦੀ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਦੀ ਆ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਾਜਸ਼ਾਂ ਪ
ਸਾਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਰਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਆ ਸਾਡੀ ਕੌਮ ਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਹਾਨ ਵਿਦਵਾਨ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਗਿਆਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਗਿਆਨੀ ਤੇ ਇੰਟਲੈਕਚੁਅਲ ਸੱਜਣ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਸਾਡੀ ਸਭ ਨੂੰ ਇਹ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਆ ਕੇ ਇਸ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਣੀ ਜਾਂ ਲਿਖਤਾਂ ਜੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਕੱਚੀ ਬਾਣੀ ਜੋ ਗੁਰੂ