ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਤੁਸੀਂ ਬੜਾ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਕੌਣ ਸੀ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਜਿਹੜਾ ਭਾਰਤ ਚੋਂ 90 ਕਰੋੜ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਸੱਤ ਪੀੜੀਆਂ ਲਾ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਹ ਬੰਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਚ ਹੀ ਉਹ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਇਹਨੇ ਦੋ ਘੰਟਿਆਂ ਚ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਸੈਨਿਕ ਮਾਰ ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਲੁੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਲਹੂ ਲਹਾਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਇਹ ਬੰਦੇ ਨੇ 10 ਘੰਟਿਆ
ਦੇ ਸਿੱਖ ਆਪਦੇ ਘਰਵਾਰ ਛੱਡ ਕੇ ਫਿਰ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਚਲੇ ਗਏ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਹੁਣ ਇਹ ਹੈ ਕੌਣ ਸੀਗਾ ਇਹ ਆਇਆ ਕਿੱਥੋਂ ਸੀਗਾ ਇਹ ਇਰਾਨੀ ਇੱਕ ਧਾੜ ਵੀ ਸੀਗਾ ਇਰਾਨ ਤੋਂ ਆਇਆ ਸੀਗਾ ਇਰਾਨ ਤੋਂ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਜਿੱਤਦਾ ਹ ਕਾਬਲ ਨੂੰ ਕਾਬਲ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਲਾਹੌਰ ਜਿੱਤਦਾ ਹ ਫਿਰ ਇਹ ਲਾਹੌਰ ਉਦੋਂ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਚ ਹੀ ਸੀਗਾ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਗਵਰਨਰ ਸੀਗਾ ਖਾਨ ਬਹਾਦਰ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕੱਟੜ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੀਗਾ ਜਿਹਨੇ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਮੋਟਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਲੜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਥੋੜੇ ਟਾਈਮ ਚ ਸਮਝ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਜਿੱਤ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਗੋਡੇ ਟੇਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਅੱਗੇ ਤੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ 20 ਲੱਖ ਰੁਪਆ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਇਹਦੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਕਿ ਤੂੰ ਸਾਂਭੀ ਚੱਲ ਪੰਜਾਬ ਮੈਂ ਚੱਲਿਆ ਦਿੱਲੀ ਜਿੱਤਣ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਖਬਰ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ ਆ ਦਿੱਲੀ ਤੱਕ
ਕਿ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦਿੱਲੀ ਤੇ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਮੌਜ ਮਸਤੀਆਂ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਹਜੇ ਦਿੱਲੀ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਆ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਸਰੰਦ ਸਰੰਦ ਜਿੱਦਾਂ ਜਿੱਦਾਂ ਫਿਰ ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਖਬਰਾਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਹਾਂ ਹੁਣ ਦਿੱਲੀ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨੇੜੇ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਫਿਰ ਆਪਦੀ ਇੱਕ ਲੱਖ ਦੀ ਫੌਜ ਭੇਜ ਦਿੰਦਾ ਹ ਕਰਨਾਲ ਇੱਕ ਲੱਖ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਦਾ ਫਿਰ
ਟਾਕਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਰਨਾਲ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਫੌਜ ਗਿਣਤੀ ਚ ਭਾਵੇਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਘੱਟ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਫੌਜ ਸੀਗੀ ਉਹ ਅੱਗ ਸਿੱਟਦੀ ਸੀਗੀ ਜਿੱਤ ਦੇ ਜਜ਼ਬੇ ਨਾਲ ਆਏ ਸੀ ਉਹ ਕਿ ਜਿੱਤ ਕੇ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਕੰਗਾਲ ਕਰਕੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਇਹ ਸੋਚ ਸੀਗੀ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਹੁਣ ਇਧਰੋਂ ਜਿਹੜੀ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਦੀ ਫੌਜ ਸੀ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਹੁਣ ਰਾਜਾ ਹੀ ਮੋਡੀ ਹੀ ਨਿਖਿੱਦ ਹੋਵੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਕਿਹੇ ਜਿਹੀ ਹੋਊਗੀ ਜਮਾ ਹੀ ਡਿਸਿਪਲਿਨ ਨਹੀ ਸੀ
ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਦੀ ਧੌਣ ਤੇ ਗੋਡਾ ਜਾ ਕੇ ਹੁਣ ਉਹ ਡਰੂ ਬੰਦਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜ ਜਾਂਦਾ ਹ ਕਿ ਆਹ ਲਓ ਤਖਤ ਤਖਤ ਸਾਂਭ ਲਓ ਬਣ ਜਾ ਰਾਜਾ ਕਿ ਮੈਂ ਹਾਰ ਮੰਨੀ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਤਖਤ ਤੁਖਤ ਤੇ ਬੈਠਣ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਆਇਆ ਲੁੱਟਣ ਆਪਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਖੋਲ ਤਾਂ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲਾ ਉੱਥੇ ਬਿਨਾਂ ਲੜੇ ਹੀ ਡਰ ਕੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦਾ ਮੂੰਹ ਖੋਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਵੀ ਆਪਾਂ ਜਦੋਂ ਵੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦਾ ਨਾਮ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸੁਣਦੇ ਆ ਰਹੇ ਆਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਦਿਮਾਗ ਚ
ਚ ਕੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਸੁਰੰਗ ਟਾਈਪ ਹੈ ਤੇ ਉੱਥੇ ਹੀਰੇ ਜਵਾਰਾਤ ਪਏ ਨੇ ਇਹ ਅਸਲੀ ਐਵੇਂ ਹੀ ਸੀਗਾ ਹੁਣ ਮੁਗਲ ਕਿਹੜਾ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਪੀੜੀ ਦੇ ਸੀਗੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੀ ਪੀੜੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕ
ਇੱਕ ਵੀ ਬੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਦਿਖਣਾ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਚ ਫਿਰ 10 ਘੰਟੇ ਇਰਾਨੀ ਫੌਜ ਨੇ ਰੱਜ ਕੇ ਕਤਲੇਆਮ ਕੀਤਾ ਦਿੱਲੀ ਵਾਸੀਆਂ ਦਾ 10 ਘੰਟਿਆਂ ਚ ਸਵਾ ਲੱਖ ਲੋਕ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਾ ਕੋਈ ਬੁੜੇ ਦਾ ਲਿਹਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਾ ਕਿਸੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਦਾ ਲਿਹਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਨਾਲੀਆਂ ਚ ਵੀ ਖੂਨ ਵੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀਗਾ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ 90 ਕਰੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਕੀ ਕੁਝ ਲੁੱਟਿਆ ਸੀਗਾ ਇਹਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ 1ਹ
7ਹ ਘੋੜੇ 10ਹ ਊਠ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਫਿਰ ਇਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਬੰਦੀ ਬਣਾ ਲਏ ਕਾਰੀਗਰ ਰਾਜ ਮਿਸਤਰੀ ਲੁਹਾਰ ਜਿਹੜੇ ਪੱਥਰ ਕੱਢਣ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦੀ ਬਣਾ ਕੇ ਆਪਦੇ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਫਿਰ ਦਿੱਲੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਇਹਨੇ ਔਰਤਾਂ ਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਵਾਰੀਆਂ ਧੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਸੀਗੀਆਂ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਇਹਦਾ ਪੁੱਤ ਸੀਗਾ ਨਸਰੁਲਾ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਰੰਗੀਲੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਆਪਦੀ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਭੇਜ ਤੇਰੀ ਕੁੜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ
ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਆਪਦੇ ਮੁੰਡੇ ਨਾਲ ਹੁਣ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਜਿਹਨੇ ਆਪਦੇ ਦਾਦੇ ਬੜਦਾਦਿਆਂ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੀ ਲਟਾ ਤਾ ਆਪਦੇ ਲੋਕ ਮਰਵਾ ਤੇ ਉਹਨੇ ਮਿੰਟੋ ਸਕੇਟੀ ਆਪਦੀ ਕੁੜੀ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜਾ ਤਾ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਤੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਉਹਦੀ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਲ ਲਿਆ ਹੁਣ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੁੱਟਿਆ ਸੀਗਾ ਉਹ ਲੱਦ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਊਠਾਂ ਘੋੜਿਆਂ ਤੇ ਹਾਥੀਆਂ ਦੇ ਉੱਤੇ 18 ਹਜ਼ਾਰ ਗਿਣਤੀ ਸੀਗੀ ਸੋਚੋ ਘੋੜੇ ਊਠ ਤੇ ਹਾਥੀ 18ਹ ਟੋਟਲ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪੂਰਾ
ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੱਦਿਆ ਹੋਇਆ ਸੋਣੇ ਹੀਰੇ ਜਵਾਰਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਤਖਤੇ ਤਾਊਸ ਵੀ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਪੱਟ ਕੇ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬੈਠਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀਗਾ ਕੋਹਿਨੂਰ ਹੀਰਾ ਵੀ ਲੁੱਟ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਇਹ ਕੋਹਿਨੂਰ ਹੀਰੇ ਦਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਓ ਇੱਕ ਵੀਡੀਓ ਅਲੱਗ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਕੋਹਿਨੂਰ ਹੀਰੇ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਪਾ ਦੇਵਾਂਗੇ ਇਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਧੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਲੁੱਟ ਕੇ ਫਿਰ ਇਹ ਦਿੱਲੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਫਿਰ ਇਹ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਹ ਕਿ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਈਆ ਮੇਰੇ ਆਉਣ ਤੱਕ ਤੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਤੇ ਤੋਂ ਲੈਣਾ ਹ ਤੇ ਫਿਰ ਗਵਰਨਰ ਬਣਿਆ ਰਹੇਂਗਾ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਕੋਲ ਜਦੋਂ ਇਹ ਫਰਮਾਨ ਆਉਂਦਾ ਹ ਹੁਣ ਇਨਾ ਪੈਸਾ ਜਾਂ ਖਜ਼ਾਨਾ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਫਿਰ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਢਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਦੀ ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਹੈਸੀਅਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਲਿਆ ਕੇ ਦੇ ਜਿਹਦੀ 10ਹ ਦੀ ਹੈਸੀਅਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ 50 ਹਜਾਰ ਲਿਆ ਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਤਲੇਆਮ ਕਰਕੇ ਕੁੱਟ ਮਾਰ ਕੇ ਫਿਰ ਇਹਨੇ ਰਕਮ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਭਾਰਤ ਚ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਕੌਮਾਂ ਸੀ ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਕੜੀਆਂ ਸੀਗੀਆਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹਦਾ ਰਾਹ ਰੋਕਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਡਰ ਨਾਲ ਸਿਰ ਝੁਕੇ ਹੋਏ ਸੀਗੇ ਪਰ ਫਿਰ ਇਹ ਐਂਟਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਮੁੱਠੀ ਭਰ ਸਿੱਖ ਇਹਦੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਲੁੱਟਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਲੁੱਟ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਇਹਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੂਰਾ ਥੋੜਾ ਡਿਟੇਲ ਚ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਜੋ ਵਾਗ ਡੋਰ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸੀਗੇ ਉਹ ਸੀਗੇ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਲੁੱਟ ਲਿਆ ਹੈ ਤੇ ਭਾਰੀ ਕਤਲੇਆਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਅਗਵਾਹ ਕਰ ਲਿਆ ਤੇ ਅਗਵਾਹ ਕਰਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਇਹ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਭੁੱਖੇ ਭਾਣੇ ਮੁੱਠੀ
ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਬਾਬਾ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਦੀ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਜਥਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਮੁਖੀ ਸੀਗੇ ਬਾਬਾ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਸੌ ਰਹੇ ਸੀ ਫੌਜੀ ਤਾਂ ਇਹ ਤੂਫਾਨ ਵਾਂਗੂੰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਫੌਜੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿੱਧਰੋਂ ਆਏ ਤੇ ਕਿੱਧਰ ਗਏ ਉਹ ਹਮਲੇ ਚ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਵੀ ਲੁੱਟ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਾਲ ਵੀ ਲੁੱਟ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ
ਕੁਛ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਛਡਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਕ ਟਾਈਮ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਸੁਰਤ ਜੀ ਆਉਂਦੀ ਆ ਕਿ ਆਹ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਉਨੇ ਟਾਈਮ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਹਵਾ ਵਾਂਗੂ ਉਥੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਚੱਲਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਕੌਣ ਆ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੌਣ ਨੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਕੌਣ ਆ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਦੋ ਦਿਨ ਦਾ ਗੈਪ ਪਿਆ ਦੋ ਦਿਨ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੀ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਰਾਤ ਨੂੰ 12 ਵਜੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਸੀ
ਹੁਣ ਕਈ ਮੂਰਖ ਲੋਕ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ 12 ਵੱਜ ਗਏ ਹੁਣ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ 12 ਵੱਜ ਗਏ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਉੱਥੋਂ ਸਟਾਰਟ ਹੋਈ ਆ ਉਥੋਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਹ ਕੈਦ ਕੀਤੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਬੀਬੀਆਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ 12 ਵੱਜ ਗਏ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਆਉਣਗੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਗੇ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਛੜਾ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਗੇ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਇਨਾਮ ਕੁਝ ਮੂਰਖ ਲੋਕ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾ ਕੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਮੋਟਾ ਸੋਚ ਲਿਆ ਕਰੋ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਜਿਹੜਾ ਹਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਹਮਲਾ ਹੁੰਦਾ
ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਹੋਰ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਛੜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕੈਦ ਕੀਤੀਆਂ ਸੀ ਤੇ ਹੋਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮਾਲ ਲੁੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਹਮਲੇ ਚ ਕੁਛ ਸਿੱਖ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਸੀਗੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹੈ ਕੌਣ ਨੇ ਕਿਹਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜਾ ਹਮਲਾ ਸੀਗਾ ਉਹਦੇ ਚ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੂਪ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਈਡੀਆ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਲੰਮੇ ਕੇਸ਼ ਤੇ ਲੰਮੇ ਦਾੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਸੀਗੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯਾਰ ਕੌਣ ਨੇ ਇਹ ਲੋਕ
ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਘਰ ਨੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਖਾਂਦੇ ਕੀ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਛੋਲੇ ਖਾ ਕੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਨ ਨੂੰ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਉਹ ਜਾਂਦਾ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਹੁਕਮ ਦੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਤੈਥੋਂ ਕਰ ਲਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਰਾਜ ਕਰਨਗੇ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਆਪ ਤਾਂ ਚੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹ ਤੇ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਕਤਲੇਆਮ ਰੱਜ ਕੇ ਕਰਦਾ ਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕਤਲੇਆਮ ਹੋਇਆ ਮਾਰਦੇ ਥੱਕ ਗਏ ਇਹ
ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਰ ਸਿੱਖ ਨਾ ਤਾਂ ਮਰਨ ਨੋ ਡਰੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਇੰਨੀਆਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾ ਕੇ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਫਿਰ ਕਾਇਮ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀਗਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਗੌਰਵਮਈ ਇਤਿਹਾਸ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਉਹ ਮਹਾਨ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਸਿੱਖ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਧਾੜਵੀ ਨੂੰ ਲੁੱਟਿਆ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਲੁੱਟ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀਗਾ ਉਹਨੂੰ ਲੁੱਟਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਆਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ
ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹਦਾ ਰਾਹ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕੱਲੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਹੀ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਦੋ ਦੋ ਹੱਥ ਕੀਤੇ ਸੋਚੋ ਜੇ ਸਿੱਖ ਵੀ ਇਹਦੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰਦੇ ਇਹਦਾ ਰਾਹ ਨਾ ਰੋਕਦੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਿਰ ਇੱਕ ਲੰਭਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਧਾੜ ਵੀ ਕਿ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਚ ਇੱਕ ਵੀ ਕੌਮ ਇਹੋ ਜੀ ਨਹੀਂ ਸੀਗੀ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦਾ ਰਾਹ ਰੋਕੇ ਜਦੋਂ ਆਹ ਦੌਰ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਫਿਰ ਮਾਣ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪੱਤ ਬਚਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਲੁੱਟਿਆ ਕੁੱਟਿਆ ਤੇ ਉਹ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਛੜਾਇਆ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾਂ ਦੇਫਬ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਇਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜਰੂਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਫੇਸਬਕ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ
ਸਟਾਰ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੇ youtube ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਜੁਆਇਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇੱਥੇ ਜੁਆਇਨ ਬਟਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਖ ਰਿਹਾ ਹੋਏਗਾ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁਆਇਨ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ