ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਮੈਂ ਰਾਹੁਲ ਕਾਲਾ ਦੁਪਹਿਰ ਦੋ ਵਜੇ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਖਬਰਾਂ ਲੈ ਕੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਇਆਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਯੈਲੋ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਬੀਤੇ ਦਿਨ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਈ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੂਬੇ ਦੇ ਓਸਤਨ ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ 1,3 ਡਿਗਰੀ ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਇਹ ਗਿਰਾਵਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਪਮਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਂਦੇ ਸਮਰਾਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਾਪਮਾਨ 36 ਡਿਗਰੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੱਜ ਯੈਲੋ ਅਲਰਟ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਅਲਰਟ ਸਿਰਫ ਦੋ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਪਠਾਨਕੋਟ ਅਤੇ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਦੇ 14 ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੇਜ਼ ਮੀਹ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਨਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਰੂਪਨਗਰ ਤੇ ਐਸ ਐਸ ਨਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੰਗੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 25 ਤੋਂ 30 ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਸੂਨ ਦਾ ਕਹਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਮੀ ਪੈ ਰਿਹਾ ਨਦੀਆਂ ਨਾਲੇ ਪੂਰੇ ਉਛਾਲ ਤੇ ਆ ਅਤੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਸੜਕਾਂ ਖੇਤ ਤੇ ਕੋਠੇ ਪੂਰੀ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਚ ਡੁੱਬ ਗਏ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਉਣ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਾਫੀ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸ਼ਿਮਲਾ ਸੋਲਨ ਕਾਂਗੜਾ ਸਿਰਮੌਰ ਮੰਡੀ ਤੇ ਉਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹੁਣ ਕਨੌਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੱਦਲ ਫੱਟ ਗਿਆ ਬੱਦਲ ਫੱਟਣ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰੀ ਤਬਾਹੀ ਹੋਈ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦਾ ਪਾਣੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੜ ਗਿਆ ਸ਼ਿਮਲਾ ਜਿਲੇ ਦੇ
ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਹਰ ਆਗੂ ਹਿੱਸਾ ਲਵੇਗਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਭਾਜਪਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਹਰ ਘਰ ਤਰੰਗਾਂ ਲਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਮੁਹਿਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਭਾਜਪਾ ਵੱਲੋਂ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੀ ਸੁਖਣਾ ਝੀਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮ 6 ਵਜੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਬਠਿੰਡਾ ਤੋਂ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਦ ਰਾਸ਼ਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਇਲਜਾਮ ਲਗਾਏ ਨੇ ਇਨਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮਹਿਲਾ ਤੇ
ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਸੀਬੀਏ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਲਈ ਹੈ ਹਰਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਗਰਭਵਤੀ ਤੇ ਦੁੱਧ ਪਿਲਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰਾਸ਼ਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਾਲ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪਹਿਲ ਕਦਮੀਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਰਬਤੀ ਤੇ ਦੁੱਧ ਚੰਗਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਘਟੀਆ ਭੋਜਨ ਪਦਾ
ਅਤੇ ਅਮਰਨਾਥ ਯਾਤਰਾ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਮਰੀਕੀ ਕੰਪਨੀ ਹੇਡਨਬਰਗ ਨੇ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਸੇਵੀ ਦੇ ਚੇਅਰ ਪਰਸਨ ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਇਲਜਾਮ ਲਗਾਏ ਨੇ ਹੀਡਨਬਰਗ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਾਦਬੀ ਪੂਰੀ ਬੁੱਚ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਧਵਲ ਬੁੱਚ ਦੀ ਅਡਾਨੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਇੱਕ ਆਫ ਸ਼ੋਰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਹੈ ਸੇਵੀ ਦੇ ਚੇਅਰ ਪਰਸਨ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੱਸਿਆ ਸੇਵੀ ਦੇ ਸੇਵੀ ਨੇ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਵਿੱਤੀ ਰਿਕਾਰਡ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ
ਵੀ ਇੱਛਾ ਜਾਹਿਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਇਸ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਚੇਅਰ ਪਰਸਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਂਝੇ ਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇ ਫਾਈਨਾਂਸ ਇੱਕ ਖੁੱਲੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਹੀਡਨਬਰਗ ਰਿਸਰਚ ਅਡਾਨੀ ਗਰੁੱਪ ਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਬੇਨੇਮੀਆਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾ ਕੇ ਹੀਡਨਬਰਗ ਸੁਰਖੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਚ ਆਈ ਸੀ ਭਾਰਤੀ ਪਹਿਲਵਾਨ ਵਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਡ ਦੇ ਸਿਲਵਰ ਮੈਡਲ ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਹੁਣ 11 ਅਗਸਤ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅੱਜ ਆਏਗਾ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਪੋਰਟਸ ਕੋਰਟ ਬਿੱਤੇ ਦਿਨ ਭਾਰਤੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਤ 95 ਵਜੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ 9 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸਪੋਰਟਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੌ ਘੰਟੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਵਨੇਸ਼ ਫਗਾੜ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਭਾਰਤੀ ਓਲੰਪਿਕ
ਸਰਬਜੋਤ ਨੇ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ 10 ਮੀਟਰ ਮਿਕਸਡ ਪਿਸਟਲ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਿਆ ਸੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਰਬਜੋਤ ਸਰਬਜੋਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਪਟੀ ਡਾਰੈਕਟਰ ਦਾ ਕੰਮ ਚੰਗਾ ਪਰ ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਵਾਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵੀ ਚੰਗੀ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮੈਂ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤੀ
ਪੁਰਸ਼ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦਾ ਢੋਲ ਧਮਾਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਾਰਤੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਭਾਰਤੀ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ 10 ਖਿਡਾਰੀ ਖੇਡ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਪੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਸੀਵ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਸਨ ਇਹ ਕਾਫੀ ਭਾਵੁਕ ਪੱਲ ਉੱਥੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀ ਜਦੋਂ ਆਉਂਦਿਆਂ ਹੀ ਸਿੱਧੇ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਤਮਸਤਕ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਅਨੰਤਨਾਗ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕੋਕਰਨਾਗ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਅਹਲਾਨ ਗਗਰਮਾਂਡੂ ਜੰਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੋਇਆ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਲਾਸ਼ੀ ਮੁਹਿਮ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜੰਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੁਕੇ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਨੇ ਫੌਜ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅੰਨੇਵਾ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਮੁਕਾਬਲਾ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਦੀ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫੌਜ ਦੇ ਪੰਜ ਜਵਾਨ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਹੋਸਪਿਟਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਜਣਿਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਫਿਲਹਾਲ ਦੋ ਵਜੇ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਹੀ ਮਿਲ ਦਿਓ ਇਜਾਜ਼ਤ ਧੰਨਵਾਦ