ਚੰਦਨ ਦੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨੇਮ ਹੈ ਉਹ ਸੁਗੰਧੀ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਜ਼ਦੀਕ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਬਾਂਸ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਖੰਗਤਾ ਇਨੀ ਕੁ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਗੰਦੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਦਾ ਨਹੀਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਵਿਕਾਰਦਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਵਾਸ ਚ ਸੁਗੰਧੀ ਜਾਂਦੀ ਇਸ ਬਾਰੇ
ਪਰ ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਮਨਮੁਖ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਹਾਂ ਇੱਕ ਦੋ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਵੇਖ ਜੇ ਮਿੱਠਾ ਕੱਟਿਆ ਉਹ ਹੋਰ ਪ੍ਰਪੇਖ ਚ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਗੰਨਾ ਤੇ ਬਾਂਸ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖੋ ਤੇ ਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੋਨੇ ਇੱਕੋ ਲੱਗਣਗੇ ਵਾਂਸ ਤੇ ਗੰਨਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਲੱਗਣਗੇ ਪਰ ਵਾਂਸ ਦੀਆਂ ਵੀ ਗੰਢਾਂ ਨੇ ਗੰਨੇ ਦੀਆਂ ਵੀ ਗੰਢਾਂ ਨੇ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿ ਗੰਨਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਜਿਹੀ ਬੰਤਰ ਵਾਲਾ
ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਸ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹ ਵਾਂਸ ਉੱਚਾ ਬੜਾ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਪੋਲਾ ਥੋਥਾ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਇਹਦੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਨੇ ਤੀਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕੱਲੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੀ ਵਿਆਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖੋ ਉਹਦੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਪਰਤ ਹੈ ਬੜੀ ਚਮਕਦਾਰ ਉਹ ਚਮਕਦਾਰ ਪਰਤ ਹੀ ਇਹਦਾ ਬੇੜਾ ਬਣਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੁਗੰਧੀ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਜਿਹੜੀ ਵੇਖੋਗੇ ਨਾ ਹੱਥ ਲਾਓਗੇ ਇੰਜ ਲੱਗੇ ਜਿਵੇਂ ਪੇਂਟ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ
ਗੰਨਾ ਕੁਲ ਘਾਤੀ ਨਹੀਂ ਕੁਲ ਘਾਤੀ ਕਿਉਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਮਝਿਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤੇਜ਼ ਹਨੇਰੀ ਚੱਲੇ ਗੰਨਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਇੱਥੇ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਥੱਲੇ ਵੀ ਲਾਇਆ ਕਮੇਟੀ ਵਾਲੇ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਉਹ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਹਵਾ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਗੰਨਾ ਆਪਸ ਚ ਖਹੇਗਾ ਤੇ ਕਦੀ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਅੱਗ ਨਹੀ ਨਿਕਲੇਗੀ ਵਾਂਸ ਕੁਲ ਘਾਤੀ ਇਨਾ ਜਦੋਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਖਹਿੰਦਾ ਇਹਦੇ ਖਹਿਣ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹਦੇ ਰਗੜ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਇਹਨਾ
ਕੀਤੀ ਕੁਲ ਘਾਤੀ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜਾਏਗਾ ਬਸ ਇਹੀ ਯਤਨ ਕਰੇਗਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਮੈਂ ਅੱਜ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਇਆ ਹਾਂ ਉੱਚਾਪਨ ਛੱਡਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਇਨਾ ਨੇੜੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਕੋਈ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਨੇੜੇ ਰਹੇ ਤੇ ਤਾਂ ਭਰਪੂਰ ਹੁੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੋ ਦਿਨ ਆਏ ਵੀ ਸੁਗੰਧੀ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅੰਦਰੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਥੋਥਾ ਖਾਲੀ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦਾ ਬੜਾ ਹੌਲਾ ਜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਥੋਥਾ ਖਾਲੀ ਪਣ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕਦਾ ਹੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਿਆ
ਤੀਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵਾਂਸ ਗੰਢਾਂ ਵਾਲਾ ਹੈ ਇਹਦੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਨੇ ਨਾ ਗੰਨਾ ਵੀ ਗੰਡਾਂ ਵਾਲਾ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸੱਚ ਗੰਨਾ ਚੂਪਦਿਆਂ ਘਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਗੰਢ ਚ ਤਾਂ ਮਿਠਾਸ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਜਿੱਥੇ ਗੰਨੇ ਦਾ ਜੋੜ ਹੈ ਉੱਥੇ ਕਦੀ ਮਿਠਾਸ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਛੀ ਕੇ ਅੰਕੁਰ ਨਿਕਲਦਾ ਪਰ ਗੰਢ ਚ ਕਦੀ ਮਿਠਾਸ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਗੰਡਾਂ ਕਪਟਦੀਆਂ ਨੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਗੜ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਨਿਕਲੇਗੀ ਕੋਲ ਬੈਠਿਆਂ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਸੇਕ ਲਾਣਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਂਸ ਨੇੜੇ ਹੈ ਪਰ ਅੰਗ ਬੁਧ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦੇਖੀਏ ਬੁੱਧੀ ਕੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਪੈਣਾ ਅਹੰਗ ਬੁਧ ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਮਝੋਗੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੀ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪਤਾ ਮੇਰੀ ਡਿਊਟੀ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਲਾਈ ਬੁੱਧ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਅੰਗ ਅੰਗ
ਬੁਧ ਚਲੋ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਬੁੱਧੀ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਬਾਣੀ ਚ ਬੁੱਧੀ ਕਿਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸੰਦ ਨੇ ਸੰਦ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝ ਨੇ ਯੰਤਰ ਕਹਿ ਲਓ ਇਹ ਇੰਦਰੇ ਕਹਿ ਲਾਂਗੇ ਇੱਕ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਉਹ ਇੰਦਰੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਦੇ
ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਹੈ ਆਹ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਅੱਖਰ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣੇ ਨੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬਣੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਬੰਤਰ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਗੋ ਜੀ ਬੰਤਰ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਗਈ ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਆਪ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਾਂਦੇ ਹੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 35 ਅੱਖਰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਚੇਤੇ ਕਰਾਂਦਿਓ ਤਸਵੀਰਾਂ ਨਾਲ ਲਾ ਲਾ ਕੇ ਕਿ ਊ ਅ ਨਾ
ਫੋਟੋ ਲਾ ਕੇ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਫਰੂਟ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨੂੰ ਉਸ ਫੋਟੋ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਾ ਦਈਏ ਇਹ ਫੋਟੋ ਕਿਹੜੇ ਅੱਖਰ ਨਾਲ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜੇ ਊੜਾ ਊਠ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਊਠ ਊੜੇ ਨਾਲ ਇਕੱਲਾ ਊਠ ਹੀ ਬਣਦਾ ਥੋੜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਆਹ ਊਠ ਹੈ ਉਸ ਊਠ ਨੂੰ
ਦਾ ਗਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਚ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਕਿਤੇ ਸਬੱਬ ਬਣਿਆ ਕਿਉ ਲੀਜੈ ਗਡਬੰਕਾ ਭਾਈ ਦੋਵਰ ਕੋਟਰ ਤੇਵਰ ਖਾਈ ਉਹਦੇ ਸਭ ਕੁਝ ਆ ਜਾਣਾ ਪਰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਉਸਦਿਨ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਜਿਦਨ ਨਿੱਠ ਕੇ ਵਾਕੇ ਸਰੋਤਾ ਤੇ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਰਲ ਕੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਏ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਹੈ ਕੀ ਹੁਣ ਕੰਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਗਿਆਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੋ ਕੁਝ ਕੰਨ ਨੇ ਅੰਦਰ ਚੰਗਾ ਮੰਦਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਹੀ ਮਨ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਸਾਨੂੰ ਫਾਰਸੀ ਚ ਗਾਲੀ ਕੱਢੀ ਜਾਏ ਆਪਾਂ ਹੱਸੀ ਜਾਣਾ ਨਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿਣਾ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਹਵਾ ਕੱਢਦਾ ਕਿਹੋ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਦਾ ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕੰਨਾਂ ਨੇ ਗਿਆਨ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਕੰਨ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਚੰਗਾ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਗਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਮੰਦੇ ਦਾ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸੁਣਦਾ ਨਿਮਰਤਾ ਭਰੇ ਬੋਲ ਸ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤਿਆਂ ਵੀ ਸੂਕਸ਼ਮ ਤੋਂ ਸੂਕਸ਼ਮ ਕੀੜੀ ਵੀ ਸਾਡੀ ਚਮੜੀ ਉੱਤੇ ਆ ਕੇ ਸਪਰਸ਼ ਕਰੇ ਸਾਨੂੰ ਉਸੇ ਵਕਤ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਤਨ ਦੀ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਛੂ ਲਿਆ ਹੈ ਇਹ ਪੰਜ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਿਆਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਪੰਜ ਗੁਣ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪਰਸ਼ ਰਸ ਰੂਪ ਤੇ ਗੰਦ ਇਹ ਨੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸੰਦ ਸਾਰੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਔਜਾਰ ਬਾਹਰ ਦੇ
ਜੰਤਰ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਨਾ ਇਕੱਲੇ ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਨਹੀ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੋ ਪੂਰਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਧਰਮ ਨੇ ਖੋਜ ਦਿੱਤੀ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਯੰਤਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਅੰਤੈ ਕਰਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਹਿੰਦੀ ਚ ਅੰਤਸ਼ਾ ਕਰਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਵੇਦਾਂਤ ਦੀ ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਚੁਤਿਸਟੇਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸੰਗ ਅੰਗ ਬੁਧ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਇਹ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਦੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦੀਏ ਤੇ ਨਿਰਨਾ ਕਰਕੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਬੁੱਧ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਬੁੱਧੀ ਮਨੁੱਖ
ਬੁਧ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਬਾਲ ਵਰਤਿਆ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਪਾਇਓ ਬਾਲ ਬੁਧ ਸੁਖ ਰੇ ਅੱਜ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕਿ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਬੁੱਧੀ ਉੱਤੇ ਇੰਨਾ ਕੁ ਗਿਆਨ ਬਾਣੀ ਚ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਤੁਸੀਂ ਬਾਲ ਬੁੱਧ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਬਿਵੇਕ ਬੁੱਧ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਪਾਇਓ ਬਾਲ ਬੁਧ ਸੁਖ ਰੇ ਈਵਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਧੰਨੈ ਸੇਵਿਆ ਬਾਲ ਬੁਧਿ
ਇਹ ਕਿਹੜੀ ਗੱਲ ਸੀ ਜੀ ਬਾਲ ਬੁੱਧ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਨਿਕਲ ਜਾਣਾ ਅੱਗੇ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਚ ਸੁੱਖ ਹੈ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਬੰਦੇ ਦੇ ਬੁੱਧੀ ਦੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਵੇਖੋ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਨਿਆਣਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਭਾਵੇਂ ਘਰ ਦੇ ਜੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਲਪੀਏ ਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਈ ਵਾਰੀ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਡੈਥ ਹੋ ਜਾਏ
ਤੇ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਫਿਰ ਵੀ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਰੋਈ ਕਿਉਂ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਈ ਉਹ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ ਬਾਲਬੁੱਥ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿਖਾ ਦਈਏ ਬੱਚਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਨਾ ਜਾਈ ਉਹ ਸਾਡਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੈ ਤੇ ਬਾਲ ਬੁੱਧ ਉਹ ਬੱਚਾ ਉਹਦੀ ਗੋਤ ਚ ਜਾ ਕੇ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿ ਦੇਗਾ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਤੂੰ ਸਾਡਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਬਾਲ ਬੁੱਧ ਬੜੀ ਨਿਰਸ਼ਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹਨੇ ਪਾਇਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਬਾਲ ਬੁੱਧ
ਨਾਲ ਪਾਇਆ ਪੰਡਿਤ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲ ਤੇ ਬੰਦਾ ਖੁਸ਼ਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਧੰਨੇ ਸੇਵਿਆ ਬਾਲ ਬੁਧ ਬੁੱਧੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਕਹਾਂਗਾ ਮੈਂ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਚ ਲਿਆ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਰ ਹੈ ਬਾਲ ਬੁਧ ਜੇ ਕਿਤੇ ਬੁੱਢਾ ਹੋ ਕੇ ਬੰਦਾ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਰਹਿ ਜਾਏ ਅੰਦਰ ਨਿਰਸ਼ ਰਹਿ ਜਾਏ ਨਿਕਪਟ ਰਹਿ ਜਾਏ ਨਿਰਵੈਰ ਰਹਿ ਜਾਏ ਬਾਲ ਬੁੱਧੀ ਵਾਲਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਵੈਰ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਚ ਕਪਟ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ
ਤਰਕ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਵੇਦਾਂਤੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਉਹਨੇ ਕਹਿਣਾ ਰੱਬ ਦਾ ਕੋਈ ਰੂਪ ਰੇਖ ਕੋਈ ਨੀ ਮੂਰਖ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰੇਮ ਵਾਲੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਦੇਖੋਗੇ ਬਾਲ ਬੁਧ ਉਹ ਵੇ ਉਹਨੇ ਪੱਥਰ ਲਪੇਟ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਠਾਕੁਰ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਥੋੜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਮੰਦਰ ਚ ਪਿਆ ਬਾਹਮਣ ਪੂਜੇ ਦੇਵਤਾ ਧੰਨਾ ਗਊ ਚਲਾਵਣ ਜਾਵੈ ਧੰਨੈ ਡਿਠਾ ਚਲਤੇ ਪੁਛੇ ਬਾਹਮਣ ਆਖ ਸੁਣਾਵੈ ਠਾਕੁਰ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰੈ ਜੋ ਇਛੈ ਸੋਈ ਫ
ਜਿਹਨੇ ਪੱਥਰ ਲਪੇਟ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਰੱਬ ਸਮਝੀ ਬੈਠਾ ਸੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਹ ਖਾਲੀ ਦਾ ਖਾਲੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਜਿਹਨੇ ਬਾਲ ਬੋਤ ਚੌਂਕੜਾ ਮਾਰ ਕੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕੁਝ ਖਾਂਗਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣੇ ਦੀਦਾਰ ਦਿੱਤੇ ਮਿਲੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਗੁਸਈਆ ਪ੍ਰਤੱਖ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਕੱਲਾ ਪ੍ਰਮਾਨ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਪ੍ਰਮਾਣ ਤਾਂ ਉੱਤੇ ਹੈ ਕਿ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ ਜੀ
ਪ੍ਰਮਾਣੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਨਾ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਦੇਉ ਮਨ ਲੀਣਾ ਆਦ ਦਾਮ ਕੋ ਛੀਪਰ ਹੋਇਓ ਲਾਖੀਣਾ ਗੋਬਿੰਦ ਸੰਗ ਉਹਦਾ ਮਨ ਪਰ ਇਥੇ ਵੀ ਇਹ ਬਿਧ ਸੁਣ ਕ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚੰਚਲ ਚਪਲ ਬੁਧ ਕਾ ਖੇਲ ਫਿਰ ਉਹ ਬੁੱਧੀ ਚਪਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਚੰਚਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਕਿੰਨਾ ਨਿਰਸ਼ਲ ਸੀ ਉਹ ਚੰਚਲ ਹੋ ਗਿਆ ਚਪਲ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਤਾਂ ਆਉਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚੰਚਲ ਤੇ ਚਪਲ ਬੁਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਅੰਗ ਬੋਧ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਗਾੜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ
ਚਮਕੀਲਾਪਣ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅੰਗ ਬੁਧ ਇਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਕਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੀ ਚੌਥੀ ਬੁੱਧੀ ਹੈ ਇਹ ਪਲਟਦੀ ਹੈ ਇਹ ਖੋਤਾ ਬੁੱਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਾੜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਅੰਗ ਬੁਧ ਤਾਂ ਉਹਵੇ ਕਿ ਚਲੋ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਸਮਝਦਾ ਤਾਂ ਹੈ ਸਮਝਦਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਖੋਤਾ ਬੁੱਧੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪੜ੍ਹਾ
ਇੱਕ ਤੱਤ ਬੁੱਧ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਬਿਬੇਕ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਖਰ ਬੁੱਧੀ ਨੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਤੇ ਬਿਬੇਕ ਬੁੱਧ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸ਼ਬਦ ਪਾਠ ਪੜਿਓ ਅਰ ਬੇਦ ਵੀਚਾਰਿਓ ਇਹ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਾਠ ਪੜਿਓ ਅਰ ਬੇਦ ਬਿਚਾਰਿਓ ਨਵਲ ਭੁਅੰਗਮ ਸਾਧੇ
ਬਿਬੇਕ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਬਿਬੇਕ ਬੁਧਿ ਸਤਿਗੁਰ ਤੇ ਪਾਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਮੇਰੀ ਅੰਗ ਬੁੱਧੀ ਤੋਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੈਨੂੰ ਬਿਬੇਕ ਬੁੱਧੀ ਦਿੱਤੀ ਬਿਬੇਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚੰਗੇ ਮੰਜੇ ਜਾਨਣ ਵਾਲੀ ਬੁੱਧੀ ਪਰ ਡਾਕਟਰ ਨੇਕੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਬਿਬ ਏਕ ਬਿਬ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੋ ਉਹ ਬੁੱਧੀ ਜਿਹੜੀ ਦਵੈਸ਼ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਕੇ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਵੀ ਜੋੜ ਦੇਵੇ ਬਿਬੇਕ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲ ਦੂਜੀ ਬਿਵੇਕ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤਤ ਬੁੱਧ ਬਿਬੇਕ ਬੁੱਧੀ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਤੱਤ ਬੁੱਧ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਬਿਬੇਕ ਬੁੱਧੀ
ਤੱਤ ਬੁੱਧੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਜਮਦੂਤ ਸਭ ਨੂੰ ਡਰਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਤ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਦਾ ਤੱਤ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਬਿਵੇਕ ਬੁੱਧੀ ਦੇਦਾ ਜਮਦੂਤ ਉਹਦੇ ਕਦੀ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਬੁਧ ਕੋ ਜਮ ਨਾ ਕਰੇ ਤਿਸ ਕਾਰ ਸਿਰਫ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਸਲੋਕ ਚ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਪੜਾਂਦਾ
ਇਹ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਲਝੀ ਤੁਰੀ ਫਿਰਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਅੰਗ ਬੁਧ ਬਾਰੇ ਹਮ ਬਡ ਕਬ ਕੋਲੀਨ ਖਮ ਪੰਡਿਤ ਇਹ ਸਾਰੇ ਅੰਗ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਮਾਰੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖੌਮੇ ਝੁੱਕਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹਉਮੇ ਗਿਆਨ ਨੀ ਲੈਣ ਦਿੰਦੀ ਹਮ ਵਡ ਕਬ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਵੀ ਖਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੀ ਗਧਾ ਬਿਧੀ ਹੰਗਤਾ ਵਾਲੀ ਇਹ ਫਰਕ ਹੈ ਦੋਨਾਂ ਚ ਜਿਹੜੀ ਅੰਗ
ਬੰਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਹਉਮੇ ਵੇ ਮੈਂ ਕਵੀ ਆਂ ਮੈਂ ਰਾਗੀ ਆਂ ਮੈਂ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਆ ਮੈਂ ਗਵਈਆ ਵਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਹਰ ਬੁੱਧੀ ਇਨੀ ਨਿਕੰਮੀ ਹੈ ਕੁਝ ਕਰਦੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਸ ਹਉਮੈ ਚੀ ਮਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਮ ਬਡ ਕਬ ਕੁਲੀਨ ਹਮ ਪੰਡਿਤ ਹਮ ਜੋਗੀ ਸੰਨਿਆਸੀ ਗਿਆਨੀ ਗੁਣੀ ਸੂਰਖਮ ਦਾਤੇ ਇਹ ਬੁਧ ਕਬੈ ਨਾ ਨਾਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਚਨ ਨੂੰ ਲੈ ਲਓ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹਮ ਬਡ ਕਬ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਕਵੀ ਹਾਂ ਇਹ ਬੰਦਾ ਕੌਣ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾਸ ਨੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸਾਇਦ ਸਟੋਕਟਨ ਵੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਦੀ ਕਵਿਤਾ ਕੋਈ ਏਡੀ ਪਾਏਦਾਰ ਨੀ ਚੰਦਨ ਦੀ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਅੰਗ ਬੁੱਧੀ ਚ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਸਵਈਆ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਵਿਤ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਵਿਤਾ ਕੀ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਬੋਲਾਂ ਮੇਰੀ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਅਰਥ
ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਕਵਿਤਾ ਨਵਸਾਤ ਤੀਐ ਨਵਸਾਤ ਕੀਐ ਨਵਸਾਤ ਪੀਐ ਨਵਸਾਤ ਪਿਆਏ ਨਵ ਸਾਤ ਰਚੇ ਨਵਸਾਤ ਬਧੇ ਨਵਸਾਤ ਪੀਆ ਪੈ ਦਾਇਕ ਪਾਏ ਜੀਤ ਕਲਾ ਨਵਸਾਤਨ ਕੀ ਨਵਸਾਤਨ ਕੇ ਮੁਖ ਅੰਚਰ ਛਾਇ ਮਾਨੋ ਮੇਗ ਕੇ ਮੰਡਲ ਮਹਿ ਕਵ ਚੰਦਨ ਚੰਦ ਕਲੇ ਵਰਛਾਏ ਚਲੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਨੌ ਸਤ 16 ਬਸ ਇਨੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ 16 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਇਸਤਰੀ
ਅੰਗ ਬੁਧ ਕੇ ਇਸ ਜੈਸੇ ਕੇ ਅਰਥ ਬਿਚਾਰਨ ਹਮਰੇ ਘਾਈ ਕਰੈ ਉਚਾਰ ਜਿਹੜੀ ਤੂੰ ਕਵਿਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਘਾਈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰੇਗਾ ਭਾਈ ਧੰਨਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨਸ਼ਹਿਰਾ ਪੰਨਵਾ ਤੁਸੀਂ ਗਏ ਹੋਵੋਗੇ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੇਰੇ ਕੱਪੜੇ ਸਾਫ ਤੂੰ ਵੱਡਾ ਕਵੀ ਬਣਿਆ ਬੈਠਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡੇ ਨੀਲੇ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਖਰਕਣਾ ਕਰਕੇ ਪੱਠਾ ਦਾਣਾ ਪਾਉਂਦਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਉਹ ਕਰੇਗਾ ਭਾਈ
ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਾਪਰ ਭਰ ਗਿਆ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਉਂਦੀ ਤੇ ਬਦਬੋ ਸੀ ਮੈਂ ਬਦਬੋ ਤੇ ਹੰਕਾਰ ਕਰਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਮੇਰੇ ਵਰਗੀ ਖੋਪੜੀ ਕਿਸ ਦੀ ਜੂਠਾ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸੀ ਮੇਰੀ ਖੋਪਰੀ ਭਰੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਦੀ ਬਦਬੋ ਨੂੰ ਮੈਂ ਜੀਵਨ ਸਮਝ ਲਿਆ ਮੈਂ ਜਿੱਥੇ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪੈਰ ਨਾ ਲੱਗੇ ਲੋਕ ਮੇਰਾ ਮਾਨ ਕਰਨ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਇੱਜ਼ਤ ਕਰਨ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਦਰ ਦਰ ਦੇ ਟੁਕ ਮੰਗ ਮਨ ਪਰ ਪਾਏ ਤੁਨ ਤੁਨ ਕੇ ਭਰਿਆ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਟੁਕ ਦਾ ਅਰਥ ਟੁਕੜੇ ਨਹੀਂ ਗਿਆਨ ਅੰਗ ਬੁਧ ਸਿਰ ਕਛ ਕੋਲ ਬਣਾਹਤ ਲੀਤਾ ਪੜਿਆ ਦੁਆਰੇ ਫਿਰਿਆ ਦਰ ਦਰ ਦੇ ਢੁਕ ਮੰਗ ਮੰਗ ਪਾਏ ਤੁਨ ਤੁਨ ਕੇ ਭਰਿਆ ਭਰਿਆ ਦੇਖ ਅਪਰਿਆ ਸਾਮੈ ਜਾਣਾ ਪੰਡਿਤ ਹੋਇਆ ਭਰਿਆ ਦੇਖ ਅਪਰਿਆ ਸਾਮੈ ਜਾਣਾ ਪੰਡਿਤ ਹੋਇਆ ਧਰਤੀ ਪੈਰ ਨ ਟਿਕੇ ਮੇਰਾ ਮੈ ਉੱਚਾ ਹੋ ਟੁਰਿਆ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਨੈਗਟਿਵ ਨਾਲ ਜਾਇਓ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਵੀ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਟਾਈਮ ਕੱਢਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਇਨਾ ਕੁ ਪੱਕਾ ਹੈ ਚਿਕਣੇ ਘੜੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਟਿਕਦੀ ਇਕ ਬਚਨ ਤੁਸੀਂ ਪੜਦੇ ਹੋ ਜਿਨ ਕੇ ਚਿਤ ਕਠੋਰ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਹੈ ਜਿਨ ਕੇ ਚਿਤ ਕਠੋਰ ਹੈ ਸੇ ਬਹਿ ਨ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਸ
ਜੁੱਤੀਆਂ ਗੰਡਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਇਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਹੀ ਗਿਆ ਮੈਂ ਅਲ ਇਲਾਜ ਮਨਸੂਰ ਖਾਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਗੰਡੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਮੋਚੀ ਹਾਂ ਬੂਵੇ ਤੇ ਬੈਠਾ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਲੰਘ ਗਏ ਜੁਨੈਦ ਅਜ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਥੇ ਕੰਧ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਬਾਈ ਤੂੰ ਹੀ ਸੈ ਜਿਹਨੇ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸੀ ਉਹ ਮਰ ਗਿਆ
ਉਹਦੇ ਕੌੜੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਨਿੰਮ ਵਰਗਾ ਕੌੜਾ ਰੁੱਖ ਚੰਦਨ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੁਗੰਧੀ ਆ ਗਈ ਉਹ ਚੰਦਨ ਵਰਗਾ ਹੋ
ਨਿਕਟ ਬਸੰਤੋ ਬਾਂਸੋ ਬਾਂਸ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਨੇੜੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਤੱਤ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਲੈਂਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੁੱਕੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਆ ਦੂਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਭਾਵਨਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲੈ ਸਕਦਾ ਉਂਝ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਜਿਹੜਾ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਤੂ ਕਬੈ ਨ ਜਾਣਸਰੇ ਭਕਸ ਸਮਾਲ ਬਸ ਨਿਰਮਲ ਜਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨ ਲਕਸਰੇ ਆਹ ਦੇਖੋ ਨਿਕਟ ਬਸੰਤੋ ਬਾਸੋ ਇਹ ਹੁਣ ਕੱਲਾ ਬਾਂਸ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਨੇੜੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਿਮਲ ਮਜਾਰ ਬਸ ਨਿਰਮਲ ਜਲ ਪਦਮਨ ਜਾਵਲ ਰੇ ਮੈਲੇ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਹੈ ਉਸ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪਦਮਨ ਪਦਮਨ ਦਾ ਅਰਥ ਕਮਲ ਦਾ
ਇੱਕ ਜਾਲਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਦੂਜਾ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜਾ ਉਹ ਡੱਡੂ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਹੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਦੇ ਅੱਤ ਨੇੜੇ ਤੇ ਭਵਰਾ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਵੀ ਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਜਗਿਆਸੂ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਜੀ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮੀ ਆਉਂਦਾ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦਾ ਡੱਡੂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦਾ ਪਿਆ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਦੇ ਬਿਮਲ ਮਜਾਰ ਬਸ ਨਿਰਮਲ ਜਲ ਪਦਮਲ ਜਾਵਲ ਰੇ ਪਦਮਲ ਜਾਵਲ ਜਲ
ਮੱਝ ਗਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਸੇ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਚਿੱਕੜ ਲੱਗਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਦੁੱਧ ਚੁੰਗਣ ਲਈ ਦੂਰੂ ਉਹਦਾ ਵੱਛਾ ਕੱਟਾ ਉਹਦਾ ਫਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਦੂਰੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਦੁੱਧ ਚੱਕ ਕੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਚਿੱਚੜ ਕੇਵਲ ਖੂਨ ਹੀ ਪੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਨੇੜੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੰਗ ਬੁੱਧ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਲਾ ਗਰ ਸੰਗੇਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਿਮ ਬਿਰਖ ਸੇ ਚੰਦਣੈ
ਦੀ ਦਾਤਾ ਜੀ ਮਿਹਰ ਕਰਦਾ