ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਕਿਛੁ ਕਰਮ ਨ ਜਾਣਾ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣਾ ਤੇਰੀ ਸਭ ਤੇ ਵੱਡਾ ਨਾਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਸਭ ਤੇ ਵੱਡਾ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਜਿਨ ਕਲ ਰਾਖੀ ਮੇਰੀ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਰਾਬਰ ਕਰ ਲਿਆ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਤਾਕਤ ਓਏ ਉਹਦੇ ਬੋਲਾਂ ਨੂੰ ਜੋਕ ਸਕੇ ਤੇ ਸਾਡੀ ਕਿਹੜੀ ਤਾਕਤ ਅਸੀਂ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿ ਦਈਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਇਤਨਾ ਵੱਡਾ ਮੈਂ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਕੇ ਲਿਆਵਾਂ ਕਿ ਕਹਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਐਸੇ ਨੇ
ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਿਮਾਣਿਆ ਕੋਲ ਕੋਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਜਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਤੂੰ ਹੈ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਹੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿਓ ਜਿਸ ਉਪਰ ਤੇਰੀ ਨਦਰ ਤਿਸ ਉਪਰ ਮੇਰੀ ਨਦਰ ਸੌਖ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਈ ਨਜ਼ਰ ਹੋਗੀ ਤਿਸ ਉਪਰ ਮੇਰੀ ਨਦਰ ਜਿਸ ਉਪਰ ਤੇਰਾ ਕਰਮ ਕਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਤਿਸ ਉਪਰਿ ਮੇਰਾ ਕਰਮ ਮੇਰਾ ਨਾਉ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇਰਾ ਨਾਉ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜਿਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਤਰਨ ਲਈ ਲੋਕ ਉਸ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਮਿਹਨਤਾਂ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਤੇ ਤੇਰੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਲਾੜੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੰਜ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਲਾੜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਥੇ ਜੰਜ ਹੈ ਜੰਜ ਹੈ ਤੇ ਲਾੜਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸੱਤ ਹੈ ਉਥੇ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਨੂੰ ਅੱਜ ਵੇਖੋ ਲੋਕੋ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਲਾਮਤੀ ਚ ਆਪਣੇ ਜਿੰਦੇ ਜੀ ਭਰੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਕੇ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰਾ ਨਿਵਾਸ ਲਹਿਣੇ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਬਰ ਆਇਆ ਹਮਾਯੂ ਆਇਆ ਕਿੰਨੇ ਆਏ ਜੇ 1469 ਤੋਂ ਦੇਖ ਲਓ ਅੱਜ ਤਾਂ ਕਿੰਨੇ ਰਾਜ ਬਦਲ ਗਏ ਕਿਸੇ
ਚੰਦੋਵਾ ਲੱਭਦਾ ਕਿਤੇ ਮਿਊਜ਼ੀਅ ਮਿਲ ਜੂਗਾ ਕਿਤੇ ਸੜਿਆ ਮਿਲਿਆ ਜਿਹਾ ਕਿਤੇ ਚੌਰ ਭੁਰਦੀ ਹੋਈ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਚੰਦੋਵਾ ਲਾ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਨਾ ਤੇ ਚੌਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਉਸ ਕਿਲੇ ਦਾ ਉਹ ਕਿਲਾ ਹੈ ਜਿਹਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ ਚੰਦੋਵਾ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਇਹ ਚੌਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਇੱਥੇ ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਮੁਲਕ ਚਲੇ ਜਾਓ ਇੱਥੇ ਸੱਚ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰੋਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਰਾਜ ਉਥੇ ਹੀ ਕਾਇਮ ਹੋ ਜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪੀਰੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ
ਸਿਰ ਲੈ ਕੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਖਸ਼ੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਹਿਲੇ ਜਾਮੇ ਨੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੱਤ ਵੱਡ ਕੇ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਕਿਲੇ ਦੀਆਂ ਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਕਮਾਈ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਕਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਟਿਕਿਆ ਉਹ ਕਿਲਾ ਕਦੀ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਕੱਲ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ
ਰਹੇ ਸੀ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੁਣੀ ਸਨ ਗਿਆਨ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭੁੱਖ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਗੀ ਜਿਹੜੀ ਪਰਮਾਰਥ ਦੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਜਿਹੜੀ ਸੀ ਉਹ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਦੁਨਿਆਵੀ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਪਰਵਿਰਤ ਸੀ ਗਿਆਨ ਸੀ
ਅੰਦਰੋਂ ਭੁਲੇਖੇ ਚ ਪੈ ਗਏ ਜਾਂ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਚ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਖੇਡ ਵਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਸੱਚਮੁ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਹਿਜ ਸੁਭਾਈ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲਿਆ ਕੋਈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਲਾਏ ਫਿੱਟ ਗਏ ਨੇ ਹਕੀਕਤ ਮਨ ਕਰਕੇ ਤੇ ਕਲਪੇ ਸੀ ਤੜਵੇ ਹੋਏ ਸੀ ਉਸ ਮਨ ਦਾ ਅਸਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤਨ ਉੱਤੇ ਵੀ ਪੈ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਥੋੜੀਆਂ ਜੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਥਾ ਬਾਰੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਕਰੇ ਕੋਈ ਪਾਠ ਕਰੇ ਜਾਂ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਜਰੂਰ ਝਾਤੀ ਮਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਦੀਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਬਿਰਤੀਆਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਚੰਗਿਆਈ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਹੈ ਤੇ ਬੁਰਿਆਈ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ ਸੱਚ ਦਾ ਆਚਰਣ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਆਂ ਸਚੋ ਅਉਰੈ ਸਭ ਕੋ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਊਪਰਿ ਸਚੁ ਆਚਾਰ ਸੱਚ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਸੱਚ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਆਚਰਨ ਹੈ ਸੱਚ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਕ ਬੋਲਮਹਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਧਰਿਓ ਅਰਸ਼ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਮਜਾਰਾ ਬਾਰ ਬਾਰ ਉਰ ਕਰੋ ਵਿਚਾਰਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕੱਲ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬਾਣੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮਹਿੰਗੀ ਅਸੀਂ ਔਖੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਇਹਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥਾ ਦਾ ਉਹਨੂੰ ਮਹਿੰਗੇ ਤੋਂ ਮਹਿੰਗੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਵੀ ਆਨੰਦ ਆਉਣਾ ਖਿਮਾ ਕਰਦੇ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਪਾਠ ਨੀ ਕਰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੱਲ ਸਿਰ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਯਾਰ ਕੋਈ ਆਨੰਦ
ਪਰ ਜੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕਿਰਪਾ ਟੁੱਟ ਗਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਜੁਬਾਨ ਤੋਂ ਨਿਕਲੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਰਸ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹ ਉਜ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਦਾ ਅੰਗ ਸੰਗੇ ਅਭੰਗੰਗ ਬਿਭੂਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਗੁਰ ਮੇਰਾ ਸੰਗਿ ਸਦਾ ਹੈ ਨਾਲੈ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੋ ਸਤਿਗੁਰ ਪਿਆਰਾ ਮੇਰੈ ਨਾਲ ਹੈ
ਜਿਥੈ ਕਿਥੈ ਮੈਨੂ ਲੈ ਛਡਾਈ ਪਰ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਚ ਗੁਰਦੇਵ ਮਨ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਦੇਖੋ ਉਸ ਵੀ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕਹੇ ਆ ਤਿੰਨ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਨੇ ਜੀ ਸਾਡੀਆਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਸਾਡਾ ਦੁੱਖ ਕਿਵੇਂ ਕੱਟਿਆ ਜਾਏ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਇਹ ਸਰਬ ਕੱਲਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਸਾਡਾ ਦੁੱਖ ਕਿਵੇਂ ਨਿਵਿਰਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਦੁੱਖ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਨਾ ਪਰ ਚੀਜ਼ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਅੰਦਰ
ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਦੋ ਕਿਵੇਂ ਖਤਮ ਹੋਵੇ ਦੂਜਾ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੀ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਬੜਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਕੰਮ ਰਾਸ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਤੀਜਾ ਸਵਾਲ ਮੈਂ ਜਿੱਥੇ
ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੂਖ ਸਭ ਵਿਸਾਰਨਾ ਦੋ ਇਕੱਠੇ ਗਏ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਤੂੰ ਨਾਲ ਰਹੋ ਵੇਖੋ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਮਨ ਹੀ ਨਿਕੰਮਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੂਖ ਸਭ ਵਿਸਾਰਨਾ ਦੂਜਾ ਕੰਮ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅੰਗੀਕਾਰ ਉਹ ਕਰੇ ਤੇਰਾ ਤੇਰੇ ਅੰਗ ਸੰਗ ਰਹੇਗਾ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰੇਗਾ ਅੰਗੀਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਤੇ ਅੰਗੀਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਨਾਲ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ
ਤਬਲਾ ਨਹੀ ਭੁੱਲਿਆ ਜੋੜੀ ਨਹੀ ਭੁੱਲੀ ਸਰੰਦਾ ਨਹੀ ਭੁੱਲਿਆ ਰਬਾਬ ਨਹੀ ਭੁੱਲੀ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੁਣ ਕੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪਦਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਿੰਨਾ ਗੁਣੀ ਸੀ ਕੱਲ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਰਾਏ ਬਲਵੰਡ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਮੁਤਾਬਿਕ ਰਾਏ ਪਦਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵੱਲੋਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਛੱਡ ਗਏ ਸਾਜਾਂ ਦੀ ਸੋਝੀ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਪਤਾ ਹੈ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਸਭ ਕੁਝ ਪਤਾ ਜੋੜੀ ਕਿਵੇਂ ਵਜਾਣੀਏ
ਅੰਦਰੋਂ ਟੁੱਟ ਜਾਈਏ ਨਾ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਚੇਤੇ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰ ਸੋਕੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਚੁਣੇ ਨੇ ਜੀ ਵੈਸੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਇਹ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਤੋਟਾ ਪੈਂਦਾ ਨਾ ਉਹ ਘਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਕਲਪਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਟੁੱਟਿਆ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਹੈ ਬੀਬੀ ਉਹਦੇ ਘਰੋਂ ਰੋਟੀ ਉਹੀ ਪਕਾਉਂਦੀ ਹੈ ਰੋਜ਼ ਨਿਆਣੇ ਉਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਸਕੂਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੋਂ
ਪਤਾ ਪਾਣੀ ਦੇ ਚਸ਼ਮਿਆਂ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਝੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਤਲਾਬ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਪਾਣੀ ਨਿਰੰਤਰ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਉਹਦਾ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸਰੋਵਰ ਲਬਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਵੀ ਖਿੜੇ ਨੇ ਤੇ ਕੁਝ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਚਿੱਟਾ ਹੈ ਕੁਝ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰੰਗ ਸੀ ਉਹ ਪੀਲਾ ਪਨ ਸੀ ਕੋਈ ਸੁਨਹਿਰੀ ਰੰਗ ਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੋ ਸਰੋਵਰ ਕੋਲ ਬਹਿੰਦੇ ਆ ਫੁੱਲ ਖਿੜੇ
ਭਵਰੇ ਗੁੰਜਾਰਾਂ ਪਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸਰੋਵਰ ਉਹੀ ਹੈ ਪਰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਰੰਗ ਕਾਲਾ ਪੈ ਗਿਆ ਫੁੱਲ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਮਰਜਾ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਭਵਰੇ ਆਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ
ਉਥੇ ਮੈਲ ਉੱਤੇ ਬਦਬੋ ਤੇ ਮੱਖੀਆਂ ਆ ਗਈਆਂ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦੇਣ ਲਈ ਉਦਾਹਰਨ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਦਿੰਦੇ ਆ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਕਿ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਭਾਣਾ ਕੀ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਓਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅੰਦਰ ਤੋਟੇ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਮੈਲ ਲਿਆ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਭਾਣਾ ਕੀ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਸਾਫ ਪਾਣੀ ਮੈਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਫੁੱਲ ਮੁਰਜਾ ਗਏ ਕਾਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਭਵਰੇ ਦੀ ਥਾਂ ਮੱਖੀਆਂ ਮੱਛਰ ਨੇ ਬਦਬੋ ਆ ਗਈ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਹਦਾ ਪੈ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਵੀ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਜਾਏ ਵਾਕਈ ਮੈਂ ਰੱਬ ਤੋਂ ਟੁੱਟਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੇ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਆਪਣੇ ਟੁੱਟੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਸਮਝਣ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਰੱਬ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਨਾਮ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਜਾਏ ਹੈ ਮਾੜਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਕਿਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਚਿਨਗ ਪਈ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਵਾਲੀ ਸੈੱਲ ਮਰ ਜਾਣ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਜਾਏਗਾ
ਬੈਸਾਖ ਧੀਰਨ ਕਿਉ ਵਾਢੀਆ ਜਿਨਾ ਉਥੇ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿਸ਼ੋ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿਸ਼ੋ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗੋਂ ਸਰੋਵਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਾਣਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਮੈਨੂੰ ਮੈਲ ਪੈ ਗਈ ਜਾਣਾ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਹਾਂ ਜੈ ਸੇਤੀ ਮੇਰਾ ਸੰਗ ਸੰਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਜੁੜਿਆ ਸਾਂ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਸੰਗਤ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਚ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਸੱਚੀ ਏਵੇ ਸੱਤੇ ਬਲਵੰਡ ਨੂੰ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੀ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਪਈ ਜਿਹੜੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ ਰਹਿਮਤ ਵਰਦੀ ਸੀ
ਜਾਣਾ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਹਾਂ ਜਹਿ ਸੇਤੀ ਮੇਰਾ ਸੰਗ ਜਿਤੁ ਡਿਠੈ ਤਨ ਪਰਫੜੈ ਜਿਸ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ ਰਹਿੰਦਾ ਸਾਂ ਉਹ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਨਾਲੋਂ ਜਿਟ ਦਿਥੈ ਤਨ ਫਰ ਪੜੈ ਚੜੈ ਚਵਗਣ ਵਨ ਮੈਨੂੰ ਰੰਗ ਚੜਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੱਲੀ ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਬਲਵਾਨਦੀ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਆ ਗਏ ਵਾਪਸ ਮੈਂ ਕੱਲ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਜੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਰਸ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਹੈ ਨੌਲਜ ਬਹੁਤ ਹੈ ਤਰਕ ਬਹੁਤ ਹੈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਤਰਕ ਦੀ ਥਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕੰਚੀ ਉਨੀ ਕੁ ਵਰਤੋ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਕੱਟ ਕੇ
ਜਨਮ ਨਾਲ ਪਤਿਤ ਹੋ ਜਾ ਅਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਬੀਬੀ ਅਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਈ ਸੂਤਕ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜਨਮ ਸੂਤਕ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹ ਦੇਖੋ ਕਮਾਲ ਕਰਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਮੰਨ ਲੈਨਾ ਸੂਤਕ ਹੈ ਪਰ ਆਹ ਜਦੋਂ ਗੋਇਆ ਥੱਪਦੇ ਸਨ ਨਾ ਆਪਣੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪੱਥ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਬਾਰ ਚ ਥੱਪਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਬੱਚੇ ਚਲੋ ਅੱਜ ਬੈਠੇ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਥਾ ਦਾ ਵੀ ਭੋਗ ਪੈਂਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਸਰੋਤਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਪੈਂਦਾ ਪਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਅਸੀਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਾਹਮਣ ਦਾ ਕਰਤਾ ਜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਦਵੈਸ਼ ਚ ਨਹੀ ਬੋਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੇਰੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਤਰਕ ਤਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀ ਸੂਤਕ ਜਿਹੜਾ ਜੇ ਹੈ ਤੇ ਤੇਰੇ ਚੁੱਲੇ ਚ ਸੂਤਕ ਅਗਲਾ ਸੂਤਕ ਸਾਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਨੂੰ ਪਿਆ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵੈ ਕਦੀ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਸੂਤਕ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਤੁਰਦਿਆਂ ਤਨ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਮੰਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਦੇਖੇ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸੂਤਕ ਪੈ ਗਿਆ
ਇਹ ਚ ਕੀ ਫਰਕ ਪੈਂਦਾ ਜੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਚੜਿਆ ਹੈ ਪਰ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰੀਏ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਮਹੀਨੇ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹਾਂ ਜੀ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜੀ ਅੱਜ ਕਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਚਿੱਠੀ ਉੱਤੇ ਫੱਗਣ ਚੇਤ ਲਿਖਦਾ ਖੈਰ ਰਹੋ ਵਿਚਾਰ ਮੈਂ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੌਣ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਚਰਜਿਆ ਅੰਬ ਪੱਕਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅੰਬਾਂ ਦਾ ਬੜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਫਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿਹੜੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਜਦੋਂ ਅੱਤ ਦੀ ਧੁਪ ਪਹਿੰਦੀ ਸੀ ਨਾ ਕੱਦੂ
ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਹਰ ਦੁੱਖ ਸਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅੰਦਰੋਂ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਬੰਦਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਅੰਬ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਮਿਲਣਗੇ ਜੀ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਟਾਹਣੀ ਨੂੰ ਦੋ ਅੰਬ ਲੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਪਾਣੀ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਗਿਆ ਹੁਣ ਮਾਲੀ ਆਇਆ ਜੀ ਉਹ ਅੰਬ ਵੇਖਦਾ ਨਾਲ ਨਾਲ ਤੋੜਦਾ ਇੱਕ ਅੰਬ ਲੱਗਾ ਜੀ ਟਾਣੀ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਰੰਗ ਬਿਲਕੁਲ ਕਾਲਾ ਸ਼ਾਹ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਪੀਲਾ
ਭਾਈ ਗੁਲਾਬਾ ਚਵਾਰੇ ਚ ਘਰ ਲੈ ਗਏ ਇਨਾ ਸਹਿਮ ਅੰਦਰ ਬਹਿ ਗਿਆ ਉਹੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਮਿੱਠਾ ਰੱਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਚਲੇ ਜਾਓ ਕਿੱਥੇ ਕਿਰਪਾਲ ਉਦਾਸੀ ਭੰਗਾਣੀ ਲੜਿਆ ਕਿਰਪਾਲ ਦਾ ਸਨਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਹੀ ਗਏ ਉਦੋਂ ਡਰ ਗਿਆ ਕਿੱਥੇ ਭਾਈ ਡੱਲਾ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੱਲ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਦੱਖਣ ਰਾਤ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਰਹਾਣੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖੰਡਾ ਰੱਖ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਵੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਹੀਏ ਤੂੰ ਥਿੜਕ ਗਿਆ ਓਏ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕੀ ਵਾਪਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਮਜ਼ਾਕ ਨਹੀ ਉਡਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੰਬ ਤੋੜ ਲੈ ਮਾਲੀ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਤੋੜਿਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਇੱਕੋ ਮੌਸਮ ਵੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਰੰਗ ਵੀ ਫਰਕ ਪੈ ਗਿਆ ਟਾਹਣੀ ਇੱਕੋ ਆਹ ਕਾਲੇ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਤੋੜਦਾ ਇਹ ਪੱਥਰ ਲੱਗ
ਆਹ ਪੈਸੇ ਸਿਰਫ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਹ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਧੰਨ ਹੈ ਤਨ ਛੱਡ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਕਦੀ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ
ਕਾ ਬਚਨ ਬਸੈ ਜੀ ਨਾਲੇਹੈ ਹੁਣ ਸੌਣ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਚ ਅੱਕ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਫਲ ਸੀ ਉਹ ਇੰਜ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕੱਚੀ ਕੱਚੀ ਅੰਬੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਜਿਨਾਂ ਵੇਖਿਆ ਜਦੋਂ ਪਾਟਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਰੂੰ ਦੇ ਤੂੰਬੇ ਨਿਕਲਦੇ ਸਨ ਕਿੰਨੇ ਉੱਡਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਦੇਖੋ ਸਾਰੇ ਬਚਨ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਉਹ ਵੀ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਦੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਟੁਕੜੇ ਹੋ ਗਏ ਅਣਗੀਮਤ ਹੋ ਗਏ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਸ
ਬੋਲਦੇ ਲੰਘ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਆਪਾਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਫੜਿਆ ਕਿ ਨਹੀਂ ਲਹਿੰਦੀ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਫਦੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੋਨੋਂ ਆਏ ਆ ਹੁਣ ਜੇ ਮੈਂ ਇਹ ਬਦਲਦਿਆਂ ਜੀ ਫੱਧੇ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਕਰ ਦਿਓ ਫਿਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਬੋਲਦਾ ਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਅਰਬੀ ਚ ਬੋਲ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਚ ਬੋਲੇ ਲਹਿੰਦੀ ਚ ਬੋਲੇ ਰਾਜਸਥਾਨੀ ਚ ਬੋਲੇ ਸਿੰਧੀ ਚ ਬੋਲੇ ਗੁਜਰਾਤੀ ਚ ਬੋਲੇ ਮਰਾਠੀ ਚ ਬੋਲੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਇੱਕੋ ਪਤਾ ਹੈ
ਜਿਹੜਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੀ ਗੁਰਮੁਖ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਕ ਖੱਖੜੀਆਂ ਸੁਹਾਵੀਆਂ ਇੱਥੇ ਖੱਖੜੀਆਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੱਕ ਦੇ ਫਲ ਅਬੱਕੜੀਆਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਲਗੜੀਆਂ ਅਕ ਕੰਠ ਬਿਰਹਿ ਵਿਛੋੜਾ ਧਨੀ ਸਿਉ ਨਾਨਕ ਸਹਸੈ ਗੰਠ ਸਹਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਜ਼ਾਰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਟੁਕੜੇ ਹੋ ਗਏ ਇਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਟੁੱਟ ਗਏ ਇਹ ਕੁਝ ਭਾਈ ਸੱਤਾ ਤੇ ਭਾਈ ਬਲਵਾਨ
ਨਿੰਦਿਆ ਬੜੀ ਭੈੜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰਮਤ ਦੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਥੱਲੇ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋਰ ਪਰਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਇਹ ਵੀ ਇਕ ਨਿੰਦਿਆ ਦੇ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਟੇਜ ਤੇ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰੀ ਜਾ ਵੀ ਮਾੜਾ ਵੀ ਮਾੜਾ ਵੀ ਮਾੜਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਭ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ੀਸ਼ ਅੱਗੇ ਖਲੋ ਕੇ ਸਵੇਰੇ ਕੱਲਿਆ ਪੁੱਛ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਤੇ ਮਾੜਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਸੁਖੀਏ ਕੋ ਪੇਖੈ ਸਭ ਸੁਖੀਆ ਰੋਗੀ ਕੈ ਭਾਣੇ ਸਭ ਰੋਗੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਨਿੰਦਕ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਆਂਗੇ ਸਪ
ਕਲਰ ਦੀਆਂ ਇੱਟਾਂ ਦੀ ਕੰਧ ਬਣਾ ਲਓ ਉੱਤੇ ਸੀਮੰਟ ਕਰਾ ਦਿਓ ਪੀਓਪੀ ਕਰਾ ਦਿਓ ਉੱਤੇ ਰੰਗ ਕਰਾ ਦਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਦੇਖਿਓ ਪੀਓਪੀ ਵੀ ਉੱਡੇਗੀ ਸੀਮਟ ਵੀ ਉੱਡੂਗਾ ਰੰਗ ਵੀ ਉੱਡੂਗਾ ਕਲਰ ਦੀ ਕੰਧ ਜਿਹੜੀ ਹ ਉਹਦੀ ਇੱਟ ਭੁਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਆਦਤ ਪੈ ਜਾਏ ਸਮਝੋ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਕਲਰ ਪੈ ਗਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਤੇ ਕੱਲ ਉਹਦਾ ਜੀਵਨ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਿੰਦਕ ਐਸੇ ਹੀ ਝਰ ਭਰੀ
ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਨਿੰਦਕ ਐਸੇ ਹੀ ਝਰ ਭਰੀਐ ਇਹ ਨਿਸਾਨੀ ਸੁਣੋ ਤੁਮ ਭਾਈ ਜਿਉ ਕਾਲਰ ਭੀਤ ਗਰੀਏ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਕੋਈ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਨਹੀ ਬਾਹਰ ਜਾ ਰਹੇ ਇੱਕ ਉਹ ਗੁਰੂ ਘਰ ਬੜੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਬਹੁਤ ਨਿੰਦਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਘੱਟ ਹੋਈ ਜੀ ਬਹੁਤ ਹੋਈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣੇ ਪੈ ਗਏ ਕੋਈ ਆਖੈ ਭੂਤ ਨਾ ਕੋ ਕਹਿ ਬਿਤਾਲਾ ਕੋਈ ਆਖੈ ਆਦਮੀ ਨਾਨਕ ਬਿਚਾਰਾ ਇਕ
ਤਪਾ ਸੀ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਪਰ ਤਪਾ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਬਹੁਤ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਰੱਜ ਕੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਰੱਜ ਕੇ ਵਿਰੋਧੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਨਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਲੰਗਰ ਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਪੈਸੇ ਰੁਪਈਏ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੋਹਰ ਮਿਲੇਗੀ ਉਹ ਪੈਸੇ ਦੀ ਖਾਤਰ ਆਪਣਾ ਪੁੱਤਰ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾਇਆ ਕੰਧ ਟਿਪਾ ਕੇ ਉਹ ਕੰਧ ਟਿਪਾਉਣ ਲੱਗਾ ਨਿਆਣਾ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਉਹਦੀ ਲੱਤ ਟੁੱਟ ਗਈ ਗੁਰੂ
ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਪੂਰਾ ਸਲੋਕ ਦਿੱਤਾ ਤਪਾ ਨ ਹੋਵੀ ਅੰਦਰੋ ਲੋਭੀ ਨਿਤ ਮਾਇਆ ਨੂੰ ਫਿਰੈ ਜਜਮਾਲਿਆ ਅਗੂ ਦੇ ਸਦਿਆ ਸਤੈ ਦੀ ਭਿਖਿਆ ਲੈ ਨਹੀ ਪਿਛੋ ਦੇ ਪਛਤਾਏ ਕੈ ਆਣ ਤਪੈ ਪੁੱਤ ਵਿਚਿ ਬਹਾਲਿਆ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜਾ ਸਵਾਦ ਲਈ ਨਾ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਧਰਮਰਾਜ ਨੇ ਜਮ ਕੰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਆਖਿਆ ਇਸ ਤਪੇ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਸਟਿਓ ਦੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੇ ਪਾਪੀ
ਨੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਕੇ ਫਟਕਾਰਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਇਸ ਤਪੈ ਨੂੰ ਤਿਥੈ ਖੜ ਪਾਇਓ ਜਿਥੈ ਮਹਾ ਮਹਾ ਪਹਿਲਾ ਮਹਾ ਬਿੰਦੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਦੂਜੇ ਤੇ ਬਿੰਦੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਜਿਥੇ ਮਹਾ ਮਹਾ ਧਿਆਰਿਆ ਫਿਰ ਇਸ ਤਪੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਕੋਈ ਲਗੋ ਨਾਹੀ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰ ਹੈ ਫਿਟਕਾਰਿਆ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਇਹ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਅਸੀਂ ਸੱਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ ਨਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਿੱਖੀਆ ਤੇ ਸੰਗਤ
ਗੰਦਾ ਪਾਣੀ ਨਦੀਆਂ ਨਾਲਿਆਂ ਚ ਘਰਾਂ ਚ ਪਾਰਸ਼ਿਆਂ ਚ ਚੱਲਦਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਦਰਿਆ ਚ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਦਰਿਆ ਮੈਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਆਪਣਾ ਰੂਪ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿੰਦਕ ਬੰਦਾ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰ ਲੈ ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਬਹੁਤ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਖਿਮਾ ਮੰਗ ਲੈ ਗੁਰੂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਫ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਮਲ ਦਰਿਆਮੈ
ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਨਿੰਦਕ ਹੋਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਫਿਰ ਸਰਣ ਗੁਰ ਆਵੈ ਇਥੋਂ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਕੋਈ ਨਿੰਦਕ ਹੋਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਫਿਰ ਸਰਣ ਗੁਰ ਆਵੈ ਪਿਛਲੇ ਗੁਨਾ ਸਤਿਗੁਰ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ ਸਤਸੰਗਤਿ ਨਾ ਰਲਾਵੈ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਜੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਆ ਕੋਈ ਨਿੰਦਕ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਅਰਥ ਨੇ ਇਹਦੇ ਕੋ ਨਿੰਦਕ ਹੋਵੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਫਿਰ ਸਰਣ ਗੁਰ ਆਵੈ ਪਿਛਲੇ ਗੁਨਾ ਸਤਿਗੁਰ ਬਖਸ਼ਿ ਲੈ ਸਤ
ਆਵੈ ਇਹ ਵਡਿਆਈ ਸਤਿਗੁਰ ਨਿਰਵੈਰ ਵਿੱਚ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦਾ ਨਦੀਆਂ ਨਾਲਿਆਂ ਛੱਪੜਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਸੁਰਸੁਰੀ ਵਿੱਚ
ਨਦੀ ਚ ਮਿਲਦਾ ਉਹ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਿਰਵੈਰ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਕੇ ਵੀ ਪਿਛਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਦਾਗ ਧੋ ਕੇ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇਹ ਵਡਿਆਈ ਸਤਿਗੁਰ ਨਿਰਵੈਰ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਜਿਤ ਮਿਲਿਐ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਭੁਖ ਉਤਰੈ ਹਰਿ ਸਾਂਤ ਤੜ ਆਵੈ ਜਿਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਆਪ ਨੂੰ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਨੋਂ ਆ ਗਏ ਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਲੱਧਾ ਜੀ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਨਾ ਹ ਨੇਤਰ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਭਿੱਜੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਸ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਉਸਤਤ ਕਰੋ ਕੌਣ ਬੋਲਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫਿਰ ਰਾਏ ਬਲਵੰਡ ਅੱਗੇ ਹੋ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਇਆ ਜੀ ਦੁਖ ਭੰਜਨੀ ਸਾਹਿਬ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਆਏ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਸੰਗਤ ਚ ਖਲੋ ਗਏ ਸੰਗਤ ਦੇਖ ਰਹੀ
ਫਿਰ ਭਾਈ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀਆਂ ਤਿੰਨ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਭਾਈ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਦੀਆਂ ਨੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਹੋਣਗੀਆਂ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਭਾਵੇਂ ਨਾਂ ਇਹਦੇ ਚ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਜਦ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਕਹੀ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਸਰਲੇਖ ਕੀ ਬਣਾਇਆ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਰਾਮ ਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਰਾਮਕਲੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਤੀਜੀ ਵਾਰ ਹੈ ਰਾਮ ਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ
ਬਲਵੰਡ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੌਣ ਜਾਣਦਾ ਵਾਪਸ ਆਹੇ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਨਾ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿਫਤੀਆਂ ਤੁਕ ਹੈ ਨਾਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਕਿਉ ਬੋਲ ਹੋਵੈ ਜੋ ਖੀਵਦੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਪਾਠ ਮੈਂ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਵੀ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਆਪਾਂ ਜੀ
ਕਰਤਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਕਾਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹਨੇ ਕੁਦਰਤ ਰਚੀ ਹੈ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਹੁਣ ਆਹ ਦੇਖੋ ਇਸ ਗੁਰਮੁਖ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿੱਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਿਦਵਤਾ ਭਰਪੂਰ ਨੇ ਨਾਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਮਣੇ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਵੱਡਾ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਕਿਉਂ ਬੋਲ ਹੋਵੈ ਜੋ ਖੀਵਦੈ ਕਿਉਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਬੋਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਗਲਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਜੋ ਹੈ ਜੋਖੀਮਦਾ ਜੋਖੀਮਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋਖਣਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਆਹ ਜੋਖਦੇ ਜੋਖਦਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਤੋਲਣਾ ਹੈਨਾ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਓਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਾਡੇ ਰਬਾਬੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਮੁਥਾਏ ਥੋੜਾ ਹੋ ਉਹੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੌਣ ਜਾਣਦਾ ਉਹੀ
ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਾਮ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਰਾਬਰ ਕਰ ਲਿਆ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਤਾਕਤ ਓਏ ਉਹਦੇ ਬੋਲਾਂ ਨੂੰ ਜੋਗ ਸਕੇ
ਉਹ ਗਿਆਨੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆਨੀ ਰਬੰਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਅਫਸਰ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਉੱਠ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਬੀ ਨੂੰ ਪੰਜ ਬਾਣੀਆਂ ਸਿਖਾਈਆਂ ਫਿਰ ਰੋਜ਼ ਰਾਮਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਪੜਨੀ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਨੀ ਕਿਰਪਾ ਵਾਪਰੀ ਉਹ ਬੇਲਬੀ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਹੋ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਬਕਾਇਦਾ ਲਿਖਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਪਾਰਸ ਕਲਾ ਹੈ ਜੀ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਨਾਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦ
ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰਗਟ ਸਗਲ ਹਰ ਭਵਨ ਮੈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਨਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਮ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਨੇ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਹੋਰ ਸਵਈਆ ਮੈਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਨਾਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੇ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਨਾਮ ਹੈ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਜਨ ਨਾਨਕ ਭਗਤ ਦਰ ਤੁਲ ਬ੍ਰਹਮ ਸਮਸਾਰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਜਨ ਨਾਨਕ
ਮੇਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਸਕਾਂ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਟੀਚਰਾਂ ਕਰਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਲਓ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾ ਕਹੋ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿੱਡੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਨਿਰੰਕਾਰ ਨਾਨਕ ਦੇਓ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਦੇਵ ਅਰਥ ਹੈ ਆਹ ਦੇਵ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਕੰਨੀ ਕਤਰਾ ਪਏ ਨਿਰੰਕਾਰ ਨਾਨਕ ਦੇਓ ਹੈ ਨਿਰੰਕਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਹੈ ਨਿਰੰਕਾਰ ਆਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਨਿਰਾਕਾਰ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਆਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਹੈ ਹੁਣ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਇਸ ਤੋਕ ਤੇ ਬੋਲਣਾ ਹੋਵੇ ਨਾ ਜੀ
ਲੈ ਲਿਆ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਨਾਨਕ ਇਹ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਤਾ ਪਿਆਲਾ ਤੂੰ ਪੀ ਲੋਕਾਂ ਤਾਈ ਪਿਆਲ ਨਾਮ ਦਾਨ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾ ਮੇਰਾ ਨਾਮੁ ਜਪਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਨਾਮ ਦਾਨ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾ ਮੇਰਾ ਨਾਮੁ ਦ੍ਰਿੜਕ ਜਪਾ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਕਹੇ ਕਿ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਰਲੇਪ ਪੈਦਾ ਕਰੀ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਬਣਾਈ
ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਲੇਪ ਪੈਦਾ ਕਰੀ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਪਤਾ ਕੀ ਆਇਆ ਨਾਨਕ ਚਲੋ ਲਫ ਜੋ ਨਾ ਕਹੇ ਨਾਨਕ ਮੇਰਾ ਹੁਕਮ ਤੇਰੀ ਤਾਈ ਨਦਰੀ ਆਇਆ ਇਹ ਬੜਾ ਔਖਾ ਹੈ ਹੁਕਮ ਬੁਝ ਲੈਣਾ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਹੁਕਮ ਨਾ ਕਹਿਆ ਜਾਈ ਨਾਨਕ ਮੇਰਾ ਹੁਕਮੁ ਤੇਰੀ ਨਦਰੀ ਆਇਆ ਉਥੇ ਫਿਰ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਤਬ ਬਾਬਾ ਬੋਲਿਆ ਭੀ ਤੇਰੀ ਕੀਮਤਿ ਨਾ ਪਵੈ ਹਉ ਕੇਵਡ ਆਖਾ ਨਾਉ ਕਿ ਡਾਕੂ ਵੱਡਾ ਨਾਮ ਨਾ
ਫਿਰ ਤੁਕ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਨਾਉ ਕਰਤਾ ਕਦਰ ਕਰੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਮਣੇ ਨੂੰ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਵੱਡਿਆ ਕੀਤਾ ਕਿਉ ਬੋਲ ਹੋਵੈ ਜੋ ਖੀਮਦੈ
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਜੋਕ ਕੇ ਤੋਲ ਕੇ ਮਾਪ ਕੇ ਕਹਿ ਦਈਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਐਸੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇ ਗੁਣਾ ਸਤਿ ਭੈਣ ਪਾਰਾਵਖੈ ਹੋ ਸਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਰ ਨਾ ਉਤੇ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਪਾਰੰਗਤ ਦਾਨ ਪੜੀਮਦੈ ਅਰਥ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜੀ ਦੇ ਗੁਣਾ ਇਥੇ ਦੇ ਗੁਣਾ ਦੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੈਵੀ
ਗੁਣਾ ਜਿਹੜੇ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਨੇ ਸਤਿ ਸੰਤੋਖ ਦਇਆ ਧਰਮ ਧੀਰਜ ਕਰੁਣਾ ਜਿਹੜੇ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਨੇ ਦੇ ਗੁਣਾ ਸਤ ਭੈਣ ਭਰਾਵ ਹੈ ਸਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੱਚਾਈ ਭੈਣ ਭਰਾਵ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਆਪਾਂ ਭੈਣ ਤੇ ਭਰਾ ਅੱਗੇ ਹੈ ਪਾਰੰਗਤ ਪਾਰੰਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਾਰ ਕਰਨਾ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਪਰਮ ਪਦਵੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਦਾਨ ਦਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਪੜੀਮ
ਇਹ ਬਾਬਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਾਏ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਇਹ ਗੁਣ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਸੁਤੇ ਸੇਦੀ ਜਨਮ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨੇ ਹੁਣ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਤੇਰੀ ਕੀ ਵਡਿਆਈ ਕਰਕੇ ਕਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰ ਨਉ ਕਰਤਾ ਕਾਦਰ ਕਰੈ ਕਿਉ ਬੋਲ ਹੋਵੈ ਜੋਖੀਮ ਦੇ ਦੇ ਗੁਣਾ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਜਿਹੜੇ ਸਤ ਨਾਲ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸੱਚ ਦੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਨੇ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਸੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਥੇ ਰਹਿਣਾ ਰਹਿਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤਾ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਜਿਹੜੇ ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਦਇਆ ਧਰਮ ਕਰੁਣਾ
ਇਹਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਸਿੱਕਾ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਨਾਨਕ ਰਾਜ ਚਲਾਇਆ ਸਚ ਕੋਟ ਇਥੇ ਕੋਟ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਲਾ ਸੱਚ ਦਾ ਕਿਲਾ ਉਸਾ ਰਿਹਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਲੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਟਾਂ ਵਾਲੇ ਕਿਲੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣਾ ਜਾਂਦੇ ਆ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਿਲੇ ਖੰਡਰਾਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰਾਜ ਚਲਾਇਆ ਨਾ ਇਹਦੇ ਕਿਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਸੱਚੇ ਨਾ ਰਾਜ ਨੇ ਜਾਣਾ ਨਾ ਕਿਲੇ ਨੇ
ਜਿਸ ਜਥੇਬੰਦੀ ਚ ਜਿਸ ਵੀ ਸੰਗਠਨ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਹੰਕਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਐਸੋ ਰਾਜ ਨ ਕੀਤੈ ਕਾਜ ਜਿਤ ਹਰਿ ਬਿਸਰਾ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਸੁਲਤਾਨ ਹੋਵਾ ਮੇਲ ਲਸ਼ਕਰ ਤਖਤ ਰਾਖਾ ਪਾਉ ਹੁਕਮ ਹਾਸਿਲ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਨਾਨਕਾ ਸਭ ਵਾਉ ਸਭ ਵਾਉ ਵਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਪੌਣ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਉੱਡ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਮੈਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਭੁੱਖ ਨੂੰ ਮੰਜਿਲ ਬਣਾ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਵਾਂ ਕੁਰਸੀ ਨੂੰ ਮੰਜਿਲ ਬਣਾ ਕੇ ਤੁਰਿਆਂ ਭਾਵੇਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਰਾਜ ਆ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਨਹੀ ਪਰਵਾਨ ਬਸੰਤ ਸਵਰਗ ਲੋਕੈ ਜਿਤ ਤੇ
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਨਵ ਖੰਡਣੈ ਬਿਸਰੰਤ ਹਰਿ ਗੋਪਾਲੈ ਨਾਨਕ ਤੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਉਹ ਦਿਆਨ ਭਰਮਣੈ ਪਰ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਸੱਚ ਦਾ ਖਿਲਾਹ ਹੈ ਆਹ ਤੁਹਾਡੀ ਸੇਵਾ ਸੱਚ ਦਾ ਕਿਲਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਹਾਂਗਾ ਸਿੱਖ ਭਿਖਾਰੀ ਨੀ ਰਾਜ ਭਾਗ ਹੈ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਅੱਜ ਵੇਖੋ ਪੰਜਾਬ ਚ ਹੜ ਆਏ ਨੇ ਕੋਈ ਦੂਜੀ ਸਟੇਟ ਦਾ ਉੱਥੇ ਆਇਆ ਮੈਂ ਤੇ ਖਬਰ ਨਹੀ ਪੜਦਾ ਕਦੀ ਮੈਂ ਅਖਬਾਰ ਨੀ ਪੜੀ ਜੀ ਕੋਈ ਆਇਆ ਮੈਂ ਅੱਜ ਦੇਖਦਾ ਪਿਆ ਸਾਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੈੱਟ ਬੰਨ ਕੇ
ਵਾਲੀਬਾਲ ਖੇਡੀ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਸੱਜਣ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰਲੀ ਸਟੇਟ ਜਾਓ ਹੜ ਆ ਜਾਏ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੋਨੇ ਤੀਨੇ ਰੇਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਲੋਕ ਇਹ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਇਥੇ ਆਪਤਾ ਜਾਏ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਫਰੀ ਵੰਡਦੇ ਪਏ ਆ ਪਰ ਜੇ ਕਿਤੇ ਇਸ ਸੱਚ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਦਾ ਰਾਜ ਆ ਜਾਏ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੁਨੀਆ ਝੁੱਕ ਜਾਏਗੀ ਉਸ ਰਾਜ ਅੱਗੇ ਪਰ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸ ਸੱਚ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤਾਂ ਹੋਣੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਲਗਾ
ਸੱਚ ਦਾ ਕਿਲਾ ਉਂਝ ਕੋਟ ਦਾ ਅਰਥ ਕੋਟੀ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਕਥਨਾ ਕਥੀ ਨ ਆਵੈ ਤੋਟ ਕਥ ਕਥ ਕਥੀ ਕੋਟੀ ਉਥੇ ਕੋਟ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰੋੜਾਂ ਇਥੇ ਕੋਟ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿਲਾ ਸਚ ਕੋਟ ਸਤਾਣੀ ਸਤਾਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਣ ਵਾਲੀ ਤਾਕਤ ਵਾਲੀ ਨੀਂਕ ਹੈ ਨੀਮ ਦਾ ਨੀਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਅੱਗੇ ਜੀ ਲਹਿਣੇ ਧਰਿਓਨ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹ ਡੂਮ ਬੋਲੀ ਹੈ ਜੀ ਡੂਮ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਊ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਬਰ ਆਇਆ ਹੁਮਾਯੂ ਆਇਆ ਕਿੰਨੇ ਆਏ ਜੇ 1469 ਤੋਂ ਦੇਖ ਲਓ ਅੱਜ ਤਾਂ ਕਿੰਨੇ ਰਾਜ ਬਦਲ ਗਏ ਕਿਸੇ ਦਾ ਚੰਦੋਆ ਲੱਭਦਾ ਕਿਤੇ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਚ ਮਿਲ ਜੂਗਾ ਕਿਤੇ ਸੜਿਆ ਮਿਲਿਆ ਜਿਹਾ ਕਿਤੇ ਚੌਰ ਭੁਰਦੀ ਹੋਈ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਚੰਦੋਵਾ ਲਾ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਨਾ ਤੇ ਚੌਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਉਸ ਕਿਲੇ ਦਾ ਉਹ ਕਿਲਾ ਹੈ ਜਿਹਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ ਚੰਦੋਵਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਇਹ ਚੌਰ ਨਹੀ ਜਾਣੀ
ਛੱਤ ਸਿਰ ਛੱਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਛਤਰ ਸਿਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਧਰਿਓਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਧਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਧਰਿਆ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਸੱਚ ਦਾ ਛਤਰ ਚਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਰਾਜ ਸੀ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਪੁੱਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਇਹ ਛਤਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਕੇਵਲ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਲਹਿਣੇ ਧਰਿਓ ਸਤ ਸਿਰ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਕਹੀ ਕਰ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਧਰਿਓਨ ਉਹਨੇ ਧਰਿਆ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਬਾਬਾ ਜੀ ਵਰਤ ਜਾ ਸਤਿਕਾਰ ਲਈ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਛਤਰ ਧਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਕਰ ਸਿਫਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਵਦੈ ਪੀਵਦੈ ਕਰ ਸਿਫਤੀ ਜਿਹੜੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਕੇ ਉਸ ਵੇਲੇ ਸਿਰਫ ਕਰਤਾਰ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਕਰਕੇ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀ ਰਹੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨੀ ਲੜਾਈ ਛਤਰ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿਓ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਚ ਰਸ
ਫਿਰ ਜੀ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਤਾਂ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਸਨ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਜਵਾਲਾ ਜੀ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਸਨ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਛਤਰ ਧਰ ਦਿੱਤਾ ਲਹਿਣੇ ਧਰੇ ਓਨ ਸਤਿ ਸਿਰ ਕਰ ਸਿਫਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਵਦਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਛਤਰ ਰੱਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਕਿਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲ ਕੇ ਰੋਜ਼ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਰੈ ਸਨ ਅੱਗੇ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੱਤ
ਗੁਰ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦੀ ਮੱਤ ਦਾ ਅਰਥ ਦੂਜਾ ਨੀ ਮਤ ਦੇ ਭੁਲਾਨੀ ਗੁਰ ਆਤਮ ਦੇਵ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਮੱਤ ਸੀ ਨਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਇਹ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਦਸਵੇਂ ਜਾਮੇ ਚ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਸਮਝ ਪੈਣਗੇ ਮਤ ਗੁਰ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦੀ ਖੜਕ ਜੋਰ ਪ੍ਰਾ ਕੂਵੈ ਜੀਦੈ
ਮਤ ਗੁਰ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਦੀ ਰੂਹਾਨੀ ਮੱਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਲ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਉਸ ਮੱਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿਰਪਾਨ ਵਰਤੀ ਦੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਸ ਮੱਤ ਨੂੰ ਕਿਰਪਾਨ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਮਤ ਗੁਰ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦੀ ਖੜਕ ਜੋਰ ਜੋਰ ਲਾ ਕੇ ਪੂਰੇ ਜੋਰ ਨਾਲ ਜਿਹੜੀ ਖੜਕੇ ਦੇ ਫਿਰ ਅਰਥ ਕਰਨ ਨੇ ਜਿਹੜੀ
ਗੁਰੂ ਦੀ ਮੱਤ ਉਹ ਕਿਰਪਾਨ ਹੈ ਉਹ ਖੜਕ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਪੀਰੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਛੇਵੇਂ ਜਾਮੇ ਪੀਰੀ ਦੀ ਬਾਲੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪੀਰੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਔਗਣਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮੀਰੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਪੀਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚੱਲ ਕੇ ਦੁਸ਼ਟਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਪੀਰੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਚਲਾਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਭਾਵੇਂ ਛੇਵੇਂ ਜਾਮੇ ਚ ਮਤ ਗੁਰ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦੀ ਖੜਕ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੀ ਦਾਨ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜੀ ਬਲਵੰਡ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿੱਡੀ ਫਿਲੋਸਫੀ ਗਹਿਰੀ ਦੱਸ ਗਏ ਇਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਨਾਨਕ ਸੇਵਕ ਸੋਈ ਆਖਿਐ ਜੋ ਸਿਰ ਧਰੈ ਉਤਾਰ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਉ ਤੋ ਪ੍ਰੇਮ ਖੇਲਣ ਕਾ ਚਾਉ ਸਿਰ ਤਰ ਤਲੀ ਗਲੀ ਛੱਡ ਦੇ ਮੱਤ ਨੂੰ ਲਾਹ ਦੇ ਮੱਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਤਮ ਦੇਵ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਖੜਕ ਹੈ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਪੂਰੇ
ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਚਲਾਈ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾ ਸਿਰ ਸੀ ਉਹ ਸਾਰਾ ਵੜ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਿਰ ਲੈ ਕੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਖਸ਼ੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਹਿਲੇ ਜਾਮੇ ਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੱਤ ਵੱਡ ਕੇ
ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਆਪਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਕੀ ਕੀਤਾ ਅੱਗੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਗੱਦੀਆਂ ਦਿੰਦਾ ਇੱਥੇ ਜੀ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਰਾਹਿ ਰਾਸ ਕੀ ਗੁਰ ਦੇ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਚੇਲੇ ਚੇਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰਹਿਰਾਸ ਇੱਕ ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਅਰਦਾਸ
ਕਰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਮ ਕਰਨੀ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਸੱਚ ਦੀ ਏ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਮਰਦੇ ਦਮ ਤੱਕ ਗੱਦੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਇਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗੁਰ ਚੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਕੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਨੂੰ ਅੱਜ ਵੇਖੋ ਲੋਕੋ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਸਲਾਮਤੀ ਚ ਆਪਣੇ ਜਿੰਦੇ ਜੀ ਭਰੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਕੇ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰਾ ਨਿਵਾਸ ਲੈਣੇ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਹੈ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਇਹ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਸੱਚ ਦਾ ਰਾਜ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਈ ਬੋਲ ਕਹਿ ਸਕਾਂ ਮੈਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਪੌੜੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਆ ਪਰ ਉਂਝ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਰਿਵਰ ਸਾਈਡ ਇਸੇ ਪੌੜੀ ਨੂੰ ਅੱਖਰੀ ਵਾਰ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖਿਓ
ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸੰਗਤ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਏ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਸਟਾਫ ਗੁਰੂ ਕੇ ਕੀਰਤਨੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਤੁਸੀਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਭਾਈ ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਜਿੰਨੇ ਆਪ ਸੇਵਾਦਾਰ ਹੋ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰਾਂ ਦੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਉਜ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਟਾਈਮ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਦੁਰਾਡੇ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਯਤਨ ਕਰਿਓ ਆਪਾਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ
ਇਸ ਟਿੱਕੇ ਦੀ ਵਾਰ ਨੂੰ ਰਾਮ ਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸਕੀਏ ਹੋਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ