ਹਰਿ ਪਹਿਲੜੀ ਲਾਮ ਪਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਦਰੜਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਵਿਵਾਹ ਕਹਿ ਲਓ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਜਾਂ ਸ਼ਾਦੀ ਲਫਜ਼ ਵਰਤੀਏ ਇਹ ਕੇਵਲ ਸੰਸਾਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸਤਰੀ ਔਰ ਮਰਦ ਦੇ ਸੰਜੋਗ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਅਸੀਂ ਵਰਤਦੇ ਆ ਵਿਆਹ ਇਹਦੇ ਵੈਸੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਨੇ ਵਰ ਕੇ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਵਿਆਹ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਆਨੰਦ ਮੰਗ
ਨਾਲ ਹੈ ਪਰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਜਿੰਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਆਤਮਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੌਤ ਨੇ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ ਦੇਹ ਮਿਲੀ ਹੈ ਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਰੱਬ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੁਕਰਰ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਉਸ ਵਿਆਹ ਦਾ ਸਾਲ ਉਹਦਾ ਮਹੀਨਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਉਹਦੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਉਹਦੇ ਪਲ ਲਿਖੇ ਗਏ ਆ
ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਹੋਇਆ ਉਸ ਵਿਆਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਾੜਾ ਬਣ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਸ ਵਿਆਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਸੁਹਾਗਣਾਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚਲੇ ਜਾਓ ਉੱਥੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਲਿਸਟ ਹੈਗੀ ਹੈ ਇਹ ਲੰਗਰ ਕਰਾਓਗੇ ਤੇ ਇੰਨੇ ਪੈਸੇ ਲੱਗਣਗੇ ਹਾਲ ਦਾ ਖਰਚਾ ਇੰਨਾ ਜੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦਾ ਇੰਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ
ਸ ਵਾਰ ਜੋਬ ਤੇ ਜਾਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰੇ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਧੀ ਭੈਣ ਸੁਖੀ ਵਛੇ ਉਹਦਾ ਬੱਚਾ ਸੁਖੀ ਵਸੇ ਉਹਦੀ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨਾ ਆਵੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਔਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕਾਰਜ ਕਰੋ ਲਾਵਾਂ ਤਾਂ ਜਿੱਥੇ ਚੇਤੇ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਦੋ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਜਰੂਰ ਚੇਤੇ ਕਰਨੇ ਨੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਬੱਚੀ ਤੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਣ ਫਿਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਲੈਂਦੇ ਆ ਕਿ ਬੇਟਾ ਅੱਜ ਤੁਹਾਡਾ ਕਾਰਜ
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਾਏਗਾ ਫੁੱਲ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਖੜੇ ਮਿਲਣਗੇ ਤੂੰ ਪਤੀ ਤਾਂ ਹੈ ਇਸ ਫੁੱਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਨਾ ਦੇਖੀ ਤੇ ਲਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬੱਚੀ ਇੱਕ ਧੀ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਘਰ ਚੋਂ ਕੱਟ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲੱਗੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਬਾਪ ਬਾਪੂ ਦਾ ਘਰ ਛੱਡਣਾ ਅਗਲੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਵੱਸਣਾ ਉਹ ਰੱਸੇ ਨਾਲ ਬੇੜੀ ਬੰਨਦੇ ਸਨ ਤੇ
ਕਿਤੇ ਛੱਲਾਂ ਬੇੜੀ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਨਾਲ ਜਾਣ ਇਹ ਲਾਵਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗ੍ਰਿਸ ਦੇ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨ ਹੋਣਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਲਾਮ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖੀ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਬੇੜੀ ਨੀ ਡੁੱਬਣ ਦੇਣਗੇ ਹੁਣ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਆਉਦੇ ਆਂ ਇਹ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਜਿੰਨੇ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਆਏ ਜੀ ਮੈਂ ਵੀ ਆਵਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹੱਥ ਜੋੜਨਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਪਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਸਮਰਪਣ ਹੋਣ ਆਇਆ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮੰਨਨਾ ਮੈਂ ਧਰਮ ਚ ਬੜਾ ਪੱਕਾ ਵਾਂ ਨਿਤ
ਕਰਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਦੀ ਨਹੀ ਕੋਈਤਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਧਰਮ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਬਾਣੀ ਪਹਿਲਾਂ ਆਈ ਜਿਹੜਾ ਬਾਣੀ ਪੜੇਗਾ ਉਹੀ ਧਰਮੀ ਹੋਏਗਾ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖ ਹੋਣ ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਹੋਣ ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਇਸਾਈ ਹੋਣ ਤੇ ਮਾਣ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਐਵੇਂ ਪੰਡਾ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਧਰਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਤਾਂ ਕਰਮ ਧਰਮ ਦਾ ਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੀ ਕਦੀ ਨਹੀ ਜੀ ਧੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਸੱਚੀ ਲਓ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਡਰਦੇ ਨਾ ਧੀਆਂ ਤੋਂ ਠੀਕ ਹ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਅੱਥਰੂ ਪਹੁੰਚ ਦਿੰਦੀ
ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਠੀਕ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਠੀਕ ਨੇ ਧੀਆਂ ਮਾਪਿਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਦੀਆਂ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਉਹ ਸਹੀ ਰਸਤੇ ਤੇ ਤੁਰਨ ਪਤੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਚ ਰਹੀ ਪਤ ਸੇਵਕ ਕੀ ਸੇਵਾ ਸਫਲੀ ਪਤਿ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਕਰੈ ਸਭ ਨਿਫਲੀ ਪਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵੱਲ ਝਾਕੀ ਨਾ ਇੱਥੇ ਚਾਰ ਪੈਸੇ ਹੋਣ ਤੇ ਬੰਦਾ ਪਰਵਾਹ ਨਾ ਕਰੀ ਸੱਸ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਾ ਕਰੀ ਸਹੁਰੇ ਦੀ ਫਿਰ ਮੂੰਹ ਜਦੋਂ ਕੰਨ ਤੱਕ ਪਾਟ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬੰਦਾ ਪੁੱਛਦੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ
ਉਸ ਘਰ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਸਸ ਸਹੁਰੇ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰੀ ਤੇਰਾ ਧਿਆਨ ਉਸ ਘਰ ਵੱਲ ਚਾਹੀਦਾ ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਵੱਲ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਲਾਤ ਐਸੇ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਪੜ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਦੋ ਸਦੀ ਨੀ ਚਾਰ ਬੰਦਾ ਭੱਜ ਲੈ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭੱਜਣਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਐਂਡ ਤਾਂ ਆਉਣਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਫਿਰ ਪਿੱਛਾਂ ਮੁੜ ਕੇ ਫਿਰ ਪੁੱਛੇਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ
ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਨਾ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਕੇਵਲ ਪੂਰਤੀ ਹੈ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਨਾ ਗ੍ਰਿਸਤ ਬੰਧਨ ਹੈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਸਤ ਦੋ
ਦੋਹਾਂ ਦਾ ਆਪਸੀ ਮਿਲਾਪ ਹੈ ਜੋੜ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੱਲ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਉਸ ਵਕਤ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫੁਰਨਾ ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਵਿਵਾਹ ਕਹਿ ਲਓ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਜਾਂ ਸ਼ਾਦੀ ਲਫਜ਼ ਵਰਤੀਏ ਇਹ ਕੇਵਲ ਸੰਸਾਰਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸਤਰੀ ਔਰ ਮਰਦ
ਦੇ ਸੰਜੋਗ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਹਿਸਤ ਦੇ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਸੱਚ ਏਵੇ ਧੰਨ ਪਿਰ ਦੇ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰੇ ਅਰਥ ਨੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪ੍ਰਕਰਨ ਮੇਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਵਿਆਹ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਅਸੀਂ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਵਿਆਹ ਇਹਦੇ ਵੈਸੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਨੇ
ਵਰ ਕੇ ਲੈਜਾਣ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਹੁ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਰ ਬੜੀ ਹੈਰਾਨਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਵਿਆਹ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਆਨੰਦ ਮੰਗਲ ਨਾਲ ਹੈ ਪਰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਿੰਦੂ ਮੱਤ ਅਨੁਸਾਰ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ
ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮਤਿ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਤਾਂ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਸੰਜੋਗ ਜਿਹਦੀ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਅੱਜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਦੂਸਰਾ ਵਿਆਹ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਤਰੀਕ ਜਿਸ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਜਿਸ ਦਾ ਦਿਨ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਨੇ ਉਹ ਵਿਆਹ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦਾ ਹੋਣਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿਵਾਹ ਤੋਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਨਾ ਕੋਈ ਬਚਿਆ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਬਚਨਾ ਹੈ ਉਹ ਦਰਅਸਲ
ਵਿਆਹ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਜਿੰਦ ਹੈ ਵੇਖੋ ਕਿਸ ਕਿਸ ਰੂਪਾਂ ਚ ਵਿਆਹ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਜਿੰਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਆਤਮਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੌਤ ਨੇ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਿਆਹ ਵਰਤਿਆ ਵਰ ਵਰਤਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੇ ਵਰ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਉੱਥੇ ਮੌਤ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਪੁਲਿੰਗ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਉਂਝ ਆਪਾਂ ਇਸਤਰੀ ਲਿੰਗੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮੌਤ ਆ ਗਈ ਪਰ ਮੌਤ ਆ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਉੱਥੇ ਮਰਨ ਨੂੰ ਪੁਲਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਪਾਠ ਆਪਾਂ ਰੋਜ਼ ਨਿਤਨੇਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆਂ ਉੱਥੇ ਲਾੜਾ ਮੌਤ ਬਣ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਦ ਨੂੰ ਵਰ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਹੀ ਸਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੇ ਜਿਤ ਦਿਹਾੜੈ ਧਨ ਵਰੀ ਵਰੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਆਹੀ ਜਾਣਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਜਿਤ ਦਿਹਾੜੈ
ਵਾਸਤੇ ਜਿਹੜੇ ਕਰੰਟ ਮਸਲੇ ਚੱਲਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਦੋ ਘੜੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ੋਹਰਤ ਲਈ ਆਪਾਂ ਅਰਥਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਗਵਾ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਧੰਨ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕ ਹੈ ਪਰ ਅਰਥ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਅਰਥ ਪ੍ਰਕਰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਆਹ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆ ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਲਵਾਂਗਾ ਸਮਾਂ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਣ ਆਕਾਰ ਉਚਾਰਨ ਹੁਕਮੀ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਇਹਦਾ
ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਆਕਾਰ ਬਣੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਅੱਗੇ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਹੁਕਮੀ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਰਾਹੁ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਚਾਰਨ ਹੁਕਮੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਹੁਕਮੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੁਕਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਣ ਆਕਾਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਉਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਹੁਕਮੀ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਰਾਹੁ ਇਥੇ ਹੁਕਮੀ ਅਰਥ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਆਪ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਵਡਿਆਈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਦੇ ਪ੍ਰਭ ਹਰਿ ਪਾਵੈ ਸੋਈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਨਕ ਆਰਾਧਿਆ ਸਭ ਆਖੋ ਧੰਨ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰ ਸੋਈ ਉੱਥੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਜੀ ਤੀਜਾ ਅਰਥ ਬਣ ਗਿਆ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਕਲਾਸ ਲਾ ਰਿਹਾ ਤੁਹਾਡੀ ਸਿਰਫ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਵਾਚਦੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇੱਕ ਭਰੋਸਾ ਕਰਿਓ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਗਹਿਰਾਈ ਨਾਲ
ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਚਾਰ ਦਿਨ ਅੱਗੇ ਕਰ ਲਓ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਉਸ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਾਹਿ ਲਿਖੇ ਨ ਚਲਣੀ ਜਿਹੜਾ ਮੌਤ ਦਾ ਵਿਆਹ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਟਾਲੇਗਾ ਜੀ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਵਿਆਹ ਰੱਖਿਆ ਮੌਤ ਚਾਰ ਦਿਨ ਰੁਕ ਜਾਏ ਮੈਂ ਅਜੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਘਟਨਾ ਚੰਗੀ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਮਾੜੀ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਉਸ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦੀ
ਸਾਹਿ ਲਿਖੇ ਨ ਚਲਣੀ ਜਿੰਦੂ ਕੂ ਸਮਝਾਏ ਜਿੰਦ ਵਉਟੀ ਉਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਜਿੰਦ ਵਉਟੀ ਮਰਨ ਵਾਰ ਮੌਤ ਲਾੜਾ ਬਣ ਕੇ ਆਈ ਜਿੰਦ ਵਉਟੀ ਮਰਨ ਵਾਰ ਲੈ ਜਾਸੀ ਪਰਨਾਇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਮੌਤ ਨੇ ਲਾੜਾ ਬਣ ਕੇ ਆਉਣਾ ਤੇ ਇਸ ਜਿੰਦ ਨੇ ਬਹੂ ਬੰਨਾ ਵੋਟੀ ਬੰਨਾ ਇਹਨੂੰ ਪਰਨਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਜਿਹੜਾ ਵਿਆਹ ਆਪਾਂ ਰੋਜ਼ ਚੇਤੇ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਹੋਇਆ ਜਿੰਨੇ ਬਾਣੀ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਉੱਥੇ ਵੀ ਉਦਾਹਰਨ ਵਿਆਹ ਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਪਿਆਰਿਓ ਮੌਤ ਲਾੜਾ ਬਣ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਉਸ ਵਿਆਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਾੜਾ ਬਣ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹਕੀਕਤ ਇਹਵੇ ਕਿ ਉਸ ਵਿਆਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਸੁਹਾਗਣਾਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇਸ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਵਿਆਸ ਬੰਧੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲੜ ਹੈ ਇੱਕ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਲੀਵਰ ਮੋਰ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤਨ ਰੈਨੀ ਮਨ ਪੁਨਰਪ ਕਰਹੂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਤਨ ਨੂੰ ਮੱਠੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਰੰਗਣੀ ਪਈਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸੁਹਾਗ ਦਾ ਚੋਲਾ ਰੰਗਿਆ ਰੰਗਾਇਆ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਪੁਰਾਤਨ ਸਮੇਂ ਜਿਸ ਬੀਬੀ ਨੇ ਸੁਹਾਗਣ ਬਣਨਾ ਸੀ
ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਵੀ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰਿਆ ਵਿਆਹ ਤਾਂ ਹੋ ਗਏ ਠੀਕ ਏ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਆਪਾਂ ਵਿਚਰਨੇ ਆਂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਪਤੀ ਤੇ ਪਤਨੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਰੱਬ ਨਾਲ ਹੋ ਜਾਏ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਾੜਾ ਬਣ ਕੇ ਆਏ ਮਨ ਰਹਨੀ ਤਨ ਤਨ ਰੈਨੀ ਮਨ ਪੁਨਰਪ ਕਰਹੂ ਪਾਚੋ ਤਤ ਬਰਾਤੀ ਰਾਮ ਰਾਇ ਸੋ ਭਾਵਰ ਲੇਹੂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਲਾਵਾਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨਾ ਆਪਾਂ ਉੱਥੇ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਾਵਰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਭਵਰ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗੋਲ ਗੋਲ ਪਾਣੀ ਘੁੰਮਦਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਰਾਮ ਰਾਇ ਆਇਆ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਲਾਵਾਂ ਲੈਣ ਲੱਗੀਆਂ ਮੇਰੇ ਫਿਰੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਨੇ ਆਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਜੰਝ ਆਈ ਰਾਮ ਰਾਇ ਸੋ ਭਾਵਰ ਲੇਹੁ ਆਤਮ ਤੇ ਰੰਗ ਰਾਤੀ ਕੁੜੀਆਂ
ਬੀਬੀਆਂ ਬਾਹਰ ਸੁਵੇ ਚੋਲੇ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦੀ ਮੇਰਾ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਆਤਮ ਤੇ ਰੰਗ ਰਾਤੀ ਗਾਉ ਗਾਉ ਰੀ ਦੁਲਹਨੀ ਮੰਗਲ ਚਾਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਥੇ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਕੁੜੀਓ ਆਓ ਮੁਟਿਆਰੋ ਆਓ ਇੱਥੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੁਲਹਨੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਆਵੋ ਭੈਣੋ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਓ ਭੈਣੇ ਗਲ ਮਿਲੈ ਕਬੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇਖਿਆ ਪੈਣ ਇੱਥੇ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਕਵਾਰੀ ਵੀ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਆਓ ਦੁਲਹਨੀ ਦੁਲਹਨੀ ਦਾ ਅਰਥ
ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸੇਜ ਨੂੰ ਮਾਣਿਆ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਾਈ ਨੂੰ ਪਾ ਲਿਆ ਆਓ ਇਕੱਠੇ ਹੋਵੋ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬੇਟੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਚ ਮੁਟਿਆਰਾਂ ਧੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਬੀਬੀਆਂ ਗਾਉਣ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਹੇ ਗੁਰਮੁਖ ਸਖੀਓ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਾਈ ਨੂੰ ਮਾਣਿਆ ਮੇਰਾ ਵਿਆਹ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਤੁਸੀਂ ਅਸੀਸਾਂ ਦਿਓ ਆ ਕੇ ਤਬਦਾ ਗਾਉ ਗਾਉਰੀ ਦੁਲਹਾਨੀ ਮੰਗਲ ਚਾਰਾ ਮੇਰੇ ਗ੍ਰਹਿ ਆਏ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਭਤਾਰਾ ਮੇਰੇ
ਪਤੀ ਆ ਗਿਆ ਜੀ ਰਾਮ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕ ਨੂੰ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਚਲਾ ਜਾਗਾ ਮੈਂ ਕਿੰਨੇ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਬਿਆਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਇੱਕ ਦੋ ਤੁੱਕ ਮੈਂ ਇਹ ਚੋਂ ਲੈਣੀ ਹੈ ਨਾਭ ਕਮਲ ਮੈ ਬੇਦੀ ਰਚ ਲਏ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਉਚਾਰਾ ਉਹ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪਰਾ ਬਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਭ ਕਮਲ ਨਾਭੀ ਉਜ ਟੀਕਾ ਕਰਨ ਨੇ ਅਰਥੇ ਕੀਤੇ ਨਾਭੀ ਵਿੱਚ ਪਰ ਨਾਭੀ ਤੋਂ ਤੇ ਸਵਾਸ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਉੱਤੇ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਚਾਰ ਬਾਣੀ
ਉੱਥੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਲਿਸਟ ਹੈਗੀ ਹੈ ਇਹ ਲੰਗਰ ਕਰਾਓਗੇ ਤੇ ਇੰਨੇ ਪੈਸੇ ਲੱਗਣਗੇ ਹਾਲ ਦਾ ਖਰਚਾ ਇੰਨਾ ਜੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦਾ ਇਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਏਸੀ ਚੱਲੇਗਾ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਏਸੀ ਜਿੰਨਾ ਚਲਾਓਗੇ ਉਹਦਾ ਵੀ ਖਰਚਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਾਹ ਕਰਾ ਵਿਆਹ ਬੁੱਕ ਕਰਾਉਣ ਆਏ ਓਏ ਆਹ ਇੱਕ ਚਵਰਕੀ ਲੈ ਜਾਓ ਚਾਰ ਵਰਕਿਆਂ ਦਾ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਪੰਫਲਟ ਲੈ ਜਾਓ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦੱਸਿਓ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਹੋਣਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਹ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਹਿ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਉਹ ਵਿਆਹ ਆਹ ਥੋੜਾ ਜੀ ਉਹ ਵਿਆਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰੇ ਸਭ ਦਾ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਿਆਹੁ ਹੋਵਾ ਮੇਰੇ ਬਾਬੁਲਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਾਰੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੀਏ ਵੀ ਲਾਵਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਹੋ ਗਿਆ ਸਾਡੀਆਂ ਲਾਵਾਂ ਤਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਬੜੀ ਚਿਰ ਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਤਾਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਗੱਲਾਂ ਸਨ ਅਸਲੀ ਲਾਮ ਤਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸਦਿਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਮਿਲਾਵ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆ ਮੇਰਾ ਵਿਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਵਿਚੋਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਅੱਜ ਜੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚੋਲੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਅੱਜ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਨਾ ਉਂਝ ਵਿਚੋਲੇ ਵਰਗਾ ਜਿਗਰਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਹੁੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਹੁਣ ਤਾਂ ਚਲੋ ਸਭ ਕੁਝ ਜੋ ਕੁਝ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਸਿਰ ਤੋਂ ਚਲਾ ਜਾਏ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਨੰਗੀ ਹੋ ਗਈ ਉਹ ਜਿਹਦਾ ਰੱਬ ਪਤੀ ਬਣ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਤੇ ਕਦੀ ਰੰਢੇਪਾ ਆਉਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਿ ਵਰ ਪਾਇਆ ਅਬਿਨਾਸੀ ਨਾ ਕਦੇ ਮਰੇ ਨਾ ਜਾਇਆ ਵਿਆਹ ਹੋਵਾ ਮੇਰੇ ਹਾਂ ਇੱਥੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਰਕ ਰੱਖਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਬਾਬੁਲਾ ਇੱਥੇ ਹੈ ਬਾਬੁਲਾ ਬਬ ਤੇ ਹੋੜਾ ਲੱਗਾ ਬਾਬੁਲਾ ਬਾਬਲਾ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸੁਚੇਤ ਕਰੇਗੇ ਅੱਖਾਂ
ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਲੰਪਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਉਸ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਮਿਲਾਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਹੁਣ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਜਾ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਤਾ ਕਰੈ ਭੋਗ ਤਨ ਮਨ ਸਾਚੇ ਸਾਹਿਬ ਜੋਗ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬਉਰੀ ਮੇਰਾ ਰਾਮ ਭਧਾਰ ਰਚਿ ਰਚਿ ਤਾ ਕੋ ਕਰਹੂ ਸ਼ੀਗਾਰ ਭਲੇ ਨਿੰਦੋ ਭਲੇ ਨਿੰਦੋ ਭਲੇ ਨਿੰਦੋ ਲੋਗ ਤਨ ਮਨ ਰਾਮ ਪਿਆਰੇ ਜੋਗ ਮੇਰੀ ਫਿਰ
ਬੇਨਤੀ ਉਹ ਵਿਆਹ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਵਿਚੋਲਾ ਹੈ ਉਹ ਵਿਆਹ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਰ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਥੋੜੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂਗਾ ਇੱਕ ਪਤਾ ਜਿਹਨਾਂ ਸੰਗਤਾਂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਮੈਂ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਰ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਵਿਆਹ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਦੀ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਆਨੰਦਕਾਰ
ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਾਜ ਲਫਜ਼ ਵੀ ਵਿਆਹ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਬਹਾਵਲਪੁਰ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਚ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵਿਆਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਕਾਜ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਕਾਜ ਆਰੰਭ ਕਰਾਇਆ ਜੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਜ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਵਿਆਹ ਹੈ ਇੱਥੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਵਿਆਹ ਹੈ ਸ਼ਾਦੀ ਹੈ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਕਾਰਜ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਰਥ ਹੈ ਕੰਮ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਇਹਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਪਮਾਨ ਬੇਜ਼ਤੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਸਤਤ ਇਹਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਿੰਦਿਆ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹਰਖ ਹਰਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖੁਸ਼ੀ ਇਹਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ ਸੋਗ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰਾਗ ਰਾਗ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰੇਮ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ ਦਵੈਸ਼ ਸਾਰੇ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੁਖ ਸੁਖ ਹਰਿਕ ਸੋਗ ਰੋਗ ਭੋਗ ਜਨਮ ਮਰਨ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨ
ਅਨੰਦੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਅਨੰਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਵੀ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਸਦਾ ਆਨੰਦ ਆਨੰਦੀ ਸਾਹਿਬ ਗੁਨ ਨਿਧਾਨ ਨਿਤ ਨਿਤ ਜਾਪੀਐ ਕਿਉਂਕਿ ਅਨੰਦ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਲਫਜ਼ ਸਾਨੂੰ ਚੁਣ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਦਿੱਤਾ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਅਨੰਦ ਦਾ ਕਾਰਜ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਚ ਅੱਗੇ ਆ ਜਾਣਾ ਆਨੰਦ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਡੇ ਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਕਰਨੇ ਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜੀ ਚਲੋ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ 12 ਵਜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਨਿੱਠ ਕੇ ਬਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਜੋ ਕੁਝ ਬੋਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਨਾਮ ਰਸੀਏ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਜਰੂਰ ਕਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਕਰਨੇ ਬੱਚੀ ਤੇ ਬੱਚਾ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ
ਸਾਡੀ ਇਹ ਰਸਮ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹ ਹੈ ਕੁੜਮਾਈ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਲਫ਼ਜ਼ ਤਕਰੀਬਨ ਮੈਂ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸ਼ਗਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੁੜਮਾਈ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਾਰਡ ਚ ਲਿਖਦਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਚਲੋ ਸ਼ਗਨ ਲਫਜ਼ ਹੈਗਾ ਪਰ
ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਣੀ ਵੀ ਚੜਾਈ ਕਰ ਜਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਚ ਦਸਹਿਰਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਦਸਹਿਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਦਸਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਭੋਗ ਪਾਇਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦਸਹਿਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਜ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਦੁਨ ਇੱਕ ਦੋ ਘੱਟ ਵੱਧ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਇਹਦਾ ਭਰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਉਸ ਦੁਸਹਿਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਪਰਿਵਾਰ ਕਰੇ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮੀ ਕੀਰਤਨ ਤੇ ਕਥਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਪੁਰਾਣੀ ਬਨੌਤ ਸੀ ਜੀ 13 ਤੇਰੀਆ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸਲ ਚ ਵਿਆਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਕੀਤਾ ਲੋੜੀਐ ਕੰਮ ਸੋ ਹਰਿ ਪੈ ਆਖੀਐ ਤੂੰ ਉਸ ਵਕਤ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਕਿ ਖੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹਿਆ ਜਾਏਗਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਨਾ ਜੀ ਕੀਤਾ ਲੋੜੀਐ ਕੰਮ ਸੁਹਾਰਪੈ ਆਖੀਐ ਕਾਰਜ ਦੇਇ ਸਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸੱਚ ਸਾਖੀਐ ਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰੇ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਧੀ ਭੈਣ ਸੁਖੀ ਵਸੇ ਉਹਦਾ ਬੱਚਾ ਸੁਖੀ ਵਸੇ ਉਹਦੀ ਤੱਤੀ ਵਾਹ ਨਾ ਆਵੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਔਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕਾਰਜ ਕਰੋ ਲਾਵਾਂ ਤਾਂ ਜਿੱਥੇ ਚੇਤੇ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਉੱਥੇ
ਦੋ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਜਰੂਰ ਚੇਤੇ ਕਰਨੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਵੇਲੇ ਦੋ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਤੇ ਦੋ ਅਰਦਾਸਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨੇ ਕੀਤਾ ਲੋੜੀਐ ਕੰਮ ਸੁਹਾਰ ਪੈ ਆਖੀਐ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸਚਿ ਸਾਖੀਐ ਇਹ ਪਾਠ ਇਹ ਅਰਥ ਇਹੀ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਤੂੰ ਚਾਹੁੰਨਾ ਵੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਫਿਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਆ ਉਂਝ ਇੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਵੀ ਖੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਕਤ ਜਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਡੇ ਜਿੰਨੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨੇ ਬੀਬੀ ਤੋਂ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨਾ ਬੰਦੇ ਤੋਂ ਜਿਹਨੇ ਅੱਗੇ ਲੱਗਣਾ ਹੈ ਉਹ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਜਿਹੜਾ ਆਗੂ ਹੈ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੇਟਾ ਅੱਜ ਤੁਹਾਡਾ ਕਾਰਜ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਚੰਗਾ ਵਾਰ ਧੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਤੇਰੇ ਲਈ ਲੱਭਿਆ ਹੈ ਉਸ ਵਕਤ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਇਹ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਨੇ ਅੱਜ ਤੇਰਾ ਪੱਲਾ ਪਕੜਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਗ੍ਰਿਸਤ ਇੱਕ ਧਰਮ ਹੈ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਹਿੰਦੂਇਜ਼ਮ ਚ ਗ੍ਰਿਸਤ ਆਸ਼ਰਮ ਹੈ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਸਤ ਧਰਮ ਹੈ ਇਹਦੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਬੰਦਿਸ਼ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਧਰਮ ਦੀ ਬੰਦਿਸ਼ ਹੈ ਸਕਲ ਧਰਮ ਮੈਂ ਗ੍ਰਹਿਸਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੈ ਕੱਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਉਸ ਵਕਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਬੇਟਾ ਕਿ
ਫੁੱਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੰਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਨਾ ਦੇਖੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਆ ਗਾ ਲਾਇਓ ਭੂਸ ਪਰ ਵੇਲ ਨ ਜੋਹੈ ਕੰਤ ਤੂੰ ਫਿਰ ਅਰਜ ਖੈ ਗਲਾਇਓ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੋਲਣਾ ਭੂਛ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੂਰਖਾ ਤੂੰ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕੰਤ ਹਾਂ ਕਿਆ ਗਾ ਲਾਇਓ ਪੂਛ ਪਰ ਵੇਲ ਨ ਜੋਹੈ ਕੰਤ ਤੂੰ ਨਾਨਕ ਫੁੱਲਾ ਸੰਦੀ ਵਾੜ ਖਿੜਿਆ ਹਬ ਸੰਸਾਰ ਜਿਉ ਸਾਰਾ ਸੰਸਾਰ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲ ਨੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ
ਕੀ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਅਰਥ ਸਾਰੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਤੂੰ ਧੀ ਬਣਨ ਲੱਗੀ ਹੈ ਅੱਜ ਅੱਜ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂ ਪਿਆ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਤਿੰਨ ਭਬੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੈਨਾ ਪਰ ਆਹ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੀ ਪੰਜ ਜੇ ਪੰਜ ਬਣਾ ਲਈ ਚੰਗੇ ਰਹਾਂਗੇ ਭੈ ਕੀਆ ਦੇਹ ਸਲਾਈਆ ਨੈਣੀ ਭਬਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭੈ ਚ ਨੋਟ ਕਰਿਓ ਇਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਭੈ ਕੀਆ ਦੇਹ ਸਲਾਈਆ ਨੈਣੀ ਭਾਵਕਾ ਕਰ ਸ
ਭੁਲਾ ਤੇ ਪੰਜਵਾਂ ਭਬ ਭਾਣਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਭੈ ਭਾਵ ਭਲਾ ਭੁਲਾ ਤੇ ਭਾਣਾ ਹਿਤੀਏ ਤੂੰ ਲੜ ਲੱਗਣ ਲੱਗੀ ਹੈ ਜੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਵੇਲ ਨਾ ਜੋ ਹੈ ਕੰਤ ਤੂੰ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਢੁੰਡੇਦੀਏ ਸੁਹਾਗ ਕਉ ਤਉ ਤਨ ਕਾਹੀ ਕੋਰ ਜਿਨਾ ਨਾਉ ਸੁਹਾਗਣੀ ਤਿਨਾ ਝਾਕ ਨ ਖੋਰ ਭੈਣੇ ਬਸ ਤੇਰਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ
ਮੁਖ ਉਜਲਾ ਖਸਮੈ ਮਾਹਿ ਸਮਾਇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਿਮਣ ਸੋ ਅੱਖਰ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲਾ ਅਖਰ ਲੈ ਲੈ ਖਵਣ ਗੁਣ ਸਹਿਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੋਵੇ ਨਿਮਣ ਸੋ ਅੱਖਰ ਖਵਣ ਗੁਣ ਜੇਵਾ ਮਨੀਆ ਮੰਤ ਜਬਾਨੋ ਮਿੱਠਾ ਮੰਤਰ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਤਰੈ ਭੈਣੇ ਵੇਸ ਕਰ ਤਾ ਵਸ ਆਵੀ ਕੰਤ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਨਾ ਧੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ
ਸੱਚੀ ਲਓ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਡਰਦੇ ਨਾ ਧੀਆਂ ਤੋਂ ਠੀਕ ਹ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਅੱਥਰੂ ਪੂੰਜ ਦਿੰਦੀ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਠੀਕ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਠੀਕ ਨੇ ਧੀਆਂ ਮਾਪਿਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰਿਓ ਸਹੀ ਰਸਤੇ ਤੇ ਤੁਰਨ ਹਾਂ ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਕਿੰਨਾ ਪਿਆਰ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬੇਬੇ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਾਦੀ ਹੋ ਗਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਉਦਾਸ ਰਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਭੈਣ ਭਰਾ
ਦਾ ਪਿਆਰ ਹੀ ਇੰਨਾ ਕੁ ਸੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸੀ ਸਾਰੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਵਿਆਹ ਪੁਰਵ ਬਟਾਲੇ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਤੇ ਕੁਝ ਕੁੜਮਾਈ ਕੇ ਚੋਲਾ ਪਾਇਆ ਇੰਨਾ ਸੋਹਣਾ ਚੋਲਾ ਤੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਭੈਣਾਂ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ਜੀ ਸਾਡੇ ਬਾਰ ਚ ਮੈਂ ਬਾਰ ਚ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਛੋਕੜ ਸਾਡਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਹੈ ਨਾ ਰਸਮਾਂ ਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿੰਨਾ ਸੋਹਣਾ ਬਣਾਇਆ ਚੋਲਾ ਪਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਕੇ ਆਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰਾ
ਵਰਗਾ ਬੰਦਾ ਉਹਨੇ ਦੌਲਤ ਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਵੇਖੀ ਮੂਲਾ ਵੀ ਬੜਾ ਸਖਤੀ ਤੇ ਕਾਲੂ ਵੀ ਬੜਾ ਅੜਬੀ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰੇ ਨਾਨਕ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਨਾ ਕਿੱਡੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਤੂੰ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਬੜੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਆਹ ਕੇ ਆਏ ਤੇ ਇੰਨਾ ਸੋਹਣਾ ਚੋਲਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਕਰਤੀ ਮੈਂ ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੋਣਾ ਯਾਰ ਸੀ ਨਾ ਅੱਜ ਟੌਰ ਕੱਢੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਹੱਸ ਪਏ ਹੋਣਗੇ ਨਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਬੀਬੀ ਵੀਰੋ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਬੀਬੀ ਵੀਰੋ ਜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਝੁਬਾਲ ਹੋਇਆ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਭਾਈ ਲੰਗਾ ਦੇ ਨਾ ਉੱਥੇ ਸ਼ਾਦੀ ਹੋਈ ਹੁਣ ਉੱਥੋਂ ਡੋਲੀ ਸੀ ਤੁਰਨੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਬਰਾਤਾਂ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਸਨ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਦੋ ਦਿਨ ਤੁਹਾਡੇ ਲੈ ਆਇਆ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਕਿੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਲਾਵਾਂਦੀ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਡੋਲੀ ਚ ਬਿਠਾਣ ਲੱਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵਿਆਹ ਹੋ
ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਮਾਪੇ ਧੀ ਨੂੰ ਡੋਲੀ ਚ ਬਿਠਾਣ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੇਟੀ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਧੀ ਸੀ ਬੈਰਾਗ ਆਇਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬੱਚੀ ਸੀ ਅਜੇ ਆਪਣੀ ਛਾਤੀ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਰੱਖ ਕੇ ਸਿਰ ਝੁੰਮਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੁਣ ਬੀਬੀ ਮੈਂ ਤੁਝੈ ਸੁਣਾਉਂ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਚ ਧੀ ਨੂੰ ਬੀਬੀ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਬੀਬੀ
ਦਾਦੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੀਬੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣ ਬੀਬੀ ਮੇਰੀਏ ਸੁਣ ਬੀਬੀ ਮੈਂ ਤੁਝੈ ਸੁਣਾਊ ਪਤ ਕੀ ਮਹਿਮਾ ਕਹਿਤਾ ਗਾਊ ਪਤੀ ਦੀ ਮਹਿਮਾ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਪਤ ਸੇਵਕ ਕੀ ਸੇਵਾ ਸਫਲੀ ਤੇਰਾ ਪਤੀ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸੇਵਕ ਹੈ ਇਹਦੀ ਸੇਵਾ ਸਫਲੀ ਹੈ ਪਤੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਚ ਰਹੀ ਪਤਿ ਸੇਵਕ ਕੀ ਸੇਵਾ ਸਫਲੀ ਪਤ ਬਿਨੁ ਅਵਰ ਕਰੈ
ਉਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਸਾਸ ਸਹੁਰੇ ਦਾ ਅਦਬ ਕਰੀ ਤੇਰਾ ਧਿਆਨ ਉਸ ਘਰ ਵੱਲ ਚਾਹੀਦਾ ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਵੱਲ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਛ ਦੁਨਿਆਵੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰ ਜਨ ਕੀ ਇੱਜਤ ਬਹੁ ਕਰਨੀ ਸਾਂਸ ਸੇਵਰਿਦ ਮਾਇ ਸੁ ਧਰਨੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਪਿਆਰ ਦੇਖ ਕੇ ਪਿੱਛੇ ਹੋ ਗਏ ਮਾਤਾ ਦਮੋਦਰੀ ਜੀ ਆਏ ਮਾਂ ਦਾਤੇ ਧੀ ਦਾ ਬੜਾ ਗਹਿਰਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਬੜਾ ਡੂੰਘਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮਾਤਾ
ਇਹ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਰਾਗ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਵਿਆਨ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲਾਵਾਂ
ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੰਤ ਹੈ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਨੇ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਾਂ ਤੇਵਰਦੇ ਉਹ ਵੋ ਬਿਰਹਾ ਕੇ ਕਵੀ ਹੈ ਉਹ ਬੈਰਾਗ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੜੇ ਬੈਰਾਗ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਆ ਤੇ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਅੱਖ ਭੇਜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਖੁਦ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਮੁਕਣਾ ਹਰਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਿੰਨੇ ਲੋਇਣਾ ਮਨ ਪ੍ਰੇਮ ਰਤਨਾ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਮਨ ਰਾਮ ਕਸ
ਹਰ ਪਹਿਲੜੀ ਲਾਵ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਪਹਿਲੀ ਉਜ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਚਲੋ ਇਹ ਵੀ ਅਰਥ ਦੁਬਾਰਾ ਮੈਂ ਕਰ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਤੁਹਾ ਸਭ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਇਹ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਜੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਉੱਠ ਕੇ ਪੱਲਾ ਜਦੋਂ ਪਕੜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਪੱਲੇ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਤਾਂ ਰੂਹਾਨੀ ਨੇ ਉਜ ਅਸੀਂ ਕਹੀ ਜਾਈਏ ਵੀ ਮੈਂ ਪੱਲਾ ਪਕੜ ਲਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਪੱਲਾ ਤੇ ਉਹੀ ਪਕੜਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਸਤ
ਲਾਵਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਤੇ ਜਾਓ ਇਹ ਪਰਿਕਰਮਾ ਜਿਹੜੀਆਂ ਹਿੰਦੂਇਜ਼ਮ ਦੀ ਰੀਸ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਨਾ ਵੀ ਉਹ ਸੱਤ ਨੇ ਅਸੀਂ ਚਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਤੇ ਲਿਆਓ ਤੇ ਜਾਓ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਪਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਵੀ ਦੂਜੇ ਸਰੀਰ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਨੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਨਾਮਾ ਤੇ ਰਹਿਤਨਾਮਾ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਪੜ੍ਹਿਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਸਿੱਖ ਉੱਠੇਗਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰੇ ਪ੍ਰਭਾਤ ਸਮੈ ਕਰ ਕੈ ਇਸ਼ਨਾਨ ਤੀਨ ਪ੍ਰਦਖਣਾ ਕਰੈ ਸਜਾਮ ਪ੍ਰਦੱਖਣਾ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੀ ਇਹ ਵੀ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਘੁੰਮਣਾ ਸੱਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਸ਼ਨਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜੀ ਤੀਨ ਪ੍ਰਦਨਾ ਕਰੈ ਸਜਾਨ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪ੍ਰਕਰਮਾ ਕਰਦੇ ਆ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਗਲੇ ਪੁੱਛਣਗੇ ਕੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਵੇ ਵੱਡੇ ਦੀ ਵੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਅੱਜ ਗ੍ਰਿਸਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇਰੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਪਰਿਕਰਮਾ ਖਿੱਚ ਵਿੱਚੋਂ ਬਣਦੀ ਹੈ ਸੂਰਜ ਖਿੱਚਦਾ ਧਰਤੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੀ ਧਰਤੀ ਖਿੱਚ ਪਾਉਂਦੀ ਚੰਦਰਮਾ ਘੁੰਮੀ ਜਾਂਦਾ ਖਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰਕਰਮਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਜੀ
ਹੈ ਨਾ ਪਰਕਰਮਾ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਮਿਹਰ ਕਰੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਖਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਰੱਖੀ ਜੇ ਤੇਰੀ ਖਿੱਚ ਪਈ ਰਹੀ ਤੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਹੀ ਤੇਰੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਹੁੰਦੀ ਰਹੇਗੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਹੈ ਖਿੱਚ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਆ ਤੁਸੀ ਬੰਨਿਆ ਨੇਮ ਵੱਡੇ ਖਿਚਣ ਛੋਟਿਆ ਸੂਰਜ ਖਿੱਚੇ ਧਰਤ ਧਰਤ ਫਿਰ ਚੰਦ ਨੂੰ ਚੰਦ ਮਾਰਦਾ ਖਿੱਚ ਉਛਾਲੇ ਸਾਗਰਾ ਖਿੱਚ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਬੰਨਿਆ ਨੇਮ ਇਹ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਪਰਿਕਰਮਾ ਬਣਾਈ ਤੁਸੀਂ ਬਣਾਈ ਤੁਸੀਂ ਬੰਨਿਆ ਨੇਮ ਵੱਡੇ ਖਿਚਨ ਛੋਟਿਆ ਸੂਰਜ ਖਿਚੈ ਧਰਤਿ ਧਰਤ ਫਿਰ ਚੰਦ ਨੂੰ ਚੰਦ ਖਿੱਚ ਮਾਰਦਾ ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਉਛਲਦਾ ਤੁਸੀਂ ਬੰਨਿਆ
ਵੱਡੇ ਖਿਚਨ ਛੋਟਿਆ ਸੂਰਜ ਖਿੱਚੇ ਧਰਤ ਧਰਤ ਫਿਰ ਚੰਦ ਨੂੰ ਚੰਦ ਮਾਰੇ ਖਿੱਚ ਉਛਾਲੇ ਸਾਗਰਾ ਖਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਿਆ ਖਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਿਆ ਜੇ ਨ ਰਖੈ ਖਿੱਚ ਸਾਈਆ ਮੇਰਿਆ ਹਾਏ ਗੁਆਚ ਜਾਸਾ ਮੈਂ ਬੰਨ ਤੇ ਬੇਲਿਆ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਰਕਰਮਾ ਚ ਦੂਰ ਨਾ ਕਰੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਡਾ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦਾ ਹੁਣ ਕਈ ਕਹਿਣਗੇ ਜੀ ਉਹਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਿਉਂ
ਇਹ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨੇ ਅਸੀਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਦੋ ਪਰਿਕਰਮਾ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਹੈ ਵੱਡੀ ਆਪਾਂ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਛੋਟੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਲਾਵ ਇਹਵੇ ਆ ਥੋੜੇ ਸੁਣ ਜਾਇਓ ਹਰਿ ਪਹਿਲੜੀ ਲਾਵ ਪਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਦਰੜਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਬਲਰਾਮ ਜੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸੋਹਣੇ
ਪ੍ਰਭੂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਣਾ ਬਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਣਾ ਸੋਹਣੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਲਿਹਾਰ ਜਾਣਾ ਬਲਰਾਮ ਜੀਓ ਹਰਿ ਪਹਿਲੜੀ ਲਾਭ ਇਹਦੇ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਸ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਦੀ ਸਾਡੀ ਆਤਮਾ ਦੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਮਿਲਾਪ ਨਾਲ ਪਹਿਲੀ ਲਾਂਵ ਇਹ ਵੇ ਜੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਨੇ ਭਗੌੜਾ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਤੇ ਕੱਲ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਪਰਵਿਰਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਆਪਣੀ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਤੇ ਨਿਰਵਿਰਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਆਪਣੀ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਲੇਪ ਕਰ ਲੈਣਾ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜਣਾ ਉਹ ਨਿਰਵਿਰਤੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਤੁਸੀਂ ਭਗੌੜੇ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਇੱਕ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਰਥ ਨੇ ਵੀ ਭਗੌੜੇ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਤੁਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ
ਜੈਸੇ ਜਲ ਮਹਿ ਕਮਲ ਨਿਰਾਲ ਮੁਰ ਗਾਈ ਨੈ ਸਾਣੈ ਸੁਰਤ ਸਬਦ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤਰੀਐ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਵਖਾਣੈ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜਾ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਹੈ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਬਾਅਦ ਚ ਨਿਰਵਿਰਤ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਤਾਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਵੀ ਔਖਾ ਜਿਹਾ ਲਫਜ਼ ਲੱਗੇਗਾ ਵੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਕੀ ਹੈ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਉੱਤੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਫੁੱਲ ਖਿੜਿਆ ਉਹ ਨਿਰਵਿਰਤ ਹੈ ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਛੂੰਦਾ ਨਾ ਉਹ ਚਿੱਕੜ ਵਾਲੇ
ਜਾਂਦੀ ਦੇਖੋ ਗੁਰਮਤਿ ਕੈਸੀ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਹੈ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਤਿਨਕ ਗੱਲਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰੇ ਵੀ ਸਭ ਸੁੱਖ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਭ ਅੱਛਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਸਭ ਸੁੱਖ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਘਰ ਚ ਤੇ ਸਭ ਅੱਛਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਅਪਮਾਨ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਘਟਨਾ ਚ ਵਾਪਰ ਸਕਦੀ ਉਹਦੇ ਲਈ ਪ ਤਿਆਰੀ ਕਰਕੇ ਰੱਖਣ ਦੋਵੇਂ ਚੀ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਚ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ
ਚੰਗੇ ਬਣ ਜਾਓ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੁਸੀਂ ਭਲਾ ਕਰ ਦਿਓ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਨਹੋਰੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਹਟਣਾ ਕੋਈ ਨੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਹੀ ਜਾਣਾ ਸਾਡਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਉਂਝ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੱਤ ਕਹਿ ਗਈ ਹੈ ਵੀ ਇਹ ਸਭ ਰਿਸ਼ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹ ਪੈਸੇ ਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿਹਦਾ ਕਿਹੜਾ ਕਿਹਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਜੀ ਮਾੜੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਪੁੱਛਦਾ ਤੀਜੀ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਕਈ ਰਿਸ਼ਤੇ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਰੂਹ ਨਾ ਵੀ ਮੰਨੇ
ਤੇ ਫਰਜ਼ ਅਦਾ ਕਰਨੇ ਪੈਣੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਫਰਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਭੱਜਣਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਹੈ ਕਿ ਰਹਿਣਾ ਵੀ ਹ ਤਰ ਨਿਰਲੇਪ ਵੀ ਖੈ ਸੱਚ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵਈ ਚ ਉਪਦੇਸ਼ ਮਿਲਿਆ ਨਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਏ ਨਾਨਕ ਮੇਰਾ ਹੁਕਮ ਤੇਰੀ ਨਦਰੀ ਆਇਆ ਆਪ ਨਾਮ ਜਪ ਲੋਕਾਂ ਤਾਈ ਜਪਾ ਗ੍ਰਹਿਸਤ ਵਿੱਚ ਉਦਾਸ ਬਣਾ ਲਫਜ ਸੁਣਿਓ ਗ੍ਰਹਿਸਤ ਵਿੱਚ ਉਦਾਸ ਬਣਾ ਤੇਰੇ ਗ੍ਰਹਿਸਤੀ ਵੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਹੋਣ
ਉਦਾਸੀ ਹੋਣ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ ਕਰਮ ਭਾਈ ਜੀ ਪਹਿਲਾ ਕਰਮ ਹੈ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋਣਾ ਭਗੌੜੇ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਪਰ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਕਿਹਦੇ ਚ ਹੋਣਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਵਾਸਨਾ ਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋ ਅੱਗੇ ਹੁਣ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਜੀ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਹਰ ਪਹਿਲੜੀ ਲਾਵ ਤੇਰੀ ਪਹਿਲੀ ਲਾਵ ਇਹ ਆਪਾਂ ਰੋਜ਼ ਅਰਥ ਕਰੀ ਜਾਣੇ ਨੇ ਪੱਕੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਫੇਰਾ ਕਹਿ ਲਓ ਪਹਿਲੀ ਲਾਂਬ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕਰਮ ਦ੍ਰਿੜਾਇਆ
ਬਲਰਾਮ ਜੀਓ ਸੋਹਣੇ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਵਾਂ ਇਹ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵੇਦ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜਹੁ ਪਾਪ ਤਜਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਦੋ ਕੀਤੇ ਆ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵੇਦ ਬ੍ਰਹਮਾ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਵੇਦ ਉਹ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਵੀ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰੋ ਤੇ ਪਾਪ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਆ
ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਵੇਦ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਹਾਂਜੀ ਇੱਕ ਵੇਦ ਹੈ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵੇਦ ਲੋਕ ਬ੍ਰਹਮਾ ਦੇ ਵੇਦ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਉੱਤਮ ਬੰਨਦੇ ਨੇ ਗ੍ਰਿਸਤੀਆ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਸੁੱਖ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਤੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਹੀ ਵੇਦ ਜਾਣਿਓ
ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵੇਦ ਅੱਗੇ ਜੀ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜਹੁ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰੀ ਹੁਣ ਧਰਮ ਕਿਹੜਾ ਦ੍ਰਿੜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਧਰਮ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਸਤਰੀ ਪੁਰਸ਼ ਦਾ ਗ੍ਰਿਸ ਦਾ ਇਹ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਅੱਗੇ ਧਰਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ ਜੇ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਏਗਾ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਲਏਗਾ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮੰਨਨਾਮੈ
ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਐਤਵਾਰ ਤੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਬਾਣੀ ਪੜਹੋ ਕਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਨਾਮ ਜਪੋ ਉਸ ਵਕਤ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਡੱਲਿਆ
ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਤੀਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਅੰਦਰ ਤੀਰ ਵੱਜ ਕੇ ਸੇਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਸੇਕ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਨਾਮ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਤੇ ਨਾਮ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਠਹਿਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਬਾਣੀ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਲਈਏ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜੋ ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵੇਦ ਬਾਣੀ ਹੀ ਤੇਰੇ ਲਈ ਬ੍ਰਹਮਾ ਕਾ ਵੇਦ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾ
ਕਿ ਬਾਣੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਮਾਰੀ ਪਿਆਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰੀ ਗੁਰ ਨਿਮਖ ਨ ਮਨਤੇ ਟਾਰੀ ਰੇ ਇਨੀ ਪਿਆਰੀ ਸਾਡੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਜਿਤਨਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀ ਛੱਡਿਆ ਦਰਸਨ ਪਰਸਨ ਜਿਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਲਓ ਇਹਨੂੰ ਪਰਸ ਲਓ ਸਰਸਨ ਅੰਦਰ ਰਸ ਭਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਹਰਸਨ ਖੇੜਾ ਦਿੰਦੀ ਦਰਸਨ ਪਰਸਨ ਸਰਸਨ ਹਰਸਨ ਰੰਗ ਰੰਗੀ ਕਰਤਾਰੀ ਰੇ ਖਿਨ ਰਮ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ
ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜੋ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਪਾਪ ਤਜਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਪਾਪ ਤਜ ਜਾਣਗੇ ਛੱਡ ਜਾਣਗੇ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਧਰਮ ਕਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਇਸਲਾਮ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਧਰਮ ਹੈ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜਹੋ ਹਰਿ ਨਾਮ ਧਿਆਵੋ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰੋ ਨਾਮ ਨੂੰ ਧਿਆਵੋ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਜੀ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਧਰਮ ਦੇੜੋ ਫਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਹੀ ਨਾਮ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕੋਈ ਧਰਮ ਮਿਲੇਗਾ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਧਰਮ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਹੁਣ ਕਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਨਾ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਚਾਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਮ ਚਲਾਵਨ ਸੰਤ ਉਭਾਰਨ ਧਰਮ ਚਲਾਇਆ ਅਸੀਂ ਉਸ ਧਰਮ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਾਇਆ ਹੁਣ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਜੋ ਇੱਕ
ਸਤਿਗੁਰ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਆਰਾਧੋ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ ਪਹਿਲੀ ਲਾਵ ਚ ਕਿਰਪਾ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਸਭ ਕਿਲਵਿਕ ਪਾਪ ਗਵਾਇਆ ਰਾਮ ਜਿਹੜੇ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਕੀਤੇ ਪਾਪ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੱਟ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਣਗੇ ਸਾੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਣਗੇ ਪਾਪ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਪਹਿਲੀ ਲਾਵ ਹੀ ਇਹ ਹੈ ਫਿਰ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰਾ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਤੇ ਆਨੰਦ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਸਹਿਜ ਬਹੁਤ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਹਜ ਅਨੰਦ ਹੋਵਾ ਵਡਭਾਗੀ
ਵੱਡਿਆਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਲਾਵ ਤੇ ਚੌਥੀ ਲਾਵ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਚੱਲਿਓ ਜਿਵੇਂ ਚੇਤ ਤੇ ਫੱਗਣ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਹੈ ਨਾ ਚੇਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਚੇਤ ਗੋਬਿੰਦ ਆਰਾਧੀਐ ਹੋਵੈ ਆਨੰਦ ਘਣਾ ਸੰਤ ਜਨਾ ਮਿਲਿ ਪਾਈਐ ਰਸਨਾ ਨਾਮ ਭਣਾ ਤੇ ਫਗਣ ਚੈ ਫਲਗੁਣ ਅਨੰਦ ਉਪਾਰ ਜਨਾ ਹਰਿ ਸਜਨ ਪ੍ਰਗਟੀਆਏ ਸੰਤ ਸਹਾਈ ਰਾਮ ਕੇ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਦੀਆ ਮਿਲਾਏ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਹਿਲੀ
ਹਰਨ ਮੀਠਾ ਲਾਇਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਆਈ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਲਾਵ ਜਨ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਲਾਵ ਪਹਿਲੀ ਆਰੰਭ ਕਾਜ ਰਚਾਇਆ ਚੌਥੀ ਲਾਂਬ ਤੇ ਬਾਅਦ ਚ ਪਹੁੰਚਣੀ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਲਾਂਬ ਇਹ ਵੇ ਅੱਜ ਦਾ ਤੱਤ ਭਾਵੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਣੀ ਨਾਮ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਆਰਾਧ ਕਿਲਵਿਖ ਤੇ ਪਾਪ ਸਾਰੇ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡ ਜਾਣਗੇ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਅੱਜ ਡੇਢ ਘੰਟਾ ਲਾ ਗਿਆ
ਸਤਿਨਾਮ