ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਦੀਨਾ ਕਾਂਗੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਜਫਰਨਾਮਾ ਜਿਸਦੇ ਨਾਲ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਕਲ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਜਫਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇੱਕ ਖੱਤ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜੰਗਨਾਮਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸ ਕਰ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਔਰ ਉਹਦੇ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣ ਲਓਗੇ
ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੱਬਰ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਦਹਾੜ ਹੁੰਦੀ ਆ ਇਦਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੂੰ ਗਿੱਦੜ ਹ ਤੇਰੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਮੈਂ ਐਸੀ ਅੱਗ ਵਾਲੂੰਗਾ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਪਾਣੀ ਨਸੀਬ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਕਿ ਤੇਰਾ ਟਾਕਰਾ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਕਿਸੇ ਯੋਧੇ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਹੀ ਨੀ ਹਜੇ ਤੂੰ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਟੱਕਰ ਮੈਨੂੰ ਮੈਂ ਕੱਲਾ ਆਉਂਗਾ ਤੇ ਤੂੰ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 1925
ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਰੀਰਕ ਹਾਲਾਤ ਸਮਝਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਵੇਂ ਜੰਗਲਾਂ ਵੇਲਿਆਂ ਚ ਦੀ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਮਾਛੇਵਾਲੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਣਾ ਲੀਰੋ ਲੀਰ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਛਾਲੇ ਪੈ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਉਹ ਪੂਰੀ ਠੰਡ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਸੀ ਪੋਹ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਸੀ ਤੇ ਨੰਗੇ ਪੈਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੰਡਿਆਂ ਤੋਂ ਦੀ ਤੁਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਪੈਰਾਂ ਚੋਂ ਖੂਨ ਵਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਨੀ ਠੰਡ ਚ ਜਦੋਂ ਖੂਨ ਵਗਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਪੂਰੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਸੁੰਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੱਕ ਦੇ ਪੱਤੇ ਤੋੜ ਤੋੜ ਕੇ ਖਾਦੇ ਕਿ ਖੂਨ ਗਰਮ ਰਹੇ ਤੇ ਖੂਨ ਵਗਦਾ ਰਹੇ ਖੂਨ ਜੰਮੇ ਨਾ ਪਿਛਲੇ 50 ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂ ਜੰਗ ਲੜ ਰਹੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਤਿੰਨ ਰਾਤਾਂ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਸੁੱਤੇ ਨਹੀਂ ਨੇ ਆਨੰਦਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਕੱਟਿਆ ਹੋਵੇ ਸਰੀਰਕ ਹਾਲਤ ਇਨੀ ਦੁਰਬਲ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਦੇ ਇੱਕ ਜੰਗਲ ਚ ਇੱਕ ਬਾਗ ਚ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉਜੰਡ ਦੇ ਦਰਖਤ ਥੱਲੇ ਇੱਕ ਟਿੰਡ ਦਾ ਸਰਾਣਾ ਲਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿਰਪਾਨ ਫੜੀ ਹੋਈ ਆ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਚ ਮੂੰਹ ਉਧਰ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਤੁਰਕ ਸਿਪਾਹੀ ਹਮਲਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਜਦ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਿਆ ਸੀ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੰਘ ਸੀ ਕਿਲੇ ਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵੀ ਸਿੰਘ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਨੰਦਪੁਰ ਵਿਛੜ ਗਿਆ ਦੋ ਜਵਾਨ ਪੁੱਤ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਦੇਖੇ ਛੋਟੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਕਰਦੇ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਦਇਆ
ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲੱਭਦੇ ਲੱਭਦੇ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦੇ ਉਹ ਜੰਗਲ ਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਿੰਨੋਂ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਭੁੱਬਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਰੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਰਵੇਸ਼ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਇਹ ਹਾਲਤ ਦੇਖ ਕੇ ਤਿੰਨੋਂ ਸਿੰਘ ਭਾਵੁਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਜਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰ ਦੱਬਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਝੱਟ ਹੀ ਨੀਂਦ ਖੁੱਲਦੀ ਆ ਤੇ ਹੱਥ ਪੈਂਦਾ ਸ਼ਮਸ਼ੀਰ ਨੂੰ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਜਦ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਫਿਰ ਉਹ ਤਲਵਾਰ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ |
ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੰਨੇ ਜ਼ਖਮਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੁੱਤੇ ਬੋਡੀ ਰਿਲੈਕਸ ਹੋ ਗਈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦ ਉੱਠੇ ਤਾਂ ਉੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਜ਼ਖਮਾਂ ਨਾ ਭਰੇ ਉਹ ਪੈਰ ਉਹ ਲੱਤਾਂ ਆਕੜ ਗਈਆਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਤਾਂ ਇਸੇ ਹੀ ਜੰਡ ਦੇ ਦਰਖਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਖੂਹ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਈ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਚੱਕ ਕੇ ਉਸ
ਖੂਹ ਤੱਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਥੋਂ ਜਲ ਛਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਨੇ ਨੂੰ ਹੀ ਉਹ ਬਾਗ ਦਾ ਜੋ ਨੌਕਰ ਸੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਗੁਲਾਬੇ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸਿੰਘ ਆਪਣੇ ਬਾਗ ਚ ਬੈਠੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਗੁਲਾਬਾ ਤੇ ਪੰਜਾਬਾ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਬਾਗ ਸੀ ਉਹ ਕੌਣ ਸੀ ਉਹ ਮਸੰਦ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਗੁਲਾਬਾ ਪੰਜਾਬਾ ਫਿਰ ਇੱਥੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ
ਘਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹਾਂਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਬਲ ਮਿਲੇ ਥੋੜੇ ਹੀ ਟਾਈਮ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇੱਥੇ ਹੋਣ ਦੀ ਖਬਰ ਆਣ ਗੁਆਣ ਚ ਫੈਲ ਗਈ ਗੁਲਾਬਾ ਤੇ ਪੰਜਾਬਾ ਡਰ ਗਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਇਥੋਂ ਗਨੀ ਖਾਂ ਤੇ ਨਬੀ ਖਾਂ ਦੇ ਘਰ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਗਨੀ ਖਾਂ ਤੇ ਨਬੀ ਖਾਨ ਕੌਣ ਨੇ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਘੋੜੇ ਆ ਕੇ ਵੇਚਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ਕਾਬਲੀ ਘੋੜੇ ਲਿਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਵਿਛੋੜਾ ਪਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਗਏ ਸੀ ਕੋਟਲਾ ਨਹਿੰਖਾਂ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਗਨੀ ਖਾਂ ਨਬੀ ਖਾਂ ਇਹ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਦੇ ਮਾਮੇ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਉਥੋਂ ਧੌਲ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਚ ਵੀ ਉਹ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਇਹ ਖੱਤ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਤੋਰਨਾ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜੋ ਸੱਚ ਝੂਠ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਭਰੀ ਖਬਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਪੁੱਜਣੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲੋਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਵੱਲੋਂ ਸੱਚੀ ਖਬਰ ਪੁੱਜੇ ਜੋ ਮਨਸੂਬਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਜਾਂ ਅਹਿਲਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਕਸਮਾਂ ਖਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਤੇ ਫਿਰ ਕਸਮ ਤੋੜ ਕੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿਓ ਤੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਦਗੇ ਨਾਲ ਮਾਰ ਲਓ ਉਹ ਮਨਸੂਬਾ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਜੀ ਜਿਉਂਦੇ ਹਨ ਅਜੇ ਲੜਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹਨ ਪਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਸ ਖੱਤ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਧਾਨੀ ਫੌਜ ਗਵਾ ਕੇ
ਤੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਚਮਕੌਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਸੁਰਤ ਨਹੀਂ ਹਾਰੀ ਹੌਸਲਾ ਨਹੀਂ ਢੱਠਾ ਮਰਦਾਨਗੀ ਨੇ ਝਵੀ ਨਹੀਂ ਖਾਦੀ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੋਂ ਡਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਇਹ ਖੱਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਤੋਂ ਹੀ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰੇ ਹਨ ਤੇ ਸਈਅਦ ਨੂਰਪੁਰੀਏ ਕਾਜ਼ੀ ਨੇ ਤੇ ਗਨੀ ਖਾਂ ਨਬੀ ਖਾਂ ਨੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਹੂਬਹੂ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਸ੍ਰੀ ਕਲਗੀਧਰ ਚਮਤਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ ਨੇ ਤੇ ਸਿਰਫ ਇਹੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਖੱਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਇਹ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਖੱਤ ਚ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਪੂਰਾ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਹੱਲੇ ਗੁੱਲਿਆਂ ਚ ਕਿੰਨਾ ਹੀ ਇਤਿਹਾਸ ਗੁੰਮ ਹੋ ਕੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਰਮਾ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾ ਜੇਵਦ ਤੁਰਾ ਨਾਮ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬਾ ਨਾ ਆਇਦ ਫਰੇਬ ਕਿ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਜਚਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਤਖਤਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਫਰੇਬ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਦੇਖੋ ਸਿੱਧੀ ਇਹ ਲਲਕਾਰ ਆ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਕੋਈ ਨਾਮ ਤੱਕ
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਜੇ ਕੋਹਿ ਦਕਨ ਤਿਸ਼ਨਾ ਕਾਮ ਆਮਦੀ ਜੇ ਮੈਵਾੜ ਹਮ ਤਲਖ ਕਾਮ ਆਮਦੀ ਬਦੀ ਸੂਚੂ ਅਕਨੂ ਨਿਗਾਹਤ ਦਵਦ ਕਿਆ ਤਲਖੀਵ ਤਿਸਨ ਗੀਅਤ ਰਵਦ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਤੂੰ ਦੱਖਣ ਚ ਹਾਰ ਕੇ ਆਇਆ ਹ ਮੈਵਾਡ ਚ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਮੂੰਹ ਦਿਖਾਣੀ ਪਈ ਆ ਕਿਉਂਕਿ
ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਇਸ ਸਮੇਂ ਕਿੱਥੇ ਸੀ ਦੱਖਣ ਚ ਸੀ ਮਰਾਠਿਆਂ ਨਾਲ ਜੂਝ ਰਿਹਾ ਸੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਮੇਵਾੜ ਰਾਜਪੁਤਾਨੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਖਬਰ ਸੀ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਕੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਐਵੇਂ ਹੀ ਲਲਕਾਰ ਰਹੇ ਸੀ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕੌਣ ਨੇ ਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਦੋਸਤ ਕੌਣ ਨੇ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਇੱਥੇ
ਤਾਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਫਿਰ ਜੰਗਾਂ ਕੀ ਸੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਲੜਨਾ ਕਿਸੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਕੋਈ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਵੇ ਤਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਤਲਵਾਰ ਕਰ ਦੇਣੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਸੀ ਉਹ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਏ ਵੈਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਲਵਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਚਾ ਵਾਸਤੇ ਤੇ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਹੁਣ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਜੰਗ ਲੜੀ ਜਾਊਗੀ ਹੁਣ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਤੇਗ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦੇਵਾਂਗੇ ਤੈਨੂੰ
ਆਹ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਆਉਂਗਾ ਤੇ ਤੂੰ ਨਾਲ ਦੋ ਸਵਾਰ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਇਹ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਲਲਕਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਹੋਇਆ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਉਸ ਗੱਲ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਲਿਖੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੋਲਾਂ ਨੂੰ ਸੱਚ ਸਾਬਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿਵੇਂ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਕਿਵੇਂ
ਚਾਨੰਦ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਵਰਗੇ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਮੌਤ ਮਰੇ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਚੜ੍ਹਦੀਆਂ ਕਲਾਂ ਚ ਹੈ ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਉਹ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਵਰਗੇ ਜਿਹੜੇ ਲਾ ਕੇ ਕਚਹਿਰੀਆਂ ਉਦੋਂ ਬੈਠੇ ਸੀ ਤੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਮੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਕਿਵੇਂ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਵਾਰਸ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਉਮਰਾਂ ਤੱਕ ਜਿਉਂਦਾ ਰਹਿਣਾ ਹ ਹੁਣ ਇਹ ਜੰਗਨਾਮੇ ਦਾ
100 ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜੋ ਅਸੀਂ ਬੋਲ ਰਹੇ ਆਂ ਉਹ ਸਹੀ ਆ ਜੋ ਦੂਸਰਾ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਉਹ ਗਲਤ ਆ ਹੁਣ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਨੇ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਇਸ ਜੰਗਨਾਮੇ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜਫਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖੇ ਇਸ ਖਤ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕਿਹਨੂੰ ਇਹ ਖੱਤ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਇਹ ਖੱਤ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਕਿਤਾਬ ਸ੍ਰੀ ਕਲਗੀਧਰ ਚਮਤਕਾਰ ਉਹ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ
ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਜੀ ਦਾ ਭੇਜਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹ ਖਰਡਾ ਹਜੇ ਵੀ ਖਾਲਸਾ ਕਾਲਜ ਦੀ ਲਾਇਬਰੇਰੀ ਚ ਪਿਆਏ ਜੋ ਕਿ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੰਘ ਖੋਜ ਕਰਦਾ ਉਹ ਜੰਗਨਾਮੇ ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਜ਼ਰੂਰ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਮਿਲੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਗੁਰੂ
ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ