ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਲਯੁਗ ਮਿਲਿਆ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਿਲਦਾ ਹ ਜੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਨਾ ਮਿਲੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਕੀ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਤਯੁਗ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈਂਦਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਕਲਯੁਗ ਆ ਜਾਂਦਾ ਇਕ ਮਲ ਘੜੀ ਨਾ ਮਿਲਤੇ ਤਾ ਕਲਯੁਗ ਹੋਤਾ ਤੇ ਮੈਂ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਲਯੁਗ ਸਾਰੇ ਯੁੱਗਾਂ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਕਲਯੁਗ ਆਪਾਂ
ਕਲਯੁਗ ਦੀ ਕਿਉਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਲਯੁਗ ਸਾਰੇ ਯੁੱਗਾਂ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਪਿਛਲੇ ਯੁਗਾਂ ਚ ਪਾਪ ਇੱਕ ਕਰਦਾ ਸੀ ਸਾਰਾ ਦੇਸ਼ ਮਰਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਇੱਕ ਪਾਪ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਿੰਡ ਮਰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਕਰਦਾ ਸੀ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਉਚੜਦਾ ਸੀ ਕਲਯੁਗ ਆਇਆ ਇਹ ਕਰੇ ਸੋ ਐਕਰ ਪਾਏ ਸਭ ਤੋਂ ਉਤਮ ਹੈ ਕਲ ਮੈ ਏਹੋ ਪੁੰਨ ਗੁਣ ਗੋਇੰਦ ਗਾਹਿ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਕਲਯੁਗ ਮਿਲਿਆ ਤੇ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਉੱਤੇ ਜੁੱਲਾ ਜਿਹਾ ਲਿਆ ਸੀ ਜੀ ਜੁੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਸਮਝਦੇ
ਤੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆ ਕੇ ਬਹਿ ਗਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਲਯੁਗ ਬਿਰਤੀ ਸਤਯੁਗੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਅਪੁਸ਼ਟ ਬਾਤ ਤੇ ਭਈ ਸੀਧਰੀ ਦੂਸਤ ਦੁਸਟ ਜਨ ਸਜਨਈ ਅੰਧ ਘਾਰ ਮਹਿ ਰਤਨ ਪ੍ਰਗਾਸਿਓ ਮਲੀਨ ਬੁਧ ਹਸਨਈ ਪਹਿਲੀ ਕਰੂਪ ਕੁਜਾਤ ਕੁਲਖਣੀ ਕਲਯੁਗ ਸਸੁਰੈ ਸਹੁਰੈ ਪਈਐ ਬੁਰੀ ਅਬ ਕੀ ਸਰੂਪ ਸੁਜਾਨ ਸੁਲਖਣੀ ਸਹਜ
ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜਿੰਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਬਾ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਚੀਰ ਕੇ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਪਰ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪਹਿਲੈ ਪਹਿਰੈ ਫੁੱਲੜਾ ਫਲ ਭੀ ਪਛਾ ਰਾਤ ਜੋ ਜਗਨ ਲਹਨਸੇ ਸਾਈ ਕੰਨੋ ਇੱਥੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤੇ ਨੇ ਪਿੱਛਰ ਰਾਤ ਜਾਗੋਗੇ ਤੇ ਰੱਬ ਮਿਲੇਗਾ ਉੱਥੇ ਜ ਕਿਹਾ ਦਾਤ ਦਾਤ ਵਿੱਚ ਰਮਝ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦਾਤ ਕਮਾਈਆਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਦਾਤ
ਦਾਤੇ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਦਾਤਾਂ ਜੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਨੇ ਕੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਜਗਨ ਲਹਨ ਸੇ ਸਾਈ ਕੰਨੋ ਦਾਤ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ
ਇਕਨਾ ਸੁੱਤਿਆ ਦੇ ਉਠਾਲ ਅੱਜ ਹੈ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵੱਡੀ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮ ਵੱਡਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕੀ ਕਰਮ ਮੈਨੂੰ ਘੇਰੇਗਾ ਕਿ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮੈਨੂੰ ਛਡਾਏਗੀ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਸਿੱਖ ਕਦੀ ਵੀ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਫਲ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦਾ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਚਲੋ ਅਸੀਂ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸਾਹਿਬ ਜੋ ਰੂਟੀਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਿੱਜੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਹੋਇਆ ਇਸ ਦਾ ਹੋਇਆ ਆਹ ਕੀਤਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਵੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਸਵੇਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਨੇਮ ਦੀ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਵੀ ਆਹ ਬਾਣੀਆਂ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਸ ਵਕਤ ਅੰਦਰ ਖੜਕਿਆ ਪਰ ਸੰਗਤੀ ਰੂਪ ਚ ਨਹੀ ਅਸੀਂ ਬਦਲਾਂਗੇ ਪਰ ਨਿੱਜੀ ਰੂਪ ਤੇ ਆਪਾਂ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਲਹਿਣਿਆ ਕਿੰਨੀ ਰਾਤ ਨਿਕਲ ਗਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੰਨੀ
ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਚ ਨਿਕਲਣੀ ਸੀ ਨਿਕਲ ਗਈ ਰਜਾ ਚ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਚ ਨਿਕਲ ਜਾਏਗੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜਿੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਤੂੰ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਰਹਿੰਦੀ ਮਿਹਰ ਕਰਕੇ ਪੜਹਾ ਲਵੇ ਗਿਣਤੀ ਖਤਮ ਹੋਵੇ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਆ ਕਰਮ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵੱਡੀ ਕੇ ਕਰਮ ਵੱਡਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਕ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਰਮ ਬਿਲਕੁਲ ਨਗੁਣਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤ ਜਾਂਦੀ
ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਭਗਤ ਸਦਨਾ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਲੋਚਾ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਕੀਤੇ ਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤਵ ਗੁਨ ਕਹਾ ਜਗਤ ਗੁਰਾ ਜਉ ਕਰਮ ਨ ਨਾਸੈ ਕਰਮ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਤੇਰੇ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਕੀ ਵੈਲਿਊ ਜੇ ਕਰਮ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਡਰਾ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਕਰਮ ਨੇ ਨੀਵਾਂ ਕੀਤਾ ਤਵ ਗੁਨ ਕਹਾ ਜਗਤ ਗੁਰਾ ਜੋ ਕਰਮ ਨ ਨਾਸੈ ਸਿੰਘ ਸਰਣ ਕਤਿ ਜਾਈਐ ਜਉ ਜੰਬੁਖ
ਜੰਬੁਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਿੱਦੜ ਤੇਰੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਤਰਾਂ ਮੇਰਾ ਕਰਮ ਹੈ ਗਿੱਦੜ ਦੀ ਤਰਾਂ ਮੇਰਾ ਕਰਮ ਮੈਨੂੰ ਡਰਾਈ ਜਾਏ ਤੇ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਫਿਰ ਕੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਤੀਕ ਨੇ ਜੀ ਦੋਨੋ ਸਿੰਘ ਸ਼ਰਨ ਕਤ ਜਾਈਐ ਜੋ ਜੰਬੂਕ ਗ੍ਰਾਸੈ ਏਕ ਬੂੰਦ ਜਲ ਕਾਰਨੈ ਚਾਤਰਿਕ ਦੁਖ ਪਾਵੈ ਪ੍ਰਾਣ ਗਹਿ ਸਾਗਰ ਮਿਲੈ ਫੁਨ ਕਾਮ ਨ ਆਵੈ ਪ੍ਰਾਣ ਜੋ ਥਾਕੇ ਥਿਰ ਨਹੀ ਕੈਸੇ ਬਰਮਾਵ ਬਉੜੇ ਨੌਕਾ ਬੂਢ ਮੋਵੇ ਨੌਕਾ ਮਿਲੇ
ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਉਹਨੇ ਹਰ ਜੀਵ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਸ਼ੇਅਰ ਨੇ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਨੇ ਕਮਾਲ ਕਰਾਮਾਤ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰ ਕਮਾਲੇ ਕਰਦੇ ਕਮਾਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਾਇਮ ਕਰੀਮ ਰਜ਼ਾ ਬਖਸ਼ ਰਾਜਕ ਰਹਾਕੁਨ ਰਹੀਮ ਇਹ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਮਾਲੇ ਕਰਾਮਾਤ ਕਰਾ
ਮਾਤਾ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਲਿਖ ਰਹੇ ਕਰਾ ਮਾਤਾ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਮਾਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਾਇਮ ਉਹਨੇ ਸਦਾ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਕਰੀਮ ਉਹ ਦਿਆਲੂ ਹੈ ਕਮਾਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਾਇਮ ਕਰੀਮ ਰਜਾ ਬਖਸ਼ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਰਿਜ਼ਾ ਹੀ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਰਜਾ ਬਖਸ਼ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਕਮਾਲ ਹੈ
ਦਸਤਗੀਰ ਇੱਕ ਪਦਵੀ ਹੈ ਜੀ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦਸਤਗੀਰ ਪੀਰ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦਸਤਗੀਰ ਇੱਕ ਪਦਵੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸੰਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਦਸਤਗੀਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਹੱਥ ਪਕੜਨ ਵਾਲਾ ਬਾਣੀ ਨੇ ਤਾਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਨੂੰ ਵੀ ਦਸਤਗੀਰ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਜਨ ਪਿਸਰ ਪਦਰ ਬਿਰਾਦਰਾ ਕਸ ਨੇਸ ਦਸਤਗੀਰ ਉਥੇ ਹੁਣ ਪੀਰ ਥੋੜਾ ਉਹਦੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਮਾਂ ਪਿਓ ਕੀ ਪੀਰ ਨੇ ਉਥੇ ਦਸਤਗੀਰ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਖਤ
ਪਕੜਨ ਵਾਲਾ ਔਂਝ ਦਸਤਗੀਰ ਪੀਰ ਬਾਰੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣਾ ਮੁਰੀਦ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਮੁਰੀਦ ਦੇ ਹੱਥ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੋਹਾਂ ਹੱਥਾਂ ਚ ਘੁੱਟ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਆਮਤ ਤੱਕ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਨੂੰ ਛੱਡਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਪੌਲ ਦੇ ਉੱਥੇ ਦਸਤਗੀਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖੱਥ ਪਕੜਨ ਵਾਲਾ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਕਿ ਉਹ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਵਰਦੇ ਨੇ ਅਮਾ ਬਖਸ਼ ਬਖਸ਼ੰਦਾ ਉਹ
ਦਸਤਗੀਰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਬਾਹਵਾਂ ਪਕੜਨ ਵਾਲਿਆ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਾਡੇ ਤੇ ਅਮਾਂ ਬਖਸ਼ ਬਖਸ਼ੰਦੈ ਉਹ ਦਸਤਗੀਰ ਖਤਾ ਬਖਸ਼ ਤੂੰ ਸਾਡੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਗੁਨਾਹ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਖਤਾ ਬਖਸ਼ ਰੋਜ਼ੀ ਦੇਹੋ ਤੂੰ ਰਿਜ਼ਕ ਦੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਲ ਪਜ਼ੀਰ ਪਜੀਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਪਿਆਰਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣਾ ਤੂੰ ਸਭ ਦੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਚੰਗਾ
ਤੂੰ ਉਸ ਦਿਆਲੂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਤੂੰ ਧਰਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੁਕੜੇ ਤੇ ਚਲਾ ਜਾਏ ਸੱਚ ਏਵੇ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਰੇ ਚਿਤ ਚੇਤਸ ਕੀਨੀ ਦਇਆਲ ਦਮੋਦਰ ਬਿਬੈ ਨ ਜਾਨਸ ਕੋਈ ਜੇ ਧਾਵੈ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਖੰਡ ਕੋ ਕਰਤਾ ਕਰੇ ਸੋ ਹੋਈ ਹੁਣ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਜਨਨੀ ਕੇਰੇ ਉਧਰ ਉਦਕ ਮੈ ਪਿੰਡ ਕੀਆ ਦਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ
ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਰੋਜ਼ੀ ਤਾਂ ਦਿੰਦਾ ਉਹਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰਨਿਆ ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਕੇ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤਾਂ
ਇਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਿਹਰਵਾਨ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿੰਦੇ ਨਾ ਮਿਹਰਵਾਨ ਸਾਹਿਬ ਮਿਹਰਵਾਨ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰਾ ਮਿਹਰਵਾਨ ਜੀਅ ਸਗਲ ਕੋ ਦੇ ਦਾਨ ਸਭਨਾ ਕਾ ਬਖਸ਼ਨ ਮੈਂ ਅੱਜ ਥੋੜੀ ਜੇ ਤਾਂ ਇਹਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇਨਾ ਕੁ ਲਿਆ ਤੇ ਸਭਨਾ ਕੇ ਬਖਸ਼ੰਦ ਵੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਚੈਪਟਰ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਮਿਹਰਵਾਨ ਮਿਹਰਵਾਨ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰਾ ਮਿਹਰਵਾਨ ਕਿਆ ਜੀਅ ਸਗਲ ਕੋ ਦੇ ਦਾਨ ਤੂ ਕਾਹਿ ਡੋਲੈ ਪ੍ਰਾਣੀਆ ਤੁਧੁ ਰਾਖੈਗਾ ਸਿਰਜਨਹਾਰਿ
ਕੰਨ ਦੇ ਕੇ ਗੋਸ਼ ਦੇਣ ਕੇ ਮੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਸੁਣ ਤੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਅੱਗੇ ਕਰਨ ਆਇਆ ਹੁਣ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਹੀ ਕਹਾਂਗੇ ਨਾ ਜੀ ਕੋਈ ਮੰਗ ਮੰਗਣੀ ਹੈ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਵੀ ਅੱਧੀ ਤੋਕ ਇੱਕ ਤੋਕ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੰਨ ਦੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਖਲੋ ਕੇ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਅਗਲੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਮੰਗਦੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਮੰਗ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਯਕ ਅਰਜ ਗੁਫਤਮ ਪੇਸ਼ਤੋ ਯਕ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਕ ਅਰਜ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿਤੇ ਮੈਂ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਕਰ ਜਾ ਮੈਨੂੰ ਫੋਨ ਕਰਕੇ ਦੱਸ ਦਿਆ ਬੇਟਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨਹੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਇਹ ਗੱਲ ਜਾਂ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਰੀ ਮਾਉਂਟ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਸਨ ਮੇਰੇ ਮਾਂ ਸੀ ਚਲੋ ਅੱਜ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਮੇਰੇ ਮਾ ਸੀ ਮੈਂ ਫਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਕੁੱਟਾਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਉੱਥੇ ਕਮਰੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਪਰਾਂ ਡਾਕਟਰ ਵਾਲਾ ਹੀ ਕਮਰਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਸਨ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਚਰਨ ਪਕੜੇ ਮੈਂ ਕੁਝ ਮੈਨੂੰ ਅੱਜ ਤੇ
ਅੱਠ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਇਆ ਖੁਦਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਵਿੱਚ ਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾਉਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਘਮਿਆਰ ਉੱਤੋਂ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰਦਾ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਥੱਲਿਓ ਹੱਥ ਦਿੰਦਾ ਵੇਖਣ ਵਾਸਤੇ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਜਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਟਣਕਾਂਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਅੱਠ ਦਿਨ ਨਿਕਲ ਗਏ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਿਲਿਆ 80ਕ ਸਾਲ ਦਾ ਹੋਣਾ ਹਜ਼ਰਤ ਇਬਰਾਹ
ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਇਹੀ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਵੈਰ ਹ ਕੌਣ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਰਿਜ਼ਕ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਰੱਬ ਤੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਠਾ ਤੂੰ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਰੋਟੀ ਦਿੱਤੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਸ਼ੁਕਰੀਆ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਖਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਨਾ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਕਾਫਿਰ ਹੈ ਵੀ ਰੱਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਹਨੇ ਰਿਜ਼ਕ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੀ ਰੋਟੀ ਚੁੱਕ ਮੈਂ ਭੁੱਖਾ ਰਹਿਣਾ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਮੈਂ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਇਬਰਾਹਿਮ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦਾ ਬਹੁਤ ਭਗਤ ਜਾਣ ਕੇ
ਖੋਹ ਲਈ ਉਹ ਹੱਥ ਚੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਹ ਓਏ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰਾ ਮੇਰਾ ਵੈਰ ਕਿੰਨੀ ਦੇਰ ਦਾ ਅੱਜ ਤੇਰਾ ਨਿਆਰ ਰੋਟੀ ਵੀ ਖੁਸ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇਬਰਾਹਿਮ ਇਬਾਦਤ ਵਿੱਚ ਗਿਆ
ਮੈਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠਿਆਂ ਗੱਲ ਅੱਜ ਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਸੱਚ ਹੈ ਅਸੀਂ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਹ ਕਰਨੀ ਪਏ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਬੁੱਧੀ ਚ ਹੈ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਹ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੁਰਤ ਚ ਬੈਠਾ ਜਾਂ ਜੋ ਜੁੜਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਕਾਰਨ ਕਵਨ ਅਬੋਲ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਬੋਲਦਾ ਨਹੀਂ ਸੁਰਤ ਨਹੀਂ ਜੁੜਦੀ ਅੰਦਰ ਉਹਨੇ ਜਮੀਨ ਤੇ ਮੱਥਾ ਮਾਰਿਆ ਕਿ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਾਂ ਚਲੋ ਖੁਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਨਾਰਾਜ ਹੈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬੋਲਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਗੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਮੈਂ ਇੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਉਹਦੀਆਂ ਗਾਲਾਂ ਸੁਣ ਕੇ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਖੋਈ ਅੱਜ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਤੂੰ ਉਹਦੀ ਰੋਟੀ ਖੋਹ ਲਈ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਮੈਂ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕਦੀ ਨਹੀ ਉਹਦੀ ਰੋਟੀ ਖੋਹੀ ਤੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਾਂ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਕਿੱਥੇ ਕਿ ਤੂੰ ਉਹਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਖੋਲੀ ਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਫਲਾਣਾ ਵੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਫਲਾਣਾ ਵੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਧਿਆਨ ਹੀ ਉਧਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਸੰਤ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਿਆ ਕਿਆ ਅਪਰਾਧ ਸੰਤ ਹੈ ਕੀਨਾ ਹੁਣ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਾਨ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਜਾਨੈ ਸੰਤ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਸੰਤ ਜੀ ਸੰਗਤ ਸੰਤ ਕਥਾ ਰਸ ਸੰਤ ਪ੍ਰੇਮ ਮਾਝੈ ਦੀਜੈ
ਦੇਵ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾਨਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕੀਤੇ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਦੇਵਾਦ ਦੇਵ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸੰਤ ਤੇਰਾ ਆਪਣਾ ਤਨ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਹੁੰਦੀ ਉੱਥੇ ਤੇਰੇ ਪ੍ਰਾਣ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਪ੍ਰੇਮ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਸੰਤ ਉਹ ਜਿਹਦੇ ਬਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਠ ਪੈਰ ਨਿਕਟ ਕਰ ਜਾਨੈ ਸੰਤ ਆਰਾਧਨ
ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਕਤ ਆਉਂਦਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਚੇਟਕ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹਨਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲਈ ਗਿਆਨੀ ਠਾਕਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੋਏ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਾਲੇ ਇਹ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਪਿਛਲੀ ਤੋਂ ਪਿਛਲੀ ਸਦੀ ਦੀ ਉਹ ਫੌਜ ਵੀ ਜਾ ਕੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਬਾ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੀਵਨ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ ਚਾਰ ਸਿੰਘ ਸਨ
ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਕੇ ਤੇ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਅਡੋਲ ਬੈਠਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਬਹਿੰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਦੇਖਨਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਅਡੋਲ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਅਤਰ ਸਿਹਾ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਜਾਨਾ ਵਾ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਆਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੂਜਾ ਦੇਸ਼ ਆਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਤੇ ਤੀਜਾ ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਉਹ ਹੋਵੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਉਡਾਰੀਆਂ ਮਾਰਦੀਆਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਈ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਚ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਵੇਂ ਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੈਠ ਜਾ ਫਿਰ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਚਾਲ ਨਾਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਰੱਖਣਾ ਹੀ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਿੰਦਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਗੱਲ ਭਾਉਂਦੀ ਨਾ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਪੈਦਲ ਗਏ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਪੈਰ ਚੁੱਕੋ ਸੈਰ ਕਰਦਿਆਂ ਬੋਲੋ ਵਾਹਿ ਦੂਜਾ ਰੱਖੋ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਚਾਲ ਨਾਲ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲੀ ਜਾਓ ਕਹਿੰਦੇ ਸੌ ਮੀਲ ਵੀ ਤੁਰਿਆ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਥਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਗਏ
ਪਿੰਡ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂਜੀ ਸਰੀਰ ਸਟਰਕਚਰ ਜਿਨ ਸਾਜਿਆ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਾਜਿਆ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਦੋ ਦਿਨ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਉਥੇ ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਦਾਤ ਉਹ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਭਾਵੇਂ ਤਨ ਤੇ ਕੱਪੜਾ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਬੋਡੀ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ
ਦਿਤਾ ਪਹਿਨਣ ਖਾਣ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਜਿੰਦ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪਿੰਡ ਸਾਜਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰਚੰਤ ਜੀ ਰਚਨਾ ਮਾਤ ਗਰਭ ਅਸਥਾਪਨੰ ਸਾਸ ਸਾਸ ਸਿਮਰੰਤ ਨਾਨਕ ਮਹਾ ਅਗਨ ਨਾ ਬਿਨਾਸਨੰ ਮੁਖ ਤਲੈ ਪੈਰ ਊਪਰੈ ਵਸੰਦੋ ਕਹੁਥੜੈ ਥਾਇ ਨਾਨਕ ਸੋ ਧਨੀ ਕਿਉ ਵਿਸਾਰਿਓ ਉਧਰੈ ਜਿਸ ਦੈ ਨਾਇ ਰਕਤ ਬਿੰਦ ਕਰਿ ਨਿੰਮਿਆ ਅਗਨ ਉਦਰ ਮਝਾਰ ਉਰਧ ਮੁਖ ਕੁਚੀਲ ਬਿਕਲ ਨਰਕ ਕੋ
ਇਹ ਵੇਖੋ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਹਜ਼ੂਰ ਆਪ ਜਪਦੇ ਨੇ ਆਹ ਕੱਲ ਵੀ ਇੱਕ ਇਹ ਸਵਾਲ ਸੀ ਇੱਕ ਬੱਚੀ ਦਾ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚੱਲੇਗਾ ਬੜੀ ਛੇਤੀ ਚਾਰ ਅੱਖਰ ਨੇ ਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਮੰਤਰ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੱਟੋਗੇ ਉੱਥੇ ਉੱਗੇਗਾ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪੀਪਲ
ਤੇ ਬੋੜ ਦੇ ਬੀਜ ਬੜੇ ਬਰੀਕ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਸਿੱਧੇ ਡਿੱਗਣ ਕਦੀ ਨਹੀ ਉੱਗਦੇ ਪਿੱਪਲ ਥੱਲੇ ਪਿੱਪਲ ਉੱਗਦਾ ਦੇਖਿਆ ਕਦੀ ਉਹਨੂੰ ਪੰਛੀ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਪੇਟ ਦੀ ਗਰਮਾਇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਵਿੱਚੋਂ ਬੀਜ ਜੇ ਪੱਥਰ ਉੱਤੇ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜੰਮ ਪੈਂਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਕੌਡੇ ਰਾਕਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਜੰਮ ਪਿਆ ਸੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਆਰਾਧੀਐ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ
ਨਾਮ ਜਪਦਿਆਂ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣੀ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਨਾਮ ਹੀ ਜਪੋ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਜੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਬਹੁਤ ਇਸ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਜਪਦਿਆਂ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਚਲੋ ਜਿਹੜੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਾਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਪੜੋਗੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅੰਦਰੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਰ ਵੀ ਬਾਣੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਪੰਚ ਮਹਿ ਸਾਚੇ ਨਾਮ ਕੀ ਵਡਿਆਈ ਮਤ ਕੋ ਧਰੋ ਗੁਮਾਨਾ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਜਿਸ ਨੋ ਮਤਿ ਆਵੈ ਸੋ ਸਤਿਗੁਰ ਮਾਹਿ ਸਮਾਨਾ ਇਹ ਬਾਣੀ ਜੋ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਆਰਾਧੀਐ ਇਹ ਬਾਣੀ ਜੋ ਜੀਉ ਜਾਣੈ ਤਿਸੁ ਅੰਤਰਿ ਰਵੈ ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਨਾਮ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੂੰ ਜਪ ਤੇ ਉਹ ਨਾਮ ਕਿੰਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਾਲਾ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਸਭਨਾ ਊਪਰਿਕ
ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਅਉਸਰ ਲੈ ਛਡਾਏ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਮਨ ਕੀ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਸਭ ਭੁਖ ਗਵਾਏ ਸੋ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਜਪਿਆ ਵਡਭਾਗੀ ਤਿਨ ਨਿੰਦਕ ਦੁਸ਼ਟ ਸਭ ਪੈਰੀ ਪਾਏ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਆਰਾਧਿ ਸਭਨਾ ਤੇ ਵਡਾ ਸਭ ਨਾਵੈ ਅਗੈ ਆਨ ਨਿਵਾਇ ਗੁਰ ਸਬਦੀ ਅਰਾਧੀਐ ਜਪੀਐ ਨਿਰਮਲ ਮੰਤ ਉਸ ਨਿਰਮਲ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਸ ਗਿਆ ਸੋ ਕਹੀਐ ਭਗਵੰਤ ਭਗਵੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਹੈ ਭਾਗਵਾਨ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਬੰਦੇ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਵਸ ਗਿਆ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੱਜ ਦੀ ਇਥੇ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਦਿਨ ਰੈਣ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦਿਨ ਰੈਣ ਜਿਸ ਨਾ ਵਿਸਰੈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿਨ ਰੈਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਹੀਂ ਵਿਸਰਦਾ ਸੋ ਹਰਿਆ
ਉਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਾ ਨਿਮਕ ਸਿਮਰਤ ਤਰਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਸ ਹਰੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜਾਪਣੇ ਪਏ ਆਂ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਤਾਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਐਸੋ ਗੁਣ ਮੇਰੋ ਪ੍ਰਭ ਜੀ ਕੀਨ ਪੰਚ ਦੋਖ ਅਰ ਅਹੰਗ ਰੋਗ ਇਹ ਤਨ ਤੇ ਸਗਲ ਦੂਰ ਕੀਨ ਨਾਮ ਨੇ ਹਰ ਦੋਖ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਦਿਨ ਰੈਣ ਜਿਸ ਨ ਵਿਸਰੈ