ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਤੁਸੀਂ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਬਣਨ ਲੱਗੇ ਹੋ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਨਾ ਜਾਇਓ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੋਈ ਪੁਸਤਕ ਕੋਈ ਗ੍ਰੰਥ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਏਵੇ ਜੇ ਗ੍ਰਿਸਤ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਬਣਾਉਣਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਬ੍ਰਹਮ ਦਾ ਵੇਦ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਬਾਣੀ ਹੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਕਾ ਵੇਦ ਹੈ ਬ੍ਰਹਮ ਦਾ ਗਿਆਨ ਬਾਣੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਾਕੀ ਗੱਲਾਂ
ਖੰਭ ਮਿਲ ਜਾਏ ਉਸ ਨਾਲ ਤੀਰ ਬੰਨ ਕੇ ਕਮਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਛੱਡੋ ਤੇ ਉਸ ਤੀਰ ਨੂੰ ਪੰਖ ਉੱਥੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਖੁਮਾ ਪੰਛੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਇਹ ਤਾਂ ਮਨੌਤ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਖੰਭ ਤੀਰ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਖੁਮਾ ਪੰਛੀ ਦਾ ਵਜੂਦ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਖੰਭ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਜੁੜਗੀ ਬਾਣੀ ਉੱਥੋਂ ਲੈ ਜਾਏਗੀ ਜਿੱਥੋਂ ਬਾਣੀ ਆਈ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਗ੍ਰਿਸਤੀਆ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੋਵੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਮੜੀਆਂ ਨਾ ਹੋਣ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਤਵੀਰ ਧਾਗੇ ਨਾ ਹੋਣ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਕਿਸੇ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਮੰਤਰ ਨਾ ਹੋਵੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵੇਦ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖਾ ਜਿਵੇਂ ਪਤੀ ਪਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਆਏ ਪਤਨੀ ਉਹਦੇ ਲਈ ਚਾਅ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਭੋਜਨ ਪਕਵਾਨ ਸਵਕਤੇ ਬਣਾਉਂਦੀਏ ਬਸ ਉਸੇ ਚਾਅ ਨੂੰ ਰੱਖ ਕੇ ਗ੍ਰਿਸਤੀਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਪੜਿਆ ਕਰ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਰੱਬ ਜੀ ਅੱਜ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਤੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇਰੀ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਜ ਰਾਤ ਨਿਕਲ ਗਈ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਸੂਲਾਂ ਦੀ ਸੇਜ ਬਣ ਗਈ ਚੈਨ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਪੁੱਛ ਕੇ ਵੇਖਾਵੇਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕੰਡਿਆਂ ਦੀ ਵਾੜ ਨਾਲ ਬਚਦੀਏ ਆਹ ਕੰਦਿਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਲਾਈਏ ਬਚ ਦਈਏ ਦੀਵਾਰ ਕਰੀ ਬਚ ਦੀਏ
ਪਰ ਉਪਰਾਮ ਹੈ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਕਰਮ ਨੇ ਇੱਥੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਪਰ ਕਰਮ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਪੁੱਤ ਦਾ ਕਰਮ ਵੱਖਰਾ ਧੀ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਮਾਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਬਾਪ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਹੀ ਮੁਕਾ ਦਿੱਤੀ ਸੰਯੁਕਤ ਕਰਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਹੈ ਜੋ ਬੀਜਿਆ ਉਹ ਵੱਢਣਾ ਪੈਣਾ ਕਰਮਾ ਸੰਦੜਾ ਖੇਤ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਕਰਮ ਹੋਣ ਤੇ ਭਾੜ ਜਿਹੜੇ ਪਾਪ ਕਰਮ ਹੋਣ
ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਦੀ ਉਦੋਂ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਕਰਮ ਵੀ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਹੀਏ ਜੀ ਕਰਮ ਕੋਈ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਇਹ ਐਵੇਂ ਡਰਾਵੇ ਨੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਹਰ ਸਾਲ ਕਹਿੰਨਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਨਾ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਹੱਥ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਆਹ ਹੱਥ ਤਾਂ ਸੜ ਜਾਣੇ ਨੇ ਅੱਗ ਚ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮ ਕਰਕੇ ਸੰਸਕਾਰ ਨੇ ਗੁਣਾ ਗਵਾਈ ਗੰਠੜੀ ਅਵਗਣ ਚਲੀ ਬੰਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ
ਨੇ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਸੂਟ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀ ਮਿਲ ਗਿਆ ਕਿ ਅੱਜ ਤੂੰ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਹੋ ਗਿਆ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਭੋਗ ਭੋਗ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਜਿਨਾਂ ਕਰਮਾਂ ਨੇ ਤੇਰੇ ਭਰਾ ਬਣਨਾ ਜਿਹਨਾਂ ਕਰਮਾਂ ਨੇ ਤੇਰੇ ਸਾਥੀ ਬਣਨਾ ਜਿਨਾਂ ਕਰਮਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇਹ ਦੇ ਚੋਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਤੁਰਨਾ ਜਿਹੜਾ ਬਿੱਲੀ ਬਿਰਤੀ ਸੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬਿਰਤੀ ਸੀ ਢੈਂਦੀ ਕਲਾ ਸੀ ਸੰਗਤ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਬਿਰਤੀ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ
ਕੱਲ ਆਪਾਂ ਲਾਮ ਸ਼ਬਦ ਔਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਿਵਾਹ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਨੇ ਔਰ ਇਸੇ ਹੀ ਰਸਮ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਚੇਤਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮੌਤ ਲਈ ਵੀ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਲਈਆਂ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਵਰ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਦ ਲਾੜੀ ਬਣ
ਕਿ ਸਮਾਂ ਜਿੱਦਣ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮਰਨ ਲਾੜਾ ਬਣ ਕੇ ਮੌਤ ਲਾੜਾ ਬਣ ਕੇ ਇਸ ਲਾੜੀ ਜਿੰਦ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੱਲ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਕੰਤ ਬਣਦੇ ਆ ਲਾੜਾ ਬਣ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਇਸ ਆਤਮ ਰਸ ਵਿੱਚ
ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਰ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨਾ ਵਾਸਨਾ ਪੂਰਤ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਫਿਰ ਦਰੁਸਤ ਕਰ ਲਵਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਦੋ ਸਰੀਰਾਂ ਦੇ ਸੰਜੋਗ ਦੇ ਰਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਸਿੱਧੇ ਸ਼ਬਦ ਦ
ਦੇ ਮਿਲਾਪ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਾਵ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕਾਮ ਦਾ ਉਹ ਬਚਨ ਹੈ ਅਜਿ ਨ ਸੁਤੀ ਕੰਤ ਸਿਉਂ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਬਾਹਰਮੁਖਿਓ
ਕਰ ਰਹੀਏ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਇ ਪੁਛੋ ਡੁਹਾਗਣੀ ਤੁਮ ਕਿਉ ਰਹਿਣ ਵਿਖਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦੁਹਾਗਣਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਤੁਹਾਡੀ ਰਾਤ ਕਿਵੇਂ ਨਿਕਲ ਗਈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੁਨਿਆਵੀ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਇਉ ਨੇ ਪਰ ਆਤਮਿਕ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਰੱਬ ਜੀ ਅੱਜ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਤੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇਰੀ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਜ ਰਾਤ ਨਿਕਲ ਗਈ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਸੂਲਾਂ ਦੀ ਸੇਜ ਬਣ ਗਈ ਚੈਨ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਪੁੱਛ
ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਦਰ ਤੇ ਸੋਹਣੇ ਰਾਮ ਜੀ ਇਥੇ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਪਾਠ ਭਾਵੇਂ ਇਕੱਠੀ ਪੜਨਾ ਪਿਆ ਭਲ ਰਾਮ ਜੀਉ ਪਰ ਪਾਠ ਵੱਖਰਾ ਵੱਖਰਾ ਬਲ ਰਾਮ ਜੀਉ ਬਲ ਦਾ ਅਰਥ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨਾ ਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹ ਸੰਤ ਦੀ ਚਾਲ ਵੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਹਰ ਜੁਗ ਜੁਗ ਭਗਤ ਉਪਾਇਆ ਪੈਜ ਰਖਦਾ ਆਇਆ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਆਪਾਂ ਛੰਤ ਪੜਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ
ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਵੀ ਤੁਕਾਂਤ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਈ ਵੀ ਤੇ ਅਰਥ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲੜੀ ਲਾਮ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਹੈ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਕਰਮ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕੀ ਹੋ ਗਏ ਉਂਝ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਥਾ ਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਅੱਗੇ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਪਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਬੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਤਨ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਉਹ ਹਰ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਕਰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਜ ਵੈਸੇ ਸ਼ਾਸਤਰ
ਬਾਬਾ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਗਿਆਨ ਦੇਈ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਮਨ ਨੂੰ ਹਾਲੀ ਦੀ ਤਰਾਂ ਉਦਮੀ ਕਰ ਮਨ ਹਾਲੀ ਕਿਰਸਾਨੀ ਕਰਨੀ ਚੰਗਾ ਕਰੈਕਟਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸਾਨੀ ਦਾ ਸੰਦ ਬਣਾ ਸੰਦ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਹਲ ਪੰਜਾਲੀ ਸੁਹਾਗਾ ਗਿਰਡੀ ਕਰਾਈ ਇਹ ਬੜੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੰਦਾ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਚੰਗਾ ਕਰੈਕਟਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕਿਰਸਾਣੀ ਬਣਾ ਮਨਹਾਲੀ ਕਿਰਸਾਣੀ ਕਰਨੀ ਸਰਮ ਪਾਣੀ ਮਿਹਨਤ ਦਾ ਪਾਣੀ ਲਾ ਉੱਦਮ ਤੋਂ ਮਿਹਨਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾ
ਉਦਾਸ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦਾ ਪੰਥ ਚਲਾਇਆ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਜੀ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਮਾਂਗਠ ਅੱਜ ਕੱਲ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹ ਘਿਓ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਗੜੀ ਬਰੀ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾਈਏ ਉਹ ਇੱਕ ਪਲੀ ਦੀ ਖਾਤਰ ਝਗੜਦੇ ਪਏ ਸਨ ਉਸ ਵਕਤ ਜਿਹੜਾ ਘਿਓ ਮਾਪਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਪਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇਲ ਤੇ ਘਿਓ ਦੀਆਂ ਉਹ ਝਗੜਾ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦਾ ਆਹ ਮਾਇਆ ਚ ਉਦਾਸ ਹੋਏਗਾ ਤੇ
ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਸੰਚਿਤ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਪੜਾ ਆਵੇ ਜਿੱਥੇ ਦੁੱਖ ਸੁਖ ਆਏ ਕੀਰਤਨ ਕਥਾ ਸੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਬੰਦਗੀ ਉਹ ਪਰਾਲਬਦ ਬਣ ਕੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤੱਤੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਕਰਮ ਹ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਿੰਦੂਜਮ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੈ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਕਰਮ ਨੇ ਇੱਥੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਪਰ ਕਰਮ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਫਿਰ ਮੈਂ ਉਸੇ ਤੇ ਆਉਣਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਕੀ ਹੈ ਲਾਮ ਪਹਿਲੀ ਲਾਮ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਹੈ ਹਾਲਾਂ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਗ੍ਰਿਸਤ ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਉਹ ਨਿਆਣੇ ਵੀ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਆਤਮਾ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲਿਜਾਣੀ ਉਹਨੇ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਕੀ ਕਰਨਾ ਉਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀ ਹੈ ਉਥੇ ਦੇਖੋ ਕਰਮ ਉਹਦਾ ਰਿਜ਼ਲਟ ਨਿਕਲੇਗਾ ਜੋ ਮੈ ਕੀਆ ਸੋ ਮੈ ਪਾਇਆ ਦੋਸ਼ ਨ ਦੀਜੈ
ਬਈ ਇਹ ਐਵੇਂ ਡਰਾਵੇ ਨੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਹਰ ਸਾਲ ਕਹਿੰਨਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਨਾ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਹੱਥ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਆਹ ਹੱਥ ਤਾਂ ਸੜ ਜਾਣੇ ਨੇ ਅੱਗ ਚ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮ ਕਰਕੇ ਸੰਸਕਾਰ ਨੇ ਉਹ ਗੁਣਾ ਗਵਾਈ ਗੰਠੜੀ ਅਵਗਣ ਚਲੀ ਬਨ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਮ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪਰਸ਼ੀਅਨ ਦਾ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਜਿਨ ਕੋ ਨਦਰ ਕਰਮ ਤੇ
ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਹੁਣ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਇੱਕ ਅਰਥ ਆਇਆ ਸ਼ਾਇਦ ਦੋ ਵਾਰੀ ਦੀ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਸਿੰਘ ਬਿਲਾਈ ਹੋਇ ਗਇਓ ਤ੍ਰਿਨ ਮੇਰ ਦਖੀਤਾ ਅਖਰੀਅਰ ਤਾਂ ਸਭ ਦੇ ਇੱਕੋ ਨੇ ਕਿ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਬਿੱਲੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹਾਂਜੀ ਤਿਨਕਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਪਹਾੜ ਬਣ ਗਿਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾ ਜੀ ਆਉਂਦੀ ਪਈ ਹ ਅਸੀਂ ਉਹ ਬਿਰਤੀਏ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਬਿੱਲੀ ਨਿਮਰਤਾ ਵਰਗੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਸ਼ੇਰ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤ੍ਰਿਣ ਮੇਰ ਦਿਖੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਸੂਕਸ਼ਮ ਤੋਂ ਅਸਥੂਲ ਹੋਇਆ ਤਿਣਕਾ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹ ਪਹਾੜ ਬਣ ਗਿਆ ਤੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਉਂ ਕਿਉਂ ਨਾ ਕਰੀਏ ਸਿੰਘ ਬਿਲਾਈ ਹੋਇ ਗਇਓ ਜਿਹੜਾ ਬਿੱਲੀ ਬਿਰਤੀ ਸੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬਿਰਤੀ ਸੀ ਢੈਂਦੀ ਕਲਾ ਸੀ ਸੰਗਤ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਬਿਰਤੀ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਵਰਗੀ ਬਲਵਾਨ ਬਣ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਗੇ ਤ੍ਰਿਨ ਮੇਰਦ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਿਨ ਕਾ ਅਡੋਲ ਪਹਾੜ ਬਣ ਗਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵੇਦ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੇ ਸਨ ਬ੍ਰਹਮਾ ਦਾ ਵੇਦ ਵੇਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੱਜ ਤਾਂ ਸਿੱਧ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਪੱਛਮ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਵੀ ਸਿੱਧ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਵੇਦ ਤਾਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਤੇ ਸਦੀਆਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦੀ ਆਈ ਹੈ ਇਹ ਸਰੋਤੀ ਰੂਪ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਬ੍ਰਹਮਾ ਜੀ ਨੇ ਵੇਦ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਪਹਿਲਾ ਕਰਮ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਹੈ ਜੀ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਬਿਰਤੀ ਬੰਦਾ ਉਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕੱਢਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਢਾਲ ਬਣਾ ਲੈਂਦਾ ਜੀ ਹਰ ਬੰਦਾ ਮੈਂ ਵੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਾਂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਵਾਰ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਨਾ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਤੇ ਸੁਪਰੀ ਮਾਉਂਟ ਵੀ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਕਮਾਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਹ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਤਾ ਦਸਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੀ ਜੋਤ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਾਠ ਬੇਸ ਹੈ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਪਾਠ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਠ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਜਿਹੜੇ ਪਾਖੰਡ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿਦ ਪੁਰਾਨਾ ਸੁਣੀਐ
ਪਾਠ ਪੜਿਓ ਔਰ ਬੇਦ ਬਿਚਾਰਿਓ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਿਹਾ ਆਇਓ ਸੁਣਨ ਪੜਨ ਕਉ ਬਾਣੀ ਆਵਹੁ ਸਿੱਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵਹੁ ਸੱਚੀ ਬਾਣੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਕਹਿਣਾ ਜੀ ਮੈਂ ਕੀਰਤਨ ਸਿੱਖਣਾ ਤੇ ਚੰਗੇ ਬੰਦੇ ਕਹਿਣਗੇ ਕੀਰਤਨ ਦੀਆਂ ਸੁਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਠ ਦੀ ਸੰਥਿਆ ਲੈ ਜੇ ਪਾਠ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਤਾਂ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨਾ ਹੋਣਾ ਕੀਰਤਨ ਚ ਜੇ ਕੋਈ ਕਹੇ ਜੀ ਮੈਂ ਲੈਕਚਰ ਬਣਨਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਠ ਹੀ ਸਾਡਾ ਬੇਸ ਹੈ ਪਾਠ ਹੈ ਤੇ ਕੀਰਤਨ ਆਏਗਾ ਪਾਠ ਹੈ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰਾਂਗੇ ਪਾਠ ਹੈ ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਮੇਰੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਗ੍ਰਿਸਤ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਬਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਜੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਆਇਆ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਭੇਖ ਉਦਾਸੀ ਸਕਲ ਉਤਾਰਾ ਪਹਰ ਸ
ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਖੰਭ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਜੁੜ ਗਈ ਬਾਣੀ ਉਥੋਂ ਲੈ ਜਾਏਗੀ ਜਿੱਥੋਂ ਬਾਣੀ ਆਈ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਗ੍ਰਿਸਤੀਆ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੋਵੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਮੜੀਆਂ ਨਾ ਹੋਣ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਤਵੀਰ ਧਾਗੇ ਨਾ ਹੋਣ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਕਿਸੇ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਮੰਤਰ ਨਾ ਹੋਵੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵੇਦ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਬਾਣੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ
ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਬਾਣੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਇੱਕ ਪਹਾੜੀ ਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ ਪੱਟਿਆ ਸੋਨਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਤੇ ਸਾਰੀ ਪਹਾੜੀ ਪੱਟਣ ਚ ਕੀ ਹਰਜੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਕੀਮਤੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮਿਲੇਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਚੇਂਜ ਕੀਤਾ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕਿਵੇਂ ਪੜ੍ਹੀਏ ਉਦਾਹਰਨ ਫਿਰ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੁਣ ਭੈਣੇ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਆਗਿਆਕਾਰ ਪਤਨੀ ਪਤੀ ਪਰਦੇਸ਼ ਗਏ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਉਹਨੇ ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ
ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਚਾਅ ਚ ਥਕਾਵਟ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਚਾਅ ਕਿ ਸਾਈਂ ਘਰ ਆ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਮਨ ਚ ਹੁੰਦਾ ਜਿਸਦਿਨ ਆਉਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਸਤਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਜ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਭੋਜਨ ਖਾਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਉਹੀ ਭੋਜਨ ਬਣਾ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖਾ ਜਿਵੇਂ ਪਤੀ ਪਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਆਏ ਪਤਨੀ ਉਹਦੇ ਲਈ ਚਾਅ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਭੋਜਨ ਪਕਵਾਨ ਸਵਕ ਤੇ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਬਸ ਉਸੇ ਚਾਅ ਨੂੰ ਰੱਖ
ਦੇ ਹਰਿ ਨਾਮੈ ਚਿਤ ਲਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਲਾਲ ਗਾਵਤ ਸੁਣਤ ਕਮਾਵਤ ਨਿਹਾਲੈ
ਸੋ ਦੇਵ ਬਾਣੀ ਅਰ ਪਾਰਸੀ ਪੈ ਕਾਹ ਕੋ ਭਰੋਸੋ ਸੰਤ ਗਿਰੀ ਕੀ ਮਿਜ਼ਾਜ ਪੈ ਕਾਹ ਕੋ ਭਰੋਸੋ ਚਾਰ ਚਾਤਰੀ ਚਲਾਕੀ ਚੋਖ ਮੋਕੋ ਤੋ ਭਰੋਸੋ ਏਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਮਹਾਰਾਜ ਪੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਏਕ ਗ੍ਰੰਥ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੋਇਟਰੀ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਬਹੁਤ ਨੇ ਹੁਣ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਆਪ ਜੇ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਹੂ ਕੋ ਭਰੋਸੋ ਹੈ ਜਮੀਨ ਕੋ ਜਮਾਨੇ ਵੀਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਕਤ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਬੜਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਪਹਿਲੀ ਜਿੰਨੀ ਜਮੀਨ ਮੇਰੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਮ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਾਹੂ ਕੋ ਭਰੋਸੋ ਹੈ ਜਮੀਨ ਕੋ ਜਮਾਨੇ ਬੀਚ ਕਾਹੂ ਕੋ ਭਰੋਸੋ ਜੋਰ ਚਾਕਰੀ ਜਹਾਜ ਪੈ ਕਾਉ ਕੋ ਭਰੋਸੋ ਭਾਰੀ ਸ਼ਾਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੀਤ ਕਾਉ ਕੋ ਭਰੋਸੋ ਕੁਟੰਬੀ ਕਰਹਿ ਕਾਜ ਪੈ ਕਾਉ ਕੋ ਭਰੋਸੋ ਦੇਵ ਬਾਨੀ ਅਰ ਪਾਰਸੀ ਪੈ ਕਾਹੂ ਕੋ ਭਰੋਸੋ ਸੰਤ ਗਿਰੀ ਕੀ ਮਜਾਜ ਪੈ ਕਾਹੂ ਕੋ ਭਰੋਸੋ ਚਾਰ ਚਾਤਰੀ ਚਲਾਕੀ ਚੋਖ ਮੋਕੋ ਤੋ ਭਰੋਸੋ ਏਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਮਹਾਰਾਜ ਪੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਨਾਨਕ ਜਿਹ ਸੋ ਪ੍ਰਸੰਨ ਮਾਧਾ ਫਿਰ ਵਰਜਕ ਹੈ ਨਹ ਬਿਲੰਬ ਧਰਮੰ ਧਰਮ ਨੂੰ ਕਮਾਉਂਦਿਆਂ ਦੇਰੀ ਨਾ ਕਰ ਪਾਪ ਨੂੰ ਕਮਾਉਂਦਿਆਂ ਦੇਰੀ ਕਰ ਧਰਮ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦ੍ਰਿੜੰਤ ਨਾਮੰ ਨਾਮ ਨੂੰ ਦਿਰ ਕਰ ਲਾਲਚ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਸਤ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਰਹੋ ਸੰਤ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਰਹੋ ਇਹ ਧਰਮ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਜਿਨਾਂ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਮਿਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਧਰਮ ਆ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਪਾਪ ਰਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਆ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜਹੁ ਫਿਰ ਸੁਮਤ ਦਿੰਦੇ ਪਇਆ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰੋ ਕੀ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰੋ ਹਰਿ ਨਾਮ ਧਿਆਵਹੁ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਧਿਆਵੋ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅਮਤੀ ਔਸਰ ਲੈ ਛਡਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਪ ਮਨ ਸਤਿਨਾਮ ਸਦਾ ਸਤਿਨਾਮ
ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਇਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਪੌੜੀ ਦਾ ਡੰਡਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇਕ ਡੰਡਾ ਦੂਜੇ ਤੱਕ ਦੂਜਾ ਤੀਜੇ ਤੱਕ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪੰਜ ਖੰਡ ਇੱਕ ਇੱਕ ਡੰਡਾ ਅੱਗੇ ਪਕੜਾ ਜਾਂਦੇ
ਨਿਹਾਲ ਸ਼ਬਦ ਆਨੰਦ ਸ਼ਬਦ ਆਨੰਦ ਤਾਂ ਦਸਮ ਦੀ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਦਸਮ ਦੁਆਰ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖ ਆਨੰਦ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਸਹਿਜ ਆਨੰਦ ਹੋਵਾ ਵਡਭਾਗੀ ਮਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਮੀਠਾ ਲਾਇਆ ਹੁਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਫਿੱਕਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਖਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਿੱਠਾ ਲੱਗਦਾ ਜਨ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਲਾਵ ਪਹਿਲੀ ਆਰੰਭ ਕਾਜ ਰਚਾਇਆ
ਪੰਜ ਕੇਵਲ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਦੂਜੀ ਲਾਵੇਵੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹਰਿ ਦੂਜੜੀ ਲਾਵ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਮਿਲਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਮੈਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਵਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਰਖ ਚਲੋ ਮੈਂ ਪੁਰਖ ਦੇ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਆ ਸਤ ਪੁਰਖ ਜਿਨ ਜਾਨਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਸ ਕਾ ਨਾਉ ਤਿਸ ਕੈ ਸੰਗਿ ਸਿਖ ਉਧਰੈ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਗੁਣ
ਗੁਰੂ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਕਿੰਨੇ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤਾ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਨੇ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵਰਗਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਇੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖ ਕਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰਪਤ ਨਮਸਕਾਰੈ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕੋ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਆਪ ਮੁਕਤ ਮੋਹਿ ਧਾਰੈ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ
ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਅਜਮਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਤਿੰਨੇ ਸਲੋਕ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨਾਲ ਬਲਿਹਾਰੀ ਗੁਰ ਆਪਣੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨਾ ਮੈਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੂਜੀ ਲਾਵ ਤੇ ਆਂ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਮਿਲਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਇਹ ਦੂਜੀ ਲਾਵਕ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਬਣ ਜਾਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲੈਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨਾ ਬਲਿਹਾਰੀ ਗੁਰ ਆਪਣੇ ਦਿਉਹਾੜੀ ਸਦ ਵਾਰ ਵਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਵਾਰੀ ਹਾਂਜੀ ਪਹਿਲਾ ਵਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਸੈਂਕੜੇ ਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਲਿਹਾਰ ਜਾਨਾ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਨਾ ਕਿਉਂ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਨ ਮਾਣਸ ਤੇ ਦੇਵਤੇ ਕੀਏ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਦੇਵਤਾ ਦੇ ਚਲੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ
ਸਦ ਵਾਰ ਜਿਨ ਮਾਨਸ ਤੇ ਦੇਵਤੇ ਕੀਏ ਕਰਤ ਨ ਲਾਗੀ ਵਾਰ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੇਰੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਦਮੀ ਤੋਂ ਦੇਵਤਾ ਬਣਾਇਆ ਉਹ ਦੇਰੀ ਕਾਹਦੀ ਲੱਗੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਕਰਾਮਾਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਖੰਡਨ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਟੀਚਰ ਵਿਚਾਰਾ ਏਫੋਰ ਐਪਲ ਹੀ ਪੜਾਈ ਜਾਂਦਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪੜਹਨ ਵਾਲੇ ਡੀਸੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਸਿਰਫ ਕਥਾ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇਈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ
ਵਰਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੋ ਬੋਲਣਿਆ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਨਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਖਿਨ ਲੱਗਦਾ ਜੀ ਖਿਨ ਜਿਨ ਮਾਨਸ ਤੇ ਦੇਵਤੇ ਕੀਏ ਕਰਤ ਨ ਲਾਗੀ ਵਾਰ ਦੇਰੀ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਜੀ ਸੂਕੇ ਖਰੇ ਕੀਏ ਖਿਨ ਮਾਹਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸਟਿ ਸੰਚ ਜੁਆਇ ਗੁਰ ਵਣ ਤਿਨ ਹਰਿਆ ਕੀਤਿਆ ਨਾਨਕ ਕਿਆ ਮਨੁੱਖ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਜੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਿਹਨੇ ਦੇਰੀ ਨਹੀ ਲਾਈ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਅਗਲਾ ਦੂਸ
ਪੈ ਜਾਣੀ ਤਿਲਾਂ ਦਾ ਖੇਤ ਬੀਜੇ ਤੇਲ ਬੀਜ ਬੀਜੇਂਦੇ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਚੇਤ ਚੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਸਾਡੇ ਉੱਥੇ ਮਾਰਚ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਚ ਹੀ ਤੇਲ ਬੀਜੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਪੌਦੇ ਪੇਡੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਉਹਦੇ ਫੁੱਲ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਲਾਲ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੇ ਫਲੀਆਂ ਬਣਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਪੱਕਦੇ ਨੇ ਅੱਸੋਂਕਤੇ ਨੇੜੇ ਜਾ ਕੇ ਬੀਜੇ ਜਾਂਦੇ ਚੇਤ ਚ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਾਉਣ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਆਉਂਦਾ ਭਾਦੋਂ ਦਾ ਉਦੋਂ ਉਹਦੀਆਂ
ਫਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋਧਾ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਦੋਧਾ ਕੱਚੇ ਬੀਜ ਪੱਕਿਆ ਨਹੀ ਹਜੇ ਉਦੋਂ ਬੱਦਲ ਚਮਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਬੱਦਲ ਚਮਕਦਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚਮਕ ਉਹਨਾਂ ਫਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਏ ਹੋਏ ਬੀਜ ਜਿਹੜਾ ਕੱਚਾ ਹੈ ਦੋਧਾ ਹੈ ਦੁੱਧ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਆਉਂਦਾ ਵੱਢਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਵੇਖਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਨਿਕੰਮੀ ਰਹਿ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਪਾਣੀ ਵੀ ਲਾਇਆ ਖਾਦ ਵੀ ਪਾਈ ਇਹਦੀਆਂ ਫਲੀਆਂ ਵੀ
ਸਵਾਹ ਭਰੀ ਗਈ ਇਹ ਬੁਆੜ ਤਿਲ ਨੇ ਸੱਖਣੇ ਤਿਲ ਨੇ ਨਖਸਮੇ ਤਿਲ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵੇਖੋ ਏਡੀ ਵੱਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀਓ ਸਿੱਖੋ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਚਲਾਕੀਆਂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਹੁਸ਼ਿਆਰੀਆਂ ਵਰਤਦਾ ਚਤੁਰਾਈਆਂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਜਿਦਨ ਖਸਮ ਨੇ ਸੰਭਾਲਣਾ ਉਹਦੀ ਹਾਲਤ ਉਹੋ ਜਿਹੀ ਹੋਣੀ ਜਿਵੇਂ ਬੁਆੜ ਤਿਲਦੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਨਾ ਚੇਤਨੀ ਮਨ ਆਪਣੈ ਸੁਚੇਤ ਇਥੇ ਸੁਚੇਤ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਰਖ ਇਹ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਨਦਰ ਤੋਂ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਨਦਰ ਕਰੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਤਾ ਨਦਰੀ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਇਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੰਤ ਸਭਾ ਓਟ ਗੁਰ ਪੂਰੇ ਧੁਰ ਮਸਤਕ ਲੇਖ ਲਿਖਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੂਜੀ ਲਾ ਜਿਹਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਬਾਰੇ ਤੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹਰਿ ਦੂਜੜੀ ਲਾਮ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਮਿਲਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਓ ਰਾਮ ਜੀ ਬਲਰਾਮ ਜੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਵਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਭਉ
ਭੈ ਮਨ ਹੋਇ ਹਉਮੈ ਮੈਲ ਗਵਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪ ਜੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹਦੇ ਹੁਣ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਨੇ ਕੀਤੇ ਨਿਰਭਉ ਭੈ ਮਨ ਹੋਇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਵਿੱਚ ਭੈ ਸੀ ਉਹਦੇ ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਨਿਰਭੈਤਾ ਆ ਗਈ ਉਹ ਭੈ ਮੁੱਕ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਤੁਰਾਂਗੇ ਇਹ
ਨਹੀਂ ਸਗਲ ਸਮਗਰੀ ਡਰਹਿ ਬਿਆਪੀ ਬਿਨੁ ਡਰ ਕਰਨੈਹਾਰਾ ਭੈ ਵਿਚਿ ਪਵਣ ਬਹਿ ਸਦਵਾਉ ਭੈ ਵਿਚ ਚਲੈ ਲਖ ਦਰਿਆਉ ਭੈ ਵਿਚਿ ਅਗਨ ਕਢੈ ਵਿਗਾਰ ਭੈ ਵਿਚ ਧਰਤੀ ਦਬੀ ਭਾਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਭੈ ਵਿਚ ਸੂਰਜ ਭੈ ਵਿਚ ਚੰਦ ਕੋਹੁ ਕਰੋੜੀ ਚਲਤ ਨ ਅੰਤ ਗੱਲ ਹੀ ਮੁਕਾਦ ਸਗਲਿਆ ਭਉ ਲਿਖਿਆ ਸਿਰ ਲੇਖ ਨਾਨਕ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰੰਕਾਰ ਸਚੁ ਏਕ ਹਰਿ ਚੀਜ ਭੈ
ਅੰਦਰੋਂ ਤੋਖਲੇ ਚ ਰਹੇਗਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਰੱਬ ਦਾ ਭੈਅ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਦੋਂ ਦੁਨੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਭਉ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਆਪ ਬੜੇ ਸੂਝਵਨ ਸੱਜਣਾ ਤੁਹਾਡੇ ਚ ਬੈਠੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਔਰਾ ਹੀ ਦੱਸ ਦਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਨਿਰਭਉ ਭੈ ਮਨ ਹੋਇ ਆਪ ਦੇਖਿਓ ਕੱਲ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਭੈ ਤੇ ਭਾਵ ਸਾਰੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਭੈਅ ਵਿੱਚੋਂ ਜਦੋਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਨਾ ਭੈ ਬੜੀ ਬੜੀ ਚੀਜ਼ ਉਂਜ ਵੈਸੇ
ਡਾਕਟਰ ਨੇਕੀ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਭੈਅ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਦੁਨਿਆਵੀ ਭੈਅ ਦੀਨੀ ਭੈਅ ਤੇ ਦੈਵੀ ਭੈਅ ਦੁਨਿਆਵੀ ਭੈਅ ਦੀਨੀ ਭੈਅ ਤੇ ਦੈਵੀ ਭੈਅ
ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਭੈ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦਾ ਅੰਤ ਖੇੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦਾ ਅੰਤ ਚਿੰਤਾ ਉਹਦਾ ਅੰਤ ਸੂਸਾਈਡ ਉਹਦਾ ਅੰਤ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਭੈ ਆ ਜਾਏਗਾ ਨਿਰਮਲ ਭਉ ਆ ਜਾਏਗਾ ਉਹਦਾ ਅਗਲਾ ਸਟੈਪ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪ੍ਰੇਮ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰੇਮ ਆ ਜਾਏਗਾ ਉੱਥੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਣਿਓ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਡਰੋ ਨਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ
ਹੋਵੇਗਾ ਭਉ ਹੋਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਭਾਵਨਾ ਆਉਣੀ ਆਉਣੀ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਕਰ ਦਿਆਂ ਜਿੱਥੇ ਮੈਲਾ ਭਏ ਨਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਨਫਰਤ ਹੈ ਉਥੇ ਦੂਰੀ ਹੈ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਝਿੜਕਦਾ ਰੋਜ਼ ਝਿੜਕੀ ਜਾਂਦਾ ਮੈਲੇ ਭੈ ਨਾਲ ਡਰਾਈ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਵੇਗਾ ਉਹ ਦੂਰੀ ਬਣਾ ਲਏਗਾ ਉਹ ਫਿਰ ਮੂੰਹ ਤੇ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹੇਗਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਮੈਂ ਦੱਬ ਕੇ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਜੇ ਅਦਬ ਚ ਰਹੇਗਾ ਨਾ
ਜੇ ਭੈ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭੈ ਚ ਜੀ ਜੇ ਨਿਰਭਉ ਹੋਣਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਭੈ ਚ ਜੀ ਉਹਦਾ ਕੁੰਡਾ ਤੇਰੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਰਤੀ ਰਤਿ ਨ ਨਿਕਲੈ ਜੇਤਨ ਚੀਰੈ ਕੋਇ ਜੋ ਤਨ ਰਤੇ ਰੱਬ ਸਿਉ ਤੇ ਤਨ ਰਤ ਨ ਹੋਇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਤਨ ਸਭੋ ਰਤ ਹੈ ਰਤ ਬਿਨ ਤਨ ਨ ਹੋਇ ਜੋ ਸੈ ਰਤੇ ਆਪਣੇ ਤਿਤ ਤਨ ਲੋਭ ਰਤ ਨ ਹੋਇ ਭੈ ਭੈ
ਪੈ ਤਨ ਖੀਨ ਹੋਇ ਲੋਭ ਰਤ ਵਿਚੋ ਜਾਇ ਜਿਉ ਬੈਸੰਤਰ ਧਾਤ ਸੁਧ ਹੋਇ ਤੂੰ ਹਰਿ ਕਾ ਭਉ ਦੁਰਮਤਿ ਮੈਲ ਗਵਾਏ ਉਦਾਹਰਨ ਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਿਵੇਂ ਮੈਲਾ ਸੋਨਾ ਕੁਠਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿਓ ਥੱਲਿਓਂ ਅੱਗ ਲਾਓ ਤੇ ਅੱਗ ਉਸ ਮੈਲੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਮੈਲਾ ਮਨ ਹੋਵੇ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਭੈ ਦੀ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਏ ਨਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਮੈਲ ਸਰ ਜਾ
ਬਣ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿਤ ਕਿਤ ਬਿਧ ਜਗ ਉਪਜੈ ਪੁਰਖਾ ਸਿੱਧ ਪੁੱਛਦੇ ਕਿਤ ਦੁਖ ਬਿਨਸ ਜਾਈ ਹਉਮੈ ਵਿਚਿ ਜਗ ਉਪਜੈ ਪੁਰਖਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਤਾਂ ਸ਼ੁੱਧ ਚੱਲੇ ਹਉਮੈ ਸ਼ੁੱਧ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੈਲੀ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਮਲ ਭਉ ਆ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉੱਥੇ ਹਉਮੈ ਦੀ ਮੈਲ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹਉਮੈ ਅਸਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀ ਬਣਾਈ ਹਾਂ ਹੇ ਜਨਮ ਮਰਨ ਮੂਲੰ ਅਹੰਕਾਰ ਪਾਪਾਤਮਾ ਹਉਮੈ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਪਰ ਹਉਮੈ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਇਲਾਜ ਹੈਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਹਉਮੈ ਜਾਦ ਦਾ ਅਰਥੇ ਜੀਵ ਤਤਵ ਤੇਰੀ ਹੋਂਦ ਕਰਕੇ ਹੀ ਜੀਵ ਬਣਿਆ ਅਸੀਂ ਜੇ ਹੌ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣੀ ਨਹੀ ਸੀ ਜੀ ਹਉ ਵਿੱਚ ਜੰਮਦਾ ਹਉ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹ ਵਿਚ ਗਿਆ ਹਉਮੈ ਏਖਾ ਜਾਤੈ ਹਉਮੈ ਕਰਮ ਕਮਾਏ ਹਉਮੈ ਇਹੀ ਬੰਦਨਾ ਫਿਰ ਫਿਰ ਜੋਨੀ ਪਾਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਹੈ ਹਉਮੈ ਕਿਥੋ ਉਪਜੈ ਕਿਤ ਸੰਜਮੇ ਜਾਇ ਹਉਮੈ ਇਹ ਹੁਕਮੈ ਪਏ ਕਿਰਤ ਫਿਰਾਏ ਹਉਮੈ ਦੀਰ ਰੋਗ ਹੈ
ਦਾਰੂ ਪੀਸ ਮਾਹਿ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਤਾ ਗੁਰ ਕਾ ਸਬਦੁ ਕਮਾਹਿ ਨਾਨਕ ਕਹਿ ਸੁਨਹੁ ਜਨੋ ਇਤ ਸੰਜਮ ਦੁਖ ਜਾਇ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਭੈਅ ਹੋਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਡਰਦਾ ਹੰਕਾਰੀ ਉਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਿੱਧੇ ਜੇ ਮੈਂ ਪੇਂਡੂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਾਂ ਹੰਕਾਰੀ ਕੋਲ ਨਿਰਮਲ ਭਉ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਭੈਅ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀ ਜੀ ਪਰਵਾਹ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖੀਂ
ਭਾਈ ਕਿ ਦੇਖੋ ਨਿਰਭਉ ਭੈ ਮਨ ਹੋਇ ਹਉਮੈ ਮੈਲ ਗਵਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਓ ਨਿਰਮਲ ਭਉ ਪਾਇਆ ਜਦੋਂ ਮੈਲ ਸੜ ਗਈ ਨਿਰਮਲ ਭਉ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਅਦਬ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਇਆ ਦੂਸਰੀ ਲਾਮਖ ਹੈ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਇਨ ਕੀਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿ ਵੇਖੈ ਰਾਮ ਹਦੂਰੇ ਉਹੀ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਉਹੀ ਮਨੁੱਖ ਦੂਜੀ ਲਾਂ ਵਾਲਾ
ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਅੰਦਰ ਰੋ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਜਿਵੇਂ ਟੀਕਾ ਕਰਕੇ ਸੱਜਣ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਰਸ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲਦਾ ਉਹ ਨੌ ਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸੁੱਤੇ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਕੰਨਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੰਤੋ ਮਨ ਪਵਨੈ ਸੁਖ ਬਨਿਆ ਕੀ ਜੋਗ ਪਰਾਪਤ ਗਨਿਆ ਗੁਰ ਦਿਖਲਾਈ ਮੋਰੀ ਜਿਤ ਮਿਰਗ ਪਰਤ ਹੈ ਚੋਰੀ ਮੋਧ ਲੀਏ ਦਰਵਾਜੇ ਬਾਜੀਅਲੇ ਅਨ