ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅਜ਼ਮਤ ਉਹਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਲਫਜ਼ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਾ ਵਰਤੀਏ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੋ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਸੋਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੁਛ ਵੀ ਮਿਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਹਉਮੈ ਤੋਂ ਬਚਾਏ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੀ ਕੁਝ ਵਾਪਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੰਨਾ ਬੰਦਾ ਹੰਕਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਖੰਡ ਖੀਰ ਤੇ ਘਿਓ ਦੇ ਬਣੇ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਵੀ
ਠੋਕਰਾਂ ਮਾਰਦਾ ਠੋਡੇ ਮਾਰਦਾ ਇਥਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕੁੱਤੇ ਵੀ ਨੀ ਖਾਂਦੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੰਕਾਰੀ ਬੰਦੇ ਦੇਖੇ ਕਬਹੂ ਖਾਂਡ ਖੀਰ ਘਿਓ ਨ ਭਾਵੈ ਕਬਹੂ ਘਰ ਘਰ ਟੂਕ ਮੰਗਾਵੈ ਉਹ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰਦਾ ਰੱਬ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਗਲ ਚ ਝੋਲੀ ਪਾ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਬੋਵਿਆਂ ਅੱਗੇ ਟੁਕੜੇ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਕੂਰਨ ਚਨੇ ਬਿਨਾਵੈ ਕੂਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੂੜਾ ਚਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਮਝ ਗਏ ਛੋਲੇ ਕਈ
ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਆਪ ਤੋਂ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਡਾਕਟਰ ਤੋਂ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ ਤੋਂ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰਨ ਭਰਨ ਜਾ ਕਾ ਨੇਤਰ ਫੋਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੀ ਪੂਜਾ ਛੱਡ ਕੇ ਆਹ ਦੂਜੇ ਤੀਜੇ ਵੱਲ ਚੱਲਣੇ ਆ ਨਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਵਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਲਿਆ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਤੇ ਨੀ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਇੰਡੀਆ ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜੀ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਹਧਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮੱਠਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਜੇ ਕਬਰਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾ ਕਰੇ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਕਈਆਂਦਾ ਫਸਾਦ ਹੀ ਪਾਉਂਦੇ ਪਏ ਆ ਹਾ ਸ਼ਰਧਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਸ਼ਰਧਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਜਾਖੇ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਹੀ ਹਨਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾ ਕੀ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਉਹ ਜਿਹਦਾ ਰੱਬ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਬੂਵੇ ਤੇ ਝੁੱਕਣਾ ਦੂਜੇ ਰੁੜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵਪਾਰੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਰੋਜ਼ ਕਰਨੇ ਆ ਜੀ ਜੇ ਕਹੀਏ
ਕਰਦਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਔਗੁਣ ਇਕੱਠੇ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਗੁਣ ਇਕੱਠੇ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਚਾਹੇ ਇਸਤਰੀ ਚ ਪੁਰਸ਼ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੀ ਜਾਤ ਤੇ ਕੀ ਧਰਮ ਇਹ ਕੋਈ ਮੈਟਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹਰ ਬੰਦਾ ਇੱਥੇ ਵਪਾਰੀ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਵਪਾਰੀ ਸਾਰੇ ਨੇ ਇਸ ਬਾਜ਼ਾਰ ਚ ਟਿਕੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰਹਿਣਾ ਮੌਤ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਲੈ ਜਾਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੰਨੇ ਤੂੰ ਕਰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਾ ਰੱਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਧਰਮ ਬਣਾਇਆ ਨਾ ਧਰਮ ਰਾਜ ਉਹ ਤੇਰੇ ਰੋਜ਼ ਦੇ ਕਰਮਾਂ ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਲਾਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਜੁੜੇਗਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਬਾਣੀ ਉੱਥੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਏਗੀ ਜਿੱਥੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਆਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਦਿਹਾੜੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਤੂੰ ਡਰਾਈਵ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਾਰ ਚ ਹੀ ਬੈਠਾ ਤੂੰ ਪੱਕਾ ਨੇ ਬਣਾ ਲੈ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਕਾਰ ਚਲਾਣੀ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਧਾ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਭਰਦਿਆਂ ਨਾਮ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅੰਦਰ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਸਤੋ ਜਾਇ ਸਰੋਵ ਧਾਰੈ ਆਪਣੇ ਘਰੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਗਿਆ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਗਿਆ
ਸੱਚੀ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਨ ਚ ਸੋਚੀਦਾ ਕਿ ਕਦੀ ਇੱਥੇ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਕਿੰਨੇ ਵੱਸਦੇ ਸਨ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੂਹੇ ਅੱਗੇ ਹਾਥੀ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਕੀ ਨਿਕਲਦੀ ਸੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਕਿਲੇ ਵਸਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਉੱਥੇ ਉੱਲੂ ਬੋਲਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕਦੀ ਉਹਨਾਂ ਸੋਚਿਆ ਸੀ ਇਸ ਵਸਦੇ ਹੋਏ ਨੇ ਖੰਡਰਾਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਨਾਂ ਤੋਂ ਕਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਜਾਣੂ ਜੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਜਾਣੂ ਹੈ ਨਾ
ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਤਾਕਤ ਉਹਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਾਰਾ ਭਾਰਤ ਉਹਦਾ ਲੋਹਾ ਮੰਨੀ ਬੈਠਾ ਸੀ ਜੀ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਜ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਲੋਕ ਕੰਮਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪਿਆ ਔਲਾਦ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਵੀ ਅਜੇ ਤੱਕ ਜਿਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਔਲਾਦ ਕਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਾਈ ਕਾਲੇ ਅੱਜ ਇਹ ਬੱਚੇ ਆਏ
ਫੂਲ ਤੇ ਸੰਦਲੀ ਜਾਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਆਏ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਬਹੁਤ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਔਲਾਦ ਜਮੁਨਾ ਨਦੀ ਤੱਕ ਰਾਜ ਕਰੇਗੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਔਲਾਦ ਦੇ ਘੋੜੇ ਯਮੁਨਾ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਪੀਣਗੇ ਆਹ ਪਟਿਆਲੇ ਵਾਲੇ ਜੀਂਦ ਵਾਲੇ ਤੇ ਨਾਭੇ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਆ ਕਦੀ ਕੋਈ ਹਿਸਟਰੀ ਵੀ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰ ਤੋਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਦਰ ਤੋਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰ ਤੋਂ
ਦੇਖੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤਾਂ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਹੈ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੁੰਦਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਢਾਲ ਲੈਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦੂਸਰਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਭਾਵ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਸਮਝ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਦੇ
ਕਿ ਸਮਾਂ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਸਿਰਫ ਅੱਧੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਸਾਂ ਪਤਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਪਾਰ ਬ੍ਰਹਮ ਪਤਿਤ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੀ ਪਾਪੀ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਨੇ ਆ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਪਤਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਖਲਾਕ ਤੋਂ ਡਿੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਵੀ ਸਾਡੀ ਸਿੱਖ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਤਿਤ ਕਦੋਂ ਬੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਚਾਰ ਬੱਜਰ ਕਰੈਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਕੁਰੈਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਪਤਿਤ ਨੇ ਪਾਪੀ ਨੇ ਮਤ ਕੋਈ ਕਹੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਸਤੇ ਦਰਵਾਜੇ ਸਾਰੇ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪਤਿਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਧਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਤੇ ਅੱਗੇ ਹੈ ਸਮਰੱਥ ਪੁਰਖ ਅਪਾਰ ਇਸ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਥੋੜੀਆਂ ਜੀਆਂ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਆਪ ਨੂੰ ਦੇਣੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਤਲ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਰਮ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਰਹਿਮਤ ਨਾਲ ਝੋਲੀ ਭਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਹੜਾ
ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਰਤਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਰੱਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਅੱਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਗੌਡ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਨਾਮ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮ ਸੱਚ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਕਰਨੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਕਦੀ ਇਹ ਨਾ ਕਹੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਹ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਦੋ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ
ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਇੱਕ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮੈਂ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਮਨ ਨੂੰ ਧਰਵਾਸ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਜਦੋਂ ਡੋਲ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਬੋਲਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਇਹ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ
ਚਰਗ ਨਿਕੰਮਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਇਹਦਾ ਆਕਾਰ ਜਿਹੜਾ ਇੱਲ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਚਰਗ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਸ਼ਬਦ ਇੱਲ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦਾ ਪੰਜਾ ਜਿਹੜਾ ਬੜਾ ਕਠੋਰ ਹੁੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਪਰ ਇਹ ਚਰਗ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਛੇ ਕੁ ਮਹੀਨੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਆਦਾ ਸਾਂਹ ਲਾ ਲਓ ਇਹਨੂੰ ਜਦੋਂ ਭੁੱਖ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਬੜਾ ਧਰਤੀ ਤੇ ਘੁਮਾਦਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਜਦੋਂ ਭੁੱਖ
ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਇਹਦਾ ਇਹਦਾ ਖਾਣਾ ਜਿਹੜਾ ਦਾਣੇ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਖਾਣਾ ਕੋਈ ਪੱਠੇ ਘਾਸ ਨਹੀਂ ਚਰਗ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਜਿੰਦਾ ਹੀ ਮਾਸ ਖਾ ਕੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਫਿਰ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਈਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਸਮਰੱਥ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸ਼ੇਰ ਮਾਸ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਬਾਜ ਮਾਂਸ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਚਰਗ ਇਹ ਵੀ ਪੰਛੀ ਇਹ ਵੀ ਮਾਂਸ ਖਾਂਦਾ ਤੇ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕੁਈ ਕੁਈਆਂ ਹੈ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਖੋ
ਛੀਆ ਬਾਜਾ ਚਰਗਾਂ ਕੁਈਆ ਹੁਣ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸੱਜਣਾ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਕੁਹੀ ਕਕੇ ਔਂਕੜ ਖਹਿ ਨੂੰ ਬਿਹਾਰੀ ਇਥੇ ਕੋਈਆ ਬਹੁਵਚਨ ਚ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇਹ ਕੁਹੀ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਇਹੀ ਰਹਿਣੇ ਨੇ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਚੇਂਜ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਜੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹੀਏ ਨੀ ਜੀ ਸਾਡੇ ਬੱਚੇ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਮਝਣਾ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਮੁਰਗਾਬੀ ਬੈਠੀ ਹੋਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕੋਈ ਨੌਲਜ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਜਿੱਥੇ ਮੁਰਗਾਬੀਆਂ ਬੈਠੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਕੁਈ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਖਲੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਪੰਜਾਬ ਵ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਖਲੋਤਾ ਰਹਿੰਦਾ ਨਾਲ ਖੰਭ ਮਾਰੀ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਮਰਗਾਬੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਤੋਂ ਡਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਡਰਦੀ ਮਾਰੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਵਾਈਬਰੇਸ਼ਨ ਹੁੰਦੀ ਉਹਦੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਉੱਤੇ ਆਪਣੇ ਖੰਭ ਫੜ ਫੜ
ਕਦੀ ਧਰਤੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇਹ ਕਿਹਨੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਛੀਆ ਬਾਝਾ ਚਰਗਾ ਕੁਈਆ ਇਨਾ ਖਵਾਲੇ ਕਾਹਾ ਕਾਹ ਖਾਣਤ ਨਾ ਮਾਸ ਖਵਾਲੇ ਇਹ ਚਲਾਏ ਰਾਹ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਟਿੱਬੇ ਦਿਖਾਲੇ ਥਲੀ ਕਰੇ ਅਸਗਾਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਥਲ ਜਿੱਥੇ ਰੇਤ ਹੀ ਰੇਤ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਚਾਹੇ ਤੇ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਦੀ ਦੇਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉੱਚੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਮਾਰਤਾਂ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦੇਵੇ ਆਹ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਬੰਦੇ ਨੂੰ
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਨੇ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਸੁਨਾਮੀ ਆਉਂਦੀ ਕਦੀ ਬੰਦਾ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੁੱਕ ਵਸਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਿਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਕ ਖਿਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਣੇ ਨੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸਿੱਖੋ ਸਮਰੱਥ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਯਕੀਨ ਕਰੀਏ ਐਵੇਂ ਭਰਮ ਨਾ ਜਾਈਏ ਵੀ ਰੱਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀਹਾਂ ਬਾਝਾਂ ਚਰਗਾਂ ਕੁਈਆਂ ਇਹਨਾਂ ਖਵਾਲੇ ਕਾਹ ਕਾਹ ਖਾਣ ਤਿਨਾ ਮਾਸ ਖਵਾਲੇ ਇਹ ਚਲਾਏ ਰਾਹ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਟਿੱਬੇ ਦਿਖਾਲੇ ਥਲੀ ਕਰੇ
ਅਸਗਾਹ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕੀੜਾ ਥਾਪ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀੜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਿਆ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕੀੜਾ ਥਾਪ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਲਸ਼ਕਰ
ਕਰੇ ਸਵਾਹ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝ ਰਿਹਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਪਿਆ ਕਿ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਗਤ ਵੀ ਜਾਣਾ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸੱਚਾਈ ਜੇ ਸਤਸੰਗਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਕੱਲਾ ਇਕੱਠ ਨਹੀਂ ਸਤਸੰਗਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਉੱਠੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਮ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਨਾਮ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਜੀ ਆਂ ਅਸੀਂ ਸਾਂਹ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਨਾ ਸਮਰੱਥ ਕੀ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੱਥ ਪੈਰ ਨੀ ਹਿਲਦੇ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਨਾ ਉਹ ਕੰਨ ਲਾ ਕੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਉਹ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਨ ਸੁਣਦਾ ਨਬਜ਼ ਦੇਖਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਦੇਖਦਾ ਵੀ ਇਹਦੇ ਸਾਂਹ ਚੱਲਦੇ ਪਏ ਨੇ ਸਾਂਹ ਦਾ ਚੱਲਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੀ ਬੰਦਾ ਜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਸਾਂ
ਇਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਮਰੱਥ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰਾ ਨੀ ਖਿਆਲ ਕੋਈ ਮੈਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇ ਸਕਾਂ ਛੀਆ ਬਾਜਾ ਚਰਗਾ ਕੁਈਆ ਇਨਾ ਖਵਾਲੇ ਕਾਹ ਕਾਹ ਖਾਣ ਤਨ ਮਾਸ ਖਵਾਲੇ ਇਹ ਚਲਾਏ ਰਾਹ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਟਿੱਬੇ ਦਿਖਾਲੇ ਥਲੀ ਕਰੇ ਅਸਗਾਹ ਕਿਹੜਾ ਥਾਪ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਲਸ਼ਕਰ ਕਰੇ ਸੁਆਹ ਜੇਤੇ ਜੀਅ ਜੀਵੈ ਲੈ ਸਾਹ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਜਿੰਨੇ ਜੀਵ ਨੇ ਉਹ ਸਾਹ ਲੈ ਕੇ ਜੀਂਦੇ ਨੇ ਜਿਤੇ ਜਿੰਨੇ ਜੀ ਨੇ ਜੇਤੇ ਜੀ ਜੀਵੈ ਲੈ
ਹੱਥ ਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਬੰਦਾ ਦਮਗਜੇ ਮਾਰੇ ਮੈਂ ਇਹ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਸੁਣਿਓ ਬੜਾ ਸਰਲ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੀ ਤੇ ਉਂਝ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੇ ਵੀਰੋ ਭੈਣੋ ਭਰਾਵੋ ਸੱਚੀ ਜੇ ਜੇ ਇਹ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਕੱਲੀ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਭੋਗ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਸੰਸਕਾਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਧਾਗਾ ਸੂਈ ਦੇ ਸੁਰਾਖ ਵਿੱਚ ਪਰੋਇਆ ਜਾਏ ਨਾ ਜਿੱਧਰ ਸੂਈ ਜਾਏਗੀ ਧਾਗਾ ਉਧਰ ਹੀ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਧਾਗਾ ਕਦੀ ਕਹੇਗਾ ਵੀ ਸੂਈ ਸੱਜੇ ਚਲੀ ਮੈਂ ਖੱਬੇ ਨੂੰ ਚੱਲਣਾ ਜਿੱਧਰ ਸੂਈ ਤੁਰੇਗੀ ਧਾਗਾ ਉੱਥੇ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜੀ ਸੁਰਤ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਜੁੜੇਗਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਬਾਣੀ ਉਥੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਏਗੀ ਜਿੱਥੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਆਈ ਹੈ ਆਈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਸ ਅਨੁਭਵ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਬਦ ਉਤਰਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚੋਂ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਇਹਦੇ ਸੰਬੰਧੀ ਦੱਸੋ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਰਹਿਮਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਇਕ ਪੰਚੀਐ ਖੁਮਾ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਖੁਮਾ ਪੰਛੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹਦਾ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਫਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਹੁਮਾਰਾ ਕਸਾ ਸਾਇਆ ਕੇ ਆਇਦ ਬਜੇਰ ਬਰੋ ਦਸਤ ਦਾਰਦ ਨ ਜਾਗੇ
ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਰ ਹਾਂ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਮੈਂ ਧੂੜ ਕਾਂ ਰਾਜਾ ਸਰਮ ਮਿਤ ਨੀ ਜਾਨੀ ਤੇਰੀ ਤੇਰੇ ਸੰਤਨ ਕੀ ਹਉ ਚੇਰੀ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਹਸਤੋ ਜਾਇ ਸੋ ਰੋਵਤ ਆਵੈ ਰੋਵਤ ਜਾਇ ਸੁ ਹਸੈ ਬਸਤੋ ਹੋਇ ਹੋਇ ਸੋ ਊਜਰ ਊਜਰ ਹੋਇ ਸੁ ਬਸੈ ਜਲ ਤੇ ਥਲ ਕਰ ਥਲ ਤੇ ਕੂਵਾ ਕੂਪ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਅੱਗੇ
ਜਲ ਤੇ ਥਲ ਕਰ ਥਲ ਤੇ ਕੂਆ ਕੂਪ ਤੇ ਮੇਰ ਕਰਾਵੈ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਕਾਸ ਚੜਾਵੈ ਚੜੈ ਆਕਾਸ ਗਰਾਵੈ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਕਰ ਰਹੇ ਸਮਰੱਥ ਪੁਰਖ ਅਪਾਰ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਕਾਸ ਚੜਾਵੈ ਚੜਾ ਆਕਾਸ ਗਿਰਾਵੈ ਪੇਖਾਰੀ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਾਵੈ ਰਾਜਾ ਤੇ ਭੇਖਾਰੀ ਖਲ ਮੂਰਖ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਕਰਬ ਪੰਡਿਤ ਤੇ ਮੁਗਧਾਰੀ ਨਾਰੀ ਤੇ ਜੋ ਪੁਰਖ ਕਰਾਵੈ ਪੁਰਖਨ ਤੇ ਜੋ ਨਾਰੀ ਹੁਣ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਸਰਲ ਜੇ ਨੇ ਜੀ ਹਿੰਦੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਪਰ ਥੋੜੇ ਜੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰਨੇ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਹਸਤੋ ਜਾਏ ਸੋ ਰੋਬ ਧਾਰੈ ਆਪਣੇ ਘਰੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਗਿਆ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਗਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਗਿਆ ਚੰਗਾ ਭਲਾ ਸਭ ਕੁਝ ਜਦੋਂ ਘਰੋਂ ਤੁਰਿਆ ਉਦੋਂ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਤੁਰਿਆ ਮੇਰੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨਾ ਡਰ ਓਏ ਹੋ ਸਕਦਾ ਘਰ ਵਾਪਸ
ਤੇਰੀ ਖਸਦਿਆਂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਕੁਝ ਘਟਨਾ ਰੱਬ ਵੱਲੋਂ ਵਾਪਰ ਸਕਦੀ ਤੂੰ ਵਾਪਸ ਆਵੇਂ ਤੇ ਰੋਂਦਾ ਹੀ ਆਵੇਂ ਇਹ ਨੈਗਟਿਵਰੋਚ ਨਾਲ ਜਾਇਓ ਉਹਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਹਸਤੋ ਜਾਇ ਸੋ ਰੋਵਤ ਆਵੈ ਜਿਹੜਾ ਹੱਸਦਾ ਗਿਆ ਉਹ ਰੋਂਦਾ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਰੋਵਤ ਜੈ ਸੋ ਹਸੈ ਜਿਹੜਾ ਵਿਚਾਰਾ ਰੋ ਰਿਹਾ ਹਾਏ ਮੇਰਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਖੇਡ ਵਰਤਾ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਖੇੜੇ ਚ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੀ ਹਾਲ ਸੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਕੀ ਹੋ ਗਈ ਇਹ ਉਹਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਹਸਤੋ ਜਾਇ ਸਰੋਵਤ ਆਵੈ ਰੋਵਤ ਜੈ ਸੋ ਹਸੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਬਸਤੋ ਹੋਇ ਹੋਇ ਸੋ ਊਜਰ ਬਸਤੋ ਹੋਇ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਵੱਸਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਘਰ ਵੱਸਦੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੋ ਉੱਥੇ ਉਜਾੜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਇੱਥੇ ਤੇ ਨਹੀਂ ਇੰਡੀਆ ਜਦੋਂ ਜਾਈਦਾ ਨਾ ਇਹ ਪੰਜਾਬ
ਰਾਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਉਹਨਾਂ ਕਦੀ ਨਹੀ ਸੋਚਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ ਖੁਲਦਾਬਾਦ ਇਹ ਉੱਥੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਕਬਰ ਹੈ ਉਸ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਹਿਰ ਉਹਦਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਕਸਬਾ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਖੁਲਦਾਬਾਦ ਉੱਥੇ ਉਹਦੀ ਕਬਰ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਟਾਰਗੇਟ ਬਣਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਨਾਂ ਤੋਂ ਕਿਹੜਾ ਨਹੀ ਬੰਦਾ ਜਾਣੂ ਜੀ
ਦੁਨੀਆ ਜਾਣੂ ਹੈ ਨਾ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਤਾਕਤ ਉਹਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਾਰਾ ਭਾਰਤ ਉਹਦਾ ਲੋਹਿਆ ਮੰਨੀ ਬੈਠਾ ਸੀ ਜੀ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਜ
ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਲੋਕ ਕੰਮਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪਿਆ ਔਲਾਦ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਵੀ ਅਜੇ ਤੱਕ ਜਿਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਔਲਾਦ ਕਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਉਹਦੀ ਜਦੋਂ ਕਬਰ ਦੇਖੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਉੱਤੋਂ ਖਾਲੀ ਹੈ ਜੀ ਮੀਂ ਪਿਆ ਸੀ ਮਿੱਟੀ ਸੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮਨਾ ਬਰਸੋ ਰਾਹ ਜਿਨ ਕੇ ਸਰ ਪੇ ਛਤਰੇ ਜ਼ਰੀ ਜਿਨਾਂ ਦੇ
ਜਲ ਤੇ ਥਲ ਕਰ ਥਲ ਤੇ ਕੂਆ ਕੂਪ ਤੇ ਮੇਰ ਕਰਾਵੈ ਤੇ ਖੂਹਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਪਹਾੜ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੂਪ ਤੇ ਮੇਰ ਕਰਾਵੈ ਭੇਖਾਰੀ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਾਵੈ ਰਾਜਾ ਤੇ ਭੇਖਾਰੀ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਮੰਗਤੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਕਦੀ ਰਾਜ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹ ਮੰਗਤੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਤਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਰੁਕਿਆ ਸਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਵੀ ਉਦਾਸ ਨਾ ਹੋਈਏ
ਜੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੇ ਰੱਬ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਉਹ ਮੰਗਤਿਆਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਰਾਜਾ ਹੰਕਾਰ ਨਾ ਕਰੇ ਜੇ ਉਹਦੀ ਖੇਡ ਵਾਪਰ ਜਾਏ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਭਿਖਾਰੀ ਵੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਗੁਰੂ ਹਰ ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਮਹਿਰਾਜ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਮਾਲਵੇ ਦੇ ਸੱਜਣ ਨੇ ਉਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਣਗੇ ਰਾਮਪੁਰਾ ਫੂਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ ਮਹਿਰਾਜ ਇਹ ਇੱਥੇ ਜੋ
ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਤੇ ਦੋ ਬੱਚੇ ਆਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਕਦੀ ਨਾਮੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀ ਸੀ ਕੋਈ ਜਾਣਦਾ ਇਹ ਦੋ ਬੱਚੇ ਆਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤਨ ਤੇ ਬਸਤਰ ਨਖੀ ਤੇ ਆਪਣੇ ਪੇਟ ਖੜਕਾਉਂਦੇ ਢਿੱਡ ਖੜਕਾ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਢੋਲਕੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਖੜਕਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਕਾਲਾ ਭਾਈ ਕਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਤਨ ਤੇ ਬਸਤਰ ਨਹੀਂ
ਤੇ ਇਹ ਪੇਟ ਕਿਉਂ ਖੜਕਾ ਰਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਭਾਈ ਕਾਲੇ ਨੂੰ ਭਾਈ ਇਹ ਬੱਚੇ ਕਿਸ ਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਿਉਂ ਪੇਠ ਖੜਕਾ ਰਹੇ ਨੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਜਿਹੜੇ ਜਾਣੂ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾਂ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣੂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹ ਭਰੋਸਾ ਕਰੀਓ ਕਿ ਉਹਦੀ ਖੇਡ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੰਗਤੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਮਰੱਥੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਹ ਕੌਣ ਉਸ ਭਾਈ ਕਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਮੇਰੇ ਭਤੀਜੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਫੂਲ ਦੂਜੇ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਸੰਦਲੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਫੂਲ ਤੇ ਸੰਦਲੀ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਇਹ ਭੇਡ ਢਿੱਡ ਕਿਉਂ ਖੜਕਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਜੋ
ਆਏ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਬਹੁਤ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਔਲਾਦ ਜਮੁਨਾ ਨਦੀ ਤੱਕ ਰਾਜ ਕਰੇਗੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਔਲਾਦ ਦੇ ਘੋੜੇ ਯਮੁਨਾ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਪੀਣਗੇ ਆਹ ਪਟਿਆਲੇ ਵਾਲੇ ਜੀਂਦ ਵਾਲੇ ਤੇ ਨਾਭੇ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਰਿਆਸਤਾਂ ਅੱਜ ਵੀ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਚਾਹੇ ਪਟਿਆਲੇ ਵਾਲੇ ਨੇ ਚਾਹੇ ਜੀਂਦ ਵਾਲੇ ਸਨ ਜੀਂਦ ਹਰਿਆਣੇ ਚ ਅੱਜ ਕੱਲ ਨਾਭੇ ਦੇ ਰਾਜੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਉਸ ਉਸ ਮਹਿਰਾਜ
ਨਾਲ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਦੀ ਕੋਈ ਹਿਸਟਰੀ ਵੀ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰ ਤੋਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਦਰ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰ ਤੋਂ ਅੱਜ ਮੰਗਣ ਵਾਸਤੇ ਆਏ ਆ
ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਰਾਜ ਕਰਨਗੀਆਂ ਪਿਆਰਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਮੰਗਤਾ ਹੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਰਾਜਾ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੰਗਤਾ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭੇਖਾਰੀ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਾਵੈ ਰਾਜਾ ਤੇ ਭੇਖਾਰੀ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਖਲ ਮੂਰਖ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਕਰਬੋ ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਜ ਤੋਕ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਪੁਰਖ ਅਪਾਰ ਖਲ ਮੂਰਕ
ਸਮਝ ਗਏ ਖਾਲਸ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਮੂਰਖ ਹੁੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਲੱਭ ਤੇ ਲੋਭ ਹੈ ਨਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਦੀ ਅਕਲ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੋਲਣਾ ਤਾਂ ਬੜੀ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਵਿਦਵਤਾ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਵੀ ਚਾਰ ਬੰਦਿਆਂ ਚ ਬਹਿ ਕੇ ਕਿਵੇਂ ਬੋਲਣਾ ਮੂਰਖਾਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹਰਕਤਾਂ ਕਰਦਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹ ਇੰਨਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਮੂਰਖਾਂ ਨੂੰ ਖਲ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ
ਉਹ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਡਿਤ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿਦਵਤਾ ਦਾ ਢੋਲ ਪਿੱਟਦੇ ਨੇ ਢੰਡੋਰਾ ਪਿੱਟਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕਰਾ ਕੇ ਮੂਰਖਾਂ ਦੀ ਕਿਤਾਰ ਵਿੱਚ ਖੜੇ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਉਹਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਪੁਰਵ ਹੈ ਉਹ ਚਲੋ ਮੈਂ ਪਰਸੋਂ ਤੱਕ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਭੋਗ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਰਾਤ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜੀਵਨ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਆਰਬਲ ਹੈ ਜੀ ਸਾਰੀ ਮੈਂ ਮਹੀਨੇ ਦਿਨ ਨਹੀ ਗਿਣ ਰਿਹਾ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋਏ ਨੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੁਲਾਈ 1656 ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਸੀਸ ਸੀਸ ਮਹਿਲ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੌਰ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਰਾਏ ਜੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਇਕ ਤੁੱਕ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਹ ਵੀ ਮੌਖਿਕ ਲਿਖ ਕੇ ਨਹੀਂ ਮਿੱਟੀ ਮੁਸਲਮਾਨਕੀ ਦੀ ਥਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਬੂਲ ਲਿਆ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਾ ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਇਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਬਈਮਾਨ ਸੀ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜੀ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਵਾ ਇਹ ਸਾਰੀ ਇਹ ਹੈ ਕੀ ਗੱਲ ਮਿੱਟੀ
ਨੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਨੇ ਦੋਜ਼ ਤੇ ਜਹਨਮ ਵੀ ਜਾਣਗੇ ਜਿਹਨੂੰ ਨਰਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਬ ਦੀ ਹੁਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਰੂਹਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਕਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਵੀ ਗੱਲ ਦੇ ਅਰਥ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈਣੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪੇਂਡੂ ਖਿੱਤੇ ਚ ਰਹਿ ਕੇ ਆਏ ਆ ਸੱਚੀ ਲਓ ਮੈਨੂੰ ਨਾ ਐਦਕੀ ਮੈਨੂੰ ਐਦਕੀ ਥੋੜਾ ਡਰ ਜਿਹਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਵੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਆਹ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਉਹੀ ਬੈਠੇ ਹੋ ਜਿਆਦੇ ਜਿਹੜੇ
ਜਿੱਥੇ ਬੰਦੇ ਦਫਨਾਏ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਕਬਰ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਚੀਕਣੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬੋਡੀ ਮਾਸ ਦੱਬਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਕਬਰ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਚਿਕਣੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਚਿਕਨੀ ਸਮਝਦੇ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਘੁਮਾਰ ਕੀ ਕਰਦਾ ਭਾਂਡੇ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗਿਆਂ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਜਿਹੜੀ ਚੀਕਨੀਕ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੂੰ ਜੁੜਨਾ ਬੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਬਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੂਹ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਣੀ ਚ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਨੇ ਇਸਲਾਮ ਦੀ ਗੱਲ
ਉਹਨੇ ਚਿਣ ਕੇ ਆਵਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਆਵਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸੱਚੀ ਲਓ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬੜੀ ਸਮੱਸਿਆ ਆ ਰਹੀ ਮੈਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੀ ਆਉਂਦੀ ਕੋਈ ਆਉਂਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਸਮਝਨਾ ਮਨਾ ਚਾਰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਾਈ ਜਾ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਸੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਸੱਚੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਆਵਾ ਭਾਂਡੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਰੱਖ ਕੇ ਉਹਦੇ ਤੇ ਗੋਏ ਲਾਂਦੇ ਸਨ ਜਿਆਦਾ ਗੋਏ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਨਾ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਘੋਲਾ ਪਾ ਲੈਣਾ ਉੱਤੇ ਮਲੀ ਪਾ ਲੈਣੀ ਉਹ ਫਿਰ ਆਵੇ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਮਲੀ ਨਾਲ ਉਹ
ਪੱਕੀ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੰਗਿਆਰੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਗੋਇ ਦੀਆਂ ਡਿੱਗਦੀਆਂ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਕਬਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੂਹ ਹੈ ਤੇ ਆਹ ਮਿੱਟੀ ਕਬਰਾਂ ਚੋਂ ਆਈ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਰੂਹ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਜਿਸ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਹ ਇਹ ਇਹ ਪੁਕਾਰਦੀ ਨਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿੱਧਰ ਪਿਆ ਰੂਹਾਂ ਦਾ ਕੀ ਪਤਾ ਜਿਹਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿੱਥੇ ਗਈਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਸਾਹਿਬ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰਿਆਈ ਪਦ ਜਾਂ ਕਹਿ ਲਓ ਗੁਰਿਆਈ ਗੁਰਗੱਦੀ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਪੰਜੋਖਰੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਪੇਖਾਰੀ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਾਵੈ ਰਾਜਾ ਤੇ ਭਿਖਾਰੀ ਕਲ ਮੂਰਖ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਕਰਬੋ ਪੰਡਿਤ ਤੇ ਮੁਗਧਾਰੀ ਉੱਥੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਪੰਜੋਖਰਾ ਮੈਂ ਵੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਥਾ ਕੀ ਇਸੇ ਸਾਲ ਫਰਵਰੀ ਚ ਕਰਕੇ ਆਇਆ
ਤੇ ਉੱਥੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਿਹੜਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪ ਲਾਇਆ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚੀ ਜੀ ਇੰਨਾ ਢਿੰਗਾ ਹੈ ਪੰਜੋਖਰੇ ਪੰਜੋਖਰਾ ਸਾਹਿਬ ਪੰਜੋਖਰਾ ਪਿੰਡ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਅੰਬਾਲੇ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾੜ ਹੈ ਤੇ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਰੁਕੇ ਤੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਬਹੁਤ ਆਈਆਂ ਉਸੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਘਟਨਾ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣੋ ਹੋ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੀ ਇਹਨੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਭਾਈ ਕਾਹਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਨੇ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਪੰਡਿਤ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਲ
ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਉੱਥੇ ਜਿਆਦਾ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੈ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਉਹ ਹੈ ਪੰਡਿਤ ਲਾਲ ਚੰਦ ਇਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਇਕੱਠ ਬੜਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰ ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਲ ਅਵਸਥਾ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬਜ਼ੁਰਗੀ ਉਮਰਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਇਹ ਇੰਨਾ ਕੱਠ ਭੀੜ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ
ਆਏ ਹੋਏ ਆ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਨੇ ਉਹਦੇ ਉਹ ਵਿਦਵਾਨ ਬੜਾ ਸੀ ਬਹੁਤ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਜੀ ਨੇੜੇ ਕੁਰਖੇਤਰ ਹੈ ਅੰਬਾਲੇ ਤੋਂ ਅੱਗਾਂ ਇਧਰ ਆਈ ਕੁਰਖੇਤਰ ਨੇੜੇ ਭੇਵਾ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਤੀਰਥ ਨੇ ਕੁਰਖੇਤਰ ਤਾਂ ਯੁੱਧ ਹੋਇਆ ਮਹਾਂਭਾਰਤ ਦਾ ਇੰਨਾ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀ ਉਹਨੇ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਨਾ ਤਾਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵੀ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੱਧ ਰਖਾ ਲਿਆ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕਹਿੰਦਾ ਗੀਤਾ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਹਿੰਦੂ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਨੇ
ਮੈਂ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮੈਂ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਕਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਆਹ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਨਾ ਕਿ ਖਲ ਮੂਰਖ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਕਰਬੋ ਪੰਡਿਤ ਤੇ ਮੁਗਦਾਰੀ ਇਹ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੋਲ ਲਾਲ ਚੰਦ ਆ ਗਿਆ ਉਹੀ ਗੱਲ ਹੰਕਾਰ ਸੀ ਪਿਆਰਿਓ ਧਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਹੈ ਤਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਹੈ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰੁਤਬੇ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਵੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਾਂ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਤਰਨਾਕ ਨੌਲਜ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਵਿੱਦਿਆ ਦਾ ਇਹ ਇੰਨਾ ਭੈੜਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਧੰਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਕਥਾ ਸੁਣ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਯਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਝੁੱਕ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪਦਵੀ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਅੱਖਰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਵਿੱਦਿਆ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਡੋਬ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਛੇਤੀ ਵਿਦਵਾਨ ਦਾ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਨਾ ਹਾਂ
ਬੰਦੇ ਚੰਗੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿਰਫ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਵੱਲ ਤੁਰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਵਿੱਦਿਆ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਹੋ ਜਾਏ ਨਾ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਕਸ ਕੱਢਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਾਮ ਹਰਿ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਹੈ ਗੀਤਾ ਕੇ ਅਰਥ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਰਥ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਿਹਰ ਕਰਨ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਹਾਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਤਾਂ ਸਿਮਰਨ
ਚੋ ਨਿਕਲੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਵਸ ਜਾਇ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗ੍ਰੰਥ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਭਗਤ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਹਰਿ ਸਿਮਰਨ ਲਗ ਬੇਦ ਉਪਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਪਰ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸ਼ੰਕਾ ਹਉਮੈ ਨਹੀਂ ਮਿਟਣੀ ਅਸੀਂ ਪਿੰਡ ਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਏ ਆਂ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਪਿੰਡ ਚੋਂ ਲੈ ਆਵੇਂਗਾ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਿਹਰ ਕਰਨ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਰਾ ਦੇਣਗੇ
ਇਹਨੇ ਫਿਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਭਰਦਾ ਸੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਭਾਈ ਛੱਜੂ ਸੀ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਝੂਰ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੈਂ ਜਾਤ ਦੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕੁੰਭ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੁੰਭਾਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸੋਨੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੁਨਾਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਲੋਹੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਲੁਹਾਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਝੂਰ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਦਰਅਸਲ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਭਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖੇ ਨੀ ਆਪਣੇ
ਪਿੰਡ ਚ ਖੂਹ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਭਰ ਕੇ ਲਿਆਉਣਾ ਭਾਈ ਛੱਜੂ ਝੂਰ ਕੰਨਾਂ ਤੋਂ ਬੋਲਾ ਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਗੂੰਗਾ ਉਹਨੂੰ ਲੈ ਆਂਦਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜੀ ਹੱਥ ਵੀ ਸੋਟੀ ਰੱਖਣੀ ਸੰਗਤ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਬਹੁਤ ਇਕੱਠ ਇਲਾਕਾ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਬਹੁਤ ਆ ਗਏ ਪਿਆਰਿਓ ਮੇਰੇ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੇ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਰਹਿਮਤ ਭਰੀ ਛੜੀ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਛੜੀ ਰੱਖੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਕਈ ਅਰਥ ਕੀਤੇ
ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਉਹਦੇ ਕੁਲ ਵਿੱਚੋਂ ਭਾਈ ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਭਾਈ ਮੋਤੀ ਰਾਮ ਮਹਿਰੇ ਦਾ ਨਾਂ ਸੁਣਿਆ ਨਾ ਜਿਹਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਪਿਆ ਸੀ ਉਹ ਭਾਈ ਛੱਜੂ ਝੂਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਮਰੱਥ ਪੁਰਖ ਅਪਾਰ ਪੇਖਾਰੀ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਾਵੈ ਰਾਜਾ ਤੇ ਭਿਖਾਰੀ ਖਲ ਮੂਰਖ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਕਰਬੋ ਪੰਡਿਤ ਤੇ ਮੁਗਦਾਰੀ
ਨਾਰੀ ਤੇ ਜੋ ਪੁਰਖ ਕਰਾਵੈ ਪੁਰਖਨ ਤੇ ਜੋ ਨਾਰੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚਾਹੇ ਇਹ ਵੀ ਉਹਦੀ ਅਸਚਰਜ ਖੇਡਨੀ ਸਰੀਰ ਹੈ ਔਰਤ ਦਾ ਜਨਮ ਵਿੱਚੋਂ ਮਰਦ ਲੈ ਰਿਹਾ ਮੁੰਡਾ ਜਨਮ ਲੈ ਰਿਹਾ ਉਜ ਕਈਆਂ ਦੇ ਖੇਡ ਇਸਤਰੀ ਵਾਪਰੀ ਵੀ ਹੈ ਮਰਦ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹਦੀ ਐਨਰਜੀ ਇਸਤਰੀ ਜਨਮ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਖਾਡ ਖੀਰ ਘਿਓ ਨ ਭਾਵੈ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਕਬਹੂ ਘਰ ਘਰ ਟੂਕ ਮੰਗਾਵੈ ਤੀਸਰੀ ਬਚਨ ਨੇ ਕਬਹੂ ਕੂਰਨ ਚਨੇ ਬਿਨਾਵੈ ਅਰਥ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਜੀ ਇਹਦੇ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਕੋਲ ਇੰਨੀ ਖੁਰਾਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਖੰਡ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖੀਰ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜੀ ਚੌਲਾਂ ਨਾਲ ਬਣਾਉਦੇ ਆਂ
ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬਹੂ ਪਾਏ ਪਨੀਉ ਨ ਪਾਵੈ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੁੱਤੀ ਪਾਣੀ ਵੀ ਨਸੀਬ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਪਤਿਤ ਉਦਾਰਨ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਮਰੱਥ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਵੀ ਜੀ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਥੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਈਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਆਪ ਤੋਂ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਡਾਕਟਰ ਤੋਂ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ ਤੋਂ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਰੱਬ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰ
ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰਨ ਭਰਨ ਜਾ ਕਾ ਨੇਤਰ ਫੋਰ ਅੱਖ ਚਮਕਨ ਚਣੋ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਸੁਣਿਓ ਦੂਜੀ ਛੋਡ ਕੁਆਟੜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤੇ ਆ ਗਿਆ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਲਫਜ਼ ਆ ਗਿਆ ਦੂਜੀ ਛੋਡ ਕੁਆਟੜੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਕੇ ਥੱਲੇ ਔਂਕੜ ਜਰੂਰ ਬੋਲਣਾ ਕਵਾਟੜੀ ਨੀ ਕਵਾਟੜੀ ਇਕਸ
ਸ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਿਉ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾਲ ਇਹ ਸੌ ਨਹੀ ਹੋਣਗਾ ਇਕਸ ਸਿਉ ਚਿੱਤ ਲਾਏ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਲਾ ਦੇ ਦੂਜੀ ਛੋਡ ਦੂਜੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਸਮਝਦੇ ਆਪਾਂ ਛੋੜ ਦਰ ਤੇ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਲਫਜ਼ ਹੈੜੀ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਵਾਟ ਵਾਟ ਦਾ ਅਰਥ ਰਸਤਾ ਇਹਨੂੰ ਡੱਖਣੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ
ਜਿਹੜੇ ਕੁਆਟੜੀਆਂ ਤੇ ਚੱਲੇ ਮਾੜੇ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲ ਪਏ ਰੱਬ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰ ਪਏ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਵਹਿਣ ਵਹਿਣ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਨਾ ਪਰਵਾਹ ਵਹਿਣਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੁਣ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿਨਾਂ ਰੋਜ ਕਥਾ ਸੁਣੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਨੈਟ ਤੇ ਚਾ ਇਥੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝਣਗੇ ਦੂਜੈ ਭਾਵੀ ਨਾਨਕਾ ਵਹਿਣ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਲੁੜੰਦੜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਹਿਣ ਲੁੜੰਦੜੀ ਜਾਏ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਰੁੜਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਠ ਆਪਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤੇ ਉਹ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਸੀ ਧਨੀ ਵਿਖੋਣਾ ਪਾਠ ਪਟੰਬਰ ਭਾਹੀ ਸੇਤੀ ਜਾਲੇ ਧੂੜੀ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਲੁਡੰਦੜੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਹੁਣ ਜੇ ਬੰਦਾ ਇਹ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾਂਗਾ ਹਉਮੈ ਚ ਨਹੀ ਵਲਿਆ ਜਾ
ਸਮਝਣ ਲਈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੂਜਾ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਸਮਝੋ ਉੱਥੇ ਗੜਬੜ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਸਾਹਮਣੇ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਫੇਸ ਦੇਖੋ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਸੇਗਾ ਤੇ ਜੇ ਇੱਕ ਪਿੱਛੇ ਲਾ ਦਿਓ ਇੱਕ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਲਾ ਦਿਓ ਕਿੰਨੇ ਚਿਹਰੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਦੋ ਸ਼ੀਸ਼ਿਆਂ ਚ ਅਨੇਕਾਂ ਚਿਹਰੇ ਦਿਸਦੇ ਆ ਇੱਕ ਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦਿਸਦਾ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬਾਂਹ ਪਕੜਾਓ ਤੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲੂਗਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਦੋਹਾਂ ਨੂੰ ਪਕੜਾਊਗਾ ਬਾਹਰ ਨਹੀ ਨਿਕਲਦਾ ਬਾਹਵਾਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਜਾਣਗੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਲਿਆ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਤੇ ਨਹੀ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਇੰਡੀਆ ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ ਜੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਦਾ ਦਿਨ ਆਇਆ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਫਲਾਣੇ ਮੰਦਰ ਚ ਨਾ ਮੰਨਤ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਜੇ ਬਦਾਨਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਈਏ ਤੇ ਇਹ ਦੂਜੇ ਭਾਵੀ ਕੀ ਹੈ ਬਦਾਨਾ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਨਾ ਆਹ ਮਿੱਠੀ ਬੂੰਦੀ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰ ਪਏ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਚਨੇਚਰ ਵਾਰ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਪਿਆ ਤੇਲ ਤੇ ਆਹ ਛੋਲੇ ਲੈ ਜੀ ਘਰੋਂ
ਰਿਨ ਕੇ ਉਹ ਵੀ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਆਹ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਮਾਂ ਦੀ ਦਾਂ ਲੋਕੀ ਗੋਜਰਾਦੇ ਨੇ ਜੀ ਜਿੰਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮਾਂ ਦੀ ਦਾਲ ਦੇ ਢੇਰ ਲੱਗੇ ਆ ਅਸਲ ਚ ਹੁਣ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮਾਂ ਦੀ ਦਾਲ ਵੀ ਇੱਕ ਦਾਨ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਸ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਕਰਾਂ ਦੂਜੇ ਚ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਪ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਿੱਦਿਨ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਸਿਰਜਨਾ ਕੀਤੀ ਤੇ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਹੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਾਗਤ ਜੋਤਿ ਜਪੈ
ਰੱਬ ਨੂੰ ਜਪਣਾ ਪਿਆ ਤੇ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾ ਕਰਿਆ ਕਰ ਇੱਕ ਜਾਗਤ ਜੋਤ ਜਪੈ ਨਿਸ ਬਾਸੁਰ ਏਕ ਬਿਨਾ ਮਨ ਨੈਕ ਨ ਆਨੈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਲਿਆ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰਤੀਤ ਸਜੈ ਬ੍ਰਤ ਗੋਰ ਮੜੀ ਮਠ ਭੂਲ ਨਾ ਮਾਨੇ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਵਰਤਾ ਵਰਤ ਨਾ ਰੱਖੇ ਮੜੀਆਂ ਤੇ ਦੀਵੇ ਨਾ ਬਾਲੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਹ ਧਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮੱਠਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਜੇ
ਕਬਰਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾ ਕਰੇ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਕਈਆਂ ਦਾ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਫਿਰ ਫਸਾਦ ਹੀ ਪਾਉਂਦੇ ਪਏ ਆ ਸਾਡਾ ਸ਼ਰਧਾ ਚਾਹੀਦੀ ਕਈ ਸ਼ਰਧਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਜਾਖੇ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਹੀ ਆਨਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾ ਕੀ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਆ ਕੱਲ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਸੀ ਮਿਰਿਗ ਤਿਸਨਾ ਪੇਖ ਭੁਲਣੇ ਹੁਣ ਜੇ ਮਿਰਿਗ ਇਹ ਕਹੀ ਜਾ ਮੇਰੀ ਸ਼ਰਧਾ ਰੇਤ ਤੇ ਚਮਕਦੀ ਰੇਤ ਮੇਰੇ ਲਈ ਪਾਣੀ ਹ ਪਾਣੀ ਹ ਉਹ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰ ਰਹੇ ਨੇ ਰੇਤ ਨੇ
ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜੇ ਇਹ ਸਰਬ ਧਰਮੀ ਬਣੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜੇ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਕਰਦੇ ਆ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਖੁਸ਼ ਕਰਨਾ ਇਸਾਈ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਰਿੰਗ ਸਰਮਣੀ ਵੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਵੀ ਕਰ ਲੈ ਚੁੰਨੀ ਵੀ ਚੜਾਉਣ ਜਾਣਾ ਇਹ ਇਹ ਕੀ ਹ ਦੂਜੇ ਭਾਵੀ ਨੇ ਮੈਂ ਖੁੱਲ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਚੁੰਨੀ ਵੀ ਚੜਾ ਦਿੱਤੀ ਰਿੰਗ ਸਰਮਣੀ ਵੀ ਹੋ ਗਈ ਅਸੀਂ ਲਾਵਾਂ ਬਾਅਦ ਚ ਕਰਨੀਆਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਜੈ ਮਾਲਾ ਬਾਣੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਨਿਗੜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਸਾਡੇ ਬਾਬਿਆਂ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਭਾਈ ਜੀ ਮਿੰਟ ਪੰਜ ਹੀ ਲਾਇਓ ਜੇ ਅੱਗੇ ਬੜੇ ਲੇਟ ਹੋ ਗਿਆ ਬਸ ਭਾਠਲੀਆਂ ਦਿਓ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰੀਏ ਓਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰੇ ਜੀਅ ਨਿਲਜ ਤੋਹਿ ਨਾਹੀ ਹਰਿ ਤਜ ਕਤਿ ਕਾਹੂ ਕੇ ਜਾਹੀ ਜਾ ਕਾ ਠਾਕੁਰ ਊਚਾ ਹੋਈ ਸੋ ਜਨ ਪਰ ਘਰਿ ਜਾਤ ਨ ਸੋਹੀ ਉਹ ਜਿਹਦਾ ਰੱਬ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ
ਛੱਡ ਕੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਬੂਵੇ ਤੇ ਝੁੱਕਣਾ ਦੂਜੇ ਰੁੜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਾਗਤ ਜੋਤਿ ਜਪੈ ਨਿਸ ਬਾਸਰ ਏਕ ਬਿਨਾ ਮਨ ਨੈਕ ਨ ਆਨੈ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰੇਮ ਪਰਤੀਤ ਸਜੈ ਬ੍ਰਤ ਗੋਰ ਮੜੀ ਮਠ ਭੂਲ ਨ ਮਾਨੈ ਤੀਰਥ ਦਾਨ ਦਇਆ ਤਬ ਸੰਜਮ ਏਕ ਬਿਨਾ ਨ ਏਕ ਪਛਾਨੈ ਪੂਰਨ ਜੋਤਿ ਜਗੈ ਘਟ ਮੈ ਤਬ ਖਾਲਸ ਤਾਹਿ ਨ ਖਾਲਸ ਜਾਨੈ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗ ਲਵਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿਣ ਵੀ ਸਾਡੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਅਸੀਂ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਬਾਣੀ ਚ ਪੜਦੇ ਆ ਕਉ
ਇੱਥੇ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਐਵੇਂ ਦੂਜੇ ਰਸਤੇ ਛੱਡ ਦੇ ਵਾਸਨਾ ਵਾਲੇ ਮਾੜੇ ਪਰ ਕਿਹੜਾ ਰਸਤਾ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਗੁਰ ਕਹੇ ਸੋ ਕਾਰ ਕਮਾਇ ਜੀਉ ਤਿਆਗੇ ਮਨ ਕੀ ਮਤੜੀ ਵਿਸਾਰੈ ਦੂਜਾ ਭਉ ਜੀਉ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਕੇ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਤੇ ਮੇਰਾ ਸਮਾਂ ਅਖੀਰ ਵਾਲਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਭਾਈ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅਖੀਰ ਦਾ ਸਮਾਂ ਤਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਾ ਨਾ ਲਿਆ ਛੇਤੀ ਕਿਤੇ ਕਿਉਂ ਵੇਖੋ
ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਜਨ ਮੁਝ ਮੇ ਤੀਨ ਗੁਣ ਰੂਪ ਰੰਗ ਅਰਬਾਸ ਪਰ ਠੌਰ ਠੌਰ ਕੇ ਮੀਤ ਕੋ ਕੌਣ ਬਿਠਾਵੈ ਪਾਸ ਇੱਕ ਦਾ ਹੋ ਕੇ ਆਈ ਸੂਬੀ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਤੇ ਬੀਬੀ ਉਖਲੀ ਚ ਛੜਦੀ ਪਈ ਸੀ ਆਹ ਮੁੰਜੀ ਮੁੰਜੀ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਆਪਾਂ ਇਹ ਵੀ ਸਾਡੀ ਬੋਲੀ ਪੁਰਾਣੀ ਬਾਰ ਦੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਮੁੰਜੀ ਕਿਹਾ ਉਜ ਪੰਜਾਬ ਵਾਲੇ ਝੋਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਕਈ ਜੀਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਚੋਖਾ ਫਿਰ
ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀ ਤਿੰਨ ਛੱਤਾਂ ਵਾਲੀ ਦੁਕਾਨ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੇ ਹੱਟੜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਤਿੰਨਾਂ ਛੱਤਾਂ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਨੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹ ਦੁਕਾਨਾਂ ਜਿੱਥੇ ਤਿੰਨ ਰਸਤੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਉਹਨੂੰ ਤਿਹਟੜਾ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਚਰਸਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਦੁਰਾਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਤਿਹਾਟੜੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤਿੰਨਾਂ ਛੱਤਾਂ ਵਾਲਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤਿੰਨਾਂ ਛੱਤਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੁਰਗ ਮੱਛ ਪਿਆਲੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਾਰੇ ਕਲੀਅਰ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕੇ
ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਵਿਦਵਾਨਾ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਉਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੁਰਗ ਤਿੰਨ ਲੋਕ ਨਾ ਸੁਰਗ ਲੋਕ ਮਾਤ ਲੋਕ ਤੇ ਪਾਤਾਲ ਲੋਕ ਤੀਸਰੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਤਹਟੜੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਜ ਗੁਣ ਤਮ ਗੁਣ ਤੇ ਸਤਗੁਣ ਮਾਇਆ ਦੇ ਗੁਣ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਕੀਤੇ ਨੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅਧਿਆਤਮਕ ਵਰਤਿਆ ਸੁਣਨ ਮੰਨਨ ਤੇ ਨਿਧਿਆਸਨ ਇਹ ਵੀ ਤਿੰਨ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਣੀ ਸੁਣਨੀ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਤੇ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਧਿਆਸਨ ਦਾ ਉਹਦਾ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨੀ ਉਹਦਾ
ਦੋਏ ਦੀਵੇ ਚ ਹਟ ਨਾਲੇ ਹੁਣ ਇਥੇ ਹ ਤੇਹਟੜੇ ਇਥੇ ਤਿੰਨ ਕਿਹਾ ਸੁਰਗ ਮਛ ਪਿਆਲੇ ਦੋਏ ਦੀਵੇ ਚ ਹਟ ਨਾਲ ਕੱਢਿਓ
ਮਨ ਕਰ ਬੈਲ ਸੁਰਤ ਕਰ ਪੈਂਡਾ ਗਿਆਨ ਗੋਨ ਪਰਡਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਬਲਦ ਹੈ ਸੁਰਤ ਰਾਹੀਂ ਮੈਂ ਜਾਨਾ ਪਿਆ ਵਾਂ ਤੇ ਬਲਦਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਛੱਟ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ ਜਿਹਦੇ ਸਮਾਨ ਲਾਦੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਬਲ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਛੱਟ ਪਾਈ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਸਾਰਾ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਮਨ ਕਰ ਬੈਲ ਸੁਰਤ ਕਰ ਪੈਂਡਾ ਗਿਆਨ ਗੋਨ ਪਰਡਾਰੀ ਕਹਿਤ ਕਬੀਰ ਸੁਨੋ ਰੇ ਸੰਤੋ ਨਿਭਹੀ
ਖੇਪ ਹਮਾਰੀ ਸਚ ਵਖਰੀ ਜਨ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਇਹੀ ਇਹ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਬਈ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਕੁਟ ਬਾਂਢਲਾ ਢੋਰ ਢਵੰਤਾ ਨਿਤੈ ਬਨਾਰਸੀ ਆਸ ਪਾਸਾ ਮੈਂ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਮੈਂ ਚਮਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹ ਆਂ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਵੀ ਵਪਾਰ ਕੀਤਾ ਘਟ ਅਵਘਟ ਡੂਗਰ ਘਣਾ ਇਕ ਨਿਰਗੁਣ ਬੈਲ ਹਮਾਰ ਰਮਈਐ ਸਿਉ ਕਰ ਰਮਈਏ ਸਿਉ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੀ ਪੂੰਜੀ ਰਾਖ ਮੁਰਾਰ ਕੋ ਵਣਜਾਰੋ ਰਾ
ਕੋ ਮੇਰਾ ਟਾਂਡਾ ਲਾਦਿਆ ਜਾ ਪਿਆਰਿਓ ਟਾਂਡੇ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਗੱਡਾ ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੁਬਾਣੇ ਵੀਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਦਾ ਸੀ ਉਹ ਗੱਡੇ ਵਪਾਰੀ ਉਹ ਸਨ ਵੱਡੇ ਮੇਰਾ ਟਾਂਡਾ ਲਾ ਦਿਆ ਜਾਏ ਰੇ ਕੋਈ ਹੈ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਨਾਂ ਨਾਮ ਦੇ ਵਪਾਰ ਕੀਤਾ ਇਹਨੂੰ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾ ਕੋ ਆਏ ਸੱਚ ਵਖਰ ਜੀਨ ਲੱਦਿਆ ਜਿਹਦੇ ਲਈ ਆਇਆ ਮਨਾ ਤੇ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਇਹ ਕੱਲੀ ਮੈਂ ਕਥਾ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ
ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਕੀ ਜਾਏਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਆਉਣਗੇ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਮੈਂ ਵੈਸੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸਰੋਪੇ ਤੋਂ ਵੀ ਕਿਨਾ ਗੁਰੇਜ ਕਰੋ ਭੇਟਾ ਤਾਂ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਕੀ ਗਿਆ
ਉਥੇ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਜੈ ਜਾਵੰਤੀ ਰਾਗ ਦੇ ਕੀਤੇ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੋ ਇਹ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਪੱਕਾ ਨਿਤਨੇਮ ਬਣ ਜਾਏ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਨਿਤਨ ਬਣ ਜਾਏ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੇਰੇ ਵੀਰੋ ਭੈਣੋ ਬਜ਼ੁਰਗੋ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਚੰਗੇ ਸੂਝਵਾਨ ਬੈਠੇ ਹੋ ਰੋਜ਼ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਲਾਹਾ ਲਓ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਿਤ ਜਪੋ ਜੀਹੁ ਲਾਹਾ ਖਟਿਓ
ਜਿੱਦਣ ਜਾਣਾ ਘਰ ਫਿਰ ਵੀ ਚੱਲੀ ਜਾਣੇ ਨੇ ਪਰ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ