ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਅੱਜ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਸਾਡੇ ਵੀਰਾਂ ਲਈ ਸਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਸਾਡੇ ਪਿਓਂ ਲਈ ਤੇ ਫਿਰ ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਣਜੰਮੇ ਬੱਚੇ ਲਈ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਵੀ ਉਨਾ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਮੇਲ ਸੈਕਸ
ਵਧਣ ਲੱਗ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਤਬਾਹੀ ਮਚਾ ਦਿੰਦਾ ਜੇ ਸੋ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਕੱਢਦਿਆਂ ਜੀ ਤੇ ਅਖੀਰ ਦੇਖਣਾ ਨਾ ਭੁੱਲਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਜੀ ਜਿਹੜੀ ਕੁਦਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਸਟੋਸਟਰੋਨ ਠੀਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋਵੋਗੇ ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਤਾਂ ਓਲੰਪਿਕਸ ਵੀ ਹੁਣੇ ਹੁਣੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਬੈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਟੈਸਟੋਸਟਰੋਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਇਹਦੀ ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ ਉਹ ਵਧਾ ਦਿੰਦਾ ਜੇ ਪਰ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਯਾਨੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਾਈਨ ਨੇ ਜੀ ਲੋ ਟੈਸਟੋਸਟੇਰੋਨ ਦੇ ਤੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਜੀ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਕੁਝ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤਾਂ ਦੱਸ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਰਹਿ ਗਏ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਜੋ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਪਿਚਟਰੀ ਹੋਰਮੋਨ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮਕਾਰ ਘਟਨਾ ਹੋਏ ਤੁਸੀਂ ਥੋੜੀ ਜੀ ਉਹ ਕਾਰਨ ਜੇ ਦੱਸੀਏ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਦੇਖੋ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਜੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਿਹੜੇ ਨਾ ਅਨਕੋਮਨ ਕਾਰਨ ਨੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ
ਜਿਮ ਚ ਜਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਪਲੀਜ ਉਹ ਵੀਡੀਓ ਉਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਓ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾ ਸਕਾਂਗੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਏਡਸ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਵੀ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਜੇ ਜਿਸ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਜੋ ਇੱਕ ਲਾਗ ਲੱਗ ਗਈ ਨਾ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਮਾੜੀ ਲੱਗੀ ਹ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਤੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਜੋ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਇੱਕ ਮਰਦਾਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਇੱਕ
ਸ਼ੂਗਰ ਵਾਲੀ ਚਾਕਲੇਟ ਨਹੀਂ ਲੈਣੀ ਸੋ ਜੀ ਬਲੈਕ ਚਾਕਲੇਟ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਚ ਇੰਟਰਸਟ ਹੋ ਕੋਕੋ ਆਰਾਈ ਲੈਣ ਨੂੰ ਤਾਂ ਫਿਰ ਬਿਨਾਂ ਮਿੱਠੇ ਦੇ ਡਾਰਕ ਚਾਕਲੇਟ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਖੁਰਾਕ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਹਫਤੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਜਰੂਰ ਲੈਣੀ ਜੇ ਉਹਦੇ ਦੋ ਪੀਸ ਤਾਂ ਉਹ ਕਾਫੀ ਚੰਗੀ ਜੇ ਬਿਲਕੁਲ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਕਾਫੀ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਿਹਾ ਹੱਸੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਸੱਚ ਦੱਸ ਰਹੀ ਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੱਸ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਮਿੱਠੇ ਦੇ
ਜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਡੋਜ ਨਾ ਦੱਸੀਏ ਕਿੰਨੀ ਦੇਰ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਾ ਮੇਰਾ ਪਲੀਜ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਫੋਨ ਤੇ ਵੀ ਨਾ ਪੁੱਛਿਓ ਜੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿੰਨੀ ਡੋਜ ਖਾ ਲਈਏ ਨਹੀਂ ਖਾਣੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲ ਚ ਨਹੀਂ ਖਾਣੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਚੈਕਅਪ ਕਰਾਓ ਟੈਸਟ ਕਰਾਓ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀ ਆਓ ਭਾਵੇਂ ਜਿਸ ਵੀ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਉਸੇ ਕੋਲ ਜਾਓ ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾ ਕੇ ਫਿਰ ਪ੍ਰੋਪਰ ਡੋਜ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਸੀਮਤ ਸਮੇਂ ਜਿੰਨੀ ਦੇ
ਸਿਰ ਦਰਦ ਹੋਣਾ ਸਪਰਮ ਕਾਉਂਟ ਘੱਟ ਜਾਣਾ ਇਨਫਰਟਿਲਿਟੀ ਸੋ ਦੇਖੋ ਜੀ ਇਨਫਰਟਿਲਿਟੀ ਸਪਰਮ ਕਾਉਂਟ ਘਟਨੇ ਇਹ ਖਿਆਲ ਰੱਖਿਓ ਜੀ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਨਾਲੋਂ ਨਾਲ ਪਾਸੇ ਤੱਕ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸਟਰੋਕ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹਾਰਟ ਡਿਜ਼ੀਜ ਹੋ ਜਾਣੀ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਵੱਧ ਜਾਣਾ ਤੇ ਬਰੈਸਟ ਇਨਲਾਰਜਮੈਂਟ ਹੋ ਜਾਣੀ ਸੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਮਰਦ ਟੈਸਟੋਸਟੀਰੋਨ ਫਾਲਤੂ ਨਹੀਂ ਲਏਗਾ ਸੋ ਜੀ ਫਾਲਤੂ ਟੈਸਟੋਸਟਰੋਨ ਵੀ ਸਮਝ ਲਓ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਨੇ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਨੂ ਕਰਾਇਆ ਤੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬਿਨਾਂ ਡਾਕਟਰੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਵਰਤਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸਾਡੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਨੇ ਜੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਪੁੱਛਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਵਾਲ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਅਸੀਂ ਜੀ ਆਲਰੇਡੀ ਚੜਾਈ ਵੀਡੀਓ ਹ ਮਤਲਬ ਲਗਭਗ 130 ਦੇ ਕਰੀਬ ਵੀਡੀਓ ਚੜ੍ਹ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਸਕਰੋਲ ਡਾਊਨ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਲਓ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਹੀ ਵੀਡੀਓ ਦਿਸਣਗੀਆਂ
ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਮਿਲਦੇ ਆਂ ਜੀ ਕੱਲ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਤੁਹਾਡਾ ਪਿਆਰ ਸਿਰ ਮੱਥੇ ਬਹੁਤ ਤੁਹਾਡਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡਾ ਪਿਆਰ ਹੀ ਜੇ ਸਾਨੂੰ ਤੋਰੀ ਰੱਖਦਾ ਨਵੇਂ ਨਵੇਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੁਹਾਡੇ ਅਸੀਂ ਚੁੱਕਦੇ ਆਂ ਉਸੇ ਤਰਾਂ ਹੀ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਸੋ ਫਿਰ ਜੀ ਮਿਲਦੇ ਆਂ ਕੱਲ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜੀ ਖੁਸ਼ ਰਹੋ ਆਬਾਦ ਰਹੋ ਤੰਦਰੁਸਤ ਰਹੋ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਖੇੜੇ ਵੰਡਦੇ ਰਹੋ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਰਹਿਣ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਰਲ ਮਿਲ ਕੇ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਸਮਾਜ ਸਿਰਜ ਸਕੋ ਲੰਮੀ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭੋਗੋ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ