ਜਿੱਥੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਘਰ ਹੋਣ ਨਗਰ ਵਸਿਆ ਹੋਵੇ ਘਰਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਰਬਾਂ ਰੁਪਈਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਛੱਡ ਪਰਾਂ ਉਹ ਨਗਰ ਕਾਹਦਾ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਤਾਂ ਉਜਾੜ ਹੈ ਬੰਦਾ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਡਾ ਜ਼ੋਰ ਲੱਗਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਨੱਕ ਰਹਿ ਜਾਏ ਜੇ ਸ਼ਰੀਕੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਵਿਆਹ ਤੇ 25 ਲੱਖ ਲਾਇਆ ਨਾ
ਮੈਂ ਇਦੋਂ ਵੱਧ ਕੇ 50 ਲੱਖ ਲਾਉਣਾ ਮੇਰਾ ਨੱਕ ਤਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਇਸ ਨੱਕ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਫਿਰ ਕੰਨ ਰੱਖਣੇ ਆ ਇੱਕ ਰਾਤ ਲੋਕੀ ਰੋਟੀ ਖਾ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਾਰਟੀ ਚ ਹਾਂਜੀ ਸਵੇਰੇ ਫਿਰ ਫੋਨ ਕਰਦੇ ਆ ਬੜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਚ ਗਏ ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗਾ ਨਹੀ ਕੋਈ ਵੇਖਿਆ ਫਿਰ ਘਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਫਲਾਣੇ ਦਾ ਵੀ ਫੋਨ ਆਇਆ ਫਲਾਣੇ ਦਾ ਵੀ ਆਇਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਦੋ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਮਾਰ ਗਈਆਂ ਇੱਕ ਨੱਕ ਮਾਰ ਗਿਆ ਦੂਜਾ ਕੰਨ ਮਾਰ ਗਿਆ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਕੋਲ ਬੇਬਸ ਹੋ ਕੇ ਖਲੋ ਜਾਣਗੇ ਡਾਕਟਰ ਜਵਾਬ ਦੇ ਜਾਣਗੇ
ਰੁਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਟੋਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਈ ਤੇ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਸੀਸ ਤੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਛਤਰ ਅੱਜ ਵੀ ਝੁੱਲਦੇ ਪਏ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀ ਜਾਓ ਹਰ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵੱਡੇ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜੇ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਸਲਾਮ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਉਹਦੀ ਪਦਵੀ ਚਲੀ ਗਈ ਉਹ ਜੇਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਕੌੰਸਲਰ ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਕੌਂਸਲਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੋਈ ਰਾਜਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਖਾਲ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਰਾਜਾ ਇਹ ਭੂਪਤ ਸਭ ਦਿਵਸ ਚਾਰ ਕੇ ਝੂਠੇ ਕਰਤ ਦਵਾਜਾ ਇਹ ਭੂਪਤ ਇਹ ਰਾਜੇ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਲਈ ਫਿਰਦੇ ਆ ਪਰ ਇਹ ਝੂੜ ਦੇ ਦਮਗਜੇ ਚਲਾਉਂਦੇ ਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਰਾਜਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਦਾ ਸਮਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਬੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗਲਤੀ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਹੋ ਕੇ ਭੁੱਲ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਮਨਾ ਤੂੰ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਭੁੱਲ ਕੀਤੀ ਇੱਥੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਪੰਜ ਜੀ ਨੇ ਕੋਈ
ਬੰਦਾ ਗਲਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਰੱਬ ਵੀ ਸਜਾ ਨੀ ਦਿੰਦਾ ਰੱਬ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਕੇ ਲੇੜੈ ਕੇ ਦੂਰ ਦਦੈ ਦੋਸ਼ ਨ ਦੇਉ ਕਿਸਾ ਦੋਸ਼ ਕਰਮਾ ਆਪਣਿਆ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਕਰਮ ਨੇ ਪਰ ਸੱਚੀ ਅਸੀਂ ਰੱਬ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਕੇ ਗਲਤੀ ਕਰਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਭੀੜ ਦੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰੋਟੀ ਦੀ ਪੈਸੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਨੀ ਰਹੇਗੀ ਪਰ ਜਨਮ ਤਾਂ ਸੌਰੇਗਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਗੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਜਾਂਗਲੀ ਬੋਲੀ ਹੋਵੇ
ਪੁੱਠਵਾਰੀ ਹੋਵੇ ਮਾਝੀ ਹੋਵੇ ਦਵਾਬੀ ਹੋਵੇ ਸਿੰਧੀ ਹੋਵੇ ਗੁਜਰਾਤੀ ਹੋਵੇ ਅਵਧੀ ਹੋਵੇ ਫਾਰਸੀ ਹੋਵੇ ਅਰਬੀ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜੀ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਈ ਹਰ ਬੋਲੀ ਗੁਰਮੁਖ ਬਣ ਜਾਂਦਾ
ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਅਸੀਂ ਬੰਦੇ ਮਾਰਦੇ ਆ ਨਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਇਹਨੂੰ ਫੜਕਾ ਦਿਓ ਇਹ ਨੀ ਮੰਨਿਆ ਇਹਨੂੰ ਫੜਕਾ ਦਿਓ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾੜੇ ਤੋਂ ਮਾੜੇ ਬੰਦੇ ਤੇ ਵੀ ਆਸ ਰੱਖੋ ਅੰਤਲੇ ਸਾਹ ਤੇ ਵੀ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਵਰਤਿਆ ਨਾ ਕੀੜਾ ਥਾਪ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਲਸ਼ਕਰ ਕਰੇ ਸਵਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਜੇ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਕਮਲਿਆ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਮੰਨ ਜਿਹਦੇ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਜੇ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਨਾ ਉਹ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਜੇ ਹੁਕਮ ਹੀ ਮੰਨਣੇ ਰੱਜ ਕੇ ਉਹਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਕੰਮ ਇਕ ਫੁਰਨ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਕਰ ਦੇ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਜਿਥੈ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਪ੍ਰਭ ਪਿਆਰੇ ਸੇ ਅਸਥਲ ਸੋਇਨ ਚਵਾਰੇ ਜਿਥੈ ਨਾਮ
ਨ ਜਪੀਐ ਮੇਰੇ ਗੋਇੰਦਾ ਸੋਈ ਨਗਰ ਉਜਾੜੀ ਜੀਉ ਬੜੇ ਸਰਲ ਅਰਥ ਨੇ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਥੈ ਨਾਮ ਜਪੀਐ ਪ੍ਰਭ ਪਿਆਰੇ ਸਿਰਫ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸੁਣ ਰਹੇ ਸਾਂ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਫਤਿਹ ਗਜਾਵਾਂਗਾ ਕਿ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਪਿਆਰੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਜਿਥੈ
ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਪ੍ਰਭ ਪਿਆਰੇ ਪ੍ਰਭ ਪਿਆਰੇ ਪਿਆਰੇ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੇ ਅਸਥਲ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਮਾਰੂ ਥਲ ਇਥੇ ਅਸਥਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇ ਰੇਤ ਦੇ ਟਿੱਬੇ ਰੇਤ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਵਸੋ ਨਾ ਹੋਵੇ ਸਿਰਫ ਤਪਦੀ ਹੋਈ ਰੇਤ ਹੋਵੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਚ
ਕਰਦੇਓ ਤਾਂ ਉਜਾੜ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣ ਰਹੇ ਸਾਂ ਜਿਥੈ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਪ੍ਰਭ ਪਿਆਰੇ ਸੇ ਅਸਥਿਲ ਸੋਇਨ ਚਉਬਾਰੇ ਜਿਥੈ ਨਾਮੁ ਨ ਜਪੀਐ ਮੇਰੇ ਗੋਇੰਦਾ ਸੋਈ ਨਗਰ ਉਜਾੜੀ ਜੀਉ ਉਹ ਨਗਰ ਨਹੀਂ ਉਹ ਉਜਾੜ ਹੈ ਮੈਂ ਉਦੋਂ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਆਹ ਸਰੀਰ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਹੈ ਉਹ ਚੰਦ
ਹਡ ਮਾਸ ਜੋ ਦੀ ਬੰਤਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਉਹ ਸਰੀਰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਭਗਵਾਨ ਦਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਤੇ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਚੱਖਿਆ ਗਿਆ ਕੀਮਤੀ ਵਸਤਰ ਪਾਏ ਗਏ ਜੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਭਗਵਾਨ ਛੱਡੋ ਇਨਸਾਨ ਛੱਡੋ ਉਹ ਹੈਵਾਨ ਦਾ ਸਰੀਰ ਹੈਵਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਸ਼ੂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਪੜ ਰਹੇ ਸਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇਹਦੇ ਬੜੇ ਡੂੰਘੇ ਅਰਥ ਨੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਜਿਹ ਘਟ ਸਿਮਰਨ ਰਾਮ ਕੋ ਸੋ ਨਰ ਮੁਕਤਾ ਜਾਨ ਜਿਸ ਘਟ ਵਿਚ ਜਿਥੈ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਪ੍ਰਭ ਪਿਆਰੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਧਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇਹਦਾ ਤਾਂ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹ ਘਟ ਸਿਮਰਨ ਰਾਮ ਕੋ ਜਿਸ ਘੱਟ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮੇ
ਹੁਣ ਇੱਕ ਉਹ ਸਰੀਰ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹਰੀ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸਰੀਰ ਚ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਲੋਕ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਏਕ ਭਗਤ ਭਗਵਾਨ ਜਿਹ ਪ੍ਰਾਨੀ ਕੈ ਨਾਹਿ ਮਨ ਹੁਣ ਉਹਤੇ ਸੀ ਜਿਹ ਘਟ ਸਿਮਰਨ ਰਾਮ ਕੋ ਸੋ ਨਰ ਮੁਕਤਾ ਜਾਨ ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਵੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਏਕ ਭਗਤ ਭਗਤ ਦੇ ਤਤੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਭਗਤੀ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਏਕ
ਭਗਤ ਭਗਵਾਨ ਜਿਹ ਪ੍ਰਾਨੀ ਕੈ ਪ੍ਰਾਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਾਣਾਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਚੱਲਦਾ ਜਿਹ ਪ੍ਰਾਨੀ ਕੈ ਨਾਹਿ ਮਨ ਜੈਸੇ ਸੂਕਰ ਸੁਆਨ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸਮ ਤਾਂ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਸੂਕਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ ਆਪ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਸੂਅਰ ਤੇ ਸੁਆਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੁੱਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਘਟ ਵਿੱਚ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਤੇ ਨਰ ਹਰ ਅੰਤਰ ਨਹੀ ਤੇ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀਂ ਜੈਸੇ ਸੂਕਰ ਸ
ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਘਰ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਚਰਨ ਪਵਾਣੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨੀ ਲੱਗ ਗਏ ਜਦੋਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣ ਚਰਨੀ ਲੱਗ ਗਏ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਇਥੋਂ ਬਣਿਆ ਜੀ ਤਮ ਸੰਸਾਰ ਚਰਨ ਲਗਿ ਧਰੀਐ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਵੀ ਨਾ ਥਾਲ ਵਿੱਚ ਤਿਨ ਵਸਤੂ ਪਈਓ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨੀ ਲੱਗਣ ਲੱਗਿਆ ਚਰਨੀ ਲੱਗਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਆਪਾਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਚਰਨੇ ਬਾਹਰ
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਥੈ ਜਾਇ ਬਹਿ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੋ ਥਾਨ ਸੁਹਾਵਾ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚਰਨ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਸੁਰਤ ਟਿਕਾ ਕੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਹਕੀਕਤ ਇਹਵੇ ਜਿਹਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲਣ ਪ ਲੱਗ ਪਏ ਉਹਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਟਿਕ ਜਾਂਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸੁਣਿਓ ਫਿਰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ
ਜੋ ਸਭਨਾ ਉਪਰਿ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਅਉਸਰ ਲੈ ਛਡਾਇ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਮਨ ਕੀ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਸਭ ਭੁਖ ਗਵਾਏ ਸੋ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਾਮੁ ਜਪਿਆ ਵਡਭਾਗੀ ਤਿਨ ਨਿੰਦਕ ਦੁਸਟ ਸਭ ਪੈਰੀ ਭਾਇ ਨਾਨਕ ਨਾਮੁ ਆਰਾਧਿ ਸਭਨਾ ਤੇ ਵੱਡਾ ਸਭ ਨਾਵੈ ਅਗੈ ਆ ਨਿਵਾਏ
ਜਾਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵੀ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਜਿਤਨੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਾਓਗੇ ਬੁਲਾਰਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਸਿਆਣਾ ਹੋਵੇ ਕੀਰਤਨ ਵਾਲਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਸੁਰਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸੀ ਹੋਵੇ ਜੇ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਅਸੀਸਾਂ ਦੇਣਗੇ ਤੇ ਰਸ ਤਾਂ ਹੀ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿ ਸੰਗਤ ਸਟੂਡੈਂਟ ਹੈ ਇਹ ਇਕੱਠ ਨਾ ਸੈਮੀਨਾਰ ਹੈ ਨਾ ਕੋਈ ਕਲਾਸਰੂਮ ਹੈ
ਉਬਲੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਟੋਕਰੀ ਚ ਪਾ ਕੇ ਸਿਰ ਤੇ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਰਾਵੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਜਾ ਕੇ ਬੈਠਦੇ ਸਨ ਰਾਵੀ ਉੱਥੋਂ ਨੇੜੇ ਸੀ ਜੋ ਬਿਲਕੁਲ ਜਾਂ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਕਾ ਦੇ ਕੇ ਵੇਚਣੀਆਂ ਪਰ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਵਾਵਾਂਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਲਾਹੌਰ ਕੁਝ ਸਮਾਂ
21 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗੋਇੰਦਵਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਜਿਕਰ ਬੜਾ ਘੱਟ ਆਉਂਦਾ 21 ਸਾਲ ਥੋੜੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਕੁਝ ਸਾਲ ਅਜੇ ਵਿਆਹ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਕੁਝ ਸਾਲ ਵਿਆਹ ਸ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਤੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਆਪਾਂ ਬੋਲੀ ਸਾਹਿਬ ਜਾਦੇ ਆਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚੁਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜਰੂਰ ਜਾਇਓ ਉਥੋਂ ਦਾ ਔਰਾ ਬਹੁਤ ਜਬਰਦਸਤ ਹੈ
ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਪਿਆਨਾ ਹੋਇਆ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਪਿਆਨਾ ਹੋਇਆ ਉਸ ਚਬਾਰੇ ਦੇ ਉੱਤੋਂ ਦੇਖੋਗੇ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਖੂਹ ਮੈਂ ਪਿਛਲੀ ਵਾਰੀ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਹੁਤ ਪੜਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਖੂਹ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਘਟਨਾ ਵਿਆਹ ਵਾਲੀ ਵਾਪਰੀ ਖੂਹ ਦੇ ਨੇੜੇ
ਵਾਪਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਖੂਹ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੁਪਹਿਰੇ ਬੈਠ ਕੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਵਸਥਾ ਚ ਉਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਜਲ ਛਕਾਉਂਦੇ ਸਨ ਜਲ ਛਕਾਣਾ ਜੋ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬ ਚ ਨਹੀ ਪੜੀ ਉਥੇ ਜਲ ਛਕਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਚਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ ਮਨਸਾ ਦੇਵੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬੈਠੇ ਨੇ ਬਾਰੀ ਸੀ ਉਧਰ ਖੁੱਲੀ
ਤੇ ਮਾਤਾ ਮੰਸਾ ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਮਨਸੀ ਦੇਵੀ ਆਪ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਨਾ ਇਹ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੇ ਮਹਿਲ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿੰਡ ਹ ਸਨਖਤਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ
ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿਰਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਖਾਮੋਸ਼ ਸਨ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬੱਚਾ ਜਿਵੇਂ ਰਾਮਦਾਸ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕੋ ਬੋਲ ਕਿਹਾ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਸਿਰਫ ਇਹ ਵੀ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਸ ਵਰਗਾ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਇਸ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਸ ਵਰਗਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਉਹਦੇ ਥਾਂ ਵਰਗਾ ਥਾਂ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਥੇ ਸਭੇ ਥਾਂ
ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਦਾਜ ਦਿਓ ਨਾਮ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਦਾ 21 ਸਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਉੱਥੇ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰਿਆਈ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਚੋਂ ਨੀਰ ਵਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ 22 ਵਾਰਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਅੱਠ ਵਾਰਾਂ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵਾਰਾਂ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ
ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਮੀਰਾਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਬੱਚੇ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਆ ਰਾਜਿਆਂ ਮਹਾਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਵਜ਼ੀਰਾਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਉਹ ਬੱਚੇ ਜੰਮਦਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਤਾਜ ਹੁੰਦੇ ਆ ਸੋਨੇ ਨਾਲ ਮਾਪੇ ਲੱਦ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਰਤਨ ਸੋਨੇ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਪੁੱਠਾ ਗੇੜਾ ਦਿੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਛਤਰ ਥੱਲੇ ਜੰਮੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰੁਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਟੋਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਈ ਤੇ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਸੀਸ ਤੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਛਤਰ ਅੱਜ ਵੀ ਝੁੱਲਦੇ ਪਏ ਉਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ 30 ਰਾਗਾਂ ਚ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਉਸ ਪੌੜੀ ਦੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਦੇਖੋ ਕੈਸੀ ਹੈਰਾਨਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕਿਸੇਰਾ
ਐਸਾ ਦਾ ਇਹੋ ਸੋ ਐਸਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਨਾਮ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਜੀ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਪਹਿਲੀ ਤੁਕ ਧਿਆਈਐ ਹੈ ਸੋ ਇਹੋ ਜੈ ਨਾਮ ਨੂੰ ਧਿਆਉਣਾ ਕਰ ਕਿਹੜੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜੀ ਜੋ ਸਭਨਾ ਉਪਰ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹੋ ਜੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਖਰੀਦਾਰਥ ਕਰ ਲਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਭੂ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਮੇਰੇ ਮਨ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪ ਕੀ ਜੀ ਜੋ ਅੰਤੀ ਜਿਹੜਾ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਕੋਲ ਬੇਬਸ ਹੋ ਕੇ ਖਲੋ ਜਾਣਗੇ ਡਾਕਟਰ ਜਵਾਬ ਦੇ ਜਾਣਗੇ ਤੂੰ ਮੰਜੇ ਤੇ ਪਿਆ ਹੋਵੇਂਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਮਦੂਤ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪ ਜਿਹੜਾ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਆ ਜਮਦੂਤ ਤੇਰਾ ਖਹਿੜਾ ਛੜ ਜਾ ਇਹ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਸਿਰਫ ਅੱਜ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ
ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਸਭਨਾ ਉਪਰਿ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਜਪੀਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਅੰਤੀ ਔਸਰ ਔਸਰ ਦਾ ਸਮਝ ਗਏ ਅੰਤਲਾ ਮੌਕਾ ਅਵਸਰ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੋ ਅੰਤੀ ਔਸਰ ਲੈ ਛਡਾਏ ਦੇਖੋ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀ ਜਾਓ ਔਰ ਹਰ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਵੱਡੇ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਮਹੱਲੇ
ਦੇਖ ਕੇ ਪਾਲੇ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂ ਜੀ ਇਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਉਹ ਬੰਦਾ ਜਿਹਦੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਮਹੱਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਿਸੇ ਐਮ ਐਲਏ ਨੂੰ ਭਾਲਦਾ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਆਪਣੀ ਲੈ ਲਈਏ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਭਾਲਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਿਹੜੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਹ ਨਾ ਜੀ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਕੌੰਸਲਰ ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਕੌਂਸਲ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੀ ਸੰਬੰਧ ਐਮ ਐਲਏ ਨਾਲ ਹੈ ਐਮ ਐਲਏ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੀ
ਸਾਹਾਂ ਪਾਤ ਸਾਹਿਬ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਵੀ ਸਾਹਿਬ ਜੋ ਸਭਨਾ ਉਪਰ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਸੋ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਹਾ ਪਾਤ ਸਾਹਿਬ ਨਾਨਕ ਰਹਣ ਰਜਾਈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਵੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਦੀ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੋੜ ਸਕਦਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਕੋ ਹਰ ਸਮਾਨੀ ਰਾਜਾ
ਇਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੋੜ ਦੇਗਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੋਈ ਰਾਜਾ ਨਹੀਂ ਕੋ ਖਰ ਸਮਾਨ ਨੀ ਰਾਜਾ ਇਹ ਭੂਪਤ ਸਭ ਦਿਵਸ ਚਾਰ ਕੇ ਝੂਠੇ ਕਰਤ ਦਿਵਾਜਾ ਇਹ ਭੂਪਤ ਇਹ ਰਾਜੇ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਲਈ ਫਿਰਦੇ ਆ ਪਰ ਇਹ ਝੂਠ ਦੇ ਦਮਗਜੇ ਚਲਾਉਂਦੇ ਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਰਾਜਾ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਲੈ ਲਈਏ ਇੱਕ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਰਾਗੀ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਕੀਰਤਨ ਸਮਾਪਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਪੌੜੀਆਂ ਅਕਸਰ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਵੱਡਾ ਤੇਰਾ ਦਰਬਾਰ
ਸੱਚਾ ਤੁਧ ਤਖਤ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਜਿਹਦਾ ਦਰਬਾਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇਦਾ ਤਖਤ ਵੀ ਸੱਚਾ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਤਖਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖੋਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਵੱਡਾ ਤੇਰਾ ਦਰਬਾਰ ਸੱਚਾ
ਦੀਆਂ ਪਦਵੀਆਂ ਖੁਸ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਉਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕਦਾ ਜਿਹਦੇ ਚਵਰ ਛਤਰ ਚੰਦੋਵੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖੋਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਉਸਦੀ ਪਦਵੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੀ ਖੋਹ ਸਕਣਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੱਡਾ ਤੇਰਾ ਦਰਬਾਰ ਸੱਚਾ ਤੂੰ ਤਖਤ ਸਿਰ ਸ਼ਾਹਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨਿਚਲ ਚੌਰ ਛਥ ਜਾ ਕੈ ਵਸ ਖਾਨ ਸੁਲਤਾਨ ਜਾ ਕੈ ਵਸੈ ਸਗਲ ਜਹਾਨ ਜਾ ਕਾ ਕੀਆ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਹੋਇ ਤਿਸ ਤੇ ਬਾਹਰਿ ਨਾਹੀ ਕੋਇ
ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਹੜਾ ਸਦੀਵਕਾਰ ਰਹਿਣਾ ਜਿਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਕਦੀ ਨਹੀ ਮਿਟਣਾ ਉਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਮੋੜ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਸੀ ਉਸ ਵਕਤ ਦੇ ਹਾਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੱਕ ਸੀ
ਸਮਰਾਟ ਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇੱਕੋ ਨੇ ਜੀ ਬਾਦ ਔਰ ਪਾਤ ਬਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਤਖਤ ਹੈ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਵੀ ਅਰਥ ਤਖਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕਹੋ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹੋ ਇਹਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਇਹੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਤਖਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਬਹੁਤ ਸ ਘੱਟ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ
ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਤਰਾ ਬਾਣੀ ਹੈ ਨਫਰਤ ਨਾਲ ਨਾ ਦੇਖਿਓ ਤਪੱਸਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੜੀ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੜੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਚਾਰ ਧੋਣੇ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਮੰਨ ਲੈਦੇ ਆਂ ਜਿਹੜਾ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਨੇ ਥਾਪੇ ਬਾਲੂ ਹਸਨਾ ਗੋਇੰਦਾ ਆਦਿਕ ਅੱਗੇ ਛੇ ਬਖਸ਼ਾਂ ਵੀ ਮਾਨਿਆਂ ਇਹ ਵੀ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਦਾਸੀਆਂ ਬੜੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਤੇ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ ਉਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਨਿੰਦ ਨੇ
ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੁੱਤਰੀ ਕੌਲ ਨਾ ਪਾ ਲ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਉਸ ਵਕਤ ਸਮਾਂ ਐਸਾ ਆਇਆ ਕਿ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨਹੀਂ ਕੌਲ ਮੰਨਿਆ ਪਰ ਸਦਾ ਸਮਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਬੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗਲਤੀ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਹੋ ਕੇ ਭੁੱਲ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਮਨਾ ਤੂੰ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਭੁੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਪ੍ਰਭ ਪੁਰਪਿਆਨਾ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਥੋੜੀਆਂ ਥੋੜੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਲੈ ਰਿਹਾ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਸੱਚਖੰਡ ਚ
ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਖੂਨ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹਨਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਪੁੱਤਰ ਕੋਲ ਖਲੋਤੇ ਆ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਵੀ ਬਾਬਾ ਲਖਮੀ ਦਾਸ ਵੀ ਹਜ਼ੂਰ ਬੋਲਦੇ ਆ ਮਾਤਾ ਸੁਲਖਣੀ ਵੱਲ ਮੋਹ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਕਿਆ ਇਹ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਕਿਆ ਦੇ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੇ
ਇੱਥੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਪੰਜ ਜੀ ਨੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਗਲਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਨੀ ਇਹ ਤਾਂ ਰੱਬ ਵੀ ਸਜਾ ਨੀ ਦਿੰਦਾ ਰੱਬ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਕੇ ਲੇੜੈ ਕੇ ਦੂਰ ਦਦੈ ਦੋਸ਼ਨ
ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸੁਣਨ ਵਾਲੀ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪਰ ਕਿਆ ਸਾਰਿਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਵੇਖਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰੋਟੀ ਦੀ ਪੈਸੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀ ਰਹੇਗੀ ਪਰ ਜਨਮ ਤਾਂ ਸੌਰੇਗਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਗੇ ਤਾਂ ਆਹ ਦੇਖੋ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦਿੱਤੀ ਜਨਮ ਤਾਂ ਸੌਰੇਗਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਲਖਮੀ ਚੰਦ ਦਾਸ ਦੀ ਝੋਲੀ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਭਗਤੀ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੋ ਮੈਨੂੰ ਸਿਮਰਨ ਬਖਸ਼ੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਮਾਤਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਿਤਾ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਪਤਾ ਕੀ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਆ ਆਰਤਾ ਕੀਜੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹ ਕਾ ਆਰਤਾ ਕੀਜੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹ ਕਾ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹਾਂ ਕੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਾ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਲਿਆ ਜੀ
ਇੱਕ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹੈ ਉਹ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਇਸ ਮੁਲਕ ਵਿੱਚ ਦਾ ਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਇਸ ਮੁਲਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਹੁਕਮ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਧੱਕਾ ਕੋਈ ਕਰ ਜਾਏ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਮੁਲਕ ਦਾ ਹਾਕਮ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਮੇਰੀ ਖੱਦ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਹੁਕਮ ਚੱਲੇਗਾ ਰੱਬ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੱਦ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਅਪਰੋਚ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ ਯਾਦ
ਵਰਤਾਂਗਾ ਜੰਗਲ ਚ ਬੋਲਣ ਵਾਲੀ ਬੋਲੀ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਜਾਂਗਲੀ ਬੋਲੀ ਹੋਵੇ ਪੋਠਵਾਰੀ ਹੋਵੇ ਮਾਝੀ ਹੋਵੇ ਦਵਾਬੀ ਹੋਵੇ ਸਿੰਧੀ ਹੋਵੇ ਗੁਜਰਾਤੀ ਹੋਵੇ ਅਬਧੀ ਹੋਵੇ ਫਾਰਸੀ ਹੋਵੇ ਅਰਬੀ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜੀ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਈ ਹਰ ਬੋਲੀ ਗੁਰਮੁਖ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਗੁਰਮੁਖ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਕਿ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹੋਵੈ ਸਿਫਤ ਖਸਮ ਦੀ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਹਜ਼ਰਤ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਹਿੰਦਾ ਅਦਮ ਕਹਿੰਦਾ ਕੌਣ ਤੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਮਹਲ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਊਠ ਗਵਾਚ ਗਿਆ ਤੇਰੇ ਮਹਿਲ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਊਠ ਲੱਭਣ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਰਮਜ ਭਾਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਗਵਾਜ ਗਿਆ ਊਠ ਤੇ ਮੈਂ ਊਠ ਲੱਭਣ ਆਇਆ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਕਿਤੇ ਬਨੇਰੇ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਤੇਰੇ ਮਹਿਲ ਤੇ ਨਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਉਹਨੇ ਥੱਲੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੂਰਖਾ ਕਦੀ ਮਹਿਲ ਉੱਤੇ ਵੀ ਊਟ ਚੜਦੇ ਦੇਖੇ ਨੇ
ਤੂੰ ਜੰਗਲ ਚ ਦੇਖ ਬਾਹਰ ਦੇਖ ਕਦੀ ਮਹਿਲ ਉੱਤੇ ਵੀ ਊਠ ਤੁਰਦੇ ਦੇਖੇ ਨੇ ਛੱਤਾਂ ਤੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਜਾਈ ਮੂਰਖ ਤੂੰ ਵੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਮੂਰਖ ਤੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਊਠ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਛੱਤ ਤੇ ਨਹੀ ਚੜ ਸਕਦਾ ਮਹਿਲ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਨਹੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੇ ਊਠ ਮਹਿਲ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਸ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੂੰ ਕਰਨਾ ਤਖਤ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਰੱਬ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
ਫਿਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਊਠ ਚੜ੍ਹ ਜਾਣਾ ਆਪਣੇ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ ਤੂੰ ਜਿਹੜਾ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਾ ਰਾਜ ਭਾਗ ਸਾਰੇ ਸੁਖ ਮਾਨਨਾ ਪਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੀ ਜਾਨਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਰਸ ਕਿਵੇਂ ਆਵੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਊਟ ਛੱਤ ਤੇ ਨਹੀਂ ਚੜਦਾ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬੀ ਹੋਈ ਬਿਰਤੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ ਨਹੀ ਲੈ ਸਕਦੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਉਠ ਕੋਈਨੀ ਗਵਾਚਾ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣਾ ਆ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਹਿਸਟਰੀ ਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਉਹਦੀ ਚ ਤੇ ਮੈਨੂੰ
ਮੇਰੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਵਰਗਾ ਗਹਿਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਜੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਇਹ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾਕੋ ਕਾਟੀ ਕਾਨੋ ਕਾਟੀ ਕਾਟ ਕੂਟ ਕੈ ਡਾਰੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਨੱਕ ਵੀ ਵੱਡ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕੰਨ ਵੀ ਵੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਰਥ ਸਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਨੇ ਨਾਕੋ ਕਾਟੀ ਕਾਨੋ ਕਾਟੀ ਕਾਟ ਕੂਟ ਕੈ ਡਾਰੀ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਸੰਤਨ
ਕੀ ਬੈਰਨ ਤੀਨ ਲੋਕ ਕੀ ਪਿਆਰੀ ਵੀ ਸੰਤਾਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਨੱਕ ਵੀ ਵੱਡ ਦਿੱਤਾ ਕੰਨ ਵੀ ਵੱਡ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਇਹ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਔਰਤ ਸੀ ਕੋਈ ਮਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਜ਼ੋਰ ਆਹ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਚਾਣ ਤੇ ਲੱਗਾ ਹ ਸਮਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਨੱਕ ਤੇ ਦੂਜਾ ਕੰਨ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਨਾ ਆਪਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਡੀਆਂ ਚ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਜਿਹੜਾ ਜਿਆਦਾ ਖਰਮਸਤ ਹੈ ਖਰਮਸਦੀ ਸ਼ਬਦ ਪਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਤ ਲੋਕੀ ਰੋਟੀ ਖਾ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਾਰਟੀ ਚ ਹਾਂਜੀ
ਬਚਨ ਕਹਿ ਰਸ ਸੋਨਾ ਰਸ ਰੂਪਾ ਕਾਵਣ ਰਸ ਪਰਮਲ ਕੀ ਵਾਸ ਰਸ ਘੋੜੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਗੱਡੀਆਂ ਕਹਿ ਲਓ ਲੋੜ ਲਈ ਚਲਾਣੀ ਤੇ ਵਿਖਾਵੇ ਲਈ ਰੱਖਣੀ ਦੋਹਾਂ ਜਮੀਨ ਸਮਾਨ ਦਾ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਰਸ ਘੋੜੇ ਰਸ ਸੇਜਾ ਮੰਦਰ ਘਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸੇਜ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਸੋਹਣੀ ਰਸ ਘੋੜੇ ਰਸ ਸੇਜਾ ਮੰਦਰ ਰਸੁ ਮੀਠਾ ਆਹ ਮਿੱਠੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਰਸ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਾਸ ਰਸ
ਦਾ ਜੀਵਨ ਲਿਆ ਪਰ ਦਾਨਿਆਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਰਾਤ ਵੇਚੈਨ ਹੋ ਗਿਆ ਵੀ ਕੌਣ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਗਿਆ ਵੀ ਤੂੰ ਵਾਸ਼ਨਾ ਚ ਰਹਿਨਾ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਪੁੱਛਣਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਜਿਹਾ ਬੈਠਾ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬੈਠਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਆ ਗਿਆ ਦਰਵੇਸ਼ ਉਹਨੇ ਲੰਮਾ ਜਿਹਾ ਚੋਲਾ ਪਾਇਆ ਉਹਦੀ ਦਾੜੀ ਉਲਝੀ ਹੋਈ ਪਰ
ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਤੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਚਮਕ ਸੀ ਨੇਤਰ ਚਮਕਣ ਕਿਸੇ ਸੰਤਰੀ ਦੀ ਜ਼ੁਰਤ ਨਹੀਂ ਪਈ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕੇ ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕੋਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇਬਰਾਹਿਮ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਸਿੰਘਾਸਨ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਸਰਾਂ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਰਾਤ ਰਹਿਣਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਉਹ ਥੋੜਾ ਕਲਪ ਜਾ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮਹਿਲ
ਮੇਰਾ ਬਾਬਾ ਇਹ ਸਰਾਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਰਹਿਣ ਆਇਆ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਰਹਿਣਾ ਰਾਤ ਇੱਥੇ ਰਹਿਣਾ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਬੈਠਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੂਰਖਾ ਇਹ ਮੇਰਾ ਸਿੰਘਾਸਨ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰਾ ਦਰਬਾਰ ਹੈ ਇਹ ਇਹ ਸਰਾਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ਮਹਿਲ ਹੈ ਦਰਵੇਸ਼ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਛਾ ਇੱਥੇ ਤੇ ਇੱਕ ਬੁੱਧਾ ਬੈਠਾ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਪਿਓ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਉਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਆਇਆ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੁੱਢਾ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਦਾਦਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਚੌਥੀਤੀ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਉਹ ਬੰਦਗੀ ਵੱਲ ਤੁਰ ਪਿਆ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਰਾਜ ਭਾਗ ਦਿਨ ਰਾਤ ਇਬਾਦਤ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਬੈਠਿਆ ਆ ਗਿਆ ਵੀ ਉਸ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਿਹਦਾ ਹੁਕਮ ਸਭ ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਦੀ ਹਿਸਟਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਇੰਨੀ ਇਬਾਦਤ ਕੀਤੀ ਇਨੀ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਉਹ ਫਕੀਰ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਚ ਭੇਜਿਆ
ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਬੱਚੇ ਆਏ ਉਹ ਆਪਣੇ ਰਾਹ ਚ ਆਇਆ ਦੁਬਾਰਾ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਚ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਇਬਰਾਹੀਮ ਆਇਆ ਹੈ ਉਹਦੇ ਬੱਚੇ ਆ
ਉਹ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆਂ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਤਰਕ ਕਰਕੇ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਆ ਬਲਖ ਦਾ ਰਾਜ ਛੱਡ ਕੇ ਆਹ ਕੱਪੜੇ ਪਾਟੇ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਫਕੀਰ ਬਣਿਆ ਬੈਠਾ ਤੈਨੂੰ ਰਾਜ ਪਚਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਜੀ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸੀ ਸੂਈ ਨਾਲ ਗੰਦਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਗੋਦੜੀ ਗੋਦ ਦੀ ਗੰਡੇ ਪਿਆ ਗੋਦ ਸਮਝੇ ਨਾ ਉਹਨੇ ਸੂਈ ਚੁੱਕ ਕੇ ਦਜਲਾ ਦਰਿਆ ਹੈ ਜੀ ਅਰਬ ਵਿੱਚ ਬਗਦਾਦ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੇ ਦਜਲੇ ਦਰਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੂਈ ਚੁੱਕ ਕੇ ਮਾਰੀ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਹਾਡਾ ਹੁਕਮ ਚੱਲਦਾ ਮੇਰੀ
ਸੂਈ ਲੱਭ ਕੇ ਲਿਆਓ ਤੁਹਾਡਾ ਹੁਕਮ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਸੂਈ ਸੱਟੀ ਹੈ ਇਹ ਆਪਣੇ ਉਹਨਾਂ ਟੋਬੇ ਬੁਲਾ ਲੈ ਜੀ ਉਹ ਟੁੱਬੀਆਂ ਟੱਬੀਆਂ ਮਾਰਦੇ ਰਹੇ ਕਿੱਥੇ ਲੱਭਣੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਓਏ ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਜ ਤਾਂ ਗਵਾਚੀ ਸੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੀ ਉਹਨੇ ਅੱਖ ਭਰ ਕੇ ਪਾਣੀ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਮੱਛੀ ਮੂੰਹ ਚ ਸੂਈ ਪਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਹੀ ਸੱਟ ਗਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡਾ ਰਾਜ ਲਵਾਂ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਿਆਂ ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਕਿ ਉਹ ਰਾਜ ਲਵਾਂ
ਜੀਵ ਜਨਤਾਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਮੈਂ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਰ ਮੇਰੇ ਫੁਰਨੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਘਟਨਾ ਪੜ੍ਹੀ ਤੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਹੈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਜੋ ਸਭਨਾ ਉੱਪਰ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਸਭਨਾ ਉੱਪਰ ਗੁਰੂ ਭਾਈ ਨੰਦ ਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਦਰ ਲਿਬਾਸੇ ਬੰਦਗੀ ਸ਼ਾਹੀ ਤੁਰਾਸਤ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਪਰਸ਼ੀਅਨ ਦਾ
ਗਲੇ ਚ ਪਾਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੱਪੜੇ ਘੱਟ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪਾੜ ਕੇ ਦੋ ਦੋ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਸਿਰਪਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਿਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਢੱਕ ਕੇ ਜਿਹਨੂੰ ਬਸਤਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏ ਸਿਰ ਪਾਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਦਰ ਲਿਬਾਸੇ ਬੰਦਗੀ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਜਿਸਮ ਬੰਦਗੀ ਚ ਰੰਗਿਆ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਝੋਲੇ ਕੀ ਨੇ ਓਏ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮ
ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਲਿਬਾਸ ਪਾ ਲਿਆ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਲਿਬਾਸ ਪਾ ਗਿਆ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਤਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਤਿਕਰਾ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਤਲ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪਹੁੰਚਿਆ ਨਹੀ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀ ਉੱਥੇ ਜਾਂਦੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਤਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਚੰਦਰਮਾ ਤੱਕ ਹਰ ਤਾਕਤ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕ ਜਾਏਗੀ ਤੂੰ ਲਿਬਾਸ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਪਾਕ ਹੈ ਤਾਂ ਵੇਖ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਉਹਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਜਿਹਦਾ ਹੁਕਮ ਸਭ ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਇੰਨੇ ਡਾਲਰ ਖਰਚਾ ਆਊਗਾ ਇਨੀ ਮਿਹਨਤ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਤਾਕਤ ਤੋਂ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਕਰੇ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਟੀਰੀਅਲ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਦੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਪਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੁਕਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਗੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਦੁਹਰਾਵਾਂਗਾ ਹੁਕਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਹੁਕਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰ ਦਿਓ ਆਰਡਰ ਦੇ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਆਪ ਤਾਂ
ਮੰਨ ਲਓ ਫਿਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਹੁਕਮ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਓ ਇੱਕ ਇੱਥੇ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਣ ਆਕਾਰ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਇਸੇ ਹੁਕਮੀ ਦੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਣੇ ਨੇ ਇਥੇ ਹੁਕਮੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਢਾਂਚਾ ਹੁਕਮ ਚ ਬਣਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਥਾਂ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਟੀਰੀਅਲ ਚਾਹੀਦਾ ਫਿਰ ਕਿਤੇ ਢਾਂਚਾ ਬਣਦਾ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਪ
ਸ਼ਾਇਦ ਹਉਮੈ ਕਹਿੰਦੀ ਚੰਗਾ ਮੰਦਾ ਹੁਕਮ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸਭ ਤੇਰਾ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਹਉਮੈ ਕਹਿੰਦੀ ਇਹ ਚੰਗਾ ਹੈ ਇਹ ਮੰਦਾ ਹੈ ਹਉ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਕਮ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਏਕ ਨੂਰ ਤੇ ਸਭ ਜਗ ਉਪਜਿਆ ਕਉਣ ਭਲੇ ਕੌਣ ਮੰਦੇ ਹਉਮੈ ਖੜੀ ਕਰ ਦੀ ਬਿਖਾਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਕਮੀ ਉਤਮ ਲੀਚ ਹੁਕਮ ਲਿਖ ਦੁਖ ਸੁਖ ਪਾਈਐ ਇਕ ਨਾ ਹੁਕਮੀ ਬਖਸੀਸ ਇਕ ਹੁਕਮੀ ਸਦਾ ਭਵਾਈਐ ਹੁਕਮੈ
ਅੰਦਰ ਸਭ ਕੋ ਬਾਹਰ ਹਾਂ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜਪਦਾ ਜਿਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਨਾ ਜੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦੇ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਫੁਰਨੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਅੜਿਆ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਕਹਾਂ ਅਸੰਭਵ ਗੱਲ ਹੋਵੇ ਬੰਦਾ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚੱਲੇ ਉਹਦੀ ਚਾਕਰੀ ਕਰੇ ਉਹਦੇ ਭਾਣੇ ਚੱਲੇ ਉਹ ਇੱਕੋ ਦਮ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਉਹਦਾ ਹੁਕਮ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਸਭਨਾ ਉਪਰ ਹੁਕਮ ਚਲਾਏ ਜਿਹਦਾ ਹੁਕਮ ਸਭ ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੇ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਰੱਬ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਆ ਸਵਈਏ ਨਿਤਨੇਮ ਚ ਇੱਕ ਸਵਈਆ ਪੜ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਦਸਾਂ ਸਵਈਆਂ ਚ ਬੀਰ ਅਪਾਰ ਵਡੇ ਬਰਿਆਰ ਅਬਚਾਰਹਿ ਐ ਬਿਚਾਰਹਿ ਸਾਰ ਕੀ ਧਾਰ ਪਸਈਆ ਤੋਰਤ ਦੇਸ ਮਲਿੰਦਮ ਵਾਸਨ ਮਾਤੇ ਗਜਾਨ ਕੇ ਮਾਨ ਮਲਈਆ ਗਾੜੇ
ਵੈਸੇ ਤੋਲ ਚ ਅਵਚਾਰੈ ਪੜਦੇ ਆਂ ਅ ਬਬ ਨਾਲ ਲਾ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਪਰ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਆ ਬਿਚਾਰੈ ਬਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਸੁਣ ਲਿਆ ਜੇ ਬੀਰ ਅਪਾਰ ਬਡੇ ਬਰਿਆਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਵੱਡੇ ਸੂਰਮੇ ਬਲਵਾਨ ਅ ਵਿਚਾਰਹਿ ਬਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆਂ ਸਾਰ ਕੀ ਧਾਰ ਪਛਈਆ ਸਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਲੋਹਿਆ ਵੈਸੇ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਰਪਾਨ ਤੀਰ ਨੇਜਾ ਨਾਗਣੀ ਛੁਰਾ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹਿ ਲਓ ਬਿਨਾ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਅਬਚਾਰੈ ਸਾਰ ਕੀ ਧਾਰ ਉਸ ਸ਼ਸਤਰ ਦੀ ਧਾਰ ਨੂੰ ਪਛਈਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਖਾਣਾ ਐ ਹੱਸਦਿਆਂ ਹੱਸਦਿਆਂ ਸੀਨੇ ਚ ਤੀਰ ਵੱਜਿਆ ਹੱਸਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਪਰਵਾਹ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਵੀ ਕੋਈ ਹੈ ਵੀਰ ਅਪਾਰ ਵਡੇ ਬਰਿਆਰ ਅਬ ਚਾਰੈ ਸਾਰ ਕੀ ਧਾਰ ਪਛਈਆ ਤੋਰਤ ਦੇਸ਼ ਜਿਹੜੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਫਤਿਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋਣ ਤੋਰ ਦੇਸ਼
ਪਿੰਦ ਮਵਾਸਨ ਮਾਤੇ ਗਜਾਨ ਕੇ ਮਾਨ ਮਲਈਆ ਗਾੜੇ ਗੜਾਨ ਕੋ ਤੋੜਨਹਾਰ ਸੋ ਬਾਤਨ ਹੀ ਚਕ ਚਾਰ ਲਵਈਆ ਜਿਹੜੇ ਕਿਲੇ ਫਤਹਿ ਕਰਦੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤਾ ਹਾਥੀ ਹੋਵੇ ਉਹਦੀ ਸੁੰਡ ਪਕੜ ਕੇ ਵੀ ਘੁਮਾ ਦੇਣ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਸੂਰਮੇ ਗਾੜੇ ਗੜਾਨ ਕੋ ਤੋੜਨਹਾਰ ਕਿਲੇ ਤੋੜਨ ਵਾਲੇ ਸੋ ਬਾਤਨੀ ਚਕ ਚਾਰ ਰਵਈਆ ਇੱਕ ਬੋਲ ਬੋਲਣ ਚਾਰ ਸਵੇਰੇ ਤਬਾਹੀਆਂ ਹੋ ਜਾਣ ਇਨੀ ਤਾਕਤ ਹੋਵੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਮਜੈਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਗਏ ਉਹ ਸ
ਆਵੇਗਾ ਇੱਕ ਬੋਲ ਬੋਲਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਗਾੜੇ ਗੜਾਨ ਕੋ ਤੋੜਨਹਾਰ ਸੋ ਬਾਤਨ ਕੀ ਚਕ ਚਾਰ ਲਵਈਆ ਪਰ ਇਹ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਨੀ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਸਭ ਕੋ ਸਿਰ ਨਾਇਕ ਸੋ ਐਸਾ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਈਐ ਮਨ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਸਭ ਕੋ ਸਿਰ ਨਾਇਕ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਨਾਇਕ ਆਗੂ ਉਹ ਹੈ ਜਾਚਕ ਅਨੇਕ ਕਿਹੜੇ ਮੰਗਤੇ ਜਿਹੜੇ ਉੱਤੇ ਕਹਿ ਕੇ ਆਏ ਨੇ ਬੀਰ ਅਪਾਰ ਇੱਕ ਸੂਰਮਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕਰੋੜਾਂ ਅਰਬਾਂ ਉਹਦੇ ਦਰ ਤੇ
ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਹੋਰ ਕਹਿ ਕੇ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਹੁਕਮ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਦੀ ਕੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜੀ ਕੀ ਕੀਮਤ
ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਲਿਖਿਆ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੇ 12 ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਸਾਲ ਜਾਨਾ ਕਥਾ ਕਰਨ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਰੁਕੇ ਆ ਉੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦਾ ਅਸਥਾਨ ਹੈ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਵੈਸੇ ਅਸੀਂ ਉਜ ਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪੰਜ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦੇ ਸਨ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪਿਆਰਾ ਪਦਵੀ ਹੈ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਰੁੱਕੇ ਸਨ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਦਸਮ ਦਾ ਇਹ ਸਰੂਪ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਫਰਨਾਮਾ ਪਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਗੁਰਮੁਖੀ ਚ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਕੁ ਸ਼ੇਅਰ ਮੈਂ ਕਹਿਣੇ ਨੇ ਤੇ
ਕਰੀਮ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਸਤਰ ਫਾਰਸੀ ਦੀ ਨਹੀ ਇਹ ਅਰਬੀ ਦੀ ਹੈ ਕਮਾਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਾਇਮ ਕਰੀਮ ਰਜਾਬ ਰਾਜਕ ਰਿਹਾ ਕੁਨ ਰਹੀਮ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ੇਰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਚਪੇੜ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀ ਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਜਦੋਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿਹੜਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ
ਰਜ਼ਾ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਰਾਜਿਕ ਜਿਹੜਾ ਰਿਜ਼ਕ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਰਿਹਾ ਕੁਨ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦ ਖਲਾਸੀ ਕਰਾ ਕੇ ਰਿਹਾਈਆਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਰਹੀਮ ਜਿਹੜਾ ਰਹਿਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ੇਰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਪੜ੍ਹਦਾ ਉਹ ਕੰਬ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਸ਼ੇਰ ਰਾਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਵੰਗਾਰ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤੈਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਹੀ ਮੰਨਦੇ ਅਸੀਂ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਕਰਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਵੀ ਸਿਰ ਵਜੂ
ਹੁਕਮ ਦੀ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਜਪਣਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਕੀ ਵਾਪਰ ਜਾਣਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਅਸੀਂ ਬੰਦੇ ਮਾਰਨੇ ਆਂ ਨਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਇਹਨੂੰ ਫੜਕਾ ਦਿਓ ਇਹ ਨੀ ਮੰਨਿਆ ਇਹਨੂੰ ਫੜਕਾ ਦਿਓ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾੜੇ ਤੋਂ ਮਾੜੇ ਬੰਦੇ ਤੇ ਵੀ ਆਸ ਰੱਖੋ ਅੰਤਲੇ ਸਾਹ ਤੇ ਵੀ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ ਬਦਲਣ ਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਸੱਚ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ
ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਨੂੰ ਆਲਮਗੀਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਜੀ ਲੁਧਿਆਣੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਲਮਗੀਰ ਉਹ ਕਈ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਚੱਲੇ ਹੋ ਜੀ
ਅਮਾ ਬਖਸ਼ ਬਖਸ਼ੰਦੈ ਉਹ ਦਸਤਗੀਰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਤੂੰ ਤਾਂ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਨਾ ਜਿਹਦੇ ਮੈਂ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਾਨਾ ਉਹ ਤਾਂ ਦਇਆ ਦਾ ਸੋਮਾ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਰਨਾਇਆ ਨੂੰ ਕੰਠ ਲਾਉਂਦਾ ਅਮਾ ਬਖਸ਼ ਬਖਸ਼ਾਂਦਾ ਉਹ ਦਸਤਗੀਰ ਦਸਤਗੀਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੱਥ ਫੜਨ ਵਾਲਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਸਤਗੀਰ ਪੀਰ ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਨਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਸੂਫੀ ਦਸਤਗੀਰ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਜਦੋਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਦੁਸ਼ਟ ਸਭਾ ਮਿਲ ਮੰਤਰ ਪਕਾਇਆ ਮੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਮਸ਼ਵਰਾ ਸਲਾਹ ਦੁਸ਼ਟਾਂ ਦੀ ਸਭਾ ਹੋਈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮੰਤਰ ਵਿਕਾਇਆ ਕਰਸੈ ਔਧ ਘਨੇਰੀ ਇਹਦੇ ਲਫਜੀ ਅਰਥ ਨੇ ਇਹਦੀ ਉਮਰ ਲੰਮੀ ਕਰ ਦਿਓ ਪਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਮਾਰ ਦਿਓ ਪਿਓ ਕਹਿੰਦਾ ਬੱਚਾ ਮਾਰ ਦਿਓ ਮੈਂ ਕਿਹੀ ਸੋਚਨਾ ਕਿੰਨੀ ਕੌਮੀ ਪਰਬਲੋ ਇੱਕ ਬਾਪ ਦੀ ਹੌਮੇ ਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਬੱਚੇ ਨੇ ਬਾਪ ਦੀ ਹਉਮੇ ਵਿੱਚ
ਕਹਾਣੀ ਨੀ ਪਹਾੜ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਸੱਟਿਆ ਸੱਚੀ ਜੋ ਐ ਥੱਲੇ ਖਾਈ ਚ ਡਿੱਗਾ ਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਵੇਖਿਆ ਥੱਲੇ ਮਰ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਉਹ ਫਿਰ ਕੱਪੜੇ ਝਾੜ ਕੇ ਜਲੇ ਹਰੇ ਥਲੇ ਹਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਰਾਮ ਰਾਮ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਪਹਾੜ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਥੱਲੇ ਬਚ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਪਕੜ ਕੇ ਇਹਦੇ ਗਲਮੇ ਤੋਂ ਪਕੜ ਕੇ ਜੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਰੁੱਖ ਤੇ ਲੈ ਗਏ ਉੱਤੇ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਕਈ 100 ਫੁੱਟ ਉੱਤੇ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਰੁੱਖ ਸੀ ਉੱਤੋਂ ਜਾ ਕੇ ਥੱਲੇ
ਰੁੱਖ ਨੇ ਜਰਾਨ ਦਿਖਾਈ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਿਆ ਝਰੀਟ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਈ ਫਿਰ ਰਾਮ ਰਾਮ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਸੱਟੋ ਉਹਨੇ ਪਾਣੀ ਸੱਟਿਆ
ਸਭ ਕੁਝ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਓਏ ਮਨਾ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚ ਨਾਮ ਜਪ ਜਿਹਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੈਲੇਂਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਕੱਲ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੈਸੇ ਵਿਚਾਰ ਤਾਂ ਹੈ ਹਫਤੇ ਦੀ ਪਰ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਕੱਲ ਜੇ ਨਾ ਹੋ ਗਈ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਲੈ ਲਾਂ ਕੁਛ ਪਰ ਕੱਲ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਵਜੇ ਆਪ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਆਓ ਜੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜਪਨੇ ਮੇਰੀ ਅਰਜ਼ ਕਹਿ
ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕਥਾ ਕਰਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣੇ ਤਿੰਨ ਜਣੇ ਸਨ ਤੇ ਤਿੰਨ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਜ ਸਨ ਛੇ ਜਣੇ ਸਨ ਤੇ ਮੈਂ ਘੱਲਾ ਵਾਨਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਅਸੀਸ ਦੇਣੀ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਓ ਪਲੀਜ ਵੇਖੋ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਇਹ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਉੱਠੇ ਭੇਟਾ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਗਏ ਲੰਗਰ ਛਕਿਆ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਸੀਸ ਹੈ ਸੰਗਤ ਨਾਮ ਜਪ ਕੇ ਉਹਦੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਜਪਾਉਦਾ ਵਾ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ