ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਜੀ ਪੰਜਵੀਂ ਵਰੇ ਗੰਨ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਮਨਾ ਰਹੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਰਮਾਰਥ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀਆਂ ਮੈਲਾਂ ਧੋਣ ਵਾਸਤੇ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮੈਲਾਂ ਚੜਨ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵੈਰ ਵਿਰੋਧ ਗਵਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵੈਰ ਕਮਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚੰਗੀ ਲੱਗਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬੰਧਨ ਚ ਬੰਨਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬੰਧਨ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਚ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹੀਏ ਇਸ ਇਮਾਰਤ ਚ ਇਹਨਾ ਲੋਹਾ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਪੈਮਾਨੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੋਗੇ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਹੈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ ਬਹੁਤ ਪੈਸਾ ਲੱਗਾ ਜੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੋਗੇ ਗੁਰਮਤ ਅਨੁਸਾਰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਭੋਗਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਅਰਬਾਂ ਡਾਲਰਾਂ ਦੀਆਂ ਖੜੀਆਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਅਰਥ ਕੁਝ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਕੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂ ਮੈਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਕਰਨ ਆਪਣਾ ਛੱਡਿਆ ਮੈਂ ਇਹ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਸਾਡੀਆਂ ਕਰਮ ਕਰਤੂਤਾਂ ਕਰਕੇ ਵੱਜਦੇ ਆ ਇਹ ਅਸੀਂ ਸੱਚ ਨਹੀ ਕਦੀ ਸੁਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਸੱਚ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਉਂਝ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਹੋਇਆ ਪਰ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ
ਜੋ ਤਿਸੁ ਭਾਵ ਸੀ ਭਾਂਡਾ ਅਤ ਮਲੀਨ ਧੋਤਾ ਹਛਾ ਨ ਹੋਇਸੀ ਭਾਂਡਾ ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਹੀ ਭਾਂਡਾ ਚੰਗਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਾ ਗਿਆ ਉਹੀ ਭਾਂਡਾ ਚੰਗਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਭਾ ਗਿਆ ਭਾਂਡਾ ਹਛਾ ਸੋਇ ਜੋ ਤਿਸੁ ਭਾਵਸੀ ਭਾਂਡਾ ਅਤ ਮਲੀਨ ਧੋਤਾ ਛਾਨਾ ਹੋਇਸੀ ਕਿੱਥੋਂ ਧੋਈਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੁਆਰੈ ਹੋਇ ਸੋਝੀ ਪਾਇਸੀ ਏਤ ਦੁਆਰੈ ਧੋਇ ਹਛਾ
ਇੱਥੇ ਆਤਮਾ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮਹਾਨਤਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਇਮਾਰਤ ਜਿਹਨਾਂ ਕੋਲ
ਉੱਥੇ ਸਤਸੰਗਤ ਹੋਵੇ ਰੋਜ਼ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਵੇ ਸਤਸੰਗਤ ਹੋਵੇ ਦੂਸਰੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉੱਥੇ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਕੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਪੰਗਤ ਸੱਜਦੀ ਹੋਵੇ ਲੰਗਰ ਲੱਗਦਾ ਹੋਵੇ ਤੀਸਰਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਕਿ ਦੂਰੋਂ ਦੇਖੇ ਕੋਈ ਕੇਸਰੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਝੁੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਲੋਗੋ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਥਾਂ ਨਾ ਮਿਲੇ ਇਹਦੇ ਥੱਲੇ ਥਾਂ ਮਿਲੇ
ਪੰਗਤ ਹੈ ਸੰਗਤ ਕਹ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆ ਮਿੰਟ ਸਿਰਫ ਰਹਿ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਚੌਕੀਆ ਝੰਡੇ ਬੁੰਗੇ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਾਸਤੇ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇਨਾ ਸੋਝਵਾਨ ਬੈਠੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋਗੇ ਚੌਂਕੀਆਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਚੌਕੀਆਂ ਤਿੰਨ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ
ਇੱਕ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀ ਚੌਂਕੀ ਹੈ ਦੂਜੀਆਂ ਇਤਿਹਾਸਕ ਚੌਂਕੀਆਂ ਨੇ ਤੀਸਰੀ ਯਾਤਰੂ ਚੌਂਕੀ ਤਿੰਨ ਚੌਂਕੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਉਝ ਚੌਕੀ ਦਾ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪਹਿਰਾ ਚੌਕੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਹਿਣ ਦੀ ਥਾਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਚੌਕੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਚਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇਹਦੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਚੌਂਕੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਚੌਕੀ ਇਹਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਵੀ ਬਚਾਦੀ ਇਹਨੂੰ ਬਾਹਰੋਂ ਵੀ ਬਚਾਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ
ਚੌਂਕੀ ਲੱਗਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤਾਤੀ ਵਾਉ ਨ ਲਗਈ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸਰਣਾਈ ਚਉ ਗਿਰਦ ਹਮਾਰੇ ਰਾਮ ਕਾਰ ਦੁਖ ਲਗੇ ਨਾ ਭਾਈ ਜਦੋਂ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਆਉਂਦਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਰਖਵਾਰੇ ਚੌਕੀ ਚਉਗਿਰਦ ਹਮਾਰੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਮਨ ਲਾਗਾ ਜਮ ਲਜ ਜਾਇ ਕਰ ਪਹਿਲੀਆਂ ਚੌਕੀਆਂ ਨੇ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀਆਂ ਚਲੋ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀਆਂ
ਦੀ ਚੌਕੀ ਸੋਦਰ ਦੀ ਚੌਕੀ ਤੇ ਕਲਿਆਣ ਦੀ ਚੌਕੀ ਇਹ ਸਾਡੀਆਂ ਚੌਕੀਆਂ ਨੇ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਦੇਖੋ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਚੌਕੀਆਂ ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਗੁਰੂ ਘਰ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਚੌਕੀ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਚ ਸੋਦਰ ਦੀ ਚੌਕੀ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀਆਂ ਚੌਕੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਚੌਕੀਆਂ ਕਦੀ ਵੀ ਬੰਦ ਨਾ ਹੋਣ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਆਬਾਦ ਰਹੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਚੌਂਕੀਆਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਦੀਆਂ ਦੂਜੀਆਂ ਚੌਕੀਆਂ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਪਹਿਲੀ ਚੌਕੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੱਢੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਡਰੌਲੀ ਗਏ ਮਾਲਵੇ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਕੱਢੀ ਦੂਜੀ ਚੌਕੀ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਕੈਦ ਸਨ ਉਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਕੱਢੀ ਤੀਸਰੀ ਚੌਕੀ ਹੈ ਜਾਤਰੂ ਚੌਕੀ ਇਹ ਚੌਕੀਆਂ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਨੇ ਜੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਨੇ
ਪਵਿੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਮਸੰਦ ਲਫ਼ਜ਼ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਸੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਗੱਦੀ ਉੱਤੇ ਬਹਿੰਦਾ ਮਸਨਦ ਲਫ਼ਜ਼ ਤੋਂ ਮਸੰਦ ਬਣਿਆ ਮਸਨਦ ਤੇ ਬਹਿਣ ਵਾਲਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਹਿਣ ਵਾਲਾ ਉੱਚਾ ਬੈਠ ਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਹ ਮਸੰਦ ਸੀ ਪਰ ਇੰਨੇ ਕੁ ਨਿਗਰ ਗਏ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਥਿੜਕਦਾ ਦੇਖ ਕਹਿੰਦੇ ਮਸੰਦ ਬਣ ਗਿਆ ਮਸੰਦ ਲਫਜ਼ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਜਲੂਸ ਲਫਜ਼ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਸੀ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾ
ਫਿਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੀ ਗੁਲ ਲੋਕੀ ਜਲੂਸ ਲਫ਼ਜ਼ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਚੌਂਕੀਆਂ ਹੈ ਯਾਤਰੂ ਚੌਂਕੀਆਂ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀਆਂ ਚੌਂਕੀਆਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਚੌਂਕੀਆਂ ਵੀ ਰੋਜਨ ਯਾਤਰੂ ਚੌਂਕੀਆਂ ਮਸਿਆ ਦੀ ਪੂਰਬ ਰਾਤ ਕਦੀ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੁਸੀਂ ਘੁੰਮ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਸੰਗਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚਦੀਆਂ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਇੱਕ ਰਾਤ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਵੀ
ਦੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਮਾਲਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਇਹ ਚੌਂਕੀਆਂ ਕਦੀ ਬੰਦ ਨਾ ਹੋਣ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਝੰਡੇ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਝੰਡੇ ਝੂਲਦੇ ਰਹਿਣ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਲਫਜ਼ ਸੀ ਬੁੰਗੇ ਅਸਲ ਚ ਬੁੰਗਾ ਸਾਡੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਹੇਗਾ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਦੋ ਇਮਾਰਤਾਂ ਗੁੰਬਦ ਵਾਲੀਆਂ ਉਹ ਬੁੰਗੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿੱਚ 69 ਬੁੰਗੇ ਸਨ ਬੁੰਗਾ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ
ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਬਣ ਗਿਆ ਲਫਜ਼ ਤਾਂ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਬੁੰਗਹ ਬੁੰਗਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਤੰਬੂ ਬੁੰਗਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਰਹਾਇਸ਼ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਉੱਪਰ ਵਾਲੇ ਗੁੰਬਦ ਨੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਬੁੰਗਾ ਇੱਥੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਬੁੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਹ ਗਿਆਨੀਆਂ ਦਾ ਬੂੰਗਾ ਰਾਗੀਆਂ ਦਾ ਬੂੰਗਾ ਅਕਾਲੀਆਂ ਦਾ ਬੂੰਗਾ ਨਿਰਮਲਿਆਂ ਦੇ ਬੂੰਗੇ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦੇ ਬੂੰਗੇ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਕਿ ਸਰਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵੀ ਬੁੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਜਦੋਂ ਸਰਦਾਰ ਆਪਣੇ ਦਲ ਲੈ ਕੇ ਫੌਜਾਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਫੌਜਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਾਇਸ਼ ਜਿੱਥੇ ਬੂੰਗੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹ ਆਪਣਾ ਟਿਕਾਣਾ ਬੂੰਗੇ ਵਿੱਚ ਕਰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਨ ਜੀ ਬੂੰਗੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਕਾਲਜ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਗਿਆਨੀਆਂ ਦਾ ਬੂੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਸੰਤਿਆ ਕਥਾ ਤੇ ਪਾਠ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਰਾਗੀਆਂ ਦਾ ਬੂੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਕਾਲੀਆਂ ਦਾ ਬੂੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਸਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬੂੰਗੇ ਸਨ ਇੱਥੇ ਉਦੋਂ ਸਰਾਂ ਲਫ਼ਜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕੇਵਲ ਬੁੰਗਾ ਸੀ ਇਹ ਸਾਡੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਥਾਂ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਅੰਗ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਮਾਣਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਦਾ ਸਰੀਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਵਿਤ ਲਿਖਿਆ ਜੀ ਬਾਹਰ ਕੀ ਅਗਨ ਬੂਝਤ ਜਲ ਸਰਤਾ ਕੈ ਨਾਉ ਮੈ ਜੋ ਲਾਗੈ ਆਗ ਕੈਸੈ ਕੈ ਬੁਝਾਈਐ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਹਰ ਤੇ ਭਾਗ ਕੇ ਓਟ ਲੀਜੀਏ ਕੋਟ ਗੜ ਗੜ ਮਹਿ ਜੋ ਲੂਟ ਲੀਜੇ ਕਉ ਕਤ ਜਾਈਐ ਚੋਰਨ ਕੋ ਤਰਾਸ ਪਾਏ ਸਰਨ ਗਏ ਨਰਿੰਦ ਮਾਰੇ ਮਕੀਪਤ ਜੀਉ ਕੈਸੈ ਕੈ ਬਚਾਈਐ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਇਆ ਡਰ ਡਰਪਤ ਹਾਰ ਗੁਰ ਦੁਆਰੈ ਜਾਵੈ ਤਹ