ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਦਾ ਵਕੀਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੋਵੇ ਉਹ ਕਦੀ ਹਾਰਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਜੀ ਕਿਤਾਬ ਜਾ ਹੁਣ ਤੇ ਬੜੀ ਸਾਰੇ ਉਹ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਛਪਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜੀ ਸਹੀਦ ਪ੍ਰਿਥੀ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਕਾਫੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਜੀ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਜਸਵੀਰ ਸਿੰਘ ਸਰਨਾ ਨੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇਹ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ
ਇਹ ਸਈਦ ਪ੍ਰੀਤੀ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸਈਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਨ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਚ ਕਸ਼ਮੀਰ ਮੀਰਪੁਰ ਉਹ ਸੁਣਿਆ ਵੀ ਡੈਮ ਚ ਆ ਗਿਆ ਇਹ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਹੱਜ ਕਰਨ ਗਏ ਸਨ ਉਥੋਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਲਿਆਂ ਨੇ ਲਾਈਬਰੇਰੀ ਉੱਥੇ ਮੁਤਾਲਿਆ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਮਿਲੀ ਸੀ ਸਿਆਤੋ ਵਾ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਤਾਜਦੀਨ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਸੀ ਰਾਈਟਰ ਦਾ ਮੈਂ ਜੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਬੜੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਯਾਦ ਆਏਗਾ
ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬਗਦਾਦ ਗਏ ਅਰਬ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਨਾਲ ਨਾ ਰਿਹਾ ਕਿਤਾਬ ਗੁਰਮੁਖੀ ਚ ਮਿਲੇਗੀ ਪਲੀਜ ਪੜਿਓ ਜਰੂਰ ਇਥੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਤਾਲ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਪਈ ਹੁੰਦੀ ਕਿਤਾਬ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅਰਬੀ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਦੇਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉੱਥੇ ਖਜੂਰਾਂ ਦਾ ਤੇ ਸ਼ਹਿਦ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹ ਲਿਖਣ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਜਾਂਦੇ ਸਾਂ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਬੁਰਕਾ ਪੜਦੇ
ਆਉਣਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਉਹਨੇ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਸਲੀਮਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਆਉਣਾ ਤੇ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਪਿੱਛੇ ਬਹਿਣਾ ਸੋਨਾ ਤੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਉਹ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਿਤਾਬ ਇੱਕ ਪਟਿਆਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਛਾਪੀ ਹ ਮੱਕੇ ਮਦੀਨੇ ਕੀ ਗੋਸ਼ਟ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲਿਖਾਰੀ ਲਿਖਦਾ ਮੱਕਾ ਘੁੰਮਿਆ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ
ਪੜ੍ਹਿਓ ਉਹ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਉਹਨੇ ਰੋਜ਼ ਆਉਣਾ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨਾ ਪਿੱਛੇ ਉੱਠ ਕੇ ਚਲੀ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਲਿਖਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਲੀਮਾ ਨੂੰ ਕਹੋ ਵਾਪਸ ਆਪਣੀ ਘਰ ਚਲੀ ਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਹਿੰਦੀ ਪੀਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਵਾਪਸ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚਲੀ ਜਾ ਉਹ ਜਾਣ ਲੱਗੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮਨ ਚ ਕੀ ਆਇਆ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਨੇ ਆ ਕੇ ਸਜਦਾ ਜਾ ਕੀਤਾ
ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਜਿਹੜਾ ਮਿਸਰ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਕੀ ਬਣਿਆ ਹੈ ਉਹ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਫਿਰ ਐ ਜਿਵੇਂ ਬੰਦਾ ਠੰਡਾ ਜਿਹਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਮਿਸਰ ਚ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਊਠ ਇੱਕ ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੇ ਇਹ ਖੇਤ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਉਸ ਮਾਲਕ ਨੇ ਪੱਥਰ ਪਕੜ ਕੇ ਮੇਰੇ ਊਟ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਉਹ ਮੱਥੇ ਚ ਵੱਜਾ ਊਟ ਮਰ ਗਿਆ
ਉਹੀ ਪੱਥਰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਮੈਂ ਉਸ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਵੱਜਾ ਉਹ ਵੀ ਮਰ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਪਕੜ ਲਿਆ ਤੇ ਸ਼ਰਾਹ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸ਼ਰਾਹ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਵੀ ਖੂਨ ਦਾ ਬਦਲਾ ਖੂਨ ਇਹਨੇ ਮਾਰਿਆ ਤੇਰਾ ਕਤਲ ਹੋਵੇਗਾ ਦੂਸਰਾ ਇੱਕ ਦੂਸਰੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੀ ਆਪਸ਼ਨ ਤੂੰ ਖੂਨ ਦੇ ਬਦਲੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਸਕਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਹੈਗੇ ਆ ਪਰ ਘਰ ਨੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੌਲਤ ਦੇ
ਬੜੀ ਅਜੀਬੋ ਗਰੀਬ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦੀ ਪਰ ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਵੀ ਛਾਪੀ ਜੀ ਆਪਣਾ ਤੂੰ ਕੋਈ ਦੇ ਜਾ ਜਾਮਣ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੀ ਥਾਂ ਖਲੋ ਜਾਏ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਪਿਆ ਸਾਂ ਮੇਰਾ ਜਾਮਣ ਕੌਣ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਅਧਖਖੜ ਉਮਰ ਦੇ ਘਾਏ ਮੈਨੂੰ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਜਾ ਪੈਸੇ ਲੈ ਮੈਂ ਖਲੋਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਆਇਆ ਸਲੀਮਾ ਨੂੰ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਇਆ ਪੈਸੇ ਲਏ ਮੈਂ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਸੀ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੀ ਆਇਆ ਸੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸਲੀਮਾ ਰੋ ਰਹੀ ਸੀ ਉਹ ਲਿਖਾਰੀ ਲਿਖ ਲਾ ਰੋ ਰਹੀ ਸੀ ਉਹਨੇ ਖਾਣਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸਵੇਰੇ ਤੁਸੀਂ ਸਰੋਦਸ ਨੂੰ ਜਾਓਗੇ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਗਿਆ ਸਰੋਧ ਸੁਣ ਜਾਓਗੇ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਜਾਵਾਂਗਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਨੇ ਚਿਰ ਚ ਉਹ ਬੰਦਾ ਬਦਲ ਕਿਉਂ ਗਿਆ ਉਹ ਤਾਂ ਬਦਲ ਗਿਆ ਕਿ
ਉਸ ਔਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਹਿਮਤ ਸੀ ਉਹਦੀ ਫੁਹਾਰ ਨੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮਨ ਬਦਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਸਤਸੰਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਇਕੱਲਾ ਸਟੇਜਾਂ ਤੇ ਬਹਿਣਾ ਥੋੜਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜਾ ਕਦੀ ਵੀ ਮਾਇਕ ਤੇ ਨਹੀ ਬੋਲਦਿਆ ਉਹ ਵੀ ਕਿਤੇ ਦੁਰਮਤੀਏ ਕੋਲ ਬਹਿ ਜਾਏ ਬੰਦਾ ਉਹਦੀ ਚੁੱਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਜਾਵਾਂਗਾ ਕਹਿੰਦੀ ਜਦੋਂ ਗਏ ਲਿਖਾਰੀ ਲਿਖਦਾ ਤਾਜ ਦੀਨ ਉਹ ਗਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ
ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਹਨੇਰਾ ਸੀ ਚਾਨਣ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਕੀਰਤਨ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਸਵਰੂਪ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਜਾ ਗੁਲਾਮ ਦੌੜ ਕੇ ਸਜਦਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਲੀਮਾ ਇਹ ਉਹੀ ਜਾਮਣੀ ਜਿਹੜਾ ਮੈਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਵਤਾ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਉਹੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮੈਂ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਪਰਸ਼ੀਅਨ ਵਿੱਚ ਤੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨੀ ਕੀਤੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ
ਮੈਂ ਇਹ ਕਨਵਰਟ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਬਦਲ ਜਾਏਗੀ ਇਹਨੂੰ ਧੁਪਣਾ ਨਾ ਇਹ ਧੁਪੇਗੀ ਤਾਂ ਜੇ ਅੰਦਰ ਭੈਅ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਂ ਹੰਕਾਰੀ ਬੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਜੇ ਰੱਬ ਤੋਂ ਨਹੀ ਡਰਦਾ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰਭਉ ਭੈ ਮਨ ਹੋਇ ਹਉਮੈ ਮੈਲ ਗਵਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਪਹਿਲੀ ਲਾਵ ਬਾਣੀ ਦੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਮ ਦੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਪਾਪਾਂ ਦਾ ਤੱਜਣਾ ਕਿਲ ਬਿਖ ਦਾ ਨਾਸ ਹੋਣਾ ਦੂਜੀ ਲਾਮ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਦਾ ਮਿਲਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੀਜੀ ਲਾਹ ਚ ਅੰਦਰ ਬੈਰਾਗ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਵੈਸਾਖ ਵਾਲੇ ਮੈਂ ਸੰਗਰਾਂਦ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਟੋਕਟਨ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰੱਬ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਦੁਖਦਾਈ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਹੀ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਜਾਏ ਉਹ ਬੰਦਾ ਕਿੱਥੇ ਜਾਏਗਾ ਬੈਰਾਗ ਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਕਣੀ ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਿੰਨੇ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਹੋਏ ਉਹ ਇਸ ਅਵਸਥਾ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਗਏ ਆ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਜਿੰਨਾ ਬਿਰਾ
ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਤਾਂ ਕੂਕ ਦੀ ਕੋਇਲ ਨੂੰ ਵੀ ਪੁੱਛ ਲੈਂਦੇ ਆ ਕਾਲੀ ਕੋਇਲ ਤੂੰ ਕਿਤ ਗੁਨ ਕਾਲੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੈ ਹਉ ਬਿਰਖੈ ਜਾਲੀ ਉਹ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਰ ਚਾਉ ਚ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੈਰਾਗ ਵੀ ਹੋਲੇ ਕਿ ਬੜਿਆਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਨੇ ਕਈਆਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਹ ਅਜੇ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅਜੇ ਭੈਅ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਂਪੁਰਖ
ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਬੈਰਾਗ ਮੈਲ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਮੈਲ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਬੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਮਿਲਦਾ ਵਾਸਨਾ ਦਾ ਵੱਧਾ ਮਿਲਦਾ ਇਹ ਉਹ ਬੈਰਾਗ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਿਲਾਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਲਖੀ ਜੰਗਲ ਖਾਲਸਾ ਆਏ ਦੀਦਾਰ ਲੱਗੋ ਨੇ ਸੁਣ ਕੇ ਸਦ ਮਾਹੀ ਦਾ ਮੇਹੀ ਪਾਣੀ ਘਾਓ ਮਤੋ ਨੇ ਮਾਹੀ ਦਾ ਰਾਂਝੇ ਦਾ ਮੱਝਾਂ ਚਾਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਮਾਹੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ
ਮੱਝਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਤੇ ਦਾਣਾ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਪੱਠੇ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਮੱਝਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮਾਲਕ ਮੱਝਾਂ ਦੇ ਮਾਹੀ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦਾ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਉਹ ਵਾੜੇ ਵਿੱਚ ਗੇਟ ਕੋਲ ਹੀ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਮੱਝਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਰਿੰਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਸਨ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਆਪਾਂ ਚਲੋ ਚੋਂਦੇ ਆਏ ਮੱਝ ਹੱਥ ਤੇ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਜਿਹੜਾ ਚੌਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਉਹ ਕਿਤੇ ਵੰਡੇ ਚਲਾ ਜਾਏ ਮੱਝ ਦੁੱਧ ਨਹੀ ਸੀ ਦਿੰਦੀ ਉਹ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ
ਤੀਜੀ ਲਾਮ ਬੈਰਾਗ ਇਹ ਵੀ ਇਹ ਵੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਵੇ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਕਿਤੇ ਪਾਸੇ ਖੱਬੇ ਸੇਜੇ ਜਾਣਾ ਹਰਿ ਤੀਜੜੀ ਲਾਮ ਮਨ ਚਉ ਭਇਆ ਬੈਰਾਗੀਆ ਬੈਰਾਮ ਜੀਉ ਪਰ ਮੈਂ ਕੱਲ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬੈਰਾਮ
ਬੈਰਾਗੀ ਹਿਰਦਿਆਂ ਦੀ ਛੂਹ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜੇ ਸਾਈ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਰਤੇ ਹੋਏ ਆ ਹਰਿ ਤੀਜੜੀ ਲਾ ਮਨ ਚਉ ਭਇਆ ਬੈਰਾਗੀਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਸੰਤ ਜਨਾ ਹਰਿ ਮੇਲ ਹਰਿ ਪਾਇਆ ਵਡਭਾਗੀਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਰੂਹ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਿਰਮਲ ਹਰਿ ਪਾਇਆ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਇਆ ਮੁਖ ਬੋਲੀ ਹਰਿ ਬਾਣੀ ਸੰਤ ਜਨਾ ਵਡਭਾਗੀ ਪਾਇਆ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਚੌਥੀ ਲਾਮ ਸਮਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਲੈਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਉਹ ਚੌਥੀ ਲਾਮ ਜਿਹਨੂੰ ਪਰਮ ਪਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੁਰੀਆ ਅਵਸਥਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੋਗੀ ਲੋਕ ਕੈਵਲਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਹੋਈ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦੀ ਧੁਨੀ ਚਲੀ ਅਗਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹਰ ਚੌਥੜੀ ਲਾਵ
ਮਨ ਸਹਜ ਭਇਆ ਸਹਜ ਸ ਜਜੇ ਔਂਕੜ ਹੈ ਚਲੋ ਪੜਨ ਚ ਭਾਵੇਂ ਸਹਿਜ ਆਪਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੜਦੇ ਸਹਜ ਹਰਿ ਚੌਥੜੀ ਲਾਮ ਚੌਥੀ ਲਾਮ ਨੂੰ ਵਿਆਹਖਣ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਲਾਵਾਂ ਵੀ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਣ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰ ਵੀ ਬੈਠੇ ਹੋ ਵੇਖੋ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਨਾ
ਮਨ ਵਿੱਚ ਸਹਜ ਭਇਆ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ ਆ ਗਈ ਹਰਿ ਪਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਹਰੀ ਪਤੀ ਪਾ ਲਿਆ ਜੀ ਚੌਥੀ ਲਾਮ ਮਿਲਾਪ ਦੀ ਮਿਲਾਪ ਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸਹਿਜ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਬਹੁਤ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ ਇਕੱਲੀ ਆਪਾਂ ਨੀ ਹਿੰਦੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਪੜਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਸਿਰਫ ਕੋਸ਼ ਅਰਥ ਲੈ ਰਿਹਾ ਉਥੇ
ਸਹਿਜੇ ਸਹਿਜੇ ਬੋਲਿਆ ਕਰ ਇਸਤੇ ਹੈ ਨਾ ਸਹਿਜ ਨਾਲ ਟਿਕ ਜਾ ਹੁਣ ਇਹ ਤਾਂ ਅਰਥ ਕੋਸ਼ ਦੱਸੇਗਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਦੋਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰੇਗੀ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਮਾਲ ਕਰਦੇਗੀ ਸੁਣੋ ਚੌਥੀ ਲਾਮ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਅੰਤਰ ਸਹਿਜ ਹੈ ਮਨ ਚੜਿਆ ਦਸਵੈ ਆਕਾਸ ਇਹ ਚੌਥੀ ਲਾਮ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰਮੁਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਹਿਜ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੇ ਆਪੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਹਿਜ ਕੀ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸਹਿਜਦਾ
ਗੁਰੂ ਨੇ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਵੀ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਬੱਚਾ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਨਾਮ ਰੱਖਣ ਆਵੇਂਗਾ ਤੇ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਾਮ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਦੇਗ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿਣਾ ਆਨੰਦ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਉਸੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਣਾ ਤੇ ਲਾਵਾਂ ਜਦੋਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਕੀਰਤਨ ਚ ਆਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਪਾਇਆ ਜੇ ਰੱਬ ਦਾ ਭਾਣਾ ਵਾਪਰ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਅਰਦਾਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ
ਫਿਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਗਾਉ ਬਈ ਆਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਸਹਿਜ ਉੱਥੇ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਨਹੀ ਵਿਆਪਦਾ ਪਰ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਵਰਤਾਰਾ ਵਰਤਦਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਵਿਆਪਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਪਰ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਘਰ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਸਹਿਜ ਪਦ ਵਿੱਚ ਨੇ ਜੀ ਸੌਖਾ ਸਮਝਣ ਲਈ ਉਹ ਚੌਥੀ ਲਾਮ ਚ ਪਹੁੰਚੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰਮੁਖ ਉਹ ਸਿੱਖ
ਦਾ ਨਾਮ ਭਾਈ ਗੁਰਮੁਖ ਸੀ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਬਾਣੀ ਚ ਸਹਿਜ ਪਦ ਕਿਆ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਕਿਹਾ ਦੁਖ ਸੁਖ ਚ ਨਿਰਲੇਪ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮੈ ਧਾਵੈ ਕਿਹੈ ਇਹ ਇਹ ਪਦਾ ਸਹਿਜ ਪਾਜਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਚੌਥੀ ਲਾਵੈ ਪਦਾ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮ ਇਧਾਵੈ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤਿ ਸੋ ਕਹਾਵੈ ਤੈਸਾ ਹਰਕੁ ਤੈਸਾ ਸੋਗ ਸਦਾ ਅਨੰਦ ਤੈ ਨਾਹਿ ਬਿਓਗ ਤੈਸਾ ਸੁਵਰਨ ਤੈਸੀ ਉਸਮਾਤੀ ਤੈਸਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੈਸੀ ਬੇਖਾਟੀ ਤੈਸਾ ਮਾਨ ਤੈਸਾ ਅਭਿਮਾਨ ਤੈਸਾ ਰੰਗ ਤੈਸਾ ਰਾਜਾਨ
ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਜੀ ਕੋਲ ਗਏ ਚਲੋ ਸਾਖੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੀ ਸਾਰੇ ਵਿਆਹ ਸੀ ਬੱਚੇ ਦਾ ਘਰ ਹਲਵਾਈ ਬੈਠੇ ਆ ਕੱਪੜੇ ਦਰਜੀ ਸੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਿਆਣੇ ਖੁਸ਼ ਬੀਬੀਆਂ ਖੁਸ਼ ਸਵੇਰੇ ਜੰਜ ਚੜ੍ਹਨੀ ਸਾਰੇ ਮੇਲੀ ਖੁਸ਼ ਤੇ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਜਿਹਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਵਿਆਹ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਨੇ ਮੈਂ ਤੱਪੜ ਹੀ ਸੀ ਲਵਾਂ ਉਹ ਬੈਠਾ ਤੱਪੜ ਸੀ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰਮੁਖ ਭਾਈ ਪੁੱਛਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵਿਆਹ ਸਾਰੇ ਖੁਸ਼ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਤੱਪੜ ਛੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਹਦੀ ਲੋੜ ਪੈਣੀ ਘਰ ਕੱਪੜਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਇਹ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਦੁਖ ਚ ਦੁਖ ਨ ਮਨਾ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਿਆ ਹਰਕ ਸੋਗ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਮਿਲਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਜੇ ਨਰ ਕੋ ਕੀਨੀ ਤੇ ਇਹ ਜੁਗਤਿ ਪਛਾਨੀ ਨਾਨਕ ਲੀਨ ਭਇਓ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਇਹ ਲੀਨ ਦਾ ਅਰਥ ਮਰ ਨਹੀ ਗਿਆ ਇਹਦਾ ਲੀਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚੌਥੀ ਲਾਵ ਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਗਿਆ ਆਪਣੇ ਸਾਈ ਦਾ ਨਾਨਕ ਲੀਨ ਭਇਓ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਜਿਉ ਪਾਨੀ ਸੰਗਿ ਪਾਨੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਨੇ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ
ਦੇ ਅਖਾੜੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਉੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਦੇ ਅਖਾੜੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਸੂਖ ਮੈਲ ਜਾ ਕੇ ਊਚ ਦੁਆਰੇ ਤਾ ਮੈ ਵਾਸਹਿ ਭਗਤ ਪਿਆਰੇ ਸਹਜ ਕਥਾ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਅਤਿ ਮੀਠੀ ਵਿਰਲੇ ਕਾਹੂ ਨੇਤਰੋ ਡੀਠੀ ਤੈ ਗੀਤ ਨਾਦ ਅਖਾਰੇ ਸੰਗਾ ਊਆ ਸੰਤ ਕਰੈ ਹਰਿ ਰੰਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਅਖਾੜਾ ਲੱਗਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿਆਂ ਇਹ ਵੀ ਸੁਰਤ ਦਾ ਅਖਾੜਾ ਜੀ ਇਹ 31 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਸਾਂ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਕਿਤੇ ਕਥਾ
ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣਾਂ ਦਾ ਅਕਾਲ ਚਲਾਉਣਾ ਸੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮੈਂ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਵੀ ਇਡਾ ਵੱਡਾ ਦਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦਰਵੇਸ਼ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਰੱਬ ਦੇ ਰੰਗ ਚ ਰੱਤੀ ਹੋਈ ਰੂਹ ਉਹਨਾਂ ਪਿਆਨਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦਿਨ 31 ਮਾਰਚ 1931 ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਉਸ ਵਕਤ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਰਨਧੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚਲੇ ਗਏ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਿ ਆਪ ਜੀ ਇਨਾ ਸਮਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਬਹੁਤ ਰੰਗ ਰਤੜੀ ਰੂਪ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਪਰਨਾ ਲਈ ਹੈ ਅੱਜ ਉਹਦੀ ਲਾਮ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਿਆ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਗਈ ਕੌਣ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਇਹ ਸੂਰਾ ਚ ਇੱਕਰੀ ਸਪਿਆ ਸੀ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਰਾ ਮੈਗਜ਼ੀਨ ਪੜਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਘਰ ਚਲੀ ਗਈ ਜੀ ਰੂਹ ਸਾਈ ਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਗਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਦੇ ਮਿਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ
ਨਾਦ ਉਥੇ ਢੋਲ ਵੱਜਦੇ ਆ ਉਥੇ ਵਾਜੇ ਪਈ ਸ਼ਬਦ ਘਰ ਸਭਾਗੈ ਘਰ ਸਭਾਗੈ ਸਬਦ ਵਾਜੇ ਕਲਾ ਜਿਤ ਕਰਧਾਰੀਆ ਤੈ ਗੀਤ ਨਾਦ ਤਿਥੈ ਨਾਦ ਬਿਨੋਦ ਕੋੜ ਆਨੰਦ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਠੀਕ ਹ ਮੈਂ ਅਰਥ ਜਪੁਜੀ ਦੇ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਇਹ ਵੀ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੀਤ ਨਾਦ ਅਖਾਰੇ ਸੰਗਾ ਊਹਾ ਸੰਤ ਕਰੈ ਹਰ ਰੰਗਾ ਤੈ ਮਰਨ ਨ ਜੀਵਨ ਸੋਗ ਨ ਹਰਖਾ ਸਾਚ ਨਾਮ ਕੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜੀਵਨ ਮਾਨ ਲਿਆ ਨਾ ਉਹ ਛੇਤੀ ਕੀਤਿਆ ਪ੍ਰਵਾਹ ਵੀ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਮੈਂ ਮੈਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚਲੋ ਬਾਣੀ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਇੱਕੋ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਤਾਂ ਕਹਿਨਾ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਕੁਝ ਨਾ ਬੋਲਿਓ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਮੁਖ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖ ਥੋੜਾ ਬੋਲਦੇ ਗੁਰਮੁਖ ਜੁੱਤੀਆਂ ਖਾਈ ਜਾਏ ਉਹ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਅਗਲੇ ਦੇ ਘਰ ਤੱਕ ਬੋਲਦਾ ਨਹੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬੋਲਣ ਲੱਗਦਾ ਸਿਰ ਹੀ ਲਾਉਂਦੇ ਉਹ ਉਹ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਅੱਖੜ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਖਾੜਕੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਭਗਤ ਹੁਣ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਇਹ ਚੰਮ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਚੰਮ ਦਾ ਕੰਮ ਉਹ ਨਿਮਰਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾਗਰ ਜਨਾ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਬਿਖਿਆਤ ਚੁਮਾਰੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਪਿੰਡ ਚ ਮੈਂ ਚੰਮ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਕਬੀਰ ਨੂੰ ਜੁਲਾਹਾ ਕਹੋ ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਚ ਕਹਿ ਦੇਣਗੇ ਜਾਤ ਜੁਲਾਹਾ ਮਤ ਕਾ ਧੀਰ ਸਹਿਜ ਸਹਜ ਗੁਣ ਰਵੈ ਕਬੀਰ ਆਪਣੀ ਮੌ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸ਼ੁਕਰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦੇ ਘਰ ਪ
ਹੁਣ ਹਰੀ ਜੀ ਮਿਲ ਗਏ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਿਲੇ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵਿਚੋਲਾ ਸੀ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖਿ ਮਿਲਿਆ ਸੁਭਾਏ ਗੁਰਮੁਖ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਗੁਰਮੁਖਿ ਮਿਲਿਆ ਸੁਭਾਏ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਿਆ ਭਾਏ ਸੁਭਾਏ ਭਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰੇਮ ਇਥੇ ਸੁਭਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਪ੍ਰੇਮ ਸਹਿਤ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਸੁਭਾਏ ਸੁਤੇ ਸਿਧ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਮਾਈਆਂ ਜੀ ਸੁਤੇ ਸਿਧ ਮਿਲ ਗਿਆ ਆਪਾਂ ਤੇ ਇਹੀ ਤੁਕ ਪੜਦੇ ਆ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਮਾਈ ਕਮਾਈ ਕੋਈ ਨੀ ਬਸ ਆਹ ਕਰ ਦਿਓ ਘਾਲ ਨਾ ਮਿਲਿਓ ਸੇਵ ਨਾ ਮਿਲਿਓ ਮਿਲਿਓ ਆਇਆ ਚਿੰਤਾ ਕਮਾਈ ਕਮਾਈ ਕੋਈ ਨੀ ਬਸ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਆ ਜੀ ਹੁਣ ਇਥੇ ਗੁਰਮੁਖਿ ਮਿਲਿਆ ਸੁਭਾਏ ਸੁਤੇ
ਸਿੱਧ ਹਰੀ ਜੀ ਮਿਲ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗੋਂ ਹੁਣ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨੀ ਕਿ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਵੇਦਾਂਤੀ ਨਹੀਂ ਬਣ ਗਏ ਵੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਲ ਗਿਆ ਨਾਮ ਨਹੀ ਜਪਣਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਵਾਦ ਹੋਊਗਾ ਇਕੱਠੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਕੇ ਹਰ ਮਨ ਤਨ ਮੀਠਾ ਲਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਅੱਗੇ ਇਹ ਮਨ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸਵਾਦ ਜਿਹਾ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਤਨ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਜਪ ਲੈ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਤੇ ਇੰਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਆ ਗਿਆ ਮਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਮਿੱਠਾ ਲੱਗਦਾ ਤੇ ਤਨ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਲੋਕ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਸਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਿਲਿਆ ਹੀ ਬਾਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਟੁੱਟਦੇ ਬੰਦੇ ਆ ਭੰਡ ਮੂਆ ਭੰਡ ਭਾਲੀਐ ਇਸਤਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਬੰਦਾ ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਕਰਾ ਲੈਂਦਾ ਭੈਣਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਧਰਮ ਦੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਰੱਬ ਮਿਹਰ ਕਰੇ
ਤੇਰੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮਾਂ ਦੀ ਗੋਦ ਚ ਹੋਈ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਸੀ ਤੇ ਜਿੱਦਣ ਤੇਰੀ ਮਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਦੇ ਦੀ ਸਮਝੀ ਤੂੰ ਸੇਵਾ ਕਰ ਗਿਆ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੈ ਜੀ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਜਿਹੜੀ ਬੜਾ ਨਿਘਾਰ ਦਿਨ ਬਦਿਨ ਆ ਰਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਵੇਖੋ ਚਲੋ ਹਉਮੇ ਚ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੀ ਵਾਪਰਨਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਹਉਮੈ ਲਈ ਸੱਚੀ ਜਿਹੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਮੈਂ ਤਲੀ ਤੇ ਪੈਸਾ ਆਪਣੀ ਬੀਬੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ
ਪਰ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸਾਇਆ ਹ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਮੋਚ ਨਹੀ ਲਿਜਾਣਾ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਥੋੜਾ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਮਾਪੇ ਬੜੇ ਮਿੱਠੇ ਆ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਿੱਠੇ ਤਾਂ ਬੜੇ ਆ ਪਰ ਮੇਰਾ ਰੱਬ ਜੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਮਿੱਠਾ ਹ ਗੋਸਾਈ ਮਹਿੰਡਾ ਇਠੜਾ ਅੰਮ ਅਬੇ ਥਾਵੋ ਮਿਠੜਾ ਮੇਰੇ ਅੰਮਾਂ ਤੇ ਅਭਾ ਨਾ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਭਾਈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਮਿਲਿਆ ਸੁਭਾਇ ਹਰਿ ਮਨ ਤਨੁ ਮੀਠਾ ਲਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਮਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਰਸ ਆਉਂਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਨਾਮ ਜਪਣ ਦਾ ਤਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਮਿੱਠਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਹੁਣ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਅਵਸਥਾ ਕੀ ਹੈ ਕੰਮ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤਨ ਚੱਲੇਗਾ ਚੱਲੇਗਾ ਕੀ ਹਰਿ ਮੀਠਾ ਲਾਇਆ ਹਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮਿੱਠੇ ਲੱਗ ਗਏ ਜੀ ਸੋਹਣੇ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਬੜੇ ਮਿੱਠੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਤੇ ਚੰਗਾ ਕੋਈ ਮਾਡਲ ਵੀ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਚਲੋ ਅੱਜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਮੇਰਾ ਸੱਜਣ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਹਾਥੀ ਵੀ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਜਾਂਦਾ ਤੇਰੀ ਚਾਲ ਸੁਹਾਵੀ ਮਦਰਾੜੀ ਬਾਣੀ
ਹਰੀ ਨੇ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਨੇ ਠਾਕੁਰ ਦਾ ਅਰਥ ਮਾਲਕ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਇਹ ਕਾਜ ਆਰੰਭ ਕੀਤਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਪਹਿਲਾ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਇਸਤਰੀ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਖੇੜੇ ਚ ਆ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹਿੰਦੀ ਚ ਵਿਕਾਸ ਇਹਦਾ ਤਰੱਕੀ ਕਰਨਾ ਨਾ ਇਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤਦਭਵ ਸ਼ਬਦ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਬਣਿਆ ਉਹ ਵਿਗਾਸ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਿਗਾਸ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਸੀਂ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਆਂ ਖੇੜਾ ਪਰ ਇਹ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜਿਹੜੇ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਵੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਉਧਾਰੇ ਲੈਂਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਤੱਤਸਮ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿਤੇ ਤੱਤਬ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵਿਗਾਸ
ਇਥੇ ਵਿਗਾਸੀ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਹੈ ਵਿਗਾਸ ਇਹ ਚੌਥੀ ਲਾਵਕ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵਰਤਿਆ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਨਾਨਕ ਭਗਤਾ ਸਦਾ ਵਿਗਾਸ ਸੁਣਿਐ ਦੂਖ ਪਾਪ ਕਾ ਨਾਸ ਇਹਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਈ ਖੇੜਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਖੇੜਾ ਕਿਸੇ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਵਿਕਾਸ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਕਰੀ ਜਾਂਦੀ ਪਰ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਨਾ ਵਿਕਾਸ ਹੈ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ
ਸਰਦਾਰ ਹਰਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਗਤਾਂ ਬੈਠੀਆਂ ਉਹ ਕੋਠੀ ਚ ਬੈਠੇ ਸਨ ਤੇ ਦੀਵਾਨ ਤੋਂ ਆਏ ਤੇ ਚਿਹਰਾ ਭਖਿਆ ਪਿਆ ਉਹ ਆਪੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਨੂੰ ਨਾਮ ਦੀ ਜਾਕ ਕਿੱਥੋਂ ਲੱਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਖੇੜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਤਾਂ ਨੈਗਟਿਵ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਕੋਈ ਨੀ ਪਰ ਵਿਦਵਾਨ ਕੋਈ ਨੀ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਅੱਜ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੰਗਤ ਤੋਂ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਸਤਰ ਲਾ ਕੇ ਨਾ ਜੀ ਆਮ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਝੋਲਾ ਪਾਇਆ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੇਸਕੀ ਬੰਨ ਕੇ ਸੋ ਦਰ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਲਿਖਣਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੰਮ ਮੈਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਜਰਸਨਾ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਉਸ ਪਾਠ ਨੇ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਧੂ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਜੁਬਾਨ ਉਹਦਾ ਦੀ
ਕਹਿੰਦਾ ਰੀੜ ਦੀ ਹੱਡੀ ਸਿੱਧੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਸਤਕ ਵਿੱਚੋਂ ਲਾਟ ਨਿਕਲੇ ਮੈਂ ਡਰ ਗਿਆ ਮਨ ਨੇ ਭੈਅ ਖਾਦਾ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚਾਨਣ ਤੱਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਨਾਮ ਜਪਤ ਕੋਟਿ ਸੂਰੂ ਜਾਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਚਾਨਣ ਸਾਹਮਣੇ ਕਰੋੜਾਂ ਸੂਰਜ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਤਾਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਹਰ ਬੰਦਾ ਤਕੜੀ ਤੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿਵੇਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸਕੂਨ ਸੀ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਧੂਪ
ਵਰਤ ਕੇ ਫਿਰ ਗਮੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫੁੱਲ ਸੀ ਪੂਰਾ ਖਿੜਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਸੁਰਤ ਉਸ ਫੁੱਲ ਤੇ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਬੈਠੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਵੀ ਤੂੰ ਇੰਨਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇਸ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਜੀਭ ਲਾ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਤੂੰ ਬੋਲ ਸੁਗੰਧੀ ਬਾਰੇ ਪੱਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਮਲਤਾ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਕਿੰਨਾ ਚਿਰ ਧਿਆਨ ਲਾ ਕੇ ਫੁੱਲ ਤੋਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ
ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਅੰਗੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਉਹ ਭਲਿਆ ਜੋਗੀਆ ਇਹਨੇ ਫੁੱਲ ਨੇ ਬੋਲਣਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦੀ ਚੁੱਪ ਜੀਵਤੇ ਦਾ ਖੇੜੀ ਬੋਲ ਬੋਲ ਕੇ ਦੱਸਦਾ ਤੂੰ ਖਿੜਨਾ ਸਿੱਖ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏਗੀ
ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਵੇਖੈ ਵਿਕਸੈ ਕਰਿ ਵੀਚਾਰ ਸੱਚਖੰਡ ਚ ਉਹ ਵਿਹਦਾ ਉਥੇ ਉੱਥੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਭਗਤ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੇ ਤਿਥੈ ਭਗਤਿ ਵਸੈ ਕੇ ਲੋਕ ਕਰਹਿ ਆਨੰਦ ਸਚਾ ਮਨ ਸੋਇ ਕਰਹਿ ਆਨੰਦ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਹੋ ਗਿਆ ਉਥੇ ਵੀ ਕਰਹਿ ਅਨੰਦ ਸਚਾ ਮਨ ਸੋਇ ਸਚ ਖੰਡ ਵਸੈ ਨਿਰੰਕਾਰ ਕਰਿ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਨਦਰ ਨਿਹਾਲ ਤਿਥੈ ਖੰਡ ਮੰਡਲ ਵਰ ਭੰਡ ਜੇ ਕੋ ਕਥੈ ਤਾ ਆਕਾਰ ਜਿਵ ਜਿਵ ਹੁਕਮ ਤਿਵੈ ਤਿਵਕਾਰ ਖੇੜਾ ਵੇਖੈ ਵਿਗਸੈ ਵਿਗਸੈ ਵਿਗਾਸ
ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਪਾਂ ਵੀ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਵਿਆਹ ਹੋਵਾ ਮੇਰੇ ਬਾਬੁਲਾ ਹੁਣ ਹੋਇਆ ਵਿਆਹ ਹੁਣ ਬਾਬੁਲ ਜੀ ਪਿਤਾ ਜੀ ਹੁਣ ਹੋ ਗਿਆ ਵਿਆਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿ ਪਾਇਆ ਪ੍ਰਭ ਅਵਿਨਾਸੀ ਇਹਨੇ ਮਰਨਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰੰਢੇਪਾ ਕਦੀ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਉਸ ਔਰਤ ਤੇ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਿ ਵਰ ਪਾਇਆ ਅਬਿਨਾਸੀ ਨਾ ਕਦੇ ਮਰੇ ਨ ਜਾਇਆ ਵਿਆਹ ਹੋਆ ਮੇਰੇ ਬਾਬੁਲਾ ਗੁਰਮੁਖੇ ਹਰਿ ਪਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਚੌਥੀ ਲਾਂਬ ਮਿਲਾਪ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ
ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲ ਹੂਆ ਰਾਮ ਜੋਤੀ ਜੋਤਿ ਰਲੀ ਸੰਪੂਰਨ ਥੀਆ ਰਾਮ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀਸਹਿ ਬ੍ਰਹਮ ਸੁਣੀਐ ਏਕ ਏਕ ਵਖਾਣੀਐ ਆਤਮ ਪਸਾਰਾ ਕਰਨਹਾਰਾ ਪ੍ਰਭ ਬਿਨਾ ਨਹੀ ਜਾਣੀਐ ਆਪਿ ਕਰਤਾ ਆਪਿ ਭੁਗਤਾ ਆਪਿ ਕਾਰਣ ਕੀਆ ਬਿਨਵੰਤ ਨਾਨਕ ਸੇਈ ਜਾਣੈ ਜਿਨੀ ਹਰਿ ਰਸ ਪੀਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਇਹ ਵਿਆਹ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਰਨ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਚਾਉ ਤੇ ਬੈਰਾਗ ਤੇ ਸਹਿਜ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਅਜ ਢਾਈ ਘੰਟੇ ਹੋ ਗਏ ਬੋਲਦੇ ਘੰਟਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਡੇਢ ਹੁਣ ਘੰਟਾ 35 ਮਿੰਟ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਪਰ ਨਾਮ ਆਪਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਜਪਣਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਸਰੀਰ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਘੋੜੀ ਤੰਗ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਈ ਹੈ ਧੱਕੀ ਦੇ ਜਾਨਾ ਜੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮਿਹਰ ਕਰਨਗੇ ਆਓ