ਸਾਨੂੰ ਮਰਿਆਦਾ ਵਿੱਚ ਨਿਤਨੇਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਪਾਠ ਹਰ ਸਿੱਖ ਨੇ ਸਵੇਰੇ ਕਰਨਾ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਨੇਮ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੇ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜਪ ਜੀ ਜਾਪ ਤੇ ਸਵਈਏ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ
ਸਮਝਾਇਆ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਮਝਣ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇ ਪਹਿਲਾ ਤੇਰੇ ਲਈ ਸਬਕ ਇਹਵੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਾਰ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਿਉਂ ਰੋਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਨੀ ਜਦੋਂ ਛੁੱਟਣ ਲੱਗਦਾ ਤੇ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਛੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬੰਦਾ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਟੁੱਟ ਕੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰੋਂ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਦਰਸ਼ਨੀ ਡਿਊਡੀ ਚ ਵੜਦਿਆਂ ਭਾਵੇਂ ਪੱਥਰ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਲੱਕੜ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ
35 ਗੁਰਮੁਖੀ ਦੇ ਅੱਖਰ ਦਿੱਤੇ ਹੋਣ ਤੇ ਥੱਲੇ ਨੌ ਤੱਕ ਅੰਕਾਰ ਉਹ ਦਿੱਤੇ ਹੋਣ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵਰਤੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਤੇ ਭੋਗ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪੈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਦੋਂ ਹੁਕਮ ਗੁਰੂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਗੱਲ ਆਜਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸਮਝ ਲਿਆ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ
ਰੋਜ਼ ਕਿਉਂ ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਪੜੋ ਰੋਜ਼ ਨੇਮ ਕਿਉਂ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਨਿਭਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਕਾਫੀ ਹਨੇਰੀ ਚੱਲੀ ਸੱਚੀ ਜੇ ਮੈਂ ਬੜੇ ਤਕੜੇ ਤਕੜੇ ਬੰਦੇ ਵੇਖੇ ਜਿਹੜੇ ਨਿਤਨੇਮ ਛੱਡ ਗਏ ਤੇ ਇਹ ਜਦੋਂ ਭੁੱਲਦਾ ਤਿੰਨ ਕ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਦੋ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਅੱਤ ਦੇ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਤੇ ਅੱਤ ਦੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅੱਤ ਦਾ ਸੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਘਰ ਵਿਆਹ ਹੀ ਹੋਵੇ ਜੀ ਨੱਚਣ ਖੇਡਣ ਚ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਚ ਇਨਾ ਮਸਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਵੇਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਯਾਰ ਉਹ ਰਾਤੀ ਤਾਂ ਰਹਿਰਾਸੀ ਦੀ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਭੁੱਲਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਵਿਸਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਵਿਸਰਦਾ ਵਿਸਰਦਾ ਇੰਨੀ ਕੁ ਦੂਰ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਨੇਮ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਰੋਜ਼ ਯੋਧ ਚੱਲਦਾ ਰੋਜ਼ ਅੰਦਰ ਜੰਗ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਿਰੰਤਰ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਫੁਰਨੇ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਗਏ ਹੋਈ ਗਏ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨਵਾ ਬਿਲਕੁਲ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਜੇ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰੋਗੇ ਜੀਵਾਣੂ ਹੈ ਇਹ ਰੁਗਾਣੂਆਂ ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਬਚਾਏਗਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਰੋਜ਼ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨੇਮ ਨੇ ਉਸ ਤਰਹਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਸਮਝੋ ਜੇ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਓਗੇ ਹੱਟੀ ਤੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਘਰ ਦੀ ਰੋਟੀ ਨਹੀ ਚੱਲਣੀ ਖੇਤਾਂ ਚ
ਜਾਓਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਸਲ ਨਹੀ ਆਉਣੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਢਿੱਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਬੰਦਾ ਦੁਨਿਆਵੀ ਨੇ ਟੁੱਟਣ ਦਿੰਦਾ ਜਿੱਦਣ ਆਤਮਾ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਉਸ ਦਿਨ ਰੂਹਾਨੀ ਨੇ ਟੁੱਟਣ ਦਿੰਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦਿਆਂ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਨਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਪਰ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਪੜਨ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਰਥ ਨਾ ਵੀ ਸਮਝ ਪੈਣ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਈ ਹੋਈ ਕਦੀ ਵੀ ਨੇਫਲ ਨਹੀ ਜਾਂਦੀ
ਸਾਨੂੰ ਮੱਤ ਭੇਦ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜੋਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣਗੇ ਕਦਮ ਕਦਮ ਤੇ ਅਸਲ ਚ ਜੋ ਧਰਮ ਪ੍ਰਚਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮਰਿਆਦਾ ਉਹਦੇ ਚ ਲਿਖਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜਪਜੀ ਜਾਪ ਤੇ ਸਵਈਏ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਬਹਿਸ ਦਾ
ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਉਹਨੂੰ ਘਟਾਵਦਾ ਨਾ ਦੇਵੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਡੀ ਜਿਹੜੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਉਹ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਸਾਡੀ ਨਿਜੀ ਰਹਿਤ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਖਸੀ ਰਹਿਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਰਹਿਤ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਪੰਥਕ ਕਹਿ ਲਓ ਜਮਾਤੀ ਕਹਿ ਲਓ ਜਾਂ ਸੰਗਤੀ ਕਹਿ ਲਓ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਆਏ ਆਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ
ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹ ਕੁਝ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਂਗੇ ਜੋ ਸਟੇਜ ਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜਾਤੀ ਰਹਿਤ ਇੱਥੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਪਾਠ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਮੇਰਾ ਨਿਤਨੇਮ ਰਹਿੰਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਕਰ ਲਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸੰਗਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੰਥਕ ਰਹਿਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤੇ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਬਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਲ ਚ ਪਤਾਸੇ ਪਾ ਕੇ ਆਪਣਾ ਤੇਜ਼ ਪ੍ਰਤਾਪ ਵਰਤਾ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਹ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੀ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦਾ ਰਹੇ ਦੇਖੋ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਅਸੀਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਕਰਨੇ ਆ ਜੀ ਕਈ ਸਿੰਘ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਸੱਜਣ 30-30 32
ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਨੇਮ ਰੋਜ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ ਮੈਂ ਘੱਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਵੱਧ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਇੰਨਾਮ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਤਿਨਾ ਦੇਖਿ ਮਨ ਚਾਉ ਉਠੰਦਾ ਹਉ ਕਧ ਪਾਈ ਗੁਣਤਾਸਾ ਇਹ ਜੋ ਨਿਤਨੇਮ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਸੰਚਾਰ ਵੇਲੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਸਾਡੀ ਰੀਤ ਚੱਲਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਸੀਨਾ ਵਸੀਨਾ ਚੱਲਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਪੰਜ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਨੇਮ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਨੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਵੇਲੇ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਚਲਾ ਦੇਣਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬਾਣੀਆਂ ਪਾਣੀ ਤੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣ ਗਿਆ ਖੰਡੇ ਬਾਟੇ ਦੀ ਪੌਲ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਸਿੱਖ ਰੋਜ਼ ਬੋਲ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰੇ ਸੱਚੇ ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਕਲਗੀ ਵਾਲੇ ਦਾ ਖੰਡਾ ਚੱਲੇਗਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਨਿਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੇ ਅੱਜ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਥੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਲੁਕਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਬੀਜ ਨਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਪਰ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਚ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਪੰਥਕ ਜਜਬੇ ਹੈਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਬਾਣਾਂ ਵੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਵੀ ਹੈ
ਰੁੱਖ ਦੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਵਾੜ ਕਰੀ ਜਾਈਏ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਤੁਸੀਂ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਬਚਾਈ ਜਾਓ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓਗੇ ਸਾਡੀ ਵਾੜ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਜੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਨਾ ਦਿੱਤੀ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਵਾੜ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਐਵੇਂ ਹੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੜ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਪਾਣੀ ਪੂਰੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਸਾਡਾ ਨਿਤਨੇਮ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀਅ
ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰੋਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਥਾ ਸਟੋਕਟਨ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹੁਣ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜੋ ਰੋਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਹੁਣ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿ ਨੂੰ ਜੇ ਨਿਤਨੇਮ ਪੁੱਛੋ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪੁੱਛ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਸਕਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਵਾਲੇ ਮੇਰੀ ਪਰਸਨਲ ਲਾਈਫ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਪਰਸਨਲ ਲਾਈਫ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦੱਖਲ ਦੇ ਕੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਘੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਜਿਵੇਂ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇਖਾਂ ਇਹ ਮੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ ਨਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਖਲ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿਣਗੇ ਪਰਤਰਿਆ ਰੂਪ ਨ ਪੇਖੈ ਨੇਤਰ ਤੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਜੀਭ ਹੈ ਮੈਂ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਬੋਲਾਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੱਖਲ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿਣਗੇ ਮਿਥਿਆ ਨਾਹੀ ਰਸਨਾ ਪਰਸ ਚਲੋ ਮੈਂ
ਸੁਚੱਜੀ ਤੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਤਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਚ ਰਹਾਉ ਦੀ ਤੋਕ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪਦ ਵੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿੰਨਾ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਮੇਰੀ ਨਿੱਜੀ ਰਹਿ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਉੱਤੇ ਤੋਪ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹੀ ਸੋਚਦੇ ਹੋਣਗੇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸੱਚੀ ਇਹਵੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਅੰਦਰ ਡਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਕਿ ਮਨਾ ਜਿਹੜੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤੁੱਕਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਵੱਡਾ ਸਾਹਿਬ ਊਚਾ ਥਾਉ ਊਚੇ ਊਪਰ ਊਚਾ ਨਾਉ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਏਵਡੁ ਊਚਾ ਹੋਵੈ ਕੋਇ ਤਿਸੁ ਊਚੇ ਕੋ ਜਾਣੈ ਸੋਇ ਹੁਣ ਏਵਡ ਊਚਾ ਹੋਵੈ ਕੋਇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਏਡਾ ਉੱਚਾ ਹੋਵੇ ਤਿਸ ਉਚੇ ਕੋ ਜਾਣੈ ਸੋਇ ਉਸ ਉੱਚੇ ਨੂੰ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਵੇਖੋ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਏਵ
ਉਚਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਹਉਮੈ ਚ ਤਬਦੀਲ ਹੀ ਨਹੀ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਕਿ ਵੱਡਾ ਸਾਹਿਬ ਊਚਾ ਥਾਉ ਊਚੇ ਊਪਰਿ ਊਚਾ ਨਾਉ ਏਵਡੁ ਊਚਾ ਹੋਵੈ ਕੋਇ ਤਿਸੁ ਊਚੇ ਕੋ ਜਾਣੈ ਸੋਇ ਜੇਵਡੁ ਆਪਿ ਜਾਣੈ ਆਪ ਆਪ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਤਿਸ ਊਚੇ ਕੋ ਜਾਣੈ ਸੋਇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਨਾਲ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਗੱਲ ਮੁਕਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਤਿਲ ਮਾਤਰ ਇਹ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਉਹ ਆਪੇ ਆਪ ਹੀ ਜਾਣਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਸ ਨੇ ਜਾਣਾ
ਮੇਰਾ ਮਨ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕੇ ਗੁਰੂ ਸੱਜਣ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਆਪ ਮਨ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿਆਂ ਤੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਹਉ ਆਇਆ ਦੂਰੋ ਚੱਲ ਕੈ ਮੈ ਤਕੀ ਤਉ ਸਰਨਾਇ ਮੈਂ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੜੀ ਸਰਲ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਵਰਤੀ ਹਉ ਆਇਆ ਦੂਰੋ ਚਲ ਕੈ ਮੈ ਤਕੀ ਤਉ ਸਰਨਾਇ ਜੀਉ ਮੈ ਆਸਾ ਰਖੀ ਚਿਤ ਮੈ ਮੇਰਾ ਸਭੋ ਦੁਖ ਗਵਾਏ ਜੀਉ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦਾ ਉਸ
ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਬਚਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇ ਗੱਲ ਹੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਉਹ ਫਰਮਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਅੜੇ ਜੇ ਮੇਰੇ ਭਰਾਵਾ ਇਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਹੁਣ ਇਹ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰ ਲਈ ਇਹ ਸਾਇੰਟੀਫਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਸੈੱਟ ਵੀ ਬਹਿੰਦਾ ਕਿ ਨਹੀ ਤੇਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲਾ ਲੈਸਨ ਗੁਰਮੁਖ ਹੋਇ ਜੇ ਇੰਨੇ ਸਵਾਲ ਨੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕੇ ਮੈਂ ਮਨ ਦੇ ਦਿਆ ਮੈਂ ਬੜੀ ਦੂਰੋਂ ਆਇਆ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਤੁਕ ਚ ਉੱਤਰ ਹੈ
ਛੁੱਟਣ ਲੱਗਦਾ ਤੇ ਇੰਨਾ ਕੁ ਛੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਬੰਦਾ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਟੁੱਟ ਕੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰੋਂ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਟੁੱਟਦਾ ਉਹ ਵੀ ਆਪਾਂ ਦੇਖਣੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਇਤ ਮਾਰਗ ਚਲੇ ਭਾਈਏੜੇ ਗੁਰ ਕਹਿ ਸੋ ਕਾਰ ਕਮਾਇ ਜੀਓ ਤਿਆਗੇ ਮਨ ਕੀ ਮਤੜੀ ਵਿਸਾਰਹਿ ਦੂਜਾ ਭਾਉ ਜੀਉ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਤੇ ਗੁਰ ਕੀ ਕਾਰ ਕਮਾਣ ਲੱਗ ਪਓ ਬਸ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਇਹੀ ਜੀਵਨ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਬਹੁ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਨਿਰੰਤਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ ਕੁਝ ਕੁ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਹੈ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ ਗਾਤਾ ਹੈ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ
15 ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਤਕਰੀਬਨ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ 15 ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਪੜਹਨ ਲਈ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਬਸ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਜੀਵਨ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਬਾਤ ਹੈ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਜੀਵਨ ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਮੁਖੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹਦੇ ਤਰਜਮੇ ਕਰ
ਕਿੰਨੇ ਪੈਸੇ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਆਹ ਦੇਖੋ ਗੁੰਬਦ ਨੇ ਸਾਡਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਡੈਕੋਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਆ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਦਰਸ਼ਨੀ ਡਿਊਟੀ ਚ ਵੜਦਿਆਂ ਭਾਵੇਂ ਪੱਥਰ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਲੱਕੜ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ 35 ਗੁਰਮੁਖੀ ਦੇ ਅੱਖਰ ਦਿੱਤੇ ਹੋਣ ਤੇ ਥੱਲੇ ਨੌ ਤੱਕ ਅੰਕਾਰ ਉਹ ਦਿੱਤੇ ਹੋਣ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਵਰਤੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਅਗਲਾ ਬੰਦਾ ਪੁੱਛੇ ਵੀ ਜਿਸ ਗ੍ਰੰਥ ਦੇ ਮੈਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਚੱਲਾ ਇਹਦਾ |
ਅੰਕ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਚੋਂ ਬਣਾਏ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਅਰਜ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਸੀੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਦਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਤਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਚਚੇ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਪਪੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਤਾਂ ਨੌ ਦੇ ਨੌ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰਮੁਖੀ ਦਿਵਸ ਹੋਵੇ ਸਿੱਖ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਾਪੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪੇਜ ਜਰੂਰ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਖੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਗੁਰੂ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਿਉਂ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸਮਝ ਲਿਆ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਕਿਉਂ ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਪੜੋ ਰੋਜ਼ ਕਿਉਂ ਪਾਠ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰੋਜ਼ ਨੇਮ ਕਿਉਂ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਨਿਭਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਕਾਫੀ ਹਨੇਰੀ ਚੱਲੀ ਸੱਚੀ ਜੇ ਬੜੇ ਤਕੜੇ ਤਕੜੇ ਬੰਦੇ ਵੇਖੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਚਿਤ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਨਿਤਨੇਮ ਭੁੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਰਤ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਇੰਨੀ ਕੁ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਤੇ ਇਹ ਜਦੋਂ ਭੁੱਲਦਾ ਤਿੰਨ ਕ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਦੋ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਅੱਤ ਦੇ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਤੇ ਅੱਤ ਦੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅੱਤ ਦਾ ਸੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਘਰ ਵਿਆਹ ਹੀ ਹੋਵੇ ਜੀ ਨੱਚਣ ਖੇਡਣ ਚ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਚ ਇਨਾ ਮਸਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਵੇਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਯਾਰੋ ਰਾਤੀ ਤਾਂ ਰਹਿਰਾਸੀ ਨੀ ਕੀਤੀ
ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸੋਝੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਨੇ ਆਹ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਇਕ ਜੀਵਾਣੂ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਇਕ ਇਕ ਰੋਗਾਣੂ ਨੇ ਜੀਵਾਣੂ ਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ ਸਾਨੂੰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਜਾਂ ਅਰੋਗ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸੈਲ ਤੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਵਰਤਿਆ ਰੋਗਾਣੂ ਰੋਗਾਣੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਸੈਲ ਜਿਹੜੇ ਰੋਗ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਨੇ
ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਾ ਜੀ ਜੀਵਾਣੂ ਤੇ ਰੋਗਾਣੂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਰੋਗ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸੈੱਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਕਿਉਂ ਦੂਰ ਕਰਨੇ ਪਏ ਆਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਨੇਮ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਦਿਆ ਸਾਰਾ ਆਪਾਂ ਵਰਸ਼ ਕਿਉਂ ਕਰਦੇ ਆ ਦਾਤਨ ਕਿਉਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਿਉਂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਆਪਣੇ ਤਨ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਰੋਜ਼ ਕਿਉਂ ਸਾਧ ਨੇ ਮਲ ਕਿਉਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਦੀ ਕਿਸੇ
ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਹ ਇਹ ਕਿਉਂ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਸਾਨੂੰ ਸਿਆਪਾ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸਿੱਧੀ ਮੈਂ ਪੇਂਡੂ ਜੀ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਹਰ ਘਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨੇਮ ਨਿਭਾਉਣ ਵਾਲਾ ਬਾਥਰੂਮ ਕੋਲ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਰੋਗ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜੇ ਰੋਗਾਣੂਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਨੇਮ ਨਾਲ ਨਾਨੇ ਆਂ ਨੇਮ ਨਾਲ ਬੁਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਆਂ ਨੇਮ ਨਾਲ ਕਿਰਿਆ ਸੋਧਨੇ ਆਂ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜੇ ਰੋਜ਼ ਸਫਾਈ ਦਾ
ਜੀਵਾਣੂ ਹੈ ਇਹ ਰੋਗਾਣਵਾ ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਜਰੂਰ ਬਚਾਏਗਾ ਇਹ ਰੋਜ਼ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਜਿਸ ਮੁਲਕ ਚ ਤੁਸੀਂ ਜਿਸ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਜਿਆਦਾ ਮਿੱਟੀ ਗਰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨਾ ਜੀ ਹਰ ਪਾਸੇ ਹਰਿਆਵਲ ਘਰਾਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਘਾਹ ਲੱਗਾ ਫੁੱਲ ਬੂਟੇ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਸਾਫ ਨੇ ਕਮਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਸਾਫ ਕਰ ਲਈ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਆਪਣਾ ਬੈਡਰੂਮ ਹੀ ਇਹ ਬੜੀਆਂ ਹਲਕੀਆਂ ਹਲਕੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਨਿਆਣਿਆਂ ਵਾਸਤੇ
ਵਜੂ ਕਰਾਇਆ ਜਦੋਂ ਨਮਾਜ਼ ਪੜਨ ਲੱਗੇ ਬਿਰਧ ਸਨਨਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਗਸ਼ੀ ਪੈ ਗਈ ਸਮਝ ਗਏ ਗਸ਼ੀ ਪੈਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਜਦੋਂ ਹੋਸ਼ ਚ ਆਏ ਤੇ ਪੁੱਛ ਦਿਆ ਮੈਂ ਨਮਾਜ਼ ਪੜ ਲਈ ਮੁਰੀਦਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਮੁਕੰਮਲ ਨਹੀਂ ਪੜੀ ਗਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਜੂ ਕਰਾਓ ਮੈਂ ਨਮਾਜ਼ ਪੜ ਲਵਾਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇ ਹੁਣ
ਮਹਿਬੂਬ ਦਾ ਘਰ ਬੜਾ ਦੂਰ ਹੈ ਗਲੀਏ ਚੁੱਕੜ ਦੂਰ ਕਰ ਨਾਲ ਪਿਆਰੇ ਨੇ ਚਲਾ ਤਾ ਭਿਜੈ ਕੰਬਲੀ ਰਾਹ ਤਾ ਤੁਟੈ ਨੇ ਗਲੀਆਂ ਚ ਚਿੱਕੜ ਕੇ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਮਨ ਕਰਦਾ ਰਹਿਣ ਦਿਆਂਮ ਛੱਡਾਂ ਪੜਾ ਜੇ ਮੈਂ ਰਹਿਨਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਨੇ ਟੁੱਟਦਾ ਜੇ ਨੇਮ ਟੁੱਟਦਾ ਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਕਾਹਦਾ ਹੈ ਜੇ ਮੈਂ ਚੱਲਣਾ ਤੇ ਕੰਬਲੀ ਭਿੱਜਦੀ ਹੈ ਰਾਹ ਚਿੱਕੜ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਰਥ ਵੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਦਾਤੇ
ਸੋਝੀ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤੇ ਸਨ ਉਦਿਨ ਕਿ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਨਿਆ ਗਲੀਆਂ ਚ ਬੜਾ ਚਿੱਕੜ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹ ਪਾਇਆ ਆਪਣਾ ਹੀ ਅੱਖਾਂ ਚ ਕੰਨਾਂ ਜੋ ਕੁਝ ਵੇਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਆਈ ਜਾਂਦਾ ਗੁਟਕੇ ਚ ਜੋ ਕੰਨਾਂ ਚ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਗਲੀਆਂ ਹੀ ਨੇ ਨਾ ਤੇ ਦੂਰੀ ਬਹੁਤ ਗਲੀਏ ਚਿਕੜ ਦੂਰ ਕਰ ਨਾਲ ਪਿਆਰੇ ਨੇਹੁ ਚਲਾ ਤਾ ਭਿਜੈ ਕੰਬਲੀ ਰਹਾ ਤਾ ਤੁਟੈ ਨੇਹੁ ਭਿਜੋ ਸਿਜੋ ਕੰਬਲੀ ਮੇਰਾ ਨਿਤਨੇਮ ਨਾ ਟੁੱਟ ਜਾਏ ਭਿਜੋ ਸਿਜੋ ਕਮਲੀ ਅਲਾਹ ਵਰਸੈ ਮੇਹੁ ਜਾਇ ਮਿਲਾ ਤਿਨ ਸਜਨਾ
ਵੀ ਉਸ ਰਾਤ ਕਿਤੇ ਨੇਮ ਚ ਸਲੋਕ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਿਤੇ ਨੇਮ ਚ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਿਤੇ ਰੁਕਾਵਟ ਆ ਗਈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਨਿੱਭਿਆ ਉਹਨਾਂ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਕਿਹਾ ਅੱਜ ਨ ਸੁਤੀ ਕੰਤ ਸਿਉ ਇਹ ਨਿਤਨੇਮ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਲੈਣੇ ਨੇ ਉ ਤੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਪਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੁੱਤੀ ਮੇਰੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਦੁੱਖ ਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਮਿਲਾਪ ਸੰਜੋਗ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਰ ਭਾਵ ਅਰਥ ਤਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਹੈ ਨਾ ਨੇ ਅਜ ਨ ਸੁਤੀ ਕੰਤ ਸਿਉ ਅੰਗ ਮੁੜੇ ਮੁੜ ਜਾਇ
ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਇਹ ਮਰਿਆਦਾ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਕਬੀ ਚਲ ਨ ਆਇਓ ਪੰਜੇ ਵਕਤ ਮਸੀਤ ਕਦੀ ਤੂੰ ਪੰਜ ਵਕਤ ਮਸਜਿਦ ਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਇੱਕ ਨੇਮ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਕੀ ਸੀ ਜੀ ਨੇਮ ਸਾਡਾ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਸਤਿ ਰੂਪ ਸਤਿਨਾਮ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਦੇਉ ਜਪਾਇਆ ਧਰਮ
ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਸਚ ਖੰਡ ਵਸਾਇਆ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਇੱਕ ਬਚਨ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਗਏ ਉਜ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨੇਮ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਸਚ ਨਾਉ ਵਡਿਆਈ ਵੀਚਾਰ ਪਰ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚ ਰੋਜ ਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਨੇਮ ਸੀ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਆਇਆ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਭੇਖ ਉਦਾਸੀ ਸਕਲ ਉਤਾਰਾ ਪਹਿਰ ਸੰਸਾਰੀ ਕਪੜੇ ਮੰਜੀ ਬੈਠ ਕੀਆ ਅਵਤਾਰਾ ਬਾਣੀ ਮੁਖੋ ਉਚਾਰੀਐ
ਹੋਇ ਰੁਸ਼ਨਾਈ ਮਿਟੇ ਅੰਧਿਆਰਾ ਗਿਆਨ ਗੋਸਟ ਚਰਚਾ ਸਦਾ ਅਨਹਦ ਸ਼ਬਦ ਉਠੇ ਧੁਨਕਾਰਾ ਸੋ ਦਰ ਆਰਤੀ ਗਾਵੀਐ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਜਾਪ ਉਚਾਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸੋਦਰ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਆਰਤੀ ਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਅਜ ਦੋ ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਹਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੀਰਤਨੀ ਹੋ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਹੋ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਹੋ ਪਾਠੀ ਹੋ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹੋ ਡਾਕਟਰ ਹੋ ਵਕੀਲ ਹੋ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਆਪਣੇ
ਘਰਾਂ ਚ ਬੀਬੀਆਂ ਨੇ ਬਾਕੀ ਸਭ ਕੁਝ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖ ਹੋ ਤੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਨੇਮ ਹੈ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿਹਾਲ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਨਿਤਨੇਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪੜ੍ਹੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਇੰਨਾ ਸਮਾਂ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਤੇ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰਿਓ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਿ ਨਿਤਨੇਮ ਲਈ ਨਿਤਨੇਮ ਸੱਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਜਿੰਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਸੱਦੇ ਪੈਂਦੇ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਨੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਪੰਥ ਵੀ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਉਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਅਜ ਦੋਰਾਵਾਂਗਾ ਕਿ
ਜਿੱਥੇ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪਾਰਸ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਉਹ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਮੁੱਕਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਰੋਜ਼ ਸਾਡੇ ਨੇਮ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਚੌਕੀਆਂ ਝੰਡੇ ਬੁੰਗੇ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟਲ ਚੌਕੀ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕ ਨੇਮ ਹੈ ਨਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੇ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਵੀ ਸੋਦਰ ਦੀ ਚੌਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਨੇਮ ਨਹੀਂ ਟੁੱਟਣ ਦੇਣਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਬਿਮਾਰ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਇੱਥੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿੱਥੋਂ ਜਾਰੀ ਤੁਸੀਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋ ਗਤਕਾ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋ ਬਾਣਾ ਪਵਾਂਦੇ ਹੋ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਜੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੈ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਬਾਣਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਉਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ ਨਾ ਛੱਡ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਣੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨੇਮ ਦੱਸਿਆ
ਸਰਨਾਵੈ ਉਪਦੇਸ ਗੁਰੂ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਪ ਜਾਪੈ ਸਭ ਕਿਲਵਿਖ ਪਾਪ ਦੋਖ ਲੈ ਜਾਵੈ ਫਿਰ ਚੜੈ ਦਿਵਸ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਵੈ ਬਹਿਦਿਆ ਉਠਦਿਆ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਵੈ ਜੋ ਸਾਸ ਗਿਰਾਸ ਧਿਆਇ ਮੇਰਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਸੋ ਗੁਰਸਿਖ ਗੁਰੂ ਮਨ ਭਾਵੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਿਆਲ ਹੋਵੈ ਮੇਰਾ ਸੁਆਮੀ ਤਿਸ ਗੁਰਸਿਖ ਗੁਰੂ ਉਪਦੇਸ ਸੁਣਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਰੋਜ਼ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮੀ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਨ ਨਾਨਕ ਧੂੜ ਮੰਗੈ ਤਿਸ ਗੁਰਸਿਖੀ ਜੋ ਆਪਿ ਜਪੈ
ਅਵਰੈ ਨਾਮ ਜਪਾਵੈ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿੱਖ ਆਏ ਇਤਿਹਾਸ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਨੇਮ ਨਿਭਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਨਿਭਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਨੇ
ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਬਣਾਓ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੀ ਰੋਜਦਾਰਾ ਰੋਜ਼ਮਰਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਕਰਮ ਨੇ ਕੰਮ ਨੇ ਹਾਂਜੀ ਤੁਸੀਂ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਦਫ਼ਤਰ ਰੋਜ਼ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਖੇਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਰੋਜ਼ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨੇਮ ਨੇ ਉਸ ਤਰਹਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਸਮਝੋ ਜੇ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਓਗੇ ਹੱਟੀ ਤੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਘਰ ਦੀ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣੀ ਖੇਤਾਂ ਚ ਨਹੀ ਜਾਓਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਸਲ ਨਹੀ ਆਉਣੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਢਿੱਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਬੰਦਾ ਦੁਨਿਆਵੀ ਨੇ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਈਏ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਿ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦਿਆਂ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਨਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਪਰ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਟੇਜਾਂ ਤੇ ਚੋਖਾ ਰੌਲਾ ਪਾਉਦੇ ਆਂ ਇਹਦਾ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਜੇ ਲੋਕੀ ਭੱਜਣ ਦਾ ਰਾਹ ਲੱਭਦੇ ਆ ਉਹ ਸੋਚਦੇ ਨੇ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਆ ਗਿਆ ਬਸ ਠੀਕ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਕਹਿਓ
ਮੰਨਣੀ ਜੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅਰਥ ਨਾ ਵੀ ਸਮਝ ਪੈਣ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਈ ਹੋਈ ਕਦੀ ਵੀ ਨੇਫਲ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਕਿਹਾ ਝਰਿਓ ਅਰਥ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਮੁਝਾਰਾ ਪਰ ਜੇ ਅਰਥ ਨਾ ਵੀ ਸਮਝ ਪੈਂਦੇ ਹੋਣ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਜਿੰਦ
ਮਾਂ ਦੇ ਸੀਨੇ ਦਾ ਨਹੀ ਪਤਾ ਮਾਂ ਦਾ ਨਹੀ ਪਤਾ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਦੁੱਧ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸ਼ੀਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਖੀਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਕੋਈ ਕਹੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਆਣੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਤਾਂ ਦੁੱਧ ਪਿਆਣਾ ਜੇ ਦੁੱਧ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਇਹਨੂੰ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹਦੀ ਜਿੰਦ ਨਾਲ ਲੋੜ ਬਣ ਜਾਏ ਨਾ ਉਹ ਦੁੱਧ ਪੀਏਗਾ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘੇਗਾ ਗਲੇ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਦੁੱਧ ਉਤਰੇਗਾ ਤੇ ਪੂਰੀ ਨਾੜ ਨਾੜ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਐਨਰਜੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦੇਗਾ ਅਰਥ ਨਾ ਵੀ ਸਮਝ ਆਉਂਦੇ ਹੋਣ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨੇਤ
ਇਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਕੱਲੀ ਕਵਿਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਛੰਦਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਐਵੇਂ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕੰਢੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤੀ ਜਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦਾ
ਬੋਲ ਕੇ ਜੇ ਅੱਜ ਜਾ ਕੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਕਰ ਲਿਆ ਫਿਰ ਤਾਂ ਸਮਝਾਂਗੇ ਕਥਾ ਸਫਲ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਟੀਚਰ ਹੈ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਬੋਲ ਕੇ ਤੁਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਇਹਨੂੰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਜੀ ਕੇ ਦੇਖੀਏ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸੌਣ ਲੱਗੇ ਕਿਉਂ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸੌਣ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦਾ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਸੌਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸੋਹੇਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਰ ਅੱਜ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਨੇਮ ਇਹੀ ਗੱਲ ਮੈਂ
ਸਾਡੇ ਸਿਆਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਸਿਮਰਨ ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਹੌਮੇ ਉਪਜਦੀ ਨੇ ਉਹ ਬੜੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਦਿੰਦੀ ਧਨ ਦੀ ਖੌਮੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਹਉਮੇ ਜੋਬਨ ਦੀ ਹਉਮੇ ਕੁਰਸੀ ਦੀ ਹਉਮੇ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਧਰਮੀ ਬੰਦਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਸੱਚੀ ਲਓ ਜਿਹਨੇ ਕਦੇ ਨੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪਾਪੀ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਤੇ ਅਹਿਸਾਸ ਹੈ ਅਹਿਸਾਸ ਹੈ
ਪੱਲੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਹਉਮੈ ਹੋ ਜਾਏ ਨਾ ਉਹ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਉਥੇ ਖਲੋ ਗਿਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਕੀ ਪੰਥ ਬਾਰੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਵੇਰੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕੀਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉੱਠੇ ਕਿੰਨੇ ਵਜੇ