ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 3 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ਨਿੱਚਰਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ 19 ਸੌਣ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਨਾ ਹੀ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਲਈ ਹੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈ ਸਕਦਾ ਪਰ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉੱਤਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹਲਕਾ ਮੀਂਹ ਵੀ ਪਵੇਗਾ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਐਤਕੀ ਸੌਣ ਦੀਆਂ ਝੜੀਆਂ ਲੱਗ ਹੀ ਨਹੀ ਰਹੀਆਂ ਚੰਡੀਗੜੀਏ ਵੀ ਸੌਣ ਦੀਆਂ ਝੜੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰਸੇ ਪਏ ਨੇ ਮਾਨਸੂਨ ਸੁਸਤ ਹੈ ਘੱਟ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਕਰਕੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਹੁੰਮਸ ਭਰੀ ਗਰਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਇਹੀ ਹਾਲ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਹੁੰਮਸ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਝੱਲਣੀ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ
ਚੜਦੇ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਹਿੰਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲਈਏ ਤਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਏ ਮੀਂ ਨੇ ਬੁਰੇ ਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੇ 44 ਸਾਲ ਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਰਿਕਾਰਡ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਪਏ ਮੀਹ ਨੇ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਸੜਕਾਂ ਘਰਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਾਣੀ ਭਰ ਗਿਆ ਤੇ ਕਈ ਜਣਿਆਂ ਦੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕਹਿਰ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਬੱਦਲ ਫੱਟਣ ਕਰਕੇ ਲੋਕ ਲਾਪਤਾ ਹੋਏ ਸੀ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਮਿਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਹ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤਾਂ ਪੈਰਿਸ ਨਹੀਂ ਜਾਣਗੇ ਪਰ ਹੋਕੀ ਦਾ ਮੈਚ ਕੱਲ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਇਹ ਮੈਚ ਜਿੱਤ ਵੀ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਕੀ ਖਿਡਾਰੀ ਕੱਲ ਵਾਲੀ ਜਿੱਤ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਉਤਸਾਹਿਤ ਨੇ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ
ਲਈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਭਾਰਤੀ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਖਿਡਾਰੀ ਲਕਸ਼ੇ ਸੇਨ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਓਲੰਪਿਕ ਤਗਮੇ ਵੱਲ ਕਦਮ ਵਧਾਉਂਦਿਆਂ ਪੁਰਸ਼ ਸਿੰਗਲਸ ਵਰਗ ਦੇ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਭਾਰਤੀ ਖਿਡਾਰੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸਾਇਨਾ ਨੇਵਾਲ ਤੇ ਪੀਵੀ ਸਿੰਧੂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤੀਸਰਾ ਭਾਰਤੀ ਹੈ ਭਾਰਤੀ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਸਟਾਰ ਪੀਵੀ ਸਿੰਧੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਣੇ ਕਰੀਅਰ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਸਖਤ ਹਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਉਭਰ ਰਹੀ ਹੈ ਤੀਰੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਧੀਰਜ ਅਤੇ ਅੰਕਿਤਾ ਭਗਤ ਤਗਮੇ ਤੋਂ ਖੁੰਝ ਗਏ ਨੇ
ਜੂਡੋ ਖਿਡਾਰਨ ਤੁਲਿਕਾ ਮਾਨ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕ ਦੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ 78 ਕਿਲੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਰ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਗੇੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੰਡਨ ਓਲੰਪਿਕ ਦੀ ਚੈਮਪੀਅਨ ਕਿਊਬਾ ਦੀ ਇਡਲਿਸ ਓਟਿਸ ਤੋਂ ਹਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੇ ਗੇੜ ਚੋਂ ਹੀ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਐਥਲੈਟਿਕਸ ਦੇ ਮੈਨਜ਼ ਸ਼ਾਰਟ ਪੁੱਟ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਜਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਤੂਰ ਵੀ ਕੁਆਲੀਫਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਖੁੰਝ ਗਏ ਨੇ ਤਗਮਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲਈਏ ਤੇ ਚਾਈਨਾ 31 ਤਗਮਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ 13 ਸੋਨੇ ਦੇ ਨੇ ਫਰਾਂਸ 36 ਦੇ ਨਾਲ ਦੂਸਰੇ ਨੰਬਰ ਤੇ 11 ਸੋਨੇ ਦੇ |
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੇ ਕੋਲ ਵੀ 11 ਸੋਨੇ ਦੇ ਨੇ ਕੁੱਲ 22 ਤਗਮੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਮਰੀਕਾ 43 ਤਗਮਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੌਥੇ ਥਾਂ ਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਤਗਮੇ ਨੇ ਤੇ ਤਿੰਨੇ ਕਾਨਸੇ ਦੇ ਹਨ ਤੇ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਅਤੇ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਤੋਂ ਹੋਰ ਆਸਾਂ ਵੱਜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਓ ਆਈਏਐਸ ਕੋਚਿੰਗ ਹਾਦਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਾਂਚ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸੈਂਟਰਲ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰਨਗੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਨਾਲ ਜਾਂਚ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਐਸ ਯੂਵੀ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਅਰੈਸਟ ਕਰਨ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਫਟਕਾਰ ਵੀ ਲਾਈ ਹੈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸੜਕ ਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਫੀ ਮੰਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮਨੁਜ ਕਥੂਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਦੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਸ਼ੁਕਰ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਚਾਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕੱਟਿਆ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਫਟਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਮਾਫੀ ਮੰਗ ਲਈ ਨੀਟ ਯੂਜੀ ਗੜਬੜੀ ਮਾਮਲੇ ਤੇ
ਹੁਣ ਸਤ ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਆਸ਼ੂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਦੇ ਪਿੰਡ ਬਜੀਦਪੁਰ ਸਥਿੱਤ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਜਾਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਜਿਹੜੀ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੰਗਤ ਦਾ ਇਲਾਜ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਕਰਵਾਏਗੀ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਧਾਮੀ ਨੇ ਹਮਦਰਦੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਕਰਵਾਏਗੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਵੀ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਨੇ ਟੀਮ ਭੇਜੀ ਹੈ
ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਹੋਈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਿਛਲੀ ਬੈਠਕ 9 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 16 ਮਾਰਚ ਤੋਂ ਚੋਣ ਜਾਬਤਾ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਫਿਰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਚੱਲੀਆਂ ਪੰਜ ਜੂਨ ਨੂੰ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟਰੀ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਬਿਜ਼ੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਜੇ 15 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਕੋਈ ਬੈਠਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਸ਼ਾਇਦ ਜਿਹੜੀ ਕੈਬਨਟ ਦੀ ਬੈਠਕ ਹੈ ਉਹ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਬੈਠਕ
ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੂਬੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮੁੱਦੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਈ ਨਵੇਂ ਮਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕਈ ਵੱਡੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਵੀ ਕੈਬਨੇਟ ਦੀਆਂ ਬੈਠਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਧਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਹੋਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 50,65 ਕਰੋੜ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 936 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬਾਈ ਵਾਲੇ ਅੱਠ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੌਮੀ ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ
ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਿਆ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚੀਵਦ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਰਘਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਯੋਗ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ
ਨੇ ਭਾਜਪਾ ਨਾਲ ਕੱਢਤੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇ ਹੁਣ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਸਾਂਝ ਨਹੀਂ ਭਾਜਪਾ ਨਾਲ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਂਝ ਰੱਖੀ ਹ ਉਹ ਕੀ ਸੀ ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਹੁਣ ਵੀ ਭਾਜਪਾ ਨਾਲ ਜਾਣ ਨੂੰ ਫਿਰਦੇ ਆ ਉਹ ਲੈਂਦੇ ਨਹੀ ਹ ਇਹ ਬਹੁਤ ਤਾਵਲੇ ਹ ਵੀ ਕਿਤੇ ਭਾਜਪਾ ਸਾਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨੇੜੇ ਲਾ ਲਵੇ ਪਰ ਉਹ ਨਹੀ ਲਾਉਂਦੇ ਦਰਅਸਲ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੈਂਸ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹੇਸ਼ਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਪੂਰਨ ਹੈ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ ਹੀ ਲਵੇਗਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਵੇ ਕਿ ਸਰਹੱਦ ਤੇ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਯੋਜਨਾ ਕਾਰਡ ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਇਲਾਜ ਹੁਣ ਹੋਰ ਵੀ ਔਖਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰੇਕ ਜਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜਨਾਂ ਲੋਕ ਅਣਅਧਿਕਾਰਿਤ ਤੌਰ ਤੇ ਬਣਵਾਏ ਆਪਣੇ ਕਾਰਡ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਹੋਣੀ ਹੁਣ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਣਅਧਿਕਾਰਿਤ ਆਯੋਸ਼ਮਾਨ
ਸੜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਫੋਰਸ ਤੋਂ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲਾ ਦੇ ਐਸ ਐਸਪੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲੇ ਦੀ ਐਸ ਐਸਪੀ ਸਿਮਰਤ ਕੌਰ ਨੂੰ ਏਆਈਜੀ ਸੀ ਪਟਿਆਲਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਨੂੰ ਆਈਜੀਪੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਕਿ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਚੋਰ ਦੀ ਦਾੜੀ ਵਿੱਚ ਧਣਕਾ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਲਈ ਉਹੀ ਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਸਤਾ ਰਿਹਾ ਈਡੀ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕਰਨ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਡਰਦੇ ਹੋ ਬੀਜੇਪੀ ਦੇ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਦਿਨੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਹੁਲ ਇਨੀ ਦਿਨੀ ਬੇਚੈਨ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੰਨਾ ਕੁ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਇਨੀਆਂ ਅਫਵਾਹਾਂ ਫੈਲਾਈਆਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੇਚੈਨ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਵਿਧਾਇਕ ਜਸਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੰਨੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਬੁੱਧਵਾਰ ਦੇ ਰਾਤ ਸੈਕਟਰ ਅੱਠ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪਿਸਤੌਲ ਲਹਿਰਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਿਸਤੌਲ ਖਾਲੀ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਮੌਕੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਸੀਟੀਵੀ ਕੈਮਰਿਆਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਸ਼ਨਾਖਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਵਿਧਾਇਕ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਸਜੀਤ ਸਿੰਘ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਮੰਤਰੀ ਮਰਹੂਮ ਕੈਪਟਨ ਕਮਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਰਾਊਸ ਐਵਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1984 ਸਿੱਖ ਕਤਲੇਆਮ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕਤਲ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਗਦੀਸ਼ ਟਾਈਟਲਰ ਖਿਲਾਫ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਦੋਸ਼ ਤੈ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਤ ਰੱਖ ਲਿਆ ਹੈ ਜੱਜ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ ਬਚਾ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ 16 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੰਦਰਾ