ਅੱਜ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੇ ਉਹ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਦੀ ਜਿਹਨੇ 90 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਭਾਜੜਾਂ ਪਾਤੀਆਂ ਸੀ ਜਿਹਦੀ ਫੌਜ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਤਲਵਾਰਾਂ ਨੇਜੇ ਤੀਰ ਕਮਾਣੀ ਸੀਗੇ ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀਗੇ ਤੋਪਾਂ ਵਾਲੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਜਦ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦੱਬਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਤੋਪਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕਰਤੇ ਸੀਗੇ ਆਪਦੀਆਂ ਭੂਰੀਆਂ ਨਾਲ ਇਹ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਨੇ
ਪੜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਉਸ ਮਹਾਨ ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਦੀ ਉਹ ਗਾਥਾ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਪੈਣਾ ਬਾਬਾ ਹਨੂਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਸਥਾਨ ਸੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕੀ ਰੁਤਬਾ ਸੀਗਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਰਾਜ ਚ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਆਇਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਸਲਾਂ ਸੀਗੀਆਂ ਮਿਸਲਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰਾਜ ਆਇਆ ਤਾਂ ਆ ਗਈਆਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਣ ਗਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਾਵਰਫੁਲ ਇਨਸਾਨ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਇੱਕ ਫੌਜ ਸੀਗੀ ਜਿਹੜੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਉਹ ਲੋਕ ਅਕਾਲੀ ਅਕਾਲੀ ਸੀ ਜੋ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਅਕਾਲੀ ਫੂਲਾ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜੇ ਆਪਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਹਰ ਜੰਗਾਂ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮੂਹਰੇ ਹੋ ਕੇ ਲੜਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਇਹ
ਅਕਾਲੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਲਈ ਲੜਦੇ ਤਾਂ ਸੀ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਦੇ ਅੰਡਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਸਪੈਸ਼ਲ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਅਕਾਲ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਨਾ ਤਾਂ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੌਜ ਵਾਲੀ ਵਰਦੀ ਪਾਉਂਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਯੂਰਪ ਤੋਂ ਲਿਆ ਕੇ ਅਫਸਰ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਚ ਭਰਤੀ ਕਰੇ ਕਿ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦੋ ਐਡਵਾਂਸ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਤਾਂ ਅਕਾਲ ਰਜਮੈਂਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ
ਮਨਾ ਕਰਤਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਲੈਣੀ ਐਡਵਾਂਸ ਟਰੇਨਿੰਗ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਉਦੋਂ ਉਹ ਲੈਫਟ ਰਾਈਟ ਕਰਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਤਾਂ ਮਖੌਲ ਹੀ ਉਡਾਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਜਨਾਨੀ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦੇ ਜਦੋਂ ਜੰਗ ਚ ਭੜਥੂ ਪਾਉਣਾ ਹੋਇਆ ਉਦੋਂ ਬੁਲਾ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕਰਦੇ ਵੀ ਇਹ ਐਹੀ ਸੀ ਜੰਗ ਚ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਨਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਵੇਂ ਵਾ ਬਰੋਲੇ ਵਾਂਗ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਦੇ ਗੱਲ ਲਾਹ ਲਾ ਕੇ ਪਰਾਂ ਮਾਰਦੇ ਸੀਗੇ ਐਡਾ ਰੁਤਬਾ ਸੀਗਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਰਾਜ ਚ ਇਹ ਅਕਾਲੀ
ਦੇ ਰਾਜ ਵੇਲੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਇਹ ਸਭ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿ ਯਾਰ ਕੌਣ ਨੇ ਇਹ ਲੋਕ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਵੀ ਚੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਾ ਪੰਜਾਬ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁੱਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਇਹਨਾਂ ਅੱਗੇ ਝੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਤਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਅਕਾਲ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹਿੰਗ ਸਿੱਖਾਂ ਤੋਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਹੋਰ ਸਮਝਣੀ ਪੈਣੀ ਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੀਗੇ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਵਾਲੇ ਅਫਗਾਨੀ ਹਮਲਾਵਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ
ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੀਗੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਸਤਲੁਜ ਤੋਂ ਪਾਰ ਸੀਗਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਰਾਜ ਤੇ ਉਧਰਲੇ ਪਾਸੇ ਸੀਗਾ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਦਾ ਰਾਜ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਐਡਾ ਵਿਜਨਰੀ ਬੰਦਾ ਸੀ ਐਡੀ ਤਕੜੀ ਸੋਚ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਜੇ ਮੈਂ ਦੋਨੇ ਪਾਸੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀਆਂ ਪਾ ਲਈਆਂ ਤਾਂ ਇਹ ਤਾਂ ਦੋਨੋਂ ਪਾਸਿਓਂ ਹੀ ਦੁਸ਼ਮਣ ਮੈਨੂੰ ਘੇਰਨਗੇ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਤਾਕਤ ਵੀ ਡਾਇਵਰਟ ਹੋਊਗੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹਨਾਂ ਤਕੜਾ ਹੋ ਕੇ ਵੀ ਨਾਲ ਲੜ ਸਕਾਂ ਮੈਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਸੰਧੀ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਂ ਇਹ ਸਤਲੋਜ ਤੋਂ ਪਾਰ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਆਉਂਗਾ
ਇਧਰ ਤੁਸੀਂ ਨੀਂ ਆਉਂਗੇ ਇਧਰ ਮੇਰਾ ਰਾਜ ਤੇ ਇੱਧਰ ਤੁਹਾਡਾ ਰਾਜ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨੇ ਸੰਧੀ ਕੀਤੀ ਤੇ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਖਦੇੜ ਖਦੇੜ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਜਿੱਤੇ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਅਕਾਲ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਬੁੱਢਾ ਦਲ ਦੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਸੀਗੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਸੀਗੇ ਉਹ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀਗੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕੋਈ ਚੱਕਰ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਲੜਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਅਫਗਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਮੈਟਕਾਫ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਾਲ
ਸੰਧੀ ਕਰਨ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਹ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਸੀ ਕਿ ਅਕਾਲ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਮੈਟਕਾਫ ਤੇ ਇਹ ਗੋਰੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੂਗੀ ਉਹੀ ਗੱਲ ਹੋਈ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਮੈਟਕੈਫ
ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਪਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਕਿਉਰਟੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਪਾਏ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਨਫਰਤ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਤੇ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘਾਂ ਖਿਲਾਫ ਫਿਰ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਹੀ ਨਰੇਟਿਵ ਇੱਕ ਸੋਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਣਾ ਕੇ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਲਿਖੀ ਇਥੋਂ ਇਮੇਜ ਖਰਾਬ ਕਰਨੀ ਸਟਾਰਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਨਿੰਗ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਹੱਥ ਪਾਇਆ ਖਾਲਸੇ ਰਾਜ
ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਤਾਂ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਆਪਣਿਆਂ ਨੇ ਗੱਦਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਿਹੜੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਡੋਗਰਿਆਂ ਦੀ ਗੱਦਾਰੀ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਰਿਆਸਤਾਂ ਦੇ ਰਾਜੇ ਵੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲੇ ਸੀਗੇ ਉਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸਾਂਗੇ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਹੜੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਲੜੀ ਜਾਂਦੀ ਆ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਉਹ ਹੋਈ ਸੀਗੀ ਮੁਦਕੀ ਤਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਟਾਈਮ
ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਖਿਲਾਫ ਜੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਜਿੰਦ ਕੌਰ ਨੇ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਦੋ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਸੀ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਸੀ ਸਰਦਾਰ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਸੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਾ ਹਨੁਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਾ ਫਿਰ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਲੈ ਕੇ ਵੱਧਦਾ ਹੈ ਮੁਦਕੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਹੋਣੀ ਸੀ ਉਸ ਜੰਗ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਕਿ ਜਥੇਦਾਰ ਬਾਬਾ ਹਨੁਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੀ ਅਕਾਲ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਨਾਲ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣੇ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾ ਕੇ ਭੱਜ ਲਓ ਰਾਕਸ਼ਸ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਰਾਕਸ਼ਸ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਰਾਖਸ਼ਸਾਂ ਵਾਂਗੂ ਲੜਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬੜਾ ਢੁੱਕੀ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਾਹੂਬਲੀ ਮੂਵੀ ਦੇਖੀ ਆ ਨਾ ਆਪਾਂ ਉਹ ਬਾਹੂਬਲੀ ਮੂਵੀ ਚ ਜਿਹੜੀ ਸੇਨਾ ਹੁੰਦੀ ਆ ਕਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਲੜਦੇ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਪੰਜ ਪੰਜ ਜਣਿਆਂ ਦਾ ਸਿਰ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹੋ ਜਿਹੀ ਸੇਨਾ ਸੀਗੀ
ਸਿੱਖ ਯੋਧੇ ਫਿਰ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਹੀ ਲੋਕ ਗੱਦਾਰੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ
ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੀ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੀਗੇ ਪੁਰਾਤਨ ਸ਼ਸਤਰ ਤਲਵਾਰਾਂ ਨੇਜੇ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀ ਸੀ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀਗੇ ਤੋਪਾਂ ਵੱਡੀਆਂਵੱਡੀਆਂ ਬੰਦੂਕਾਂ ਤਾਂ 1500 ਸਿੱਖ ਨਹਿੰਗ ਸਿੰਘ ਉੱਥੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਹਨੂਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ 90 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤਾਂ ਉਹ ਫੁਰਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਭੂਰੀ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਤੋਪ ਦਾ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੱਲ ਆ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤੋਪਚੀਆਂ ਦੇ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਪੰਜ
ਨਾਲ ਉਥੋਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਘੜਾਮ ਪਿੰਡ ਵੱਲ ਨੂੰ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸੀ ਉੱਥੇ ਬਾਬਾ ਹਨੁਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਰ ਐ ਨੀ ਹੈਗਾ ਉੱਥੇ ਹਿੰਮਤ ਹਾਰ ਕੇ ਬੈਠ ਗਏ ਸੀਗੇ ਲੜਦੇ ਗਏ ਲੜਦੇ ਲੜਦੇ ਫਿਰ ਉਥੋਂ ਘੜਾਮ ਪਿੰਡ ਆ ਕੇ ਜਥੇਦਾਰ ਬਾਬਾ ਹਨੂਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਪ ਦੇ ਗੋਲੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਕਿਸੇ ਦੇ ਗੋਲੀ ਵੀ ਵੱਜੇ ਨਾ ਉਹ ਬੰਦਾ ਫਿਰ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਲੜਨ ਦੀ ਤੋਪ ਦੇ
ਹੋਇਆ ਬਹੁਤ ਸੰਗਤਾਂ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਉੱਥੇ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਲੈਣ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਜਥੇਦਾਰ ਬਾਬਾ ਹਨੁਮਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜੇ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾਂ ਦੇ facebook ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿਖਾਇਆ ਕਰੋ
ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਬੈਠ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਟੋਪਿਕ ਤੇ ਸੁਣਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰੋਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ