ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਪਰਾਇਆ ਤਨ ਤੇ ਦੂਸਰੀ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਜਿੱਥੇ ਪਰਾਏ ਤਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਮੰਨਣਗੇ ਪਾਪ ਮੰਨਣਗੇ ਉੱਥੇ ਬਰਾਬਰ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਪਾਪ ਵੀ ਉਨਾ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਏਗਾ ਚੋਰ ਨਾਲੋਂ ਬਿਵਚਾਰੀ ਨਾਲੋਂ ਤੇ ਜੁਆਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜੂਆ ਖੇਡਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਤਿੰਨ ਤੇ ਬੜੇ ਮਾੜੇ ਪਾਪ ਕਰਮ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਿੰਦਿਆ ਇਦੋਂ ਵੀ ਵੱਡਾ ਪਾਪ ਹੈ ਨਿੰਦਕ ਬੰਦਾ ਚੋਰਾਂ ਯਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ
ਸਾਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚ ਹਦਾਇਤ ਵੀ ਕੀਤੀ ਇਸ ਦੇ ਨਿਕਲਦੇ ਰਿਜ਼ਲਟ ਵੀ ਦੱਸੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਇਹ ਪਾਪ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਸੱਪ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪੈ ਜਾਏ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਰਾਏ ਤਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜ਼ਹਿਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਭੈਣ ਧੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਵਿਹੜੇ ਚ ਮਾਂ ਧੀ ਭੈਣ ਦੇਖ ਕੇ ਮੰਦ ਵਾਸਨਾ ਨੇ ਉਪਜਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇਗਾ ਇਸ ਪਾਪ ਤੋਂ ਬਚੇਗਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀਮਾ
ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਸੈਨਹੋਜੇ ਕਥਾ ਮੈਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਉਸ ਵਕਤ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਇਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਥੋੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਸਾਰੇ ਬਾਣੀ ਦੇ ਚੰਗੇ ਗੂੜ ਸਮਝ ਵਾਲੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਭਾਵ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਹਰ ਧਰਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ
ਇੱਕ ਬਿਧ ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਖੇਦ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ੇਧ ਇਹ ਦੋ ਕਰਮ ਨੇ ਬਿਧ ਤੇ ਨਿਸ਼ੇਧ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਹ ਕੰਮ ਤੁਸੀਂ ਧਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਭੁੱਲ ਕੇ ਵੀ ਕਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਬਿਧ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ੇਦ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨ ਉਜ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਮਰਿਆਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂਦੋਂ
ਮਰੀਆ ਦਾ ਇੱਕ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਢੇ ਜਿਵੇਂ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਨਹਿਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਜਾਂ ਖਾਲ ਅਸੀਂ ਆੜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾ ਪਾਣੀ ਵਾਲੀ ਆੜ ਉਹਦੇ ਕੰਢੇ ਕਿਨਾਰੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਚੱਲੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਕਿਨਾਰੇ ਦੀ ਉਸ ਬੰਦਿਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਹੇਗਾ
ਚਲੋ ਧਰਮ ਸਬੰਧੀ ਤਾਂ ਤਰਕ ਕਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਵੀ ਇਹ ਮਰਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਆਪਣੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਕਰੇਗੀ ਉਹ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਬਲਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਕੀ ਇੱਕ ਮਰਿਆਦਤ ਨਹੀਂ ਆਪ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਵੀ ਇੰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਥੱਲਾ ਇੰਨਾ ਉੱਤਾ ਚਾਹੀਦਾ ਇਨੀ ਸ਼ੂਗਰ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇੰਨਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਚਾਹੀਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਬੰਦੇ ਦੇ
ਪੈਮਾਨਿਆਂ ਨੇ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜੇ ਤੂੰ ਟੱਪਿਆ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਵੀ ਚਾਹੇ ਖੂਨ ਹੈ ਚਾਹੇ ਸ਼ੂਗਰ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਏਗਾ ਇਹ ਮਾਰ ਦੇਗਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੂਨ ਆਪਣੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਟੱਪਦਾ ਤੇ ਮੌਤ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਆਹ ਜਿੰਨੇ ਤਾਰੇ ਸਿਆਰੇ ਨੇ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਮਰਿਆਦਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੈ ਵਿਚ ਪਵਣ ਵਹਿ ਦਰਿਆਉ ਭੈ ਵਿਚਿ ਚਲਹਿ
ਪੰਡੈ ਪਾਇਆ ਹੁਣ ਉਹ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਪੰਡ ਚ ਬੰਨੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਉਹ ਮਰਿਆਦਤ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਰਮ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੱਜਰ ਕਰਹਿਤਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜੇ ਹੈ ਤੇ ਕਰਮ ਹੀ ਨੇ ਉਹ ਨਿਖੇਦਨੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਪੱਥਰ ਵਰਗੇ ਪੱਕੇ ਉਹ ਕਰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਮੰਨਣਗੇ ਪਾਪ ਮੰਨਣਗੇ ਉੱਥੇ ਬਰਾਬਰ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਪਾਪ ਵੀ ਉਨਾ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਪਰਦਾਰਾ ਤੇ ਪਰਨਿੰਦਿਆ ਦੋਨੋਂ ਸ਼ਬਦ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਪਰਦਾਰਾ ਤੋਂ ਤਾਂ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਖੱਠ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਉਹਦੇ ਤਰਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀ ਪਿਆਰਿਓ ਫਰੀਦਾ ਭੂਮ ਰੰਗਾਵਲੀ ਮੰਝ ਵਸੋਲਾ ਬਾਗ ਜੋ ਜਨ ਪੀਰ ਨਿਵਾਜਿਆ ਤਿਨਾ ਅੰਚ ਨ ਲਾਗ ਇਹ
ਉਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਦਾਵਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਤਨ ਇੱਕ ਪਾਪ ਹੈ ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਮੁਤਾਬਕ ਤੇ ਸ
ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਤਿਰਿਆ ਰਮੈ ਬਕੈ ਸਾਧ ਨਿੰਦ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਪਰ ਤਿਰਿਆ ਗਮਨ ਤੇ ਸਾਧ ਨਿੰਦ ਨਿੰਦਿਆ ਤੇ ਪਰ ਤਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਦੋਸ਼ ਰੱਖਿਆ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਗੁਨਾਹ ਰੱਖਿਆ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਚੋਰ ਜਾਰ ਜੁਆਰ ਤੇ ਬੁਰਾ ਅਣਹੁੰਦਾ ਭਾਰ ਨਿੰਦਕ ਸਿਰ ਧਰਾ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਤੋਕ ਦੀ
ਅਰਥ ਸਿਰਫ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਾਰ ਚੋਰ ਜਾਰ ਜੁਆਰ ਤਿੰਨ ਹੋ ਗਏ ਚੋਰ ਜਾਰ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕੋਈ ਕਥਾ ਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ 30 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਮੈਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਾਂਗਾ ਵਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ 30 ਜਨਮ ਵੀ ਵਾ ਲਓ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕੋਈ ਪਾਰਾਵਾਰ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕੇ
ਇਹ ਭੁਲੇਖਾ ਹੀ ਹੈ ਫਲਾਣਾ ਬਹੁਤ ਜਾਣਦਾ ਬੜਾ ਮਹਾਨ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਬਹੁਤ ਮਹਾਨ ਹੈ ਕਥਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਸਮਰੱਥਾ ਹੀ ਨਹੀ ਕੱਤ ਸਕੇ ਪਰ ਆਪ ਜੀ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਮਗਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਵੈਸੇ ਅੱਜ ਜਿੱਥੇ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਜਾਰ ਆਏਗਾ ਨਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਾ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਮਾਗਰ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਜੇ ਨਾਲ
ਹਰਾਬਾ ਵੇਕਾਰ ਉੱਥੇ ਵੀ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਹੈ ਹੁਣੇ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਚੋਰ ਜਾਰ ਜੁਆਰ ਤੇ ਬੁਰਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜੱਜੇ ਨਾਲ ਜਾਰ ਸ਼ਬਦ ਆਏਗਾ ਉਹਦੇ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿ ਵਿਬਿਚਾਰੀ ਬੰਦਾ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਆਵੇਗਾ ਸੁਣ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਸੱਜਣ ਯਾਰ ਵੇ ਹਿਕ ਡੂਹ ਇਕ ਚਾੜੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਾਂਗੇ ਬਾਣੀ ਚ ਯਈਏ ਨਾਲ ਯਾਰ ਆਉਂਦਾ ਉਹ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪਾਪ ਪਰਾਏ ਤਨ ਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਸਮਾਤ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਪਰਾਏ ਤਨ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਾਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸੁਮੱਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸ੍ਰੀ ਲੰਕਾ ਗਏ ਆ ਰਾਜਾ ਸ਼ਿਵਨਾ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਉੱਥੇ ਕਈ ਬੰਦੇ ਗਏ ਭੇਗ ਕਰਕੇ ਗਏ ਫਿਰ ਉਸ ਰਾਜੇ ਨੇ ਪਰਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਗਏ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਨ੍ਰਿਤਕਾਰੀਆਂ ਨੱਚਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਈਆਂ ਉਹ ਰਾਤ ਦੇਰ ਤੱਕ ਨੱਚਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਹਾਵ ਭਾਵ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਾਚਨਾ ਸੰਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਸਨ ਉਹ ਨੱਚ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਨੇਤਰ ਖੋਲਦਿਆਂ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕੇ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕੋਟ ਕਰਦੇ ਆ ਗਾਛੋ ਪੁੱਤਰੀ ਰਾਜਕੁਵਾਰ ਗਾਛੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਓ ਹੇ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ
ਪੁੱਤਰੀਓ ਧੀਓ ਤੁਸੀਂ ਜਾਓ ਗਾਛੋ ਪੁੱਤਰੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਨਾਮ ਭਣੋ ਸਚੁ ਦੋ ਸਵਾਰ ਕਿ ਜਾਉ ਧੀਓ ਇਹ ਵਕਤ ਨੱਚਣ ਦਾ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਜਾਓ ਇਹ ਵਕਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਾਸਨਾ ਸੰਯੁਕਤ ਮਨ ਹੈ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਨਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹਿਰਦੈ ਗਾਛੋ ਪੁੱਤਰੀ ਰਾਜਕੁਵਾਰ ਕਹਿ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਧੋ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ
ਸੂਤਕ ਹੈ ਜਰੂਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਕੱਲ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਾਇਦ ਇਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਹਜੂਰ ਨੇ ਜਨੇਊ ਤਿਲਕ ਗਾਇਤਰੀ ਮੰਤਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੀ ਵਿਆਖਿਆ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਤਮਿਕ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਜਨੇਊ ਦੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਵੀ ਨਾ ਕਰ ਸਕਿਆ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜਨੇਊਧਾਰੀ ਦੇ
ਰੂਹਾਨੀ ਗੁਣ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦਇਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਤੋਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇੰਦਰੀ ਜਿੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਅੰਦਰ ਸੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਚਾਰੇ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਪਾ ਨਾਲ ਸੂਤ ਦਇਆ ਕਪਾ ਸੰਤੋਖ ਸੂਤ ਜਤ ਗੰਡੀ ਸਤਵ ਹੁਣ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਵੇਂ ਸਾਨੂੰ ਬਚਾਈ ਗਏ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚੋ ਮੈਂ ਅਜੇ ਸਿਰਫ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹਾ ਇਹ ਪੱਖ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਨਿੰਦਿਆ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਹ
ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਖੈਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਗੋਇਆ ਥੱਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਪੱਥਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸੁੱਕਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਉਸ ਗੋਏ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀੜੇ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਗੋਏ ਨੂੰ ਭੰਨ ਕੇ ਦੋ ਟੁਕੜੇ ਕਰਨੇ ਸੁੱਕੇ ਦੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਕੀੜੇ ਸੁੰਡੀਆਂ ਉਹ ਅਜੇ ਅਜੇ ਕਈ ਜਨਮ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਚੁੱਲੇ ਚੀ ਦੋਨੋਂ ਆ ਗਏ ਅਜੇ ਜੰਮਦਾ ਪਿਆ ਕੀੜਾ ਸੂਤਕ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਨੂੰ
ਚੰਮ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਹੱਸੇ ਤੁਸੀਂ ਬ੍ਰਹਮ ਦੇਖਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਚਾਮੀਕਾਰ ਹੋ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਸੂਤਕ ਹੈ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਹ ਬਚਨ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਮਿਥਿਆ ਨਾਹੀ ਰਸਨਾ ਪਰਸ ਮਨ ਮਹਿ ਪ੍ਰੀਤ ਨਿਰੰਜਨ ਦਰਸ ਅੱਗੇ ਇਹਦਾ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮਰਜ ਕੀਤੀ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆ ਦਸ ਤੁਕਾਂ ਨੇ
ਪਰਾਇਆ ਤਨ ਤੇ ਇਕ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨਾ ਸੁਨੈ ਕਾਹੂ ਕੀ ਨਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦੇ ਹੀ ਬੰਦਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਪਰਸਨੈਲਟੀ ਨੂੰ ਫਰਕ ਪੈਂਦਾ ਲੱਗਦਾ ਤੁਸੀਂ ਬੜੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਬੰਦੇ ਦੇਖੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਮਿਲੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਮਿਲੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਖਿੱਤੇ ਜਾਓ ਸੁਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਤੁਹਾਡੀ ਬੜੀ ਬਦਨਾਮੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਸੋਚਦਾ ਸੀ ਆਪਾਂ ਮਿਲੇ ਤੇ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਕ ਭੰਡ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਨਕਲਾਂ ਲਾਹਦੇ ਸਨ ਇਕ ਭੰਡ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਕਰਨੀ ਭੰਡੀ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਭਾਂਡ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੈ ਭਾਂਡ ਤੋਂ ਭਾਂਡਾ ਭਾਂਡੇ ਦਾ ਅਰਥ ਪਾਤਰਤਾ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਪਾਤਰਤਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪਾਖੇ ਜਿਤ ਜਮੈ ਰਾਜਾਨ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਣੀ ਕਾਰ ਫੀਮੇਲ ਨਹੀਂ ਸਾਰੇ ਆ ਪੜਦੇ ਹੋਨਾ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਸਿੱਖ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੇਲ ਜਿਹੜਾ ਨਰ ਸਰੀਰ ਹੈ ਤਨ ਉਹਦਾ ਨਰਕ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਇਸਤਰੀ ਦੀ ਕੀ ਥਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਆਮ ਦੁਨੀਆ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰ ਲੋਕ ਸਿੱਖ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਦੁਨੀਆ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਤੂੰ ਜਨਾਨੀ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ
ਤੂੰ ਜੁਨਾਨੀ ਹੈ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਰ ਤਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਰਜਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਤੇ ਔਰਤ ਬਣ ਕੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਕਾਮਣ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮੇਰਾ ਮੈ ਕਾਮਣ ਮੇਰਾ ਕੰਤ ਕਰਤਾਰ ਰਚ ਰਚ ਤਾ ਕੋ ਕਰਉ ਸਿੰਗਾਰ ਨਾਮਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈ ਬਉਰੀ ਮੇਰਾ ਰਾਮ ਭਤਾਰ ਰਚ ਰਚ ਤਾ ਕੋ ਕਰਉ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹੋ ਕਬੀਰ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਔਰਤ ਇਮਾਨ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਪਰ ਤਨ ਤੋਂ ਬਚਨ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚ ਹਦਾਇਤ ਵੀ ਕੀਤੀ ਇਸ ਦੇ ਨਿਕਲਦੇ ਰਿਜ਼ਲਟ ਵੀ ਦੱਸੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਇਹ ਪਾਪ ਇਸ ਤਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਜ਼ਰੀਲੇ ਸੱਪ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪੈ ਜਾਏ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪਰਾਏ ਤਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਹਿਰ ਹੈ
ਜੈਸਾ ਸੰਗ ਬਿਸੀਅਰ ਸੁਹਰੇ ਤੈਸੋ ਹੀ ਇਹ ਪਰਗ੍ਰਹਿ ਹਜੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਇਹ ਘਟਨਾ ਸਿਰਫ ਕਹਿ ਕੇ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਭਾਈ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸੂਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਡੋਲਾ ਹੱਥ ਆਉਂਦਾ ਉੱਥੇ ਤੁਰਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤੁਰਕਾਂ ਦਾ ਹੈਨਾ ਰੰਗੜਾਂ ਦਾ ਜਦੋਂ
ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਕੋਲ ਜਿੱਤ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੱਸਦੇ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਏ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਡੋਲਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਡੇ ਹੱਥ ਚ ਆਇਆ ਉੱਥੇ ਜੋ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਪੁਨ ਸਿੰਘਨ ਬੂਝੈ ਗੁਣਖਾਨੀ ਸਕਲ ਤੁਰਕ ਭੁਗਵੈ ਹਿੰਦਵਾਨੀ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਬੜਾ ਕੋਟ ਕਰਦੇ ਸਨ ਪੁਨ ਸਿੰਘਨ ਬੂਝੈ ਗੁਣਖਾਨੀ ਫਿਰ ਗੁਣ
ਖਾਨੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸਕਲ ਤੁਰਕ ਭੁਗਵੈ ਹਿੰਦਵਾਨੀ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਕਿ ਤੁਰਕ ਮਾੜੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਪਰਤਨਗਾਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਸਿਖ ਬਦਲਾ ਲੈ ਭਲਾ ਜਨਾਵੈ ਗੁਰ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਿਉਂ ਵਰਜ ਹਟਾਵੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਾਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਸ਼ਬਦ ਰੋਕਦਾ ਗੁਰ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਿਉਂ ਵਰਜਾ ਟਾਵੈ ਉਥੇ ਫਿਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਪੁਨ ਸਤਿਗੁਰ ਬੋਲੇ ਤਿਸੁ ਬੋਰੇ ਸੁਨ ਸਤਿਗੁਰ
ਨਾਹੀ ਅਧੋ ਗਤੀ ਬਿਖੈ ਪਹੁੰਚਾਵ ਤਾ ਤੇ ਕਲਮਲ ਕਰਨ ਹਟਾਵ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਚਿੱਕੜ ਚ ਖੱਡ ਚ ਨਹੀਂ ਸੱਟਣਾ ਇਸ ਪੰਥ ਨੂੰ ਸਰਮੋਰ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਪਾਪ ਤੋਂ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬਚੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖੋ ਜੀ ਸਾਡੇ ਰਹਿਤਨਾਮਿਆਂ ਚ ਪਰ ਬੇਟੀ ਕੋ ਬੇਟੀ ਜਾਨੈ ਪਰ ਇਸਤਰੀ ਕੋ ਮਾਤ ਬਖਾਨੈ ਆਪਰੀ ਇਸਤਰੀ ਸਿਉ ਰਤ ਹੋਈ ਰਹਿਤਵਾਨ ਗੁਰ ਕਾ ਸਿੰਘ ਸੋਈ
ਧੀਆਂ ਜਾਣੈ ਜਾਣੈ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਸਾਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਭੈਣ ਧੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਵਿਹੜੇ ਚ ਮਾਂ ਧੀ ਭੈਣ ਦੇਖ ਕੇ ਮੰਦ ਵਾਸਨਾ ਨੀ ਉਪਜਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇਗਾ ਇਸ ਪਾਪ ਤੋਂ ਬਚੇਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਨਾ ਇਸ ਪਾਸੇ ਇਹ ਮਨਾ ਕਿਹੜੀ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਫਿਰ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਫੁਰਨੇ ਰੂਪ ਚ ਕਿੰਨਾ ਅੰਦਰ ਪਤਿਤ ਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇਰਾ ਕੋਟਾਨ ਕੋਟ ਸ਼ੁਕਰ ਤੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਛਿਦਰ ਢਾਕ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤੇਰੇ ਸਗਲ ਛਿਦਰ ਢਾਗੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕੁਮੱਤ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਿੰਦਿਆ ਰਸ ਰਚਿਓ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਨੀ ਕ
ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਵੀ ਹੈ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਬੰਜੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਚ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨਹੀ ਬਚੀ ਇਹਦਾ ਸਵਾਦ ਹੀ ਇਨਾ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬਿਮਾਰ ਬੰਦਾ ਬੈਡ ਉੱਤੇ ਪਿਆ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਓ ਉਹ ਕੰਮ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਐਨਰਜੀ ਮਿਲਦੀ ਬੰਦਾ ਉੱਠ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀ ਹੈ ਕੀ ਸੱਚ ਨੂੰ ਸੱਚ ਕਹਿਣਾ ਇਹ ਸਵਾਲਦਾ ਜੀ ਸੱਚ ਨੂੰ ਸੱਚ ਕਹਿਣਾ ਨਿੰਦਿਆ ਹੈ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹ ਬੰਦਾ ਸੱਚ ਨੂੰ ਸੱਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਚ ਔਗੁਣ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਸੱਚ ਕਹਿਣਾ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਜਰੂਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਈਰਖਾ ਅਧੀਨ ਸੱਚ ਕਿਹਾ ਹੋਇਆ ਮਾੜਾ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਉਹਦਾ ਔਗੁਣ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਮੇਰਾ ਔਗੁਣ ਲੁਕਿਆ ਹੈ ਮੈਂ
ਆਪਣੇ ਤੇ ਪਰਦਾ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮੈਂ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਨਾ ਬੰਦਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੇਰੀ ਚਾਦਰ ਫੋਲੀਗੀ ਉਸ ਦਿਨ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਨਿੰਦਿਆ ਹੈ ਸਿਆਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਿੰਦਿਆ ਅਸਲ ਚ ਕੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਚੰਗੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਈਰਖਾ ਕਰਕੇ ਦਵੈਸ਼ ਅਧੀਨ ਤੋਹਮਤਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨੀ ਉਹਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਕਰਨੀ ਉਹਨੂੰ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ
ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਲਾ ਦੇਣਾ ਇਹਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਨੁਕਤਾ ਚਿੰਨੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਨੁਕਤਾ ਚੀਨੀ ਸ਼ਬਦ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਬਰੀਕ ਬੀਨੀ ਬਰੀਕ ਲਤੀਫ ਅਕਲ ਨਾਲ ਬਰੀਕ ਅਕਲ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਪੁੰਨ ਸ਼ਾਨ ਕਰਨੀ ਨਿੰਦਿਆ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਈਰਖਾ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਈਰਖਾ ਹੰਕਾਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਬੈਠਾ
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਨੁਕਤਾ ਚੀਨ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਨਿੰਦਕ ਮੂਰਖ ਹੁੰਦੇ ਆ ਨੁਕਤਾ ਚੁੰਨਣਾ ਗਿਆਨ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਸੇ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੁਕਤਾ ਆਪਾਂ ਫਾਰਸੀ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਪੜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਰਦੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਫਾਰਸੀ ਉਰਦੂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਲਿਪੀ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਤੇ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਉਹ ਸਾਰੀ ਖੇਡ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੀ ਆਪਾਂ ਨੁਕਤਾ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਬਿੰਦੀ ਕਹਿ ਦਈਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵਰਤਿਆ
ਇਕਤ ਨੁਕਤੇ ਹੋਇ ਜੈ ਮਹਿਰਮ ਮੁਜਰਮ ਖੈਰ ਖੁਆਰੀ ਜਦੋਂ ਮਹਿਰਮ ਲਿਖਦੇ ਆਂ ਮੀਮ ਖੇ ਰੇ ਤੇ ਮੀਮ ਮਹਰਮ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਹੇ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਹੈ ਨਾ
ਜੀਮ ਚ ਹ ਖ ਇਹ ਚਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਇੱਕੋ ਨੁਕਤੇ ਬਦਲੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜਾ ਜਜਾ ਬੋਲਦੇ ਆ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਪੇਤੇ ਜਿਹੜੀ ਜੀਮ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੀ ਲਾ ਦਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਿਨਾ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਪੜਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਨੁਕਤਾ ਲਾ ਦਿਓ ਉਹ ਜਜਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਨੁਕਤੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿਹੜਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ
ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਫੋਨ ਕਰਕੇ ਅਫਸੋਸ ਕਰਨਾ ਬਈ ਮੈਨੂੰ ਬੜਾ ਖੇਦ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਬੜਾ ਦੁੱਖ ਲੱਗਾ ਯਾਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੀ ਆਪਸ ਚ ਬਣਦੀ ਨਹੀ ਪਰ ਇਹ ਬੜਾ ਮਾੜਾ ਹੋਇਆ ਹੀ ਫੋਨ ਬੰਦ ਕੇ ਕਰਕੇ ਚੰਗਾ ਫਸਿਆ ਵੀ ਆਪ ਰਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹੋਏ ਔਗਣ ਨੂੰ ਗੁਨਾਹ ਨੂੰ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਦਰ ਖੁਸ਼ ਹੋਣਾ ਇਹ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਤਸਵੀਰ ਹੈ ਨਿੰਦਕ ਐਸੇ ਹੀ ਝਰ ਭਰੀਐ
ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਣੀ ਸੁਣੋ ਤੋਂ ਭਾਈ ਜਿਉ ਕਾਲਰ ਭੀਤ ਕਰੀ ਗਿਰੀਐ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਜੋ ਦੇਖੈ ਛਿਦਰ ਤੋਂ ਨਿੰਦਕ ਉਮਾਹੈ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਉਹ ਉਮਾਹੈ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਸੱਚ ਜਿਹੇ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਠਿੱਬੀ ਲਾਉਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇਖਦਾ ਭਾਵੇਂ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਕਹੇਗਾ ਬੜਾ ਮਾੜਾ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰੋਂ ਬੜਾ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ
ਇੰਨੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਾਡਾ ਸਮਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਨਾ ਰੋਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਗੰਮ ਵਿੱਚ ਹੀ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਚ ਹ ਨਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਦੀ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਦੋ ਐਬ ਜੇ ਨਹੀਂ ਛੱਡੇਗਾ ਤਾਂ ਹਜੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਕਿ ਦੇਖੋ ਮਨਰੇ ਕੌਣ ਕੁਮਾਤੈਲੀ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ
ਪਰ ਦਾਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਰਸ ਰਚਿਓ ਰਾਮ ਭਗਤ ਨਹਿ ਕੀਨੀ ਇਸ ਰਸ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਮਸਤ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਨੁਕਤਾ ਚੀਨ ਬਣੋ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਨਿੰਦਕ ਨਾ ਬਣੀਏ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਨਾ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਨਿੰਦਕ ਤੇ ਨੁਕਤਾ ਚੀਨ ਚ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਉਹ ਨਿੰਦਕ ਨੂੰ ਹੀ ਨੁਕਤਾ ਚੀਨ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨੁਕਤਾ ਚੀਨ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸਿਆਣਾ ਹੁੰਦਾ ਨਿੰਦਕ ਮੂਰਖ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਜੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਲਓ
ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਹਿਗਾ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਗੱਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਕਰਦੇ ਇਹ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਨੁਕਤਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦਰੁਸਤ ਪੜਿਆ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਮੂਰਖ ਬੰਦਾ ਸਾਰਾ ਕਾਗਜ਼ ਪੜਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿੱਤੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ਦੀ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੇਂਟਿੰਗ ਬਣਾਈ ਤਸਵੀਰ ਬਣਾਈ ਜੀ ਰੰਗ ਭਰੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਰੰਗਾਂ ਦਾ ਜਾਣਕਾਰ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਵੀ ਆ ਦੇਖਿਓ ਜੀ ਉਹ ਫਿਰ ਵੇਖਦਾ ਹੈ
ਹੋਏ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਕਿ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਰਸ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਕਰਦਾ ਜਦੋਂ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ ਘੱਟਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਨਾਮ ਚ ਰਸ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਤੜਫਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾਮ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਵੀ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਫਿਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਹ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕ ਪੂਰ ਵੀ ਲਿਆ ਦਿਓ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹੋ ਵੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਮੁਸ਼ਕ ਪੂਰੀ ਇਹਦੇ ਚੁੰਜ ਮਾਰਨੀ ਹੈ
ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਉਹਨੂੰ ਜੰਜੀਰ ਸੋਨੇ ਦੀ ਪਾ ਕੇ ਬੰਨੀ ਰੱਖੋ ਜਿਸ ਦਿਨ ਖੋਲੋਗੇ ਉਹਨੇ ਵਿਸ਼ਤਾ ਜੀ ਜਾ ਕੇ ਚੁੰਜ ਮਾਰਨੀ ਹੈ ਆਹ ਤੂੰਮਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸਾਡੇ ਉੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੱਕਰ ਭੋਰ ਘੋਲ ਕੇ ਉਹਦੇ ਪਾਈ ਜਾਓ ਉਹ ਕੁੜੱਤਨ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਬਣ ਪਾਉਡਰ ਲਾ ਦਿਓ ਨਵਾ ਲਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਰਾਖ ਪਾਨ ਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਪਾਨ ਤੋਂ ਖਾਕ ਤੋਂ ਨਹੀ ਮੁੜਨਾ ਸਿਮਲ ਰੁੱਖ ਦੇ
ਨਿੰਦਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਤਸੰਗ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਇੱਕ ਮੱਤ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਇਹ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਕਿਵੇਂ ਜਾਏ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਡੇ ਗਿਆਨੀ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹ ਕੈਨੇਡਾ ਵਾਲੇ ਹਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਗੁਣ ਵਾਲੀ ਆਪਾਂ ਲੈਣੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘਾਂ ਕੋਲ ਵੀ ਰਹਿਓ ਹਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਓ ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਧੜੇ ਲੱਖ ਤੁਹਾਡੇ ਹੋਣ ਮੈਂ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਧੜੇ ਬੰਦੀ ਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਪੰਥ ਦਾ ਇਤਹਿਸੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਬਹਿਣਾ ਯਤਨ ਕਰੋ ਨੇੜ ਤਾ ਹੋ ਜਾਏ ਨੇੜੇ ਹੋਇਆ ਕਰੀਏ ਜਿਸ ਘਰ ਚ ਜਿਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬੱਚੇ ਸੰਥਿਆ ਲੈਣ ਲੱਗ ਪਏ ਨਾ ਤੇ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਖੁਦ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਣ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੁਹਾਡੇ
ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਆਪ ਜੀ ਮੰਨ ਲਓ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰ ਦਿਓ ਪਾਠ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਹੋਗੇ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਗੁਰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਪਉੜੀ ਪੜ੍ਹਨੇ ਆਂ ਇਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਿਵੇਂ ਵੇ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੇ ਪੜੀ ਨਹੀ ਤਾਂ ਪੁੱਛਣ ਕਿੱਥੇ ਜਾਵਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਆਪਾਂ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਬਚੀਏ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਦਾਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਰਸ ਰਚਿਓ ਰਸ ਚ ਮਗਨ ਹੈ ਰਾਮ ਭਗਤ ਨ ਕੀਨੀ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ
ਸਿਮਰਨ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਨਾਮ ਰਸ ਆ ਗਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਖਹਿੜਾ ਛਿੱਟ ਜਾਣਾ ਇਹ ਉਸ ਤਰਾਂ ਛੁੱਟਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਐਨਰਜੀ ਨੂੰ ਐਨਰਜੀ ਕੱਟਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਖਿਆਲ ਕੱਟਦਾ ਹੁੰਦਾ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕੱਟਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗੰਦੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਚੰਗੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਦਾ ਤੇ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਜਦੋਂ
ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਦਾ ਤੇ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਗੰਢੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦ ਤੋੜਦਾ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਬਾਣੀ ਨੀ ਲੈਣਾ ਟੂਟਿ ਪ੍ਰੀਤ ਗਈ ਬੁਰ ਬੋਲ ਜਿਹੜੀ ਪ੍ਰੀਤ ਬਣੀ ਸੀ ਬੁਰੇ ਬੋਲਾਂ ਨਾਲ ਟੁੱਟ ਗਈ ਜੇ ਬੁਰਾ ਬੋਲ ਤੋੜਦਾ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਚੰਗਾ ਬੋਲ ਟੁੱਟੇ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੀ ਆਤਮਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਟੁੱਟੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਆਖੈ ਏਹੁ ਵਿਚਾਰ ਸਿਫਤੀ ਗੰਡ ਪਵੈ
ਦਰਬਾਰ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਉਬੋਲ ਇਸ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜੋੜ ਦਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਜੀ ਪਰ ਕਿਹੜਾ ਜਿਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀ ਹੋਈ ਸਮਾਜ ਚ ਅੱਜ ਤੱਕ ਤੁਸੀ ਦੱਸੋ ਜਿੰਨੇ ਅਵਤਾਰ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਹੋਏ ਮੈਂ ਕਿਦਾ ਕਿੰਨੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਓਏ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਕੌਮ ਲਈ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਮਾਨਵਤਾ ਲਈ ਪੂਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹ ਜਨਮ ਸਫਲ
ਕਰਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਮਾਇਕ ਪਕੜ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਰਾਮ ਭਗਤੀ ਨੇ ਨਾ ਸਿਮਰਨ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੋਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਬੰਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਸੇਵਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਂਝ ਤਾਂ ਸੇਵਾ ਸਫਲ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਸੇਵਾ ਸਫਲ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਕਰੈ ਚਿਤ ਲਾਏ ਸਫਲ ਹੈ ਨਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਨੇ
ਕੋਈ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜਰਿਆ ਉਹ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਨਿੰਦਿਆ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਸੈੱਲ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦਿੱਤੀ ਇਹਨੂੰ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਘੁੰਨ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦਿਆਂਗਾ ਅੰਦਰੇ ਅੰਦਰ ਬੰਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਜਨੇਸ ਪੜਿਆ ਇਹ ਨਿੰਦਕ ਐਸੇ ਹੀ ਝਰ ਪਰੀਐ ਇਹ ਨਿਸਾਣੀ ਸੁਣੋ ਤੋਂ ਭਾਈ ਜਿਉ ਕਾਲਰ ਭੀਤ ਗਰੀਐ ਭੀਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੰਧ ਸਾਡੇ ਨਾ ਜੀ ਇੰਡੀਆ ਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਘਰਾਂ ਚ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ
ਕਿਰਕ ਜਾਂਦੇ ਆ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਕਿਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਨਾ ਕਿਰਨ ਦਾ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਝੜਨ ਲੱਗ ਪਏ ਉਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੇ ਗੁਣ ਵੀ ਝੜਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜ ਕਾਲਰ ਭੀਤ ਗਿਰੀਐ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਘਰ ਬੈਠਿਆਂ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਸੇਵਾ ਪੰਥੀ ਜਿਹੜੇ ਕਾਫੀ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਸੀ ਸਿੱਖੀ ਲਈ ਅਡਨ ਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਾਹੀ ਬੜੀ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸੀ ਜੀ
ਚਿੱਠੀ ਖੋਲੀ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸਾਧੂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸਾਧੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਘੱਲਿਆ ਇਹਦੇ ਚ ਤਿੰਨ ਆਹ ਆਹ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਬੰਦਾ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਹ ਤੁਸੀਂ ਜੀਵਨ ਵਾਲੇ ਉਹਨੂੰ ਛੁਡਾ ਦਿਆ ਜੇ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਤਿੰਨ ਔਗੁਣ ਉਹ ਜਿਹਨੇ ਪੜੇ ਉਹ ਰੋ ਪਿਆ ਪਰ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰੋਂ ਜੁੜੀ ਰੂਹ ਸੀ ਉਹ ਰੋ ਪਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਰੁੱਕੇ ਚ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਜਿਹੜਾ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾਂ
ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰਮੁਖਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਬਾਜੀ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਤੇਰੇ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਰਹਿ ਗਏ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਤਰਾਂ ਅੰਦਰ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੇਤਾ ਸਮੁੰਦ ਸਾਗਰ ਨੀਰ ਭਰਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਰਹਿ ਗਏ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਅੱਗੇ ਵੇ ਬਸ ਇਨੀ ਕੁ ਗੱਲ ਕਹਿਣ ਦੀ ਦੇਰ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨਾਂ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਦੇਖੋ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਮੁਕੰਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਰ
ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਰਸਤਾ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਹੁਣ ਮੁਕਤੀ ਵੀ ਵੱਖ ਵੱਖ ਧਰਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਕਨਸੈਪਟ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਜੀ ਹੁਣ ਸਰੀਰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਦੁਬਾਰਾ ਸਰੀਰ ਚ ਨਾ ਆਈਏ ਮੁਕਤੀ ਕਾਇਆ ਦੇ ਵੀ ਬੰਧਨ ਨੇ ਬੰਧਨ ਵੀ ਕਈ ਨੇ ਕਾਇਆ ਦੇ ਬੰਧਨ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬੰਧਨ ਖਿਆਲਾਂ ਦੇ ਬੰਧਨ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਬੰਧਨ ਮਿੱਤਰ ਦਾ ਬੰਧਨ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਾ ਬੰਧਨ ਪਦਵੀ ਦਾ ਬੰਧਨ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵੀ ਬੰਧਨ
ਕਾਹੂ ਨਹੀ ਦੀਨਾ ਬਿਰਥਾ ਆਪ ਬੰਧਾਇਆ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਤੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਚਾਹੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਧੀਆਂ ਨੇ ਮਾਪੇ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਦੌਲਤ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਹੀ ਖਲੋਣਾ ਬਿਰਥਾ ਆਪ ਬੰਧਾਇਆ ਤੂੰ ਪਾਪ ਕਰਕੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਇਹਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਆਣੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣੀ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲਣੀ ਹੈ
ਬਹੁ ਪਰਪੰਚ ਕਰ ਪਰ ਧਨ ਲਿਆਵੈ ਸੁਤ ਦਾਰਾ ਪੈ ਆਨ ਲੁਟਾਵੈ ਮਨ ਮੇਰੇ ਭੂਲੇ ਕਪਟ ਨ ਕੀਜੈ ਸੁਤ ਦਾਰਾ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਅੰਤ ਨਬੇਰਾ ਤੇਰੈ ਜੀ ਪਹਿਲੀਜੈ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੁਕਤ ਪੰਥ ਜਾਨਿਓ ਤੈ ਨਾਹਿਨ ਧਨ ਜੋਰਨ ਕੋ ਧਾਇਆ ਅੰਤ ਸੰਗ ਕਾਹੂ ਨਹੀ ਦੇਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਾਥ ਜਿਹਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਉਹਨੇ ਵੀ ਸਾਥ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਾ
ਸਨ ਜਿਹਦੇ ਦੋ ਮੂੰਹ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਗੁਲਾਈ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਵੱਡੀ ਨਹੀ ਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੁੰਦੀ ਉਹ ਚ ਪੈਸੇ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁੰਦੇ ਸਿੱਕੇ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਉਨੀ ਕੁ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਿੰਨਾ ਸਿੱਕਾ ਪੂਰਾ ਫਿੱਟ ਹੋ ਜਾਏ ਥੱਲਿਓਂ ਵੀ ਬੰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਧਾਗੇ ਨਾਲ ਤੇ ਉੱਤੋਂ ਵੀ ਤੇ ਉਹ ਲੱਕ ਨਾਲ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਬੰਨਣਾ ਲੱਕ ਨਾਲ ਬੰਨਣੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਹਕ
ਕੌਡੀ ਜੋੜ ਕੇ ਲੱਖਾਂ ਜੋੜੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੌਤ ਹੋਈ ਉਸ ਦਿਨ ਘਰਦਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦੇ ਲੱਕ ਨੂੰ ਤੇ ਵੇਖ ਲਓ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਪੈਸੇ ਬੰਨੀ ਬੈਠਾ ਉਹ ਹੈ ਲੰਗੋਟੀ ਵਾਂਸਲੀ ਪੈਸਿਆਂ ਵਾਲੀ ਥੈਲੀ ਕੌਡੀ ਕੌਡੀ ਜੋਰ ਕੈ ਜੋਰੈ ਲਾਖ ਕਰੋਰ ਚਲਤੀ ਬਾਰ ਨ ਕਛ ਮਿਲਿਓ ਲਈ ਲੰਗੋਟੀ ਤੋਰ ਤੇ ਇਹ ਕਰੀਏ ਕੀ ਰੱਬ ਹੀ ਸੁਮੱਤ ਬਖਸ਼ੇ ਤੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਵੀ ਇਹ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਘਰ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਗੁਰੂ ਰਿਸ਼ਤੇ ਕਹਿ ਲਈਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵਰਜਦੇ ਆ ਕਾਹੇ ਪੂਤ ਝਗਰਤ ਹਉ ਸੰਗਿ ਬਾਪ ਜਿਨ ਕੇ ਜਨੇ ਬਡੀਰੇ ਤੁਮ ਹੋ ਤਿਨ ਸਿਉ ਝਗਰਤ ਪਾਪ ਜਿਸ ਧਨ ਕਾ ਤੁਮ ਗਰਬ ਕਰਤ ਹੋ ਸੋ ਧਨ ਕਿਸੈ ਨ ਆਪ ਖਿਨ ਮਹਿ ਛੋਡਿ ਜਾਇ ਬਿਖਿਆ ਰਸ ਤਉ ਲਾਗੈ ਪਛਤਾਪ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਵਿੱਚ ਇਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਮੁਕਤ ਪੰਥ ਜਾਨਿਓ
ਕਾਟੀ ਬੇਰੀ ਪਗਾ ਤੇ ਗੁਰ ਕੀਨੀ ਬੰਧ ਖਲਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀ ਤੂੰ ਜਾਣਿਆ ਮੁਕਤ ਪੰਥ ਜਾਨਿਓ ਤੈ ਨਾਹਿ ਧਰ ਜੋਰਨ ਕੋ ਧਨ ਜੋਰਨ ਕੋ ਧਾਇਆ ਅੰਤ ਸੰਗਿ ਕਾਹੂ ਨਹੀ ਦੀਨਾ ਬਿਰਥਾ ਆਪਿ ਬੰਧਾਇਆ ਤੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਨਾ ਹਰਿ ਭਜਿਓ ਹਰੀ ਦਾ ਭਜਨ ਹੀ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਨਾ ਗੁਰ ਜਨ ਸੇਵਿਓ ਇਹਦੇ ਬਹੁਵਚਨ ਚ ਅਰਥ ਨਾ ਹੀ ਕਰੀਏ
ਗੁਰ ਜਨ ਸੇਵਿਓ ਇਹ ਜਨ ਦੇ ਥੱਲੇ ਨਨੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀਏ ਗੁਰੂ ਜਨ ਗੁਰੂ ਪੁਰਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਤਾਂ ਹਰੀ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਨਾ ਗੁਰੂ ਪੁਰਖ ਨੂੰ ਸੇਵਿਆ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਅਸਲੀ ਤੱਤ ਗਿਆਨ ਮਿਲਣਾ ਸੀ ਉਧਰ ਤੁਰੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਨਹ ਉਪਜਿਓ ਕਛ ਗਿਆਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਆਤਮਕ ਗਿਆਨ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਦੇਖੋ
ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਅੱਜ ਤੱਕ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਉਹ ਸਾਰੇ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਹਰੀ ਭਜਿਆ ਨਾ ਗੁਰੂ ਜਨ ਨੂੰ ਸੇਵਿਆ ਗੁਰੂ ਜਨ ਨੂੰ ਸੇਵਦਾ ਤੇ ਹਰੀ ਦਾ ਭਜਨ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹ ਉਪਜਿਓ ਕਛ ਗਿਆਨਾ ਆਤਮਿਕ ਗਿਆਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਅੱਗੇ ਜੀ ਘੱਟ ਹੀ ਮਾਹਿ ਨਿਰੰਜਨ ਤੇਰੈ ਘਟ ਦਾ ਅਰਥ ਹਿਰਦਾ ਮਾਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਏ ਅਸੀਂ ਵਿੱਚ ਜੀ ਨਿਰੰਜਨ ਨਿਰ ਅੰਜਨ ਨਿਰਰਹਿਤ ਅੰਜਨ ਦਾ ਅਰਥ
ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਇਹ ਜੰਗਲ ਜੰਗਲ ਕਿਆ ਭਵੈ ਵਣ ਕੰਢਾ ਮੋੜੇ ਵਸੀ ਰਬ ਇਹਆਲੀਏ ਜੰਗਲ ਕਿਆ ਢੂੰਡੇ ਕੀ ਜੰਗਲ ਚ ਲਭਣ ਤੁਰਿਆ ਘਟ ਹੀ ਮਾਹਿ ਨਿਰੰਜਨ ਤੇਰੇ ਤੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਹੈ ਤੈ ਖੋਜ ਤੂ ਦਿਆਨਾ ਤੂੰ ਜੰਗਲ ਭਾਲੀ ਜਾਨਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਅਖੀਰ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਿੰਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜੋਗੇਡ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣਗੇ ਤੇ ਆਹ ਤੇਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿਣਗੇ ਨਹੀਂ
ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਨਾਈ ਰਚ ਪਚ ਰਹਤ ਨਹੀ ਦਿਨ ਚਾਰ ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਨਾਈ ਰਚ ਪਚ ਰਹਤ ਨਹੀ ਦਿਨ ਚਾਰ ਤੈਸੇ ਇਹ ਸੁਖ ਮਾਇਆ ਕੇ ਉਰਜਿਓ ਕਹਾ ਗਵਾਰ ਝਿੜਕਾ ਮਾਰ ਗਿਆ ਮੂਰਖਾ ਕਿੱਧਰ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਇਨਾ ਕੋ ਸਮਕਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਅਜੂ ਸਮਝ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਹੋਣੀ ਸਮਝ ਜਾ ਭਜਲੇ ਰਾਮ ਮੁਰਾਰ ਹਜੂਰ ਇਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਇਨੀ ਗੱਲ ਸਮਝਾ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਤੋਂ ਇਹ ਤੋਂ ਬਚ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜਨਮ
ਭਰਮਤ ਤੈ ਹਾਰਿਓ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੇ ਜਨਮ ਭਟਕਣਾ ਚ ਨਿਕਲ ਗਏ ਹਾਰਦਾ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਅਸਥਿਰ ਮਤ ਨਹੀ ਪਾਈ ਤੈਨੂੰ ਅਡੋਲ ਮੱਤ ਨਹੀ ਲੱਭੀ ਤੂੰ ਪਾਰੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਛਲਕਦਾ ਹੀ ਰਿਹਾ ਐਰਨ ਮੱਤ ਬਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅਸਤਰ ਮਤ ਗੁਰਮਤਿ ਹੈ ਗੁਰਮਤਿ ਮਤ ਅਚਲ ਹੈ ਇਹ ਚਲਾਏਮਾਨ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਤ ਤੇਰੀ ਡਾਵਾਂ ਡੋਲ ਹੈ
ਆਹ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਜੀ ਜਦੋਂ ਗਏ ਇਹ ਕੀ ਉੱਥੇ ਚਲੋ ਬਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੰਜੀਦਾਰ ਦਾਵੇਦਾਰ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਧੀਰਮਾਲੀ ਸੀ ਰਾਮਰਾਏ ਨਹੀ ਸੀ ਆਇਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਵੀ ਮੀਣਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਈ ਮੰਜੀਦਾਰ ਹੰਭ ਗਿਆ ਨਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਭਾਈ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਇਹ ਸਭ ਮਾ
ਦੇ ਵਪਾਰੀ ਨੇ ਸੱਚਾ ਨਹੀ ਇਨਾ ਚੋਂ ਕੋਈ ਉਹਨਾਂ ਕਹਿ ਫਿਰ ਚੱਲੀਏ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਕ ਨੇ ਲਿਖੇ ਨੇ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਆਹ ਸੂਰਜ ਜਿਹੜਾ ਲੱਥਦਾ ਪਿਆ ਇਹਦਾ ਸੁਭਾਅ ਗਰਮ ਹੋਣਾ ਇਹ ਠੰਡਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਵਾਯੂ ਪਵਣ ਚੱਲਦੀ ਇਹਦਾ ਸੁਭਾਅ ਚੱਲਣਾ ਇਹ ਸਥਿਰ ਰੁਕ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪਹਾੜ ਹੈ ਇਹ ਉੱਡ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੁਲਾ ਕੇ ਸਮੁੰਦਰ ਖਾਲੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਤੂੰ ਕਹਿਣਾ ਕੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਆਪਣਾ ਸੁਭਾਅ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ
ਦਾ ਬਚਨ ਝੂਠਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਖੈ ਗੁਰੂ ਬਾਬੇ ਬਕਾਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇੱਕ ਸਥਿਰਤਾ ਹੈ ਨਾ ਬਾਈਆਂ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਮੱਤ ਨਹੀ ਡੋਲੀ ਤੇ ਆਪਣਾ ਤੇ ਮਿੰਟ ਇੱਕ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਜਿਹਾ ਆ ਜਾਏ ਜੀ ਸੱਚੀ ਜੇ ਆਹ ਕੋਈ ਜੋਤਸ਼ੀ ਆ ਜਾਏ ਕੋਈ ਨਾਟਕ ਚੇਟਕ ਵਾਲਾ ਆ ਜਾਏ ਜੀ ਵੀ ਸਾਡੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਬੈਠਿਆਂ ਬੈਠੇ ਰਸ ਗੁੱਲੇ ਕੱਢ ਦਿੱਤੇ ਇੰਡੀਆ ਚ ਬੜਾ ਚੱਲਦਾ ਉਹ ਇੱਕ ਮੁੰਦਰੀਆਂ ਕੱਢਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਹਾਂਜੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਬੜੇ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ
ਮਾਨਸ ਦੇਹ ਪਾਏ ਪਦ ਹਰ ਪਜ ਜਿਹੜਾ ਤੈਨੂੰ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਦਾ ਰੁਤਬਾ ਮਿਲਿਆ ਜਿਹੜੀ ਪਦਵੀ ਹੈ ਬਾਕੀਆਂ ਜੂਨਾਂ ਦਾ ਤੂੰ ਸਰਦਾਰ ਹੈ ਇਸ ਪਦਵੀ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਸਫਲ ਹੋਣਾ ਜੇ ਹਰਿ ਭਜ ਹਰੀ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇਗਾ ਨਾਨਕ ਬਾਤ ਬਤਾਈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਆਹੀ ਗੱਲ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਮਨਾ ਤੂੰ ਕਮੱਤ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦੇ ਸੁਮਤ ਲੈ ਲੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜਨ ਹਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਭਗਤੀ ਜੁੜ ਜਾਈਏ
ਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਸ ਭੈ ਭਾਵਨੀ ਚ ਰਹੀਏ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਇਹ ਚਾਰ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਸ਼ਾਮ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀਏ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ
ਸੀ ਬਈ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਪ ਦਿਨ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇੱਥੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬੇਨਤੀ ਦਿੱਲੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸੀਸ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਤਿਆਗ ਬੈਰਾਗ ਤੇ ਅਨੁਰਾਗ ਤਿਆਗ ਕੈਸਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੈਰਾਗ ਕੈਸਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਨੁਰਾਗ ਕੈਸਾ ਹੈ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਗੁਰੂ