ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬੁਲੇਟਿਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 23 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਹੈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਖਬਰੀ ਹੈ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਨਾਲ ਹੋਈ ਹੈਵਾਨੀਅਤ ਖਿਲਾਫ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅੱਜ ਤੋਂ ਪੀਜੀਆਈ ਪਟਿਆਲਾ ਦਾ ਰਜਿੰਦਰਾ ਹਸਪਤਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲੇਜਸ
ਕਿ ਕੰਬੀਨੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਲਈ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਫਿਕਸਡ ਡੋਜ ਕੰਬੀਨੇਸ਼ਨ ਉਹ ਦਵਾਈਆਂ ਨੇ ਜੋ ਇੱਕ ਹੀ ਗੋਲੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਵਾਈਆਂ ਮਿਲਾ ਕੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਕਟੇਲ ਦਵਾਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਪਲਾ ਟੋਰੈਂਟ ਸਨ ਫਾਰਮਾ ਆਈਪੀਸੀਏ ਲੈਬ ਅਤੇ ਲਿਊਪਿਨ ਵਰਗੀਆਂ ਫਾਰਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੁਝ ਦਵਾਈਆਂ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਇਹ ਪਾਣੀ
ਹੈ ਕਿ ਇਨਾ ਕੁਝ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਸਾਫ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਰਿਹਾ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 45 ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੈਂਪਲ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਭਰੇ ਗਏ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੈਰਾਨੀ ਜਨਕ ਆਂਕੜਾ ਹੈ ਕਿ 45 ਚੋਂ 33 ਫੇਲ ਹੋ ਗਏ ਫੇਲ ਪਾਏ ਗਏ ਸੈਂਪਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਲ ਘਰ ਨਹਿਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗੇ ਨਲਕੇ ਸਕੂਲਾਂ ਤੇ ਕੁਝ ਨਿੱਜੀ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸੈਂਪਲ ਵੀ ਹਨ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਫਿਲਟਰ ਕਰਕੇ ਪੀਓ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਬਾਲ ਕੇ ਪੀਓ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੈਲੂਨਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਨ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਨੇ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਫੂਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਏ1 ਤੇ ਏ2 ਕਿਸਮ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦਹੀਂ ਤੇ ਹੋਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਪੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਦਾਵਿਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਈਕਮਰਸ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਫੂਡ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਦੁੱਧ ਦਹੀਂ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਪੈਕਿੰਗ ਦੇ ਉੱਤੇ a1 ਏ2 ਨਹੀਂ ਲਿਖ ਸਕਦੀਆਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਲੇਬਲ ਨੂੰ ਗੁਮਰਾਹੁੰਨ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਐਫ ਐਸ ਐਸਏ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਾਵੇ ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਐਂਡ ਸਟੈਂਡਰਡ ਐਕਟ 2006 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਨਹੀਂ ਹਨ ਆਪਣੇ ਤਾਜ਼ਾ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਕਿ ਏ1 ਅਤੇ2 ਵਿਚਾਲੇ ਅੰਤਰ ਦੁੱਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੀਟਾ ਕੇਸੀਨ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਬਣਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਆਕਰਸ਼ਕ ਬਣਾਉਂਦੀ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਜੇ ਇਸ ਬੋਂਡ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰ ਹੈ ਕਿ ਫਾਸਟਵੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮ ਆ ਗਏ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੇ ਫਾਸਟੈਗ ਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੋਮਨ ਮੋਬਿਲਿਟੀ ਕਾਰਡ ਨੂੰ ਈ ਆਦੇਸ਼ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜੇ ਫਾਸਟੈਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਘੱਟ ਹੋਣਗੇ ਤਾਂ ਗਾਹਕ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਸੇ ਕਢਵਾ ਲਏ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਮਨਾਉਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਪੇਸ ਡੇ 2024 ਦੀ ਥੀਮ ਟਚਿੰਗ ਲਾਈਫ ਵਾਈਲ ਟਚਿੰਗ ਦਾ ਮੂਨ ਹੈ ਇੰਡੀਅਨ ਸਪੇਸ ਸਾਗਾ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਭਾਰਤ ਮੰਡਪਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸੈਲੀਬਰੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਟਾਰ ਜੈਬਲਿਨ ਥਰੋਅਰ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੇ ਅੱਜ ਸਵਿਟਰਲੈਂਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੂਜਨ ਡਾਇਮੰਡ ਲੀਗ 2024 ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੀਜ਼ਨ ਦਾ ਸਰਵੋਤਮ ਥਰੋ ਸੁੱਟਿਆ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਖਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ 99.59 ਮੀਟਰ ਥਰੋ ਸੁੱਟਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ 90 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟ ਸਕਿਆ ਨੀਰ
जिले से अलग-अलग से संत समाज के प्रतिनिधि भी हैं हमारे साथ और जो बड़ेबड़े मंदिर हैं उस मंदिर के समाज के संगठन के प्रतिनिधि भी साथ में हैं तो हम लोग यहां आए थे भगवान
मान जी का धन्यवाद करने के लिए खन्ना में जो एक चोरी हुआ और दूसरे प्रदेश में जाकर के वहां से पकड़े गए सब चोरी करने वाले वहां से जो पंजाब के प्रशासन ने कार्य किया है दूसरे प्रदेशों से भी पकड़ कर के लाने का तो इससे एक लोगों में जो हिंदू समाज है इसके एक उत्साह इनके मन में हो गया कि ऐसी अभी व्यवस्था यहां है पंजाब में कोई व्यक्ति ऐसा कोई क्राइम यहां नहीं कर सकता लोगों में डर होगा 15 अगस्त
ਖੰਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਿਵਪੁਰੀ ਮੰਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਚੋਰੀ ਤੇ ਤੋੜ ਫੋੜ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਖੰਨਾ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਕੇ ਵੱਡੀ ਸਫਲਤਾ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੈਂਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਤੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਦੇ ਮੰਦਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੁੱਟ ਖੋਹ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਹੇ ਸਨ ਇਹ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਚੰਡੀਗੜ ਪੁਲਿਸ ਬਟਾਲਾ ਪੁਲਿਸ ਉਧਮ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਪੁਲਿਸ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਤੇ ਲਖਨਊ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਨੇਪਰੇ ਚੜਿਆ ਸੀ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਐਮਪੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਾਥੀ ਦਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਲਸੀ ਨੇ
ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦਿਆਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਹਾਂਗੋਂਗ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਰੋਮੀ ਨੂੰ ਨਿਆਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜੱਜ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਸੰਧੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਰੋਮੀ ਨੂੰ ਨਿਆਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਗੱਲ ਹੁਣ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਪੁਲਿਸ ਰਿਮਾਂਡ ਮੰਗਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਉਧਰ ਏਆਈਜੀ ਵਿਰਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਰੋਮੀ ਨੂੰ ਹੋਂਗੋਂਗ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਲਿਆਉਣਾ ਸਾਰੀ ਟੀਮ ਦਾ ਵਧੀਆ ਕੰਮ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਲਈ ਮਾਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਮਾਣਯੋਗ ਡੀਜੀਪੀ ਗੌਰਵ ਯਾਦਵ ਤੇ ਸੀਐਮ
ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਸਪੋਰਟ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਹੈ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਨੂੰ ਹਾਲੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੈ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਟਾਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਗਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਪੰਜ ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗੀ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸੀ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਇੱਕ ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਦੂਸਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਮੰਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫਿਲਹਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਸਿੱਧਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਹਾਲੇ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਕਾਂਗਰਸੀ ਲੀਡਰ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਘਰ-ਘਰ ਪਿੰਡ ਪਿੰਡ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਚ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤੇ ਬਾਬਾ ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਇਸ ਸੰਘਰਸ਼ ਚੋਂ ਸੁਰਖ ਰੁੱਖ ਨਿਕਲੇ ਸੋ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਸਮੁੱਚੇ ਸਿੱਖ ਪੰਡ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਿਹਰ ਕਰਨ ਇਸੇ ਤੁਹਾਡਾ ਪਿਆਰ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਸੀਸਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸੁਨੇਹ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਬਣਾ ਰਹੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਟਕੇ ਹੋਏ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪਏ ਅੜਿੱਕੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਹੁਣ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਖੁਦ ਕਰਨਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਮਸਲਾ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਹੁਣ ਖੁਦ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖ ਲਈ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਿੱਲੀ ਹਰਿਆਣਾ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਜੰਮੂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਹੈ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੱਸਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਵਾਜਿਬ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਜਮੀਨਾਂ ਛੱਡਣ ਨੂੰ ਉਹ ਤਿਆਰ ਨੇ ਕਰਨ ਤਾਂ ਕੀ ਕਰਨ ਜ਼ਮੀਨ ਤਾਂ ਛੱਡਣੀ ਹੀ ਪਊਗੀ ਪਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਸਹੀ ਰੇਟ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਮਿਲਣਾ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅੜਿੱਕੇ ਦੂਰ ਨਾ ਕਰਵਾਏ ਜੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਵੀ ਲੇਟ ਲਤੀਫੀ ਦਿਖਾਏ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਲੰਗੇ ਦਿਨੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਅਥੋਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਰਨ ਤਾਰਨ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵੀ ਹੋਈ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀਜਾ ਰਹੀ ਇਸ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਵੀ ਹੋਈ ਹੈ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਮੰਗ ਲਿਆ ਹੈ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਅਥੋਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ ਜਿਹੜੀ
ਉਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਗਲੀ ਸੁਣਵਾਈ 6 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗੀ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਿਆਰੀ ਖਿੱਚੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮੰਥਨ ਸ਼ੁਰੂ ਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਚੋਣ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮੋਹਰੀ ਐਤਕੀ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਪਾਰਲੀਮਾਨੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਚਾਰੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਿਆਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਜਿੱਥੇ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣਾਂ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਲੋਕਲ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਿਟਾਂਦਰਾ ਕਰਕੇ ਜਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਫੀਡਬੈਕ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਦੂਸਰਾ ਨਾਮ ਜੁੜ ਗਿਆ ਹੈ ਲੁਧਿਆਣਾ ਪੱਛਮੀ ਤੋਂ ਵਿਧਾਇਕ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਗੋਗੀ ਦਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਵੱਲੋਂ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਬੁੱਢੇ ਨਾਲੇ ਦੀ ਸਫਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨੀਂ ਪੱਥਰ ਖੁਦ ਹੀ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਵਿਧਾਇਕ ਗੋਗੀ ਨੇ ਰੋਸਾ ਚਤਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੰਜੀਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕੰਮ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ 650 ਕਰੋੜ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਾਲਾ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੜਵਟੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਿਸ ਤੋਂ ਤੰਗ ਆ ਕੇ ਗੋਗੀ ਨੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ