ਦੁਫਾੜ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਜੰਗ ਹੋਰ ਤਿੱਖੀ ਹੁੰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਗੀ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਮੁੱਖ ਲੀਡਰ ਨੇ ਜਾਂ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸਰਪਰਸਤ ਨੇ ਉਹ ਹੁਣ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸਰਪਰਸਤ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਢੀਂਡਸਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਢੀੰਡਸਾ ਨੇ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਸਰਪਰਸਤ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਬਾਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੇ ਸੁਖਬੀਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ
ਟਿਕਟ ਪਿੱਛੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਤੋੜੋ ਤਾਂ ਇਹ ਪੰਥਕ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਗਰੇਵਾਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਹੋਰ ਵੀ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕਲੇਰ ਨੂੰ ਬਾਗੀ ਗੁੱਟ ਨੇ ਛੱਡਿਆ ਜੋ ਰਟੀ ਰਟਾਈ ਬੋਲੀ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਖਸ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਮੂਹਰੇ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹਦੇ ਤੁਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਲੱਗੇ ਪਏ ਹੋ ਜਦੋਂ 2017 ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਤਾਂ ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਢੀਨਸਾ ਨੂੰ ਡੇਰੇ ਦੀ ਹਿਮਾਇਤ ਲੈਣ ਲਈ ਤਲਬ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਨਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗਰੇਵਾਲ ਨੇ ਚੰਦੂ ਮਾਜਰਾ ਤੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਇਲਜਾਮ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਟਿਆਲਾ ਤੋਂ ਚੋਣ ਜਿੱਤਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਚੰਦੂ ਮਾਜਰਾ ਨਿਰੰਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਡੇਰੇ ਤੇ ਗਏ ਸੀ ਪਰ
ਸੋ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਜੰਗ ਹੈ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਵਧਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਇਹ ਜੰਗ ਮੁੱਕੂਗੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਜਿਹੜੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਇੱਕ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ ਇੱਕ ਪੰਥਕ ਪਾਰਟੀ ਸੀ ਉਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਨੌਰੀ ਬਾਰਡਰ ਤੇ ਲੱਗੇ ਕਿਸਾਨ ਮੋਰਚਿਆਂ ਚ ਬੈਠੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਾਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਮੋਰਚਾ ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਿਸਾਨ ਮੋਰਚਾ ਗੈਰ ਸਿਆਸੀ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਾਉਣ ਤੇ
ਦਿੱਲੀ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਬਾਰਡਰਾਂ ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਢਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਣੇ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਰਥੀ ਫੂਖ ਮੁਜ਼ਾਇਰੇ ਕੀਤੇ ਕਿਸਾਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਮੇਟੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਮੰਧੇਰ ਤੇ ਜ਼ਿਲਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਲੇਰਬਾਲਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਬਾਗ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਡੀਸੀ ਦਫ਼ਤਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵੱਲ ਮਾਰਚ ਕੱਢਿਆ ਕੇਂਦਰ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੁੱਤਲੇ ਫੂਕੇ
ਮੁਜ਼ਾਰਾਕਾਰੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਉਹਨਾਂ ਅੱਤਿਆਚਾਰੀ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਲੀ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਨੋਂ ਮਾਰਿਆ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਖੋਲੀ ਲੱਤਾਂ ਬਾਹਾਂ ਤੋੜੀਆਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਟਰੈਕਟਰ ਤੋੜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਹਾਦਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘਿਨਾਣਾ ਤੇ ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਕੰਮ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਚਲਨ
ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਮੈਂਬਰ ਰਾਘ ਚੱਡਾ ਨੇ ਸਿਆਸਤ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਮੰਗ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਔਸਤ ਉਮਰ ਸਿਰਫ 29 ਸਾਲ ਹੈ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ 65 ਫੀਸਦੀ ਆਬਾਦੀ 35 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੀ ਹੈ ਤੇ ਲਗਭਗ 50 ਫੀਸਦੀ ਆਬਾਦੀ 25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕੀ ਸਾਡੇ ਲੀਡਰ ਸਾਡੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਵੀ ਇੰਨੇ ਨੌਜਵਾਨ ਹੈਗੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਤਾਂ ਪਹਿਲੀ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ
कोई यह नहीं कहता कि बड़ा हो के नेता बनना राजनीति में जाना तो मुझे लगता है कि आज हमें युवाओं को इंसेंटवाइज करने की जरूरत है ताकि वो भारत की मुख्य धारा की राजनीति में आए और इसके लिए सर मैं यह सुझाव लाया हूं कि और मेरे आपके माध्यम से निवेदन है भारत सरकार से कि इस देश में चुनाव लड़ने की उम्र 25 साल है आप लोकसभा का चुनाव हो या विधानसभा का चुनाव हो वो चुनाव लड़ने के लिए आपकी कम से कम उम्र 25 साल होनी
ਵਾਲੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਵੀ ਆਈਆਂ ਨੇ ਚੰਗੀ ਖਬਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੇ ਤੀਜਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਹੁਣ ਕੁੱਲ ਤਿੰਨ ਤਗਮੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ ਸਵਪਨਿਲ ਕੁਸਲੇ ਨੇ ਰਾਈਫਲ ਥਰੀ ਪੋਜੀਸ਼ਨ ਦੇ
ਪੁਰਸ਼ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਧਗਮਾ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਕੁਸਲੇ ਨੇ 2015 ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਵੈਤ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਏਸ਼ੀਅਨ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਚੈਮਪੀਅਨਸ਼ਿਪ ਦੇ ਵਿੱਚ 50 ਮੀਟਰ ਰਾਈਫਲ ਪ੍ਰੋਨ ਥਰੀ ਇਵੈਂਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੋਨ ਧਗਮਾ ਵੀ ਜਿੱਤਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਧਰ ਰਾਈਫਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨਸੀ ਦਾ ਮੈਡਲ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਸਰਬਜੋਤ ਸਿੰਘ ਭਾਰਤ ਪਰਤ ਆਏ ਨੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਬਰਦਸਤ ਸਵਾਗਤ ਹੋਇਆ ਤੇ ਗਰੁੱਪ ਗੇਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੀ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਹਾਰ ਹੈ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਨੇ 18ਵੇਂ ਮਿੰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੋਲ ਕਰਕੇ ਟੀਮ ਨੂੰ ਲੀਡ ਦਵਾਈ ਸੀ ਅੱਧੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸਕੋਰ ਲਾਈਨ ਇੱਕ ਸ
ਖੜੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਪੂਰਾ ਪੰਥ ਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੁਲਜਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਖੜੇ ਹੋਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਖਦਸ਼ਾ ਚਤਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਆਪਣੇ ਨੇੜਲੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ