ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਕਦੀ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੋਣੀ ਜਿਸ ਵਕਤ ਹਜੂਰ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਸੁਣ ਰਹੇ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਆਵਾਜ਼ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਚਾਓ ਜੀ ਬਚਾਓ ਜੀ ਬਚਾਓ ਜੀ ਆਕਾਸ਼ ਤੋਂ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਸੋਚਨਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਵੀ ਗੁਣ ਮਿਲਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਇਕ ਢਾਵ ਸੀ ਪਾਣੀ 12 ਮਹੀਨੇ ਖੜਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਅਕਸਰ ਸਾਧੂ ਸੰਤ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਇਥੇ ਬੇਰੀਆਂ ਦਾ ਰੁੱਖਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਸੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਉਹ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਦੇਣ ਆਉਣਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸ਼ੀਸ਼ਗੰਜ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਸਭ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਟਿਕ ਕੇ ਇੱਕ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਜਰੂਰ ਕਰਿਆ ਜੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਜਾਓਗੇ ਟਾਈਮ ਕੱਢ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੋਲ ਕੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਕਿ ਪਰਲੋਕ ਚ ਕੀ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇਗਾ ਤੂੰ ਦੇਖਿਆ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਤੇਰਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਤੈਨੂੰ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇ ਦਿੰਦਾ
ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲਿਆ ਤੈਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਮਿਲੇਗੀ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਮਿਲਦਾ ਲੱਗਾ ਰਹੇ ਤੇ ਲੱਗਾ ਰਹੋ ਹਰਦਮ ਕਦੇ ਨਾ ਛੋੜ ਲੱਗਾ ਰਹੇ ਤੇ ਲੱਕਦਾ ਹਟੇ ਤਾਂ ਕੌਡੀ ਮੋੜ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਕੁਝ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅੱਜ ਹਜੂਰ ਦੇ ਆਗਮਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ
ਭਾਵਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਵਿਚਾਰ ਆਰੰਭ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਹ ਜਿਕਰ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਦੀ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਟਿਕਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਿਓ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਦਿਹਾੜੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਖਾਸ ਹੀ ਰਹਿਮਤ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤਦੀ ਸਾਡੀ ਭਾਵਨਾ ਬਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅੱਜ ਤੋਂ 400 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦਾ ਭਾਰ ਹਰਨ ਵਾਲਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਆਓ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪ ਸੰਗਤ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ੋ ਕਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਫਿਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ 30 ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਔਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਆਮਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਪਰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਆਗਮਨ ਪੁਰਬ ਤੇ ਢੁਕਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਛੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਮੇਤ ਛੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਜੋ ਸਰੀਰਕ ਨਾਮ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਅਦਬ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਲੈਦੇ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਕਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ
ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨਾਮ ਨੇ ਅੰਗਦ ਵੀ ਹੈ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਜੋ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜੇਠਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਅਸੀਂ ਉਹੀ ਨਾਮ ਵਰਤੀਏ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਗੁਣ ਲੈਂਦਿਆਂ ਕਦੀ ਉਮਰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸੋਚਣਾ
ਹਜੂਰ ਦੇ ਆਗਮਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਦਾ ਉਸ ਘੜੀ ਦਾ ਉਸ ਹਿਸਟਰੀ ਦਾ ਜਿਕਰ ਕਰਨਾ ਅਤ ਲਾਜਮੀ ਹੈ ਉਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਹੈ ਸਾ ਧਰਤੀ ਭਈ ਹਰਿਆਵਲੀ ਉਜ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੀਰਤਨ ਵੀ ਦਰੁਸਤ ਕਰ ਲਿਓ ਉਥੇ ਧਰਤ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਸਾ ਧਰਤੀ ਭਈ ਹਰਿਆਵਲੀ ਜਿਥੈ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਬੈਠਾ ਆਇ ਸੇ ਜਨ
ਭਏ ਹਰੀਆਵਲੇ ਜਿਨੀ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਦੇਖਿਆ ਜਾਇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਪਿਤਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕੁਲ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸੋ ਜਨਨੀ ਜਿਨ ਗੁਰੂ ਜਣਿਆ ਮਾਇ ਹਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦੇ ਪੁਰਬ ਤੇ ਢੁਕੇਗਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸੋ ਜਨਨੀ ਜਿਨ ਗੁਰੂ ਜਣਿਆ ਮਾਇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਜਿਨ ਨਾਮੁ ਅਰਾਧਿਆ ਆਪਿ ਧਰਿਆ ਜਿਨੀ ਡਿਠਾ ਤਿਨਾ ਲੈ ਛਡਾਏ
ਇਹ ਤੁੱਕਾਂ ਹਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦੇ ਪੁਰਬ ਦੇ ਉੱਤੇ ਗਾਓਗੇ ਹਰ ਪੁਰਬ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸਰਬਕਾਲੀ ਤੇ ਸਰਬਦੇਸ਼ੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਵੇਂ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਉਹ ਧਰਤੀ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਧਰਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੱਜ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ
ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਇਕ ਢਾਬ ਸੀ ਪਾਣੀ 12 ਮਹੀਨੇ ਖੜਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਅਕਸਰ ਸਾਧੂ ਸੰਤ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਇੱਥੇ ਬੇਰੀਆਂ ਦਾ ਰੁੱਖਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਸੀ ਤੇ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਉਹ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੁਸੀਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਕਿਤੇ ਫੋਟੋਆਂ ਦੇਖੋ ਪਰਕਰਮਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰੁੱਖ ਮਿਲਣਗੇ ਜਿਹੜੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਵੱਡ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜੀ ਪੱਤੇ ਡਿੱਗਦੇ ਆ
ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿਨਾ ਉਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਇਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੱਤੇ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਡਿੱਗਦੇ ਸਨ ਰੱਖਾਂ ਰੁੱਖ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੱਟੇ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਕੱਟਿਆਂ ਹੋਇਆ ਰੁੱਖਾਂ ਦਾ ਖਮਿਆਜ਼ਾ ਪੂਰਾ ਭਾਰਤ ਭੁਗਤ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਰਾਮਸਰ ਤਿਆਰ ਕਰਾਇਆ ਉੱਥੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਰੁੱਖ ਵੀ ਲਵਾਏ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਉਹ ਧਰਤੀ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁਬਾਰਕ ਚਰਨ ਪਏ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਹਿਲੀ ਉਦਾਸੀ ਤੇ
ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਕਦੀ ਆਪ ਜੀ ਪੜਿਓ ਇੱਥੇ ਸੁਲਤਾਨਵਿੰਡ ਪਿੰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ ਤਾਰਾ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਤਾਰਾ ਉਹ ਇੱਥੇ ਆਉਂਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਬੇਟੇ ਦਾ ਧਮਾਨ ਹੈ ਇਹ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਧਮਾਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਲੋਕੀ ਤੇ ਉਹਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਕਹਿੰਦਾ
ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਦਾ ਲਈ ਹੀ ਉੱਥੇ ਟੇਕਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਇੱਕ ਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਵੀ ਅਨੇਕਤਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਭੋਗ ਤੇ ਮੋਖ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਚੱਲੇਗਾ ਭੋਗ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਾਣੀ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਭੁਗਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮੋਖ ਇੱਥੇ ਸਰੀਰ
ਚਲਾਣ ਵਾਸਤੇ ਰੋਟੀ ਦੀ ਫਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਤੂੰ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨੀ ਹੈ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਚਾਰ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਵਾਰ ਲੰਗਰ ਜਾ ਤੈਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਰੋਟੀ ਦਾ ਫਿਕਰ ਨਹੀਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇਗਾ ਰੋਟੀ ਮਿਲੇਗੀ ਅੰਦਰ ਬੈਠੇਗਾ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਦਾਤ ਮਿਲੇਗੀ ਇੱਥੇ ਭੋਗ ਮੋਖ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਚੱਲੇਗਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗਏ ਆ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਇਸੇ ਰਸਤੇ ਨਿਕਲ ਕੇ ਗਏ
ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਅੱਜ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਦਿਨ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜੇ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਦੇਖੀਏ ਉੱਥੇ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਸਾਹਿਬ ਰੱਖੇ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਗੁਰਮਤਿ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੇ ਬਿਮਾਰੀ ਕਰਕੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਕਾ ਮਹਿਲ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਉਸਾਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਉਹ ਧਰਤੀ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਿ ਧੰਨ ਧੰਨ ਪਿਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ
ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਪੱਥਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕੋਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੋਧੇ ਨੇ ਸੂਰਮੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਨੇ ਦਲ ਭੰਜਨ ਗੁਰ ਸੂਰਮਾ ਬੜ ਜੋਧਾ ਬਹੁ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਤੇ ਕੁਲ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੀ ਪੀੜੀ ਸੋਢੀਆ ਰੂਪ ਦਿਖਾਵਣ ਵਾਰੋਵਾਰੀ ਇਹ ਵਾਰੋਵਾਰੀ ਅੱਜ ਨੌਵੇਂ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਰੂਪ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਧੰਨ ਧੰਨ ਪਿਤਾ ਨੇ ਧੰਨ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਧੰਨ ਤਲ ਕੁਲ ਹੈ ਸੋਢੀ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੁਲ ਦਾ ਜਾਤ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਲੁਕਾਨੇ ਪਏ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਿਖਿਆ ਸੋਢੀ ਸਿਰਜ ਸਗਲ ਤਾਰਨ ਕੋ ਅਬ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਕੋ ਮਿਲੀ ਵਡਾਈ ਰਾਮਦਾਸ ਸੋਢੀ ਤਿਲਕ ਦੀਆ ਗੁਰ ਸਬਦ ਸਚ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜੀਉ ਭਲੇ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਤੇਰੀ ਉਪਮਾ ਤੋਇ ਬਣਾਵੈ
ਆਪ ਪੁਰਵ ਤੇ ਤਾਂ ਪੜ੍ਹ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਤਿਨ ਬੇਦੀਅਨ ਕੀ ਕੁਲ ਬਿਖੇ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਬੋਲਦੀ ਜੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰਮਤਿ ਉਲਟ ਚੱਲਦੇ ਪਏ ਪੜ੍ਹ ਲੈਂਦੇ ਆ ਗਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਖੋਲਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੋ ਤੇ ਫਿਰ ਦੂਜੇ ਤਗਮੇ ਮਿਲਣਾ ਮਿਲਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੁਲ ਸੋਢੀਆਂ ਦੀਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚੋਂ ਨੇ ਤੇ ਮਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕ
ਹੈ ਇਹਦਾ ਭੇਕਾ ਪਰਿਵਾਰ ਮਾਂ ਜੀ ਦਾ ਬਕਾਲੇ ਹੈ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਆਪਣੇ ਨਾਨਕੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਆ ਮਾਂ ਨਾਨਕੀ ਹੈ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਅੰਸ ਬੰਸ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਖੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਧੰਨ ਧੰਨ ਪਿਤਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕੁਲ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸੋ ਜਨਨੀ
ਗੁਰੂ ਜਣਿਆ ਮਾਏ ਅੱਗੇ ਵੀ ਚਾਰ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਪਰ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਜਣਿਆ ਮਾਏ ਅੱਜ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਨੇ ਨੌਵੇਂ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਜੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਜਿਨ ਨਾਮ ਅਰਾਧਿਆ ਇਹ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਐਤਵਾਰ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥਾ ਕੱਲ ਤੱਕ ਕਰਾਂਗੇ ਐਤਵਾਰ ਆਪਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਪਰਉਪਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀਵਾਨ ਸਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ
ਕੀਤੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਜਿਨ ਨਾਮ ਅਰਾਧਿਆ ਕਿੰਨਾ ਅਰਾਧਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਜਨਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੇ ਨਾਮ ਹੀ ਅਰਾਧਿਆ ਹੈ ਇਹਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੇ ਜਾ ਕੇ
ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਕਦੀ ਖਤਮ ਨਹੀ ਹੋਣੀ ਉਹ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੋਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਉਸ ਵਕਤ ਜਲਾਦ ਕਾਜੀ ਤੇ ਕੋਇਤਵਾਲ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਤੁਹਾਡੀ ਅੰਤਮ ਇੱਛਾ ਬਸ ਦੋ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਮੈਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਤੇ ਦੂਜਾ ਮੇਰੀ ਗਰਦਨ ਤੇ
ਮੇਰੀ ਧੌਣ ਤੇ ਤਲਵਾਰ ਚਲਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਕਲਾਮ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਨ ਦੇ ਜੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਨਾ ਸਾਰੇ ਸਿਸਨਾਂ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਜਿਨ ਨਾਮ ਆਰਾਧਿਆ ਬੜਾ ਅਰਾਧਿਆ ਆਪ ਤਰਿਆ ਜਿਨੀ ਡਿਠਾ ਤਿਨਾ ਲੈ ਛਡਾਏ ਜਿਨਾ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਛਡਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਮੈਂ ਅੱਜ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਸੇਵਾਦਾਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਡੇਢ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਰਹੀ ਜੇ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਤੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਸਮਝੋ ਪੈਰ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਆਪਾਂ ਨਾ ਪਈਏ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਵਕਤ ਹੁੰਦਾ ਜਿਸ ਵਕਤ ਹਜ਼ੂਰ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਸੁਣ ਰਹੇ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਮੈਕਾਲਬ ਲਿਖਦਾ ਚਲੋ ਭਾਵੇਂ ਉਹਦੀ ਉਡਾਰੀ
ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਦੀ ਉਡਾਰੀ ਹੈ ਮੈਕਾਲਫ ਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਆਵਾਜ਼ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਚਾਓ ਜੀ ਬਚਾਓ ਜੀ ਬਚਾਓ ਜੀ ਆਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਗੁੰਜਦੀ ਹੈ ਬਚਾਓ ਜੀ ਧਰਮ ਬਚਾਓ ਜੀ
ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਆ ਗਿਆ ਉਡੀਕੋ ਜੀ ਉਡੀਕੋ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰੋ ਹੁਣ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਆਗਮਨ ਦੀ ਖਬਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਮੈਂ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮਨੋਹਰ ਸਿੰਘ ਮਾਰਕੋ ਚਲੋ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਜਾਨਾ ਮੈਂ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਏ ਵੀ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਾਡੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਇਹ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਹਰ ਬੰਦਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ ਉਹ
ਤੇ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਬੱਚੇ ਅੱਗੇ ਵੀ ਚਾਰ ਇਹ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਬਾਚਿਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਉਹ ਸਹੀ ਤੋਕ ਉਚਾਰ ਬੋਲ ਦਿਆਂਗਾ ਜਿਹੜੀ ਉਸ ਵਕਤ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਲਿਖੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਬੱਚੇ ਹੋਰ ਵੀ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਨਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਿਉਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਸਿੱਖਾਂ ਵੱਲ ਦੇਖ ਕੇ ਦੀਨ ਰੱਛਕ ਸੰਕਟ ਹਰਨ ਯਹੀ ਸਦਾ ਪਹਿਚਾਨ ਆਹ ਤੁਕਾਂ ਗੁਰ ਬਿਲਾਸ ਵਿੱਚ ਨੇ ਦੀ
ਰੱਛਕ ਇਹ ਦੀਨਾਂ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਰਖਵਾਲਾ ਹੈ ਇਹ ਸੰਕਟ ਕੱਟਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨੀ ਸਦਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸੰਸਾਰ ਰਹੇਗਾ ਇਸ ਮੇਰੇ ਬੇਟੇ ਦੀ ਇਹੀ ਪਹਿਚਾਣ ਰਹੇਗੀ ਜੇ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਮੇਰਾ ਇਹ ਹੀ ਬੇਟਾ ਹੈ ਸੰਕਟ ਹਰਨ ਯਹੀ ਸਦਾ ਪਹਿਚਾਨ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਦਾਵਾ ਕਰਾਂਗਾ ਕੁਝ ਗੁਰਮੁਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਤਿਆਗ ਮਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਉਜ ਗੁਰੂ ਕੀ ਗਤਿ ਗੁਰੂ ਜਾਣੇ ਪਰ ਜੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਲਿਖੋ ਥੇ ਤੇਗ ਤਿਆਗ ਮਲ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਤੇਗ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇਸਾ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇਗ ਤੋਂ ਤਿਆਗ ਮਲ ਤੋਂ ਤੇਗ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਤੇਗ ਤੋਂ ਤਿਆਗਮਲ ਬਣ ਸਕਦਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਜੋ ਅਸੀਂ ਨਾਮ ਰੋਜ਼ ਲੈਦੇ ਆਂ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਬੋਲਦੇ ਸਨ ਜਨਮ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੀ ਕਦੀ ਬੋਲੇ ਚੰਚਲਤਾਈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਉਸਦਨ ਦੇ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਲੈਨੇ ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਚੰਚਲਤਾ ਹੀ ਝਲਕੀ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਨ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਮੌਤ ਅਤ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਤਨ ਨਗਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਆਪਣੇ ਜਿਸਮ ਤੇ ਪਾਏ ਹੋਏ ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਕੱਪੜਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਹਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਲੋੜਵੰਦ ਆਏ ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਦੀ ਪਤ ਰੁਲ ਚੱਲੀਏ ਉਸ ਦਿਨ ਤੂੰ ਜਿਸਮ ਨੂੰ ਚਾਦਰ ਬਣਾ ਕੇ ਤਿਲਕ ਤੇ ਜੰਜੂ ਨੂੰ ਢੱਕ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਚਾਦਰ ਬਣਿਆ ਆਪ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਕੈਸਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵਿਦਵਾਨ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਸੀਨਾ ਵਸੀਨਾ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ
ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੱਥਾ ਸੀ ਉੱਚਾ ਸੀ ਛਾਤੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਚੌੜੀ ਸੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਦ ਕਾਫੀ ਚੰਗਾ ਸੀ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀਆਂ ਬਾਹਵਾਂ ਤਕਰੀਬਨ ਇਹ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਹਾਥੀ ਦੀ ਸੁੰਡ ਹੁੰਦੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਬਾਹਵਾਂ ਬੜੀਆਂ ਲੰਬੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਬਾਂਹ ਇੰਨੀ ਲੰਮੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਚੋਲਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਬਾਂਹ
ਸੀ ਉਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਾ ਅੱਜ ਆਗਮਨ ਪੁਰਬੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਉਸ ਘੜੀ ਵੱਲ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਜੋ ਅਸੀਂ ਲੜੀਵਾਰ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਦੇਵ ਗੰਧਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਦੂਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ ਦੇਵ ਗੰਧਾਰੀ
ਮਹਲਾ ਨੌ ਦੇਵ ਗੰਧਾਰੀ ਰਾਗ ਹੈ ਮਹਲਾ ਨੌਵਾਂ ਅਸੀਂ ਰੋਜ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਰੋਜ਼ ਆ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮੈਂ ਅਰਥ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਲਿਖਦਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਤੇ ਕਥਾ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅੱਕਣਾ ਨਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਇਹ ਦੇਵ ਗੰਧਾਰੀ ਮਹਲਾ ਨੌ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਕਿਛੁ ਜੀਵਤ ਕੋ ਬਿਵਹਾਰ ਸਭ ਕਿਛਦਾ ਸਾਰਾ ਕੁਝ
ਜੀਵਤ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਜਿਉਂਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੇਲ ਜੋਲ ਲੈਣਾ ਦੇਣਾ ਗੱਲ ਬਾਤ ਦੁਸ਼ਮਣ ਮਿੱਤਰ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਕਿਛੁ ਜੀਵਤ ਕੋ ਬਿਵਹਾਰ ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਇਹਦੀ ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਜਿੰਨੇ ਦਿਨ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰੀ ਜਾਓ ਸਭ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪਾਰਾਵਾਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅੱਗੇ ਵੀ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਦੋਹਰਾਣ ਲੱਗਾ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਸਭ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅਸੀਮ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਜੀਵਤ ਕੋ ਬਿਵਹਾਰ ਸਭ ਕੁਝ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰ ਸਿਰਫ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਾਤ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਭਾਈ ਭਰਾ ਸੁੱਤ ਪੁੱਤਰ ਬੰਧਪ ਬੰਧਪ ਦਾ ਅਰਥ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਅਰ
ਅਤੇ ਇਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕੇ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਭਾਈ ਸੁਤ ਬੰਧਪ ਅਰ ਅਰ ਅਤੇ ਫੁਨ ਪੁਨ ਦਾ ਫੇਰ ਇਥੇ ਮੈਨੂੰ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਇਹ ਅਰਥ ਪੁਨ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਪਾਇਆ ਜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਨਮ ਤੋਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਹੈ ਜਨਮ ਉਹਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੋਇਆ ਮਾਂ ਜਾਏ ਭਰਾ ਵੀ ਨੇ ਸੋਤ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੰਧਪ ਅਰ ਫੁਨ ਫੁਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੁਬਾਰਾ
ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹੋਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਲੋ ਭੈਣ ਭਰਾ ਮਾਂ ਬਾਪ ਦੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਛੱਡੀਏ ਅੱਗੇ ਕਰਾਂਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਹੱਥ ਖਿਲਦਾ ਪ
ਇਹ ਵੀ ਜੀਵਤ ਵਿਹਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਚੇਤਨਾ ਨਿਕਲੀ ਹੱਥ ਉਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਾਸੇ ਚਲਾ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਦੇਖੋ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਡੀ ਕਾਇਆ ਹੈ ਤੇ ਵੇਖੋ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਨਾਸ਼ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਅਖੀਰਲੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਡਿੱਗੀ ਹੋਈ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਫਿਰ ਚੁੱਕ ਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਡਰ ਨਾ ਜਾਈ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਡਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਆਹ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਮੰਨ ਲੈ ਅਖੀਰਲੀ ਤੁਕ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਹਰ
ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਸ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਅਕਸਰ ਭੋਗ ਚ ਵੀ ਭੋਗ ਵੇਲੇ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਜੀਵ ਤੇ ਕਾਇਆ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਤੇ ਕਾਇਆ ਇਹਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਾਇਆ ਪਤੀ ਤੇ ਪਤਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਦਾ ਤੇ ਕਾਇਆ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਾਇਆ
ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭੈਣ ਤੇ ਭਰਾ ਦਾ ਪਹਿਲੇ ਉਹ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਨੇ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਚਨ ਹੈ ਤਿਚਰ ਵਸੈ ਸੁਹੇਲੜੀ ਜਿਚਰ ਸਾਥੀ ਨਾਲ ਮੈਂ ਇਸ ਤੁਕ ਤੇ ਬੋਲਣ ਲੱਗਾ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਜੀਵਤ ਕੋ ਬਿਉਹਾਰ ਤਿਚਰ ਤਿਚਰ ਦਰਥ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਵਸਹਿ ਸੁਹੇਲੜੀ ਜਿਚਰ ਸਾਥੀ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੇ ਕਾਇਆ ਕਹਾਂਗੇ ਹੇ ਕਾਇਆ ਤੂੰ ਓਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸੁਖੀ ਵਸੇਗੀ
ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੇਰਾ ਸਾਥੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਸਾਥੀ ਦਾ ਅਰਥ ਆਤਮਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਇਹ ਨਾ ਅਰਥ ਕਰਿਓ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਹਸਬੈਂਡ ਦੀ ਡੈਥ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਿਸੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਿਖਿਆ ਜੀ ਉਹਦੀ ਹਾਲਤ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਹੈ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਬਾਹਰਮੁਖੀਐ ਤਿਚਰ ਵਸੈ ਸੁਹਲੜੀ ਜਿਚਰ ਸਾਥੀ ਨਾਲ
ਹੇ ਕਾਇਆ ਤੂੰ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸੁਹੇਲੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੇਰਾ ਸਾਥੀ ਸਾਥੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਤਮਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਹਰਕਤ ਹੈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੂੰ ਸੁਖੀ ਹੈ ਸੁਹੇਲੀ ਹੈ ਅੱਗੇ ਜੀ ਜਾ ਸਾਥੀ ਉੱਠੀ ਚੱਲਿਆ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਾਥੀ ਸੀ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਉਹਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੋ ਗਈ ਉਹ ਚੱਲ ਪਿਆ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਚੱਲਦਿਆਂ ਇਹਨੂੰ ਵੀ ਦੱਸ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਆਪਾਂ ਚੱਲੇ ਹਾਂ ਹਾਂ
ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਸ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਬੈਰਾਗ ਆ ਗਿਆ ਵੀ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਬੈਰਾਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਰੱਬ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਹੋ ਜਾਣ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਏ ਮਨੁ ਬੈਰਾਗੁ ਭਇਆ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਖਣੈ ਕਾ ਚਾਉ ਅਰਥ ਸਿੱਧੇ ਨੇ ਜੀ ਸੌਖੇ ਧੰਨ ਸੋ ਤੇਰਾ ਥਾਨ ਤੇਰਾ ਥਾਂ ਉਹ ਧੰਨਤਾ ਯੋਗ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤੇਰਾ ਵਸੇਬਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਰਹਾਉ ਜਿਚਰ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਘਰ
ਸਭ ਕਿਛੁ ਜੀਵਤ ਕੋ ਬਿਵਾਰ ਇਸ ਤੁੱਖ ਨੂੰ ਜਿਹਨ ਚ ਲੈ ਕੇ ਅਰਥ ਕਰਨਾ ਜਿਚਰ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਘਰ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤਕ ਆਤਮਾ ਕੰਤ ਇਸ ਸਰੀਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵਸਿਆ ਜੀਉ ਜੀਉ ਸਭ ਕਾ ਹਾਥ ਜਿਹੜੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲੋ ਆਓ ਜੀ ਜੀ ਆਇਆ ਨੂੰ ਜੀ ਵੱਡੇ ਭਾਗ ਧੰਨ ਭਾਗ ਸਾਰੇ ਕਹਿਣਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੀ ਜੀਉ ਜੀਉ ਕਹਾਤ ਜਾ ਉਠੀ ਚਲਸੀ ਕੰਤੜਾ ਤਾ ਕੋਇ ਨ ਪੁਛੈ ਤੇਰੀ ਬਾਤ ਸਭ ਕਿ ਜੀਵਤ ਕੋ ਬਿਵਹਾਰ ਜਿਨੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਜੇ ਤੂੰ ਉਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੁਖੀ ਵਸਨਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਥੀ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਫਾਇਦਾ ਲੈ ਲੈ
ਜਿੰਨਾ ਤੂੰ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਨੀ ਹੈ ਕਾਇਆ ਤੂੰ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਲਾਭ ਲੈ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਨਾਰ ਲਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਜਿਚਰ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਘਰ ਜੀਉ ਜੀਉ ਸਭ ਕਾ ਹਾਥ ਜਾ ਉਠੀ ਚਲਸੀ ਕੰਤੜਾ ਤਾ ਕੋਇ ਨ ਬੁਛੈ ਤੇਰੀ ਵਾਤ ਪੇਈਅੜੈ ਸਉ ਸੇਵ ਤੂੰ ਸਉਰੜੈ ਸੁਖ ਵਸ ਆਹ ਤੇਰਾ ਪੇਕਾ ਘਰੇ ਕਾਇਆ ਤੂੰ ਸ਼ੌਹ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਖਸਮ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ਕਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਇਆ ਬੜੀ
ਦੁਖੀਏ ਇਹ ਤਰਲੇ ਮਾਰਦੀਏ ਸਾਥੀ ਨਾ ਜਾਇ ਆਤਮਾ ਥੋੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਉਂਝ ਫਿਰ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਘਰ ਦੇ ਰੋਂਦੇ ਨੇ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਮੋਹ ਦੀਆਂ ਤੰਦਾਂ ਤੇ ਖਿੱਚਦੀਆਂ ਨਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਪੇਕੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪੇਈਅੜੈ ਸੋ ਸੇਵ ਸੇਵ ਤੂੰ ਸੌ ਰੜੜੈ ਸੁਖ ਵਸ ਗੁਰ ਮਿਲਿ ਚਜ ਅਚਾਰ ਸਿਖ ਤੁਧੁ ਕਦੇ ਨ ਲਗੈ ਦੁਖ ਤੈਨੂੰ ਕਦੀ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਵਿਆਪੇਗਾ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਜੀਵਨ ਸਿਖ ਸਭਨਾ ਸਉਰੈ ਵੰਝਣਾ ਸਭ ਮੁਕ ਲਾਵਣਹਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਸਭ ਨੇ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਾ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਆਪ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਨਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿੱਥੇ ਰੂਹਾਨੀ ਗਿਆਨ ਦਾ ਤੇ ਅਤੁੱਟ ਭੰਡਾਰਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕਲਚਰ ਹੈ ਨਾ ਸਾਡਾ ਰਸਮਾ ਉਹ ਦੋਨਾਂ ਦੀਆਂ ਬਾਣੀਆਂ ਚੋਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਸੋਹਲਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਆਪ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ
ਕਿ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲ ਕਰ ਪਾਵਹੁ ਤੇਲ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿੱਤ ਦਿਹਾੜੇ ਧਨ ਵਰੀ ਸਾਹਿ ਲੈ ਲਿਖਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇਖੀਆਂ ਤੇ ਸਿਆਣਾ ਭਾਵੇਂ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਦੀ ਵੱਖ ਵੱਖ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮੂਰਖ ਬੰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਹਮ ਉਮਰ ਹੋਵੇ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਵੱਖਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ 300 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਨੇ
ਮੈਂ ਪਰਸੋਂ ਥੋੜੀ ਜੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਤਰ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵਾਹ ਬਈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੁੱਲਾ ਸਿੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਨਾ ਕਿ ਭੂਰਿਆਂ ਵਾਲੇ ਰਾਜੇ ਕੀਤੇ ਮੁਗਲਾ ਜ਼ਹਿਰ ਪਿਆਲੇ ਪੀਤੇ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਪਾਟੀਆਂ ਕੰਬਲੀਆਂ ਵਾਲੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਣ ਗਏ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹੀਆਂ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਹਿਰ ਪੀ ਕੇ ਮਰ ਗਏ ਉਹ ਗੁਰੂ ਦਰਬਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਟ ਖੜਕੇ ਦੁਪੜ ਵਜੇ ਨਾਲੇ ਤਪੇ ਚੁੱਲਾ ਆਉਣ ਫੀਲ ਤੇ
ਸਭ ਦਾ ਮੁਕਲਾਵਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਹੁਣ ਮੁਕਲਾਵੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸਾਲਾਂ ਚ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਿਹੜੇ ਬਾਲ ਵਿਆਹ ਜਦੋਂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਮਕਲਾਵਾ ਲੈਣ ਆਏ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਭਨਾ ਸਹੁਰੇ ਵੰਜਨਾ ਸਭ ਮੁਕਲਾਵਣਹਾਰ ਨਾਨਕ ਧਨ ਸੁਹਾਗਨੀ ਜਿਨ ਸੈ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ
ਨੇ ਕਾਇਆ ਪਤਨੀ ਹੈ ਆਤਮਾ ਪਤੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਾਇਆ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਆਤਮਾ ਪਤੀ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਨਾ ਧਨ ਪੂਛੀ ਨਾ ਮਤਾ ਪਕਾਇਆ ਇਹ ਵਿਚਾਰੀ ਕਾਇਆ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਵੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਜਾਣਾ ਪਰਸੋਂ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਇਹ ਕਰਨਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੂਰਖ ਕਾਇਆ ਤੈਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਮੈਂ ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੈਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੀ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਰਹਿਣੀ ਨਹੀਂ ਆਈ ਆਗਿਆ ਪਿਰਉ ਬੁਲਾਇਆ ਨਾ ਧਨ ਪੂਛੀ ਨਾ ਮਤਾ ਪਕਾਇਆ ਊਟ ਸਧਾਇਓ ਛੂਟਰ ਮਾਟੀ ਦੇਖ ਨਾਨਕ ਮਿਥਨ ਮੁਹਾਸਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਤੁੱਕ ਲਈਏ
ਹੁਣ ਕੱਲ ਨੂੰ ਨਿਆਣਾ ਪੁੱਛੇਗਾ ਇਹ ਕਿਹੜੇ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਮਾਮੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਮਿੱਠੇ ਸਨ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਾਮਾ ਤੇ ਮਾਸੀ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਬੜੇ ਚੰਗੇ ਆ ਸਾਡੇ ਕਥਾ ਵਾਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਦੋ ਵਾਰੀ ਮਾਂ ਮਾਂ ਕਹੀਏ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮਾਮਾ ਬਣਦਾ ਤੇ ਮਾਸੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਂ ਵਰਗੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮਾਂ ਜੈਸੀ ਹੈਨਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਬੀਰਾ ਬੀਰਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹ ਮੇਰੇ ਵੀਰਾ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਬੀਰਾ ਬੀਰਾ ਕਰ ਰਹੀ
ਉਹ ਬੋਲਣ ਲੱਗਦੀ ਭੈਣ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਜਾ ਖਲੋ ਦਿੰਦੀ ਏ ਕਹਿੰਦੀ ਸੁਣ ਮਾਸੀ ਮੇਰਾ ਭਰਾਓ ਕੋਈ ਚੋਰ ਨਾਹੀ ਪੁੱਛ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਥਾਂ ਕੱਪੜਾ ਪੈਸੇ ਦੀ ਥਾਂ ਪੈਸਾ ਘਰ ਦੀ ਥਾਂ ਧਾਂ ਘਰ ਮੇਰੇ ਭਰਾਓ ਨੇ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਤੇ ਜੇ ਫਕੀਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਟੋਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭਿਓ ਅੱਗੇ ਵੀ ਖਲੋ ਗਈ ਤੇ ਕੁੜਮਾਚਾਰੀ ਆਈ
ਉੱਥੇ ਵੀ ਬੜੇ ਪਿਆਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਦੇਖ ਮਾਸੀ ਇਸ ਤਾਂ ਹੀ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਸ਼ਬਦ ਮਾਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮੇਰਾ ਭਰਾਓ ਕੋਈ ਚੋਰ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਾਰਾ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਡੋਲ ਗਿਆ ਸਭ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਰੁੜ ਗਿਆ ਤੇ ਲੋਕੀ ਘਰ ਜਿਵੇਂ ਅਫਸੋਸ ਕਰਨ ਆ ਗਏ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਬੇਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾਓ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਹਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਵੀ ਕੌਤਕ ਕੀਤੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਨੇ ਇਹ ਵੱਡਾ ਕੌਤਕ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਉਹ ਡੁੱਬੇਗਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ 1518 ਨੂੰ ਬੀਬੀ ਜੀ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਤੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਭਾਈ ਜਇਆਰਾਮ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹ ਕਿ
ਇਹ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਪੜ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਜਨਮ ਸਾਖੀਆਂ ਚ ਮਿਲਾਵਟਾਂ ਬਹੁਤ ਨੇ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰਮਤਿ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਨੂੰ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਕੁੰਡੀ ਖੜਕਾਉਂਦੇ ਆ ਬੂਆ ਖੋਲਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੇਖਿਆ ਵੀਰ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਈ ਮਾ ਭੈਣ ਬੇਬੇ ਜੀ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਕੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਡਿੱਗਣ ਲੱਗ ਪਈ ਤੇ ਪਕੜ ਕੇ ਸੀਨੇ ਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭੈਣ ਬੇਬੇ ਤੂੰ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਹੈ ਤੂੰ ਉੜੇ ਕਿਉਂ ਉੜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਨਾ
ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਝੁਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ਰਧਾ ਚ ਭਿੱਜੀ ਬੋਲ ਨਾ ਸਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਵੀਰ ਜਾਣ ਕੇ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪੀਰ ਜਾਣ ਕੇ ਚਪਕਲੀਗਾ ਉਹ ਉਸ ਪਿਆਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਮਝਦੇ ਆ ਮੈਂ ਇਕ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੜਨ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਆਖਰ ਅੰਦਰ ਉਹ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋ ਰਿਹਾ ਨਾ ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਹਜ਼ੂਰ ਆਉਂਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਬੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾਂਦਾ ਤੇ
ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬੀਰਾ ਬੀਰਾ ਕਰ ਰਹੀ ਕਾਇਆ ਵੀਰ ਵੀਰ ਕਹਿ ਕੇ ਪੁਕਾਰਦੀ ਹੈ ਬੀਰਾ ਬੀਰਾ ਕਰ ਰਹੀ ਵੀਰ ਭਏ ਬਹਿਰਾਏ ਵੀਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਬੇਗਾਨੇ ਹੋ ਗਏ ਬੀਰ ਚਲੇ ਘਰ ਆਪਣੇ ਬਹਿਣ ਬਿਰੈ ਜਲ ਜਾਏ ਜਦੋਂ ਵੀਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਆਤਮਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਬਾਕੀ ਭੈਣ ਰਹਿ ਗਈ ਉਹਨੂੰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਹਾਰ
ਪਿਤਾ ਭਾਈ ਸੁਤਬੰਧ ਚਾਹੇ ਮਾਂ ਜੀ ਨੇ ਚਾਹੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਚਾਹੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਚਾਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੇ ਅਰਫੁਨ ਗ੍ਰਿਹ ਕੀਨਾਰ ਭਾਵੇਂ ਤੇਰੀ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਹੈ ਰਹਾਉ ਤਨ ਤੇ ਪ੍ਰਾਨ ਹੋਤ ਜਬ ਨਿਆਰੇ ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਨ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਾਣ ਨਿਆਰੇ ਸਮਝ ਕੇ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣਗੇ ਜਦੋਂ ਸਾਡੇ ਇਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਾਣ ਨਿਕਲਣਗੇ ਉਸ ਵਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹੇਗਾ ਟੇਰਤ ਇਹ ਹਿੰਦੀ ਦਾ ਲਫਜ
ਟੇਰਤ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਟੇਰਤ ਪ੍ਰੇਤ ਪੁਕਾਰ ਫਿਰ ਜਿੰਨੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੇ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰੇਤ ਦਾ ਅਰਥ ਭਟਕੀ ਆਤਮਾ ਨਾ ਕਰੀਏ ਚਲੋ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਇਹਦਾ ਗੁਜ਼ਰ ਗਿਆ ਮਰ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਵਕਤ ਤੇਰੇ ਤਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਣ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਗੁਜ਼ਰ ਗਿਆ ਗੁਜ਼ਰ ਗਿਆ ਮਰ ਗਿਆ ਮਰ ਗਿਆ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਾਂ ਤੇਰੇ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿ ਸਾਧੂ ਰਚਨਾ ਰਾਮ ਬਣਾਈ ਇਕ ਬਿਨਸੈ ਇਕ ਅਸਥਿਰ ਮਾਨੈ ਅਚਰਜ ਲਖਿਓ ਨ ਜਾਈ ਹਾਂ ਉਹ ਗੱਲ ਜਰੂਰ ਹੋਵੇਗੀ ਗਾ ਤੈਨੂੰ ਘਰੋਂ ਕੱਢਣਗੇ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਕੁਝ ਤੂੰ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਪੁੱਤਰ ਧੀਆਂ ਉਹਦੇ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਜਰੂਰ ਰੱਖਣਗੇ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵੰਡਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਕਿ
ਪ੍ਰੀਤ ਉਹ ਤਰਲੇ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ ਰਹੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਸ ਆਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਖੇਡੀ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਿਓ ਇਹ ਸਾਰੇ ਕਹਿਣਗੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲੈ ਗੁਰੂ ਇਹੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਸਸਕਾਰ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਖੱਡੀਆਂ ਸੱਟ ਹੋ ਅਸਤੀਆਂ ਪਾਓ ਅਖੀਰ ਤੇ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਦੀ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿਸੇ ਨੇ ਅੰਤਮ ਅਰਦਾਸ ਤੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਸਾਡੀ
ਛਤੀਰ ਪਾ ਕੇ ਵੀ ਤਾਂ ਕੋਠੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਇਹ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਘਾਹ ਦੀ ਛਪਰੀ ਘਾਹ ਦੀ ਕੰਧ ਘਾਹ ਦੀ ਪਤਾ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਘਾਹ ਸੜ ਕੇ ਛੇਤੀ ਸਵਾਹ ਹੁੰਦਾ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਟਾਈਮ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਇਹ ਥੋੜੀ ਜਾਣ ਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਥੋੜੀ ਹੈ ਇਹ ਧਨ ਐਸਾ ਜੈਸੇ ਘਾਸ ਕੀ ਟਾਟੀ ਜਲ ਗਇਓ ਘਾਸ ਰਲ ਗਇਓ ਮਾਟੀ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਭਾਈ ਬੰਧ ਕੁਟੰਬ ਸਹੇਰਾ ਭਾਈ
ਕਰਨਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਤਾਂ ਭਾਵਨਾ ਬਣੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਲਈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਜੰਗ ਲੜੀ ਤੇ ਜੰਗ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਜੰਗ ਜਿੱਤਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਲੜਨ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੰਦੇ ਵੀ ਲਾਸ਼ਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਧਰਮ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹਨੂੰ ਖਾਕ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕਰਦਿਓ ਸਾਰੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ
ਸਾਹਿਬ ਉਹਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਬੋਲਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਈ ਮੁਗਲੂ ਜੋ ਮੰਗੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ ਉਹ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਵੱਲ ਦੇਖਦਾ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਅੱਜ ਜਾਣਾ ਫਿਰ ਤਾਂ ਮੰਗਣਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੀ ਅਜੇ ਤੂੰ 22 ਸਾਲ ਜਿਉਣਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਧੀਰਜ ਮਿਲਦਾ ਬੰਦਿਆ ਮਾਂ ਛੱਡ ਜਾਏ ਪਿਓ ਛੱਡ ਜਾਏ ਪੁੱਤਰ ਛੱਡ ਜਾਣ ਮਿੱਤਰ ਛੱਡ ਜਾਣ ਇਸ ਗੁਰੂ ਦਾ ਪੱਲਾ ਨਾ ਛੱਡੀ ਜਦੋਂ ਦੇਹ ਵੀ ਛੱਡ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖੇਗਾ ਦੇਹ ਵੀ ਛੱਡ ਜਾਏਗੀ ਤਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੁਗਲੂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਆ ਜਾਏਗੀ ਜਿਦਨ ਤੂੰ ਜਾਣਾ ਬੂਹਾ ਖੁੱਲਾ ਰੱਖੀ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆਵਾਂਗਾ ਜਿਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਵਾਂਗਾ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਧਰਮ ਦਾ ਝੰਡਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ਾਲਮ ਤੁਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਪੱਟਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਚਰਨ ਸ਼ਰਨ ਤਾਰਨ ਤਰਨ ਨਮੋ ਕਰੋ ਅਨੁਕੂਲ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਅੱਜ ਆਇਆ ਤੇ ਦੋਨੋਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਇਹ ਧਰਮ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਮੇਰੀ ਨਮਸਕਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਮਾਲਵਾ ਰਟਨ ਦੀ ਇੱਕ ਪੋਥੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਲਿਖਿਆ
ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਾਲਵੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗਏ ਤੇ ਪਿੰਡ ਭੀਖੀ ਮਹਾਰਾਜ ਬੈਠੇ ਆ ਆਪਣਾ ਕਸਬਾ ਜੀ ਭੀਖੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦੇ ਆ ਘੋੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਕਾਠੀ ਪਾਈਏ ਜੀਨ ਪਾਈਏ ਰਕਾਬਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਰਫ ਨਹੀ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਕੜਿਆਲਾ ਪਾਓ ਤੇ ਚਾਦਰ ਵਿਛਾ ਦਿਓ ਮੈਨੂੰ ਜਲਦੀ ਬੜੀ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਹੈ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂਦਿਆ ਬੂਹਾ ਖੁੱਲਾ ਤੇ ਉਹਨੇ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਤੁਰ ਜਾਣਾ ਬੂਹਾ ਨਾ ਬੰਦ ਕਰਿਓ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਗੋਦੀ ਦੇਣ ਆਉਣਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਘਬਰਾਈ ਨਾ ਤੂੰ ਜਿੱਥੇ ਸਿਮਰੇਗਾ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਜਰੂਰ ਪਹੁੰਚਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਅੱਜ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸ਼ੀਸ਼ਗੰਜ ਜਾਣਾ ਮੈਂ
ਉਹਦੀ ਸਿਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਚ ਲੈ ਲਿਆ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੇ ਉੱਠ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਪਰ ਹਜੂਰ ਨੇ ਉਹਦਾ ਸੀਸ ਆਪਣੀ ਝੋਲੀ ਚ ਲਿਆ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੇ ਨੇਤਰ ਖੋਲੇ ਹਜ਼ੂਰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਦਾੜਾ ਚੌਰਸ ਸੀ ਲੰਬੇਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੱਥਾ ਚਮਕੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰੰਗ ਸੀ ਸਰੀਰ ਦਾ ਉਹ ਕਣਕ ਵਿੰਨਾ ਸੀ ਕਣਕ ਵਿਨਾ ਸਮਝਦੇ ਆਪਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਣਕ ਦਾ ਰੰਗ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹਜੂਰ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ
ਤੁਸੀਂ ਆਗਿਆ ਬਖਸ਼ੋ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਮੁਗਲੂ ਬੋਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲਦਾ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਬੋਲਦੇ ਆ ਬਸ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਿਆਂ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਜਿਉਂਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕੱਲੇ ਜਿਉਂਦੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਬਣਾਈ ਬੈਠੇ ਹਾਂ
ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੱਖਣਾ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਗਿਆ ਅੱਜ ਤੂੰ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਿਉ ਇਹ ਜਗ ਰਚਨਾ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਤੇਰਾ ਆ ਗਿਆ ਧੁਰਨ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਤੂੰ ਮਿਰਗ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਮਰਨ ਲੱਗਾ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅੱਗੇ ਵੀ ਆਇਆ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਠੱਗ ਨੀਰ ਜਦੋਂ ਰੇਤ ਚਮਕਦੀ ਪਾਣੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਭੱਜਦਾ ਮਿਰਗ ਪਾਣੀ ਦੀ ਤੈਲਾ
ਪਾਣੀ ਪੀਆਗਾ ਪਰ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਚਮਕਦੀ ਰਿਤ ਉਧਰ ਸੂਰਜ ਢੱਲਦਾ ਉਧਰ ਮਿਰਗ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਤੂੰ ਮਰਨ ਲੱਗਾ ਤੂੰ ਸੋਚਦਾ ਸੀ ਨਾ ਆਹ ਕੰਮ ਮੇਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਫਤਿਹ ਆਹ ਪੁੱਤਰ ਆਹ ਧੀ ਆਹ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਜ ਤੇਰੀ ਹਾਲਤ ਮਿਰਗ ਵਾਲੀ ਬਣ ਗਈ ਜਿਨਾਂ ਤੋਂ ਤੂੰ ਸੁੱਖ ਭਾਲਦਾ ਪਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਤੇਰੇ ਪ੍ਰਾਣ ਨਿਕਲ ਲੱਗੇ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਵੀ ਆਹ ਚਮਕਦੀ ਰੇਤ ਸੀ ਇਹ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਇਹਕ
ਹਜੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮ੍ਰਿਗ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਿਉ ਜਗ ਰਚਨਾ ਯਿ ਦੇਖੋ ਰਿਦੈ ਬਿਚਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਚ ਵਿਚਾਰ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਇੰਨਾ ਕੁ ਸੁਣਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਘਬਰਾ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਭਜ ਰਾਮ ਨਾਮ ਨਿਤ ਅੱਜ ਹੀ ਸਮਝਦਾ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਤੂੰ ਰੋਜ਼ ਨਿੱਥ ਉਸ ਰਾਮ ਕੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮਿਆ ਉਸ ਨਾਮ ਨੂੰ
ਹੈ ਤੂੰ ਗਵਈਆ ਹੈ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਹੈ ਤੇਰਾ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਸਿਆਣਪ ਹੈ ਤੇ ਫਰੀਦ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਦਨ ਉਹਨੇ ਆਉਣਾ ਉਹਨੇ ਸਾਰੇ ਦਰਵਾਜੇ ਭੰਨ ਦੇਣੇ ਨਾ ਉਹਨੇ ਧਨ ਦਾ ਦਰਵਾਜਾ ਨਾ ਅਕਲ ਦਾ ਦਰਵਾਜਾ ਨਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਨਾ ਸੰਤਾਨ ਦਾ ਦਰਵਾਜਾ ਕੋਈ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਮਲਕਲ ਮੌਤ ਜਾ ਆਪਸੀ ਸਭ ਦਰਵਾਜੇ ਭੰਨ ਭਰਾ ਬਾਵਾਂ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬਾਵਾਂ
ਕੰਨ ਨੀ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਇਹਦਾ ਹੈ ਸਪੈਲਿੰਗ ਇਹੀ ਹੈ ਕੰਨ ਕੰਨ ਕੰਨ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਆ ਕਾਨ ਸਰਵਣ ਤੇ ਕੰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੰਧਾ ਮੋਢਾ ਵੇਖੋ ਬੰਦਾ ਚਲਿਆ ਚਉ ਜਣਿਆਂ ਦੇ ਕੰਨ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਰੀਦਾ ਅਮਲ ਜੇ ਕੀਤੇ ਦੁਨੀ ਵਿਚ ਸੇ ਦਰਗਹ ਆਏ ਕੰਮ ਜੇ ਤੂੰ ਅਮਲ ਕੀਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਆਹ ਅਮਲ ਕਰ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪਜ ਰਾਮ ਨਾਮ ਨਿਤ ਤੂੰ ਰੋਜ ਰਾਮ ਨਾਮ ਜਪ ਰੋਜ ਸਿਮਰਨ