ਆਹ ਸਭ ਬੰਦੇ ਰਚਨਾ ਹੈ ਇਹ ਉਹਦੀ ਬਣਾਵਟ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਰਥੀ ਚੁੱਕਦੇ ਆ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਮੋਹ ਮੁਹੱਬਤ ਹੁੰਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੁੰਦਾ ਉਨਾ ਕੁ ਅੰਦਰ ਉਹਦਾ ਵਿਲਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਭਗਤੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਬਿਨਸਨੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਝੰਝੋੜਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੂੰ ਵੀ ਮਰਦਾ ਹੋਇਆ
ਅੱਜ ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ ਦੀ ਉਸ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਰੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਆਪਾਂ ਜਾਨੇ ਹਾਂ ਤੇ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਮੋਢਾ ਦਿੱਤਾ ਅਗਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਭੇਟ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਲਾਂਬੂ ਲਾਣਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਰਥ ਕਮਾਉਂਦਿਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਰੁਕਾਵਟ ਹਉਮੈ ਹੈ ਮਾਨ ਹੈ ਹਉ ਹੈ ਨਾਲ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਕਾਮ ਔਰ ਕ੍ਰੋਧ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਦੁਰਜਨ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਿਉਂਦੇ
ਰਚਨਾ ਰਾਮ ਬਣਾਈ ਇਹ ਜੋ ਬਨਾਵਟ ਹੈ ਜੋ ਰਚਿਆ ਗਿਆ ਜੋ ਸਿਰਜਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਇਹ ਰਾਮ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਰਚ ਦਿੱਤਾ ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੀ ਜਾਂ ਇਸ ਪਲੈਨਟ ਦੀ ਇਸ ਅਰਥ ਦੀ ਇਸ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦੀ ਇਨੀ ਕੁ ਪਾਇਆ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਲੰਮਾ ਮੀਲਾਂ ਤੱਕ ਲੰਮਾ ਬੀਚ ਹੋਵੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਤੇ ਉਸ ਬੀਚ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੇਤ ਦੇ ਕਣ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਕੋ ਹੋਂਦ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੋ ਕੁਝ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਰਚਿਆ ਹੈ ਉਸ ਰਚੇ ਹੋਏ ਦੇ
ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਵਿਸ਼ਾ ਰਚਨਾ ਦੀ ਬਣਾਵਟ ਦਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਮਾਨਸਿਕ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਹੈ ਵੱਖ ਵੱਖ ਹੈ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਂਝ ਇਹ ਰਚਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਸਾਰੇ ਪਿੱਛੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹਨੇ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀਨੀ ਜੀ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਸੋਤੇ ਸਿੱਧ ਹੋ ਗਿਆ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਧਮਾਕਾ ਹੋਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਧੁੰਦੂਕਾਰਾ
ਸੀ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਾਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਤੂੰ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰ ਇਹ ਹੋਂਦ ਤਾਂ ਹੈ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਕਹਿ ਲਓ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਹਿ ਲਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਜ ਸ਼ਬਦ ਕੁਦਰਤ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਲਫਜ਼ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਏਕ ਨੂਰ ਤੇ ਸਭ ਜਗ ਉਪਜਿਆ ਕਉਨ ਭਲੇ ਕਉ ਮੰਦੇ ਕਿਹੜਾ ਭਲਾ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਮੰਦਾ ਹੁਣ ਰਚਨਾ ਦੀ ਗੱਲ ਜਦੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਦੋ ਰਚਨਾ ਰਾਮ ਬਣਾਈ ਦੇਖੋ ਇਹ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਗਿਆਨ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਇਥੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਕਿਵੇਂ ਰਚਨਾ ਬਣਾਈ ਕਿਵੇਂ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣ ਗਿਆ ਬਸ ਇੱਥੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਰਕ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਬਣਾਉਦੇ ਆਂ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਇੱਥੇ ਮਟੀਰੀਅਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਦੱਸਣਗੇ ਕਿਵੇਂ ਬਣੀ ਇੱਥੇ ਪਰਮਾਰਥ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਦੱਸਣਗੇ ਕਿਵੇਂ ਬਣੀ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੱਲ
ਪਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਐਸਾ ਰਚਨਾਕਾਰ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਰਚਨਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਰਚਨਾ ਕਰਕੇ ਰਚਨਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦਾ ਉਹ ਬਿਨਸਣਹਾਰ ਹੈ ਉਸ ਚੋਲੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਵਰਤਦਾ ਉਹ ਬਿਨਸਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਫਿਰ ਇਕੱਲੇ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਸੱਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਸਾਚੇ ਤੇ ਪਵਨਾ ਭਇਆ ਪਵਨੇ ਤੇ ਜਲ ਹੋਇ ਜਲ ਤੇ ਤ੍ਰਿਭਵਨੁ ਸਾਜਿਆ ਘਟਿ ਘਟਿ ਜੋਤਿ
ਸਮੋਇ ਫਿਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਘਟ ਘਟ ਸਾਚੇ ਦੀ ਇਹ ਹੈ ਜੀ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਜੀ ਪਰਮਾਰਥਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਰਚਨਾ ਹੋਈ ਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਧਨਾਸਰੀ ਰਾਗ ਦਾ ਪਹਿਲ ਪੁਰੀਏ ਪੁੰਡਰਿਕ ਵਾਨਾ ਤਾਚੇ ਹੰਸਾ ਸਗਲੇ ਜਨਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਤੇ ਜਾ ਨਉ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਚੰਤੀ ਨਾਚਨਾ ਆਹ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਸੁਣਨ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲ ਪੁਰਸਾ ਬਿਰਾ ਪਹਿਲ ਪੁਰਸਾ ਬਿਰਾ ਪਹਿਲਾ ਪਹਿਲ ਆਪ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਉਹ ਆਪ ਆਪੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਥੋਨ ਅਥੋਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਪਰਮਾਰਥਕ ਤੌਰ ਹੈ ਪਹਿਲ ਪੁਰਸਾ ਬਿਰਾ ਅਥੋਨ ਪੁਰਸਾ ਦਮਰਾ ਅਸਗਾ ਅਸ ਉਸਗਾ ਹਰ ਕਾ ਬਾਗਰਾ ਨਾਚੈ ਪਿੰਦੀ ਮੈ ਸਾਗਰਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰਚਨਾ ਬਣਾਈ ਆਪ ਫਿਰ ਮਾਇਆਸਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਕਿ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ
ਕਾਲ ਵਾਸਤੇ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਇੱਕ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਬਿਣਸ ਗਿਆ ਮਰ ਗਿਆ ਇੱਕ ਦਾ ਅਰਥ ਕਈ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕਕੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਉਤੇ ਦੇਖੋਗੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਈ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਿਹਾਰੀ ਨਹੀ ਲਾਈ ਉਥੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਪਰ ਵਿਦਵਾਨ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰਦੇ ਆ ਇਕ ਬਿਨਸੈ ਕਈ ਮਰਦੇ ਪਏ ਆ ਮਰ ਰਹੇ ਨੇ ਇੱਕ ਅਸਥਿਰ ਮਾਨੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਦੂਜਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਮਰ ਗਿਆ ਮੈਂ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਿਛੋੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁੱਖ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੁਖ ਵਿਛੋੜਾ ਇਕ ਦੁਖ ਭੋਖ ਜਦੋਂ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਕੋਈ ਚੜ੍ਹਾਈ ਕਰਦਾ ਮੌਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਭਾਵੇਂ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਹੀ ਜਾਓ ਅੰਦਰੋਂ ਫੁਰਨੇ ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਸਰੀਰ ਛੇਤੀ ਸਾਹਮਣੇ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਆਏ ਇੱਕ ਤਾਂ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਕਾਲਾ ਪੈਂਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬਹੁਤ
ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਜਦੋਂ ਮਾਪੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੁਰਦੇ ਆ ਅੱਜ ਮੈਂ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਭਗਤੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਬਿਨਸਨੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਝੰਝੋੜਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੂੰ ਵੀ ਮਰਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਦੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਦਾ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਉਹ ਮਰੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਬਿਨਸੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹੇਗਾ ਨਹੀਂ
ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਹਨੂੰ ਸੱਤ ਵੀ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਤੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇਸੇ ਵਿਰੋਧਾ ਭਾਸ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੱਚ ਮੰਨ ਰਿਹਾ ਦੂਜਾ ਝੂਠ ਮੰਨ ਰਿਹਾ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕਰਦੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਜਦੋਂ ਪੜਦੇ ਸਚੇ ਤੇਰੇ ਖੰਡ ਇਹ ਰਚਨਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਸਚੇ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਸਚੇ ਤੇਰੇ ਲੋਕ ਸਚੇ ਆਕਾਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅੱਗੇ ਆਪਾਂ ਇਸੇ ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਹ ਜਗ ਸਚੇ ਕੀ ਹੈ ਕੋਠੜੀ ਸ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਮਿਥਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵੀ ਮਿਥਿਆ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬੈਠਾ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਭੂ ਜਿਹੜੀ ਚੇਤਨਾ ਜਿਹੜੀ ਸੱਤਿਆ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਮਿਥਿਆਨੀ ਉਹਨੇ ਇਸ ਦੇ ਬਿਨਸਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਫਿਰ ਮਨ ਸੀ ਵੀ ਜੇ ਸੱਚੇ ਕੀ ਕੋਠੜੀ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਝੂਠ ਕਿਉਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਵੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਪ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀ ਕੀਤੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੱਚ ਹੈ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਵੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੂੜ ਸਭ ਸੰਸਾਰ
ਉਥੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਬਈ ਬਿਨਸਨਹਾਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਭੁਲਾ ਕੇ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਬਾਹਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰਦੇ ਹੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਰਹੇ ਹੋ ਜਿਹੜਾ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਓਏ ਇਹ ਕੂੜਾ ਹੀ ਇਹਨੇ ਡਿੱਗ ਪੈਣਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਜਾਓ ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਢਾਂਚਾ ਵੀ ਤਾਂ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਇਹਨੂੰ ਕੋਈ ਸੱਚਾ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ
ਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸਲੋਕ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੂੜ ਮਿਠਾ ਕੂੜ ਮਾਖਿਓ ਕੂੜ ਡੋਬੈ ਪੂਰ ਨਾਨਕ ਵਖਾਣੈ ਬੇਨਤੀ ਤੁਧ ਬਾਜ ਇਹ ਆਹ ਨੁਕਤਾ ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਤੁਧ ਬਾਜ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਜੇ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਭ ਬਿਨਸਨ ਕਾਰ ਖਤਮ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਵਖਾਣੈ ਬੇਨਤੀ ਤੁਧੁ ਬਾਜ ਕੂੜੋ ਕੂੜ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਸਚ ਏਵੇ ਕਿਸ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਂਦ ਨਹੀਂ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਦੇਖਿਓ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕਹੇ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸੰਸਾਰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਹੈ ਤੇ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਫਿਰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਸੱਚ ਸਮਝੀ ਬੈਠਾ ਇਹ ਆਪਣੇ ਤਨ ਨੂੰ ਵੀ ਸੱਚ ਸਮਝੀ ਬੈਠਾ ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਮੈਂ ਕਦੀ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਔਰ ਤਨ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਪੜ੍ਹਨੇ ਤੇ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਬਚਨ ਨੇ ਜੀ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਲੋਕ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਢੁਕਣਗੇ ਆਪਾਂ ਜਰੂਰ ਪੜਾਂਗੇ ਇਹ ਰਚਨਾ ਜਿਹੜੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਹ ਬਿਨ ਸਨਕਾਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਚਾਰਕ ਬਚਨ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜੈਸੇ ਜਲ ਤੇ ਬੁਦਬੁਦਾ ਇਹ ਰਚਨਾ ਕਿਵੇਂ ਬਿਨ ਸਨਹਾਰ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬੁਲਬੁਲੇ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਜੈਸੇ ਜਲ ਤੇ ਬੁਦਬੁਦਾ
ਕਰਦੇ ਆ ਟਿਕਟਾਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਚੁਰਸਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਲੋ ਕੇ ਕਲਾ ਇਸ ਖੁਨਰਦੋਂ ਲੋਕ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਸਨ ਪਰ ਉਹ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਸਾਜੋ ਸਮਾਨ ਕੱਢਦਾ ਤੇ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਮੇਰੀ ਗੇਮ ਖੇਲ ਦੇਖਿਆ ਨਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਚਵਾਨੀ ਠਿਆਨੀ ਕੋਈ ਟਕਾ ਰੁਪਈਆ ਜਰੂਰ ਦੇ ਕੇ ਜਾਇਓ ਉਹ ਗੱਲ ਸਮਝਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸਾਨੂੰ ਕਿ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਦਿਖਾਇਆ ਇਹ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮੇਰੀ ਕਲਾ ਹੈ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ ਜੇ ਸਭ
ਪੁਰਬ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜਰੂਰ ਕਰੀਏ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਰੋਜ਼ ਗੱਲਾਂ ਹੋਣ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਗ ਰਚਨਾ ਸਭ ਝੂਠ ਕੈ ਜਾਨ ਲੋ ਰੇ ਮੀਤ ਕਹ ਨਾਨਕ ਥਿਰ ਨਾ ਰਹੈ ਜਿਉ ਬਾਲੂ ਕੀ ਭੀਤ ਚਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੋ ਗਏ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਨਾਸ਼ਮਾਨਤਾ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਦਾ ਬੁਲਬੁਲਾ ਦੂਜਾ ਸੁਪਨਾ ਤੀਸਰਾ ਤਮਾਸ਼ਾ ਤੇ ਚੌਥਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬਾਲੂ ਕੀ ਭੀਤ ਕੇ
ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਕੋ ਰਾਮ ਗਇਓ ਰਾਵਣ ਗਇਓ ਜਿਆਦਾ ਇਹਦੀ ਡਿਟੇਲ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਗਤ ਰਚਨਾ ਹੈ ਰਾਮ ਜੀ ਚਲੇ ਗਏ ਰਾਵਣ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਰਾਮ ਗਇਓ ਰਾਵਨ ਗਇਓ ਜਾ ਕੋ ਬਹੁ ਪਰਿਵਾਰ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਧਿਰ ਕਛ ਨਹੀ ਸੁਪਨੇ ਜਿਉ ਸੰਸਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਥਿਰਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹਨੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਫਿਰ ਜੋ ਕੁਝ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਮਨ ਚ ਬੜੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦੇ ਨੇ ਜੇ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਾ ਪਸਾਰਾ ਕਰ
ਕੀਤਾ ਇਹਦਾ ਵੀ ਉੱਤਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਵਸਾਇਆ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਕੈਲੂਰ ਦੀ ਰਿਆਸਤ ਹੈ ਰਾਜਾ ਦੀਪ ਚੰਦ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਵੈਸੇ ਕੋਈ ਦਲੀਪ ਚੰਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤਾਰਾ ਚੰਦ ਦਾ ਬੇਟਾ ਸੀ ਇਹ ਤਾਰਾ ਚੰਦ ਉਹ ਰਾਜਾ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ 52 ਰਾਜਿਆਂ ਨਾਲ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਾ ਕੇ ਲਿਆਏ ਸਨ
ਸੋਹਣਾ ਸ਼ਹਿਰ ਵਸਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਰਮਕਨੀਕ ਹੋਣ ਉਸ ਰਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੈਂ ਆਹ ਜਮੀਨ ਮਾਖੋ ਵਾਲ ਦੀ ਭੇਟਾ ਕਰਨੀ ਆ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਦਾਨ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸਿਰਜਿਆ ਜਾਣਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਹ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਸ੍ਰੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੋਈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਆਏ ਨੇ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਨੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਨੰਦ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਪਾਇਆ ਤੇ ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਕਸਬੇ ਦਾ ਨਾਮ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਘਰ ਬਣਾ ਰਹੇ ਸਨ ਨਾ ਤੇ ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਸੀ ਮੌਲੇ ਸ਼ਾਹ ਇੱਕ ਦੌਲੇ ਸ਼ਾਹ ਹੈ ਮੌਲੇ ਸ਼ਾਹ ਇਹਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੋਤ ਦੇ ਮਾਲਕ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਗਰ ਵਸਾਂਦੇ ਪਏ ਆ ਉਹਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਜਿਵੇਂ ਟੀਚਰ ਕਰੀਦੀ ਹੈ ਨਾ
ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਇਹ ਸਈਦ ਰੋਪੜੀ ਇਹਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਲੰਗਰ ਚ ਬਿਠਾ ਕੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾਇਆ ਜਦੋਂ ਇਹਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਿਆ ਨਾਲ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਈਦ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਅੱਗੇ ਜਾਣਾ ਤੁਹਾਡੀ ਮਰਜ਼ੀ ਜੇ ਰੁਕੋ ਤੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤੁਸੀਂ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰ ਲਓ ਇਹ ਸੌਂ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ ਸਾਇੰਟੀਫਿਕ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਨੇ ਸਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਨਹੀਂ ਚੰਗੀ ਲੱਗਣੀ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਹਿ ਦੇਣਗੇ ਪੁਰਾਤਨੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਜੀ ਇਹ ਕੀ ਪਰ ਸਾਖੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਸੱਟ ਪਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ
ਵਾਪਰੀ ਖੇਤ ਰਾਇਆ ਕਿਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾਇਆ ਤੇ ਨੀਂਦ ਆ ਗਈ ਸੌਂ ਗਿਆ ਸੁਪਨੇ ਚ ਕੀ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਆਪ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਫਰਾਈਡ ਨੇ ਸੁਪਨੇ ਸੰਬੰਧੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੋ ਜਿਹੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁਪਨੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਸਵੇਰੇ ਦਿਸਦੇ ਬਿੰਬ ਨੇ ਸੁਪਨਾ ਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਾਡੇ ਇਸ ਮਾਈਡ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਆਹ ਸੁਚੇਤ ਮਨ ਵਿੱਚ ਤੇ ਇੰਨਾ ਹੈ ਹੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਸਬ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਅਚੇਤ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ ਇਹ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਜਨਮ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇ ਆਉਣਗੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਬਰੀਕ ਹੋਈ ਮਹਿੰਗੀ ਹੋਈ ਕਥਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪ ਜੀ ਪੁੱਛ ਸਕਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਉਸ ਸਬੰਧੀ ਦੱਸ ਦਿਆਂਗਾ ਮੈਂ ਕੀ ਕਿਹਾ ਪਰ ਉਕਤਾਇਓ ਨਾ ਮੈਂ
ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆ ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਜਾ ਡਰ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਣਗੇ ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਨਹੀ ਗਿਆ ਵੀ ਅੱਜ ਮੇਰੀ ਗਾਰ ਚ ਸਰਦੀ ਤੋਂ ਬੱਜਣਗੇ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ ਠੰਡ ਚ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਠੰਡ ਚ ਮਰ ਗਿਆ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰੇ ਉਸ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਦੀ ਖਾਤਰ ਮੈਨੂੰ ਅੱਲਾ ਨੇ ਰੱਬ ਨੇ ਬਹੀਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਜੇ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਸ਼ੇਰ ਹੰਸਿਆਰੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ
ਧੱਕਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਧੱਕਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਵੀ ਕਿਤੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਰ ਜਾਏ ਰੱਬ ਉਹਦੇ ਗੁਨਾਹ ਬਖਸ਼ ਕੇ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਥਾਂ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਥਾਂ ਮਿਲ ਗਈ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਇੰਨਾ ਕੁ ਪਰਉਪਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸਿਰਫ ਘੁਰਨੇ ਚ ਜਗਹਾ ਦਿੱਤੀ ਸਈਦ ਦੀ ਨੀਂਦ ਉੱਖੜ ਗਈ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਮੁਸਕੁਰਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਸਈਦ ਜੀ ਉਹਨੇ ਨ ਸੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਦੇ ਉੱਠਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸ਼ੰਕੇ ਨਿਵਿਰਤ ਹੋ ਗਏ ਕਿ ਅਸੀਂ ਘਰ ਤੇ ਸਰਾਵਾਂ ਕਿਉ ਬਣਾ ਪ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲੈ ਗਏ ਬਾਹਰ ਬੱਚੇ ਖੇਡਦੇ ਪਏ ਸਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਨੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਰੇਤ ਦੀਆਂ ਘਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਖੂਹ ਕਿਆਰੀਆਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਜੀ ਪਹਿਲੇ ਆਪਣੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਅੱਜ ਖੂਹ ਕਿਆਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਕੋਈ ਨਹੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਖੂ ਕਿਆਰੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ ਖੂਹ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਕਿਆਰੇ ਬਣਾ ਕੇ ਪਾਣੀ ਲਾਉਂਦੇ ਸਨ ਉਹ ਨਿੱਕੇਨਿੱਕੇ ਖੂਹ ਬਣਾ ਲੈਣੇ ਕਿਆਰੀਆਂ ਬਣਾ ਲੈਣੀਆਂ ਵੱਟਾਂ ਬਣਾ ਲੈਣੀਆਂ ਉਹ ਨਿਆਣੇ ਖੂਹ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿਆਰੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ
ਤੂੰ ਝੁੱਕੋ ਗਿਆ ਤੇਰੇ ਇੰਨੇ ਚੇਲੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਸੁਪਨੇ ਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ੰਕੇ ਨਿਵਿਰਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਤੇਰੇ ਜਿਹੜੇ ਘਰ ਬਣਦੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹ ਮੋਹ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਮਾਨਵਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਾਸਤੇ ਬਣਦੇ ਪਏ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਰੇਤ ਦਿਖਾ ਦਿੱਤੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਬਣਿਆ ਹੈ ਇਹਨੇ ਰੇਤ ਦੇ ਘਰਾਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਿਨਸ ਜਾਣਾ ਜਦੋਂ ਬਿਨਸ ਜਾਏਗਾ ਜਿਵੇਂ ਬੱਚਿਆ
ਪਰਬਾਤ ਦੇ ਪਰ ਇਹ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਚਾਨਣ ਸੂਰਜ ਉਦੈ ਹੋਣ ਲੱਗਾ ਇਹ ਤਾਰੇ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਣੇ ਨੇ ਤੀਰਥ ਤੇ ਇੰਨੀਆਂ ਰੌਣਕਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸਿਰਫ ਖਾਲੀ ਤੀਰਥ ਰਹਿ ਜਾਣਾ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਬਗੀਚੀ ਖਿੜੀ ਪਈ ਹੈ ਮਾਲੀ ਤੋੜ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਬਾਕੀ ਬੂਟੇ ਰਹਿ ਜਾਣੇ ਆ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਸਿਰਫ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਮੁਖ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਦਾ ਗੁਰਮੁਖ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜਪਦਾ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਕ ਬਿਨਸ ਰਿਹਾ ਦੂਜਾ ਅਸਤਰ ਮਨਦਾ ਉਜ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮਾਰਥ ਕਮਾਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹ ਹਰ ਮੌਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਆ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜਾ ਮਨਮੁਖ ਉਹਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਜਾਣਾ ਮੈਨੂੰ ਕੀ ਪਰਵਾਹ ਕਿੰਨੀ ਵੱਡੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰੀ ਬੈਠਿਆ ਮੈਂ ਇਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਇਥੋਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਕੱਪੜਾ ਖਰੀਦ ਕੇ ਸਵਾਣਾ ਅਜੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਕੱਪੜੇ ਖਰੀਦਦੇ ਹੋ ਸਵਾਦੇ ਹੋ
ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਛੀ ਧਾਗੇ ਦੀ ਪੁੱਛੀ ਸਵੇਰੇ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਈ ਜਿਹਨੇ ਉੱਤੇ ਪਾਣਾ ਇਹਨੇ ਕੱਪੜਾ ਸੀਪਣ ਤੱਕ ਆਉਣਾ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀ ਕਿਤੇ ਉਹ ਖੱਫਣ ਤਾਂ ਨਹੀ ਬਣ ਜਾਣਾ ਖਿੰਥੜ ਮੇਖਾ ਅਗਲੀਆ ਜਿੰਦ ਨ ਕਾਈ ਮੇਖ ਕੱਪੜੇ ਨੂੰ ਟਾਂਕੇ ਲਾਗੇ ਪਾਟੇ ਹੋਏ ਸੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਪਰ ਜਿੰਦ ਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਟਾਂਕਾ ਲਾਉਣਾ ਹੈ ਮੇਖ ਦਾ ਅਰਥੇ ਟਾਂਕਾ ਇਹ ਸੀਣਾ ਖਿੰਥੜ ਮੇਖਾ ਅਗਲੀਆ ਜਿੰਦ ਨਾ ਕਾਈ ਮੇਖ ਵਾਰੀ
ਦੇ ਜੀ ਆਪਣੇ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀਅ ਦੀ ਬਿਨਸਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਲੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਚੌਂਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਗਏ ਹਵਾ ਹੋਕਾ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਕੋ ਇਹ ਜਿਉਂਦਾ ਸਾਡੇ ਘਰ ਜਰੂਰ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਸੱਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਿਰਫ ਰਾਮ ਕਾ ਨਾਮ ਹੀ ਸਾਧ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਰਸਤਿਆਂ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਰੱਖਾਂਗਾ ਮਨਮੁਖ ਬਿਰਤੀ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਰਹਿਣਾ ਇੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਕੌਣ ਤੋਰਨ ਵਾਲਾ
ਫਰੀਦਾ ਕਿਥੇ ਤੈਡੇ ਮਾਪਿਆ ਜਿਨੀ ਤੂੰ ਜਣਿਓ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਨਹੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਵੀ ਮੈਂ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਥੇ ਤੈਡੇ ਮਾਪਿਆ ਜਿਨੀ ਤੂੰ ਜਣਿਓ ਹੈ ਤੈ ਪਾਸਿਓ ਉਹ ਲਦ ਗਏ ਤੂੰ ਅਜੇ ਨਾ ਪਤੀਣਿਓ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਤੇਰੇ ਮਾਪੇ ਚਲੇ ਗਏ ਬਜ਼ੁਰਗ ਚਲੇ ਗਏ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਭਿੱਜਦਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਭਤੀਜ ਰਿਹਾ ਪਰਮਾਰਥ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਵੀ ਜਾਣਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆ ਰੋਜ ਤੁਸੀਂ