ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 9 ਅਗਸਤ ਦਾ ਦਿਨ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ 25 ਸੌਣ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ 10 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਮੀਂਹ ਦਾ ਅਲਰਟ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ ਪਠਾਨਕੋਟ ਹੋਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਨਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰ
ਜੋੜਨ ਵਾਲਾ ਹਾਈਵੇ ਵੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਹੜ ਵਰਗੇ ਹਾਲਾਤ ਬਣ ਗਏ ਨੇ ਦੇਖਣਾ ਹੋਊਗਾ ਕਿ ਅੱਜ ਮੌਸਮ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲਈ ਸਹੀ ਸਾਬਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਮੀਂਹ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮੀਂਹ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜੇ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੁੱਕਾ ਹੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਨੇ ਹੋਕੀ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਪੇਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗੱਭਰੂਆਂ ਨੇ ਦੋ ਇੱਕ ਨਾਲ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ 2021 ਦੀਆਂ ਟੋਕਿਓ ਓਲੰਪਿਕਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਵਾਰ ਵੀ ਓਲੰਪਿਕ ਤਗਵਾਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਨੇ 50 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ ਕੱਲ ਦੇ ਮੈਚ ਵਿੱਚ ਨਾ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਨਾ ਸਪੇਨ ਦੀ ਟੀਮ ਪਹਿਲੇ ਅੱਧ ਤੱਕ ਤਾਂ ਕੋਈ ਗੋਲ ਨਾ ਕਰ ਸਕੀ ਦੂਸਰੇ ਹਾਫ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਪੇਨ ਨੇ ਪਨੈਲਟੀ ਕਾਰਨਰ ਰਾਹੀਂ ਗੋਲ ਦਾਗ ਦਿੱਤਾ ਯਾਨੀ ਕਿ ਸਪੇਨ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਿਫਰ ਨਾਲ ਕਈ ਮਿੰਟ ਅੱਗੇ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਕੁਝ ਹੀ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੇ ਮੈਚ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਕਪਤਾਨ ਹਰਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ
ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਗੋਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਤੇ ਮੈਚ ਚਲਦਾ ਰਿਹਾ ਇਹ ਗੋਲ ਵੀ ਪਨੈਲਟੀ ਕਾਰਨਰ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਪੇਨ ਖਿਲਾਫ ਆਪਣੀ ਖੇਡ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਿਆਂ ਤੀਜੇ ਕੁਆਰਟਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਨੇ ਪੈਨਲਟੀ ਕਾਰਨਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੋਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲਤਾ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੀ ਇਹ ਗੋਲ ਵੀ ਹਰਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੀਤਾ ਤੇ ਭਾਰਤ ਸਪੇਨ ਤੋਂ ਦੋ ਇੱਕ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਨੇ ਇਹ ਬੜਤ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਤੇ ਆਖਿਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਨੇ ਸਪੇਨ ਦੀ ਟੀਮ ਨੂੰ 2-1 ਨਾਲ ਹਰਾ ਕੇ
ਇਹ ਮੈਚ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਤੇ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾਂ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਕਰ ਲਿਆ ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਹਾਰ ਦਾ ਮੂੰਹ ਦੇਖਣਾ ਪਿਆ ਸੀ 3-2 ਦੇ ਨਾਲ ਟੀਮ ਹਾਰ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਤੀਜੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਰਹਿਣ ਵਾਸਤੇ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਦਾ ਇਹ ਮੈਚ ਜਿੱਤਣਾ ਕਾਫੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਤੇ ਇਸ ਮੈਚ ਦੇ ਜਿੱਤਣ ਨਾਲ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਗੋਲਕੀਪਰ ਪੀ ਆਰ ਸ੍ਰੀਜੇਸ਼ ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਮੈਦਾਨ ਚੋਂ ਹੋਕੀ ਤੋਂ ਵਿਦਾਇਗੀ ਲੈ ਲਈ ਹੈ ਕੱਲ ਵਾਲੇ ਮੈਚ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੀ ਆਰ ਸ੍ਰੀਜੇਸ਼ ਗੋਲ ਤੇ ਕੰਧ ਬਣ ਕੇ ਡਟੇ ਰਹੇ ਤੇ
ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਜਜ਼ਬਾਤ ਦਾ ਸੈਲਾਬ ਵਹਿ ਤੁਰਿਆ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਭਾਰਤ ਵੀ ਨੱਚ ਟੱਪ ਰਿਹਾ ਸੀ ਹਰ ਕੋਈ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਨ ਲੱਗਿਆ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੀ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਲੱਖ ਲੱਖ ਵਧਾਈਆਂ ਤੇ ਅਹਿਮ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਵੀ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਸ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖੇਡ ਨੂੰ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਣਗੀਆਂ ਹਰੇਕ ਭਾਰਤੀ ਦਾ ਹਾਕੀ ਨਾਲ ਭਾਵਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਉਪਲਬੀ ਹੋਕੀ ਦੀ ਖੇਡ
ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਮਕਬੂਲ ਬਣਾਏਗੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਸਾਰੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸਪੇਨ ਨੂੰ ਦੋ ਇੱਕ ਨਾਲ ਹਰਾ ਕੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨਾਇਆ 52 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਭਾਰਤ ਨੇ ਓਲੰਪਿਕਸ ਵਿੱਚ ਹੋਕੀ ਚ ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਵਾਰੀ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਇਹ ਜਿੱਤ ਖੇਡ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਸੁਨਹਿਰੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੋਵੇਗੀ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਪਤਾਨ ਹਰਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 10 ਖਿਡਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕਰਮ ਤੇ ਸਿਆਸਤ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਟੀਵੀ ਚੈਨਲ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦਾ ਫੋਨੋ ਲਿਆ ਫੋਨ
ਮੁਬਾਰਕਾਂ ਉਧਰ ਕੁਸ਼ਤੀ ਦੇ ਫਾਈਨਲ ਮੈਚ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਭਾਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਕੱਲ ਕੁਸ਼ਤੀ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਭਾਵਕ ਟਵੀਟ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਕੁਸ਼ਤੀ ਮੈਥੋਂ ਜਿੱਤ ਗਈ ਮਾਂ ਮੈਂ ਹਾਰ ਗਈ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਤੁਹਾਡਾ ਸੁਪਨਾ ਤੇ ਮੇਰੀ ਹਿੰਮਤ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਟੁੱਟ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਾਕਤ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਅਲਵਿਦਾ ਕੁਸ਼ਤੀ 2001 ਤੋਂ 2024 ਤੁਹਾਡੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਿਣੀ ਰਹਾਂਗੀ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਵੀ ਵੱਡਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦਾ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ
ਸਵਾਗਤ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਜੇਤੂ ਖਿਡਾਰੀ ਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਹੀ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਖੇਡਾਂ ਬਾਰੇ ਸਾਲਸੀ ਕੋਰਟ ਯਾਨੀ ਕਿ ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਲੈਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਖੇਡ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਫੈਸਲਾ ਖੇਡ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੀ ਆਵੇਗਾ ਇਸ ਤੇ ਹੀ ਨਜ਼ਰਾਂ ਟਿਕੀਆਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਕੁਸ਼ਤੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੰਜੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੀ ਮਹਿਲਾ ਭਲਵਾਨ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਦੁਖੀਮਨ
ਦੀ ਭਲਵਾਨ ਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਇਆ ਫਾਈਨਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਲੜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਸਿਰ ਫਿਰਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤਕਰੀਬਨ ਭਾਰ ਦਾ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਖੀ ਹੈ ਉਸਦਾ ਦਿਲ ਪਸੀਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਹਰ ਕੋਈ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੁਖੀ ਧੀ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਧਰਵਾਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿਵੇਂ ਉਸਨੂੰ ਹੌਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਈਚਾਰਾ ਵੀ ਇਸ ਦਰਦ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਸਮਝ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਈਆਂ ਦੇ ਦਿਲ ਦੇ ਜਜ਼ਬਾਤ ਨੇ ਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੋਨੇ ਨਾਲ ਲੱਦ ਦਈਏ ਸੋਨੇ ਨਾਲ ਤੋਲ ਦਈਏ ਇਸ ਦਰਮਿਆਨ ਸਾਹਿਤ ਜਗਤ ਦੀ ਉੱਗੀ ਹਸਤੀ ਪ੍ਰਿੰਸ
ਆਪਣੀ ਮਾਣਮਤੀ ਧੀ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਗਲ ਨਾਲ ਲਾਉਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾਮੂਲੀ ਭੇਟ ਹੈ ਤੇ ਧੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਦੇ ਅੱਥਰੂ ਪੂੰਜਣ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਮਾਣੀ ਜਿਹੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਵਕਤ ਨਾ ਸੋਨੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਨਾ ਪੈਸੇ ਦੀ
ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸ਼੍ਰੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਐਮਪੀ ਮਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕੰਗ ਨੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮੋਹਾਲੀ ਕਮੰਤਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੋਮਾਂਤਰੀ ਫਲਾਈਟਾਂ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਹਰੇਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਾਲ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫਲਾਈਟਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਤਾਂ ਲੋਕ ਸ੍ਰੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਣਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵਰਗੇ ਧਾਰਮਿਕ ਥਾਂ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 01161282 ਇਹ ਨੰਬਰ ਹੈ ਸਕਰੀਨ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਯਾਤਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਸਕਣਗੇ ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਬਰ ਹੈ ਕਿ ਲੁਧਿਆਣੇ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਡੀਲਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਲਿਆ ਕਿ ਹੁਣ ਹਰੇਕ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਬੰਦ ਰਹਿਣਗੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ 18 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤੇਲ ਕਾਰੋਬਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮੰਗਾਂ ਨਾ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਦੇ ਜਾਣ ਤੇ ਪੱਕੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਚਤਾਵਨ
ਸੰਬੰਧ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਲਜਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਸਟੀਐਫ ਨੇ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਆ ਕੇ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਖੋਜ ਪੂਰੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰੀ ਨੈਟਵਰਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਫਲਤਾ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਭਾਰਤ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਰਹੱਦ ਨੇੜਿਓਂ ਦੋ ਨਸ਼ਾ ਤਸਕਰਾਂ ਨੂੰ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਾਢੇ ਛੇ ਕਿਲੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈਰੋਇਨ ਤੇਛੇ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਡਰੱਗ ਮਨੀ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਦੇ ਐਸਐਸਪੀ ਸੌਮਿਆ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਦਿੱਤੀ