ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪੱਖ ਹੈ ਦਾਸ ਵੈਸੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਲਾਹੌਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਆਪ ਸਰਵਣ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹੋ ਉਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਉਹ ਸਲੋਕ ਨੇ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ
ਅਹਿਮਨਾਬਾਦ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਬਾਬਰ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਪਰ ਲਾਹੌਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਚਾਰ ਬਾਬਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਸ ਸਹਿਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਪਰ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਮੱਤ ਹੈ ਕਿ ਲਾਹੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਉਸ ਜੀਵਨ ਦਾ ਜੋ ਐਸ਼ੋ ਇਸ਼ਰਤ ਵਿੱਚ ਬਤੀਤ ਕਰਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ
ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਕਦੀ ਵੀ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਦਾਤੇ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਵਾ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਗਈ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਇਹ ਕਹਿਰ ਵਰਤਦਾ ਪਰ ਅੱਗੇ ਕਹਿ ਮਹਲਾ ਤੀਜਾ ਲਾਹੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ 1534 ਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਹੋਇਆ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਗਿਆਤ ਹੋਵੇ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਮਰ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ 65 ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਉਸ ਵਕਤ 55 ਸਾਲ ਕੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਉਸ ਵਕਤ ਤਕਰੀਬਨ 30 ਸਾਲ ਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਤੇ ਕਿਤਨੀ ਸਵਾਦਲੀ ਇਹ ਗੱਲ
ਕਿ ਚਾਰ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸਮੇਤ ਜਿਨਾਂ ਚ ਇਸ ਜੋਤ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਣਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਤਿੰਨ ਸਰੀਰ ਉਹ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜੋਤ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਣਾ 65 ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ 55 ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ 30 ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਵਕਤ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਉਂਦੇ ਉਹ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਜਿਹੜਾ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚਰਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਿੱਖ ਬਣਿਆ ਦੋ ਸਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸਦਾ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਨੇ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਭਾਈ ਲਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਜਿਕਰ ਹੈ ਜੇਠਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਗੰਜਨਾਮੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਭਾਈ ਜੇਠਾ ਦੀ ਵਰਤੋ ਪ੍ਰਚਲਤ ਹੋਇਆ ਅਸੀਂ ਜੇਠੇ ਦਾ ਲਫੀ ਅਰਥਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਨਾਨੀ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਵਾਪਸ ਪਿੰਡ ਆਏ ਉਹਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਤਕਰੀਬਨ 21 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਰਹੇ ਪਰ ਅਫਸੋਸ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਤਿਹਾਸ ਦੂਜਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬੋਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਟੋਕਰੀ ਢਾਉਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਤੇ ਦੂਜਾ ਥੜੇ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ 21 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਨਾ ਲੰਮਾ ਚੌੜਾ ਇਤਿਹਾਸ ਨਹੀਂ ਆਖਿਰ 21 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀਆਂ
ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਸਮਾਉਣ ਤੱਕ ਕਿਉਂਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਵੀ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਬੈਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਆਓ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਾਇਓ ਪਲੀਜ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋ ਕੇ 30 ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ
ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਯਤੀਮ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਦੀਨ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਕੇਵਲ ਸੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੀ ਵਰਤਿਆ ਆਓ ਇੱਥੇ ਦੋੜਾ ਜਿਹਾ ਦੇਖੀਏ ਜਿਹੜੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਨ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਯਤੀਮਾਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਯਤੀਮ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਉਹਨੂੰ ਪੂਰਾ ਸਿੱਖ ਜਗਤ ਕੀ ਪੂਰੀ ਮਾਨਵਤਾ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿ ਕੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਥੋੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਲੈਣੀਆਂ
ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀ ਹੈ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਸੁਲਤਾਨ ਸਿਕੰਦਰ ਮੌਤ ਨ ਛਡੇ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਸਭ ਕਰ ਕਰ ਗਏ ਅਡੰਬਰ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪਾਏ ਦਾਰ ਨਹੀਂ ਉਹ
ਉਸਨੇ ਚੱਲਣਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਅੱਗੇ ਨਗਾਰਾ ਵੱਜਣਾ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵੀ ਜਾਣਾ ਅੱਗੇ ਵਾਜੇ ਤੂਤੀਆਂ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਵਜਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬੈਠਣਾ ਉਸ ਵਕਤ ਕਵੀਆਂ ਨੇ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਗੀਤ ਗਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਉਹਦੀ ਸਿਰਤ ਵਿੱਚ ਗੀਤਾ ਪੜਨੀਆਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਅਨੇਕਾਂ ਐਸੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਨਗਾਰੇ ਵੱਜਦੇ ਸਨ
ਨੇ ਸਡੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਨੀਆਂ ਤੇ ਰਡ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਬਣਗੀ ਹੁੰਦੀ ਰਡ ਜਿਵੇਂ ਸਵਈਆ ਦੋਹਰਾ ਕੁੰਡਲੀਆਂ ਸਲੋਕ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਰਡਕ ਹੈ ਇਹ ਛੰਦ ਦੀ ਚਾਲ ਹੈ ਇਹ ਛੰਦ ਹੈ ਭੇਰੀ ਸਡੋ ਰਡ ਜਾਇ ਸੁਤੇ ਜੀਰਾਨ ਮੈ ਜੀਰਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਬਰਾ ਥੀਏ ਅਤੀਮਾ ਅਤੀਮ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਯਤੀਮ ਥੀਏ ਅਤੀਮਾ ਗਟ
ਮੈਨੂੰ ਉੱਥੇ ਖਿਆਲ ਆਇਆ ਉਰਦੂ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਲਿਖਦਾ ਕਿ ਬਰਸੋ ਰਹਾ ਜਿਨ ਕੇ ਸਰ ਪੇ ਛਤਰੇ ਜ਼ਰੀ ਇਹਦੇ ਮੈਂ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਉਰਦੂ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਕੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਛਤਰ ਝੁੱਲਦੇ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕਟ ਵਿੱਚ ਖੀਰੇ ਲੱਗੇ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਤਾਜ ਵਿੱਚ ਕਲਗੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ ਬਰਸੋ ਰਾਹ ਜਿਨ ਕੇ ਸਰ ਪੇ ਛਤਰੇ ਜ਼ਰੀ ਤੁਰਬਤ ਪੇ ਉਨਕੀ ਨਾ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਰ ਤੇਰੇ ਤੇ ਅੱਜ ਸੀਸ ਝੁਕਾਵਣ ਆਇਆ ਹਾਂ ਔਗੁਣਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਰਪੰਡਾ ਕੇ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ਾਵਣਾ ਸ਼ਬਦ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗੇ ਲੱਗੇ ਕਿ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਰ ਤੇਰੇ ਤੇ ਅੱਜ ਸੀ ਝੁਕਾਵਣ ਆਇਆ ਹਾਂ ਔਗੁਣਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਰਪੰਡਾ ਰੱਖ ਕੇ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ਾਵਣ ਆਇਆ ਵਾ ਮਿਹਰ ਕਰੀ ਮੇਰੇ ਦਾਤੇ ਪ੍ਰੀਤਮ
ਪੁੱਤਰ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ਾਦੀ ਕੀਤੀ ਕਈਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਟੋਕਰੀਆਂ ਢੋਂਦਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਘਰ ਤੇ ਰੋਟੀ ਨਸੀਬ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਮਦਰਦੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੜੇ ਘੱਟ ਜੇ ਬਖਸ਼ ਲਿਆ ਜੇ ਗਰੀਬੀ ਤੇ ਦੁੱਖ ਦੇ ਨਾਂ ਉੱਤੇ ਲੋਕ ਸ਼ੋਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਮਿਲ ਜਾਣੇ ਦੁੱਖ ਆ ਜਾਏਗਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਲੋਕ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਜ਼ਾਕ ਚਲੋ ਹਵੇਲੀਆਂ ਪਾਉਣਗੀਆਂ ਉਹਦੀਆਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਗਏ ਤੇ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਵਲੇ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਤੁਰੇ ਹੁੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਸੱਚੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਇਹ ਤਾਂ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਰਾਮਦਾਸ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨਿਮਰਤਾ ਦੇ ਪੁੰਜ ਉਹਨਾਂ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਉਸ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ
ਕੰਡ ਤੇ ਥਾਪੜਾ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਪਿਆਰ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੇ ਬਾਂਹ ਪਕੜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਕੋਲ ਲੈ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨੇ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਗਏ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਚ ਸੁਣਾਉਣ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ ਕਰਦੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇਨਾ ਉਸ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਜੋ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੂੰ ਸਨਮੁੱਖ ਲਿਜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਉਸ ਵਕਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 94 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਠ ਖਲੋਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਸਨੇ ਟੋਕਰੀ ਚੁਕਾਈ ਕਿਹਨੇ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਟੋਕਰੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਦੇਖੋ ਇਹਦੇ ਕੱਪੜੇ ਅਜੇ
ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਉਸ ਭਰੀ ਹੋਈ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਉਹ ਲੋਕੋ ਟੋਕਰੀ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਵੇਖਣ ਵਾਲੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਛਤਰ ਚੋਲਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਟੋਕਰੀ ਨੀ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਸੱਚਾ ਛਤਰ ਹੈ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਉਦੋਂ ਆਇਆ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਟੋਕਰੀ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਛਤਰ ਝੁੱਲਿਆ ਅੱਜ ਵੀ ਛਤਰ ਝੁੱਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਛਤਰਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਦੂਰ ਨੇ ਪਾਲਕੀ ਤੇ ਕਿਉਂ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਪਾਲਕੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਪਾਲਕੀ ਚਿੰਨਕ ਹੈ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹ ਦੀ ਮੀਰੀ ਦਾ ਜਦੋਂ ਸਵਰੂਪ ਪਾਲਕੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਕਤ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਹਿਰਦਾ ਪਿਗਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੇਰੇ ਸਿਰ ਤੇ ਤੱਕ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਚੋਕੇ ਲੋਕ ਯਤੀਮ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸੰਗਤਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਤੇਰੀ ਪਾਲਕੀ ਨੂੰ ਛੂਣ ਵਾਸਤੇ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਉਸ ਵਕਤ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਹੀਂ ਉਸ ਵਕਤ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸੋਈਏ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿਨਾਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਨਗਾਰੇ ਵੱਜਦੇ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪਾਲਕੀਆਂ ਉੱਠਦੀਆਂ ਸਨ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਾਜੇ ਧੌਸੇ ਵੱਜਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਘਰ ਵਾੜ ਕੇ ਰੋਟੀ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਨਾਂ ਦਾ ਪੁਰਬ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਮਨਾਇਆ