ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 4 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਐਤਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਵੀ ਸੌਣ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਮੀਂਹ ਦੇ ਨਾਲ ਤੂਫਾਨ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਗਈ ਹੈ ਕੱਲ ਤੇ ਪਰਸੋਂ ਪੰਜ ਤੇ ਛੇ ਨੂੰ ਮੌਸਮ ਸਾਫ ਰਹਿਣ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਹੈ ਤੇ 7 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਫੇਰ ਤੋਂ ਮੀਂਹ ਦਾ ਅਲਰਟ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਵੀ ਮੀਂਹ ਦਾ ਅਲਰਟ ਸੀ ਪਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚੋਂ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਖਬਰ ਨਹੀਂ ਆਈ ਤੇ ਕੱਲ ਸਵੇਰ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਚ 0.5 ਡਿਗਰੀ ਦਾ ਵਾਧਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੱਲ ਸਵੇਰ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ 0.5 ਡਿਗਰੀ ਤੱਕ ਵੱਧ ਗਿਆ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸਾਡੇ ਦਰਸ਼ਕ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸਣ ਕਿ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿੱਥੇ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂ ਪਿਆ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗਲ ਦੇ ਕੋਲ ਭਟਕਦੇ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਫਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਭੁੱਖ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਹਾਲਤ ਖਰਾਬ ਹੈ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਇੱਕ ਬਸਤੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਵਕਤ ਹਾਲਾਤ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਹ ਇੱਕ ਗੁਫਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫਸੇ ਹੋਏ ਸਨ ਰੈਸਕਿਊ ਟੀਮ ਨੇ ਅੱਠ ਘੰਟਿਆਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਤਿਲਕਣ ਭਰੀਆਂ ਚਟਾਨਾਂ ਤੇ ਚੜਨ ਦੇ ਲਈ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਸੀਆਂ ਬੰਨਣੀਆਂ ਪਈਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਰੈਸਕਿਊ ਟੀਮ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਭੱਜ ਗਏ ਸਨ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੇ ਸੀ ਕਾਫੀ ਸਮਝਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਰਾਜ਼ੀ ਹੋ ਗਏ
ਰਾਹਤ ਟੀਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਨੀਆ ਸਮੁਦਾਏ ਦੇ ਇਹ ਲੋਕ ਬਾਹਰਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਘੱਟ ਹੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਤੇ ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਕੈਂਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕੇਰਲਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਪਿਨਰਾਈ ਵਿਜੀਅਨ ਨੇ ਵੀ ਫੋਰੈਸਟ ਟੀਮ ਦੀ ਤਾਰੀਫ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਚਾਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਵਾਇਨਾੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ 361 ਦੇਹਾਂ ਮਿਲ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਸਭ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 146 ਦੇਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ 133
ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਆਜ਼ਾਦੀ ਮਾਰਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਦਲ ਖਾਲਸਾ ਨੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਇਹਨਾਂ ਸਿੱਖ ਲੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੇ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਦਲ ਖਾਲਸਾ ਦਾ ਇਹ ਮਾਰਚ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਿੰਘ ਸਭਾ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਬਸ ਸਟੈਂਡ ਚੌਂਕ ਵਿਖੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਮੌਕੇ ਹਰ ਸਾਲ ਹੀ ਅਗਸਤ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਲ ਖਾਲਸਾ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਦੇ ਸਮਾਗਮਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਿਆਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਮਾਰਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਪਣੇ 46ਵੇਂ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ਮੌਕੇ 13 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਹੁਸ਼ਿਆਰ
ਦੋਨੇ ਰੰਗ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਖ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਨੇ ਔਰ ਇਹ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਤੋਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਕੀਤਾ ਔਰ ਹੁਣ ਉਸ ਨੂੰ ਇੰਪਲੀਮੈਂਟ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਔਰ ਅਸੀਂ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਇੰਪਲੀਮੈਂਟ ਕਰਨ ਦੀ ਉਹ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਔਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਕੀ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਜਿਹੜਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਉਹ ਪੀਲੇ ਜਾਂ ਸੁਰਮਈ ਰੰਗ ਚ ਹੋਵੇ ਬੀਜੇਪੀ ਨੇ ਇਹਦੇ ਤੇ
ਪੂਰਾ ਪੰਜਾਬ ਇਸ ਹੋਕੀ ਮੈਚ ਤੇ ਨਜ਼ਰਾਂ ਟਿਕਾ ਕੇ ਬੈਠਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਵੀ ਇਸ ਮੈਚ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਉਤਸੁਕ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਪੈਰਿਸ ਜਾਣਾ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਸਲੇ ਦਾ ਬਹਾਨਾ ਲਾ ਕੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਪੈਰਿਸ ਜਾਣ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਕਪਤਾਨ ਹਰਮਨ ਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਫੋਨ ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਲਾਈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਮੈਚ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੁਹਾਡੇ
ਸੀ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਕਿ ਕੱਲ ਵਾਲੇ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੇ ਪਰ ਸੈਂਟਰ ਸਰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਤੋ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀ ਸਕੂੰਗਾ ਮੈਂ ਪਰ ਅਸੀਂ ਨਾਲ ਆਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸੈਕਿੰਟ ਅਸੀਂ ਗੇਮ ਜਿਹੜੀ ਆ ਉਹ ਲਾਈਵ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਾਲ ਕੱਲ ਵਾਲਾ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਔਰ ਦਿਲ ਲਾ ਕੇ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਸਪੀਕਰਾਂ ਸਣੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 3ਹਰ ਮਹਿਮਾਨ ਸੱਦੇ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕਰਨਾਟਕਾ ਤੇ ਕੇਰਲਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਦਵਾ ਨੇ ਮੰਦਪਾਗਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਤੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਆਗੂ ਗਿਆਨਵਾਨ ਹੋਣਗੇ ਤਾਂ ਹੀ ਸੂਬਾ ਤੇ ਦੇਸ਼ ਤਰੱਕੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਗੈਰ ਬੀਜੇਪੀ ਸ਼ਾਸਤ ਸੂਬੇ ਪੰਜਾਬ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕਰਨਾਟਕਾ ਤੇ ਕੇਰਲ ਦੇ ਸਪੀਕਰਾਂ ਨੂੰ ਅਮਰੀਕਾ ਜਾਣ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਜਾ
ਖੁੰਝ ਗਈ ਉਹ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੌਥੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਰਹੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਨੂ ਭਾਕਰ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲਈ ਓਲੰਪਿਕ ਦਾ ਐਤਕੀ ਪਹਿਲਾ ਮੈਡਲ ਵੀ ਉਸਨੇ ਹੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਝੋਲੀ ਪਾਇਆ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਗਮੇ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੀ ਵੀ ਉਹੀ ਖਿਡਾਰਨ ਬਣੀ ਹੈ ਤੀਰ ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੀਪਿਕਾ ਵੀ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਗਈ ਹੈ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਟੀਮ ਨੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਲੀਡਰ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਹੈ ਐਦ ਕਿ ਮਜੀਠੀਆ ਨੂੰ 8 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ
ਰਾਜਪਾਲ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਗੁਲਾਬ ਚੰਦ ਕਟਾਰੀਆ ਸਮੇਤ ਹੋਰਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਸਲਿਆਂ ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨਗੇ ਸੋਨਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ 70 ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਚਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ 2230 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿੱਲੋ ਮਹਿੰਗੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ 3 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸੋਨਾ 7392 ਪ੍ਰਤੀ ਤੋਲੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਤੇ ਚਾਂਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪਿਛਲੇ ਸਨੇਚਰਵਾਰ ਨੂੰ 81,271 ਤੇ ਸੀ ਉਹ ਹੁਣ 83,500 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿੱਲੋ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ 2024 ਸਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੋਨੇ ਦਾ ਭਾਅ 7
ਹੋ ਗਿਆ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਕਤ ਵਾਰਦਾਤ ਵਾਪਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਕਾਫੀ ਦੇਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹਰ ਕੋਈ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀ ਥਾਂ ਤੇ ਲੰਗਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਣ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕੁਝ ਸ਼ਨਿੱਚਰਵਾਰ ਦਾ ਵੀ ਦਿਨ ਸੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ ਦੋਵੇਂ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ
ਨਾਲ ਉਹਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬਰਨ ਇੰਜਰੀਜ ਹੋ ਗਈਆਂ ਉਹ ਇਸ ਹੋਸਪੀਟਲ ਚ ਦਾਖਲ ਆ ਔਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਉਹਦਾ ਸਾਰਾ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਇਲਾਜ ਆ ਉਹ ਡਾਕਟਰ ਏਪੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰੈਵਲੈਂਟ ਤੌਰ ਤੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਇਲਾਜ ਉਹਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਆ ਸਿਹਤ ਯਾਬੀ ਹੋ ਸਕੇ
ਨਹੀਂ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਸੜਕ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਉਹਦੇ ਅੰਤਿਮ ਸੰਸਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਅਚਾਨਕ ਬਲ ਦੀ ਅੱਗ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਛਾਲ ਮਾਰ ਗਿਆ ਇਹ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਪੰਜਵੀਂ ਵੱਡੀ ਵਾਰਦਾਤ ਦੀ ਖਬਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮਹਿਲਾ ਐਸ ਐਚੋ ਤੇ ਨਾਕੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਨਲੇਵਾ ਹਮਲਾ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਐਸ ਐਚ ਓਮਨਜੋਤ ਕੌਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਲੰਘੀ ਰਾਤ ਪਿੰਡ
ਇਸ ਵਾਰਦਾ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਦਾ ਵੀ ਬਿਆਨ ਆਇਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਰੱਬਾਸਰੇ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਖਵਾਲਿਆਂ ਤੇ ਹੀ ਬਦਮਾਸ਼ ਬੇਖੌਫ ਹੋ ਕੇ ਹਮਲੇ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਦੌਰਾਨ ਐਸ ਐਚ ਓ ਅਮਨਜੋਤ ਕੌਰ ਉੱਤੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹਮਲਾ ਨਿੰਦਨਯੋਗ ਹੈ ਹਾਦਸਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਛੇਵੀਂ ਖਬਰ ਹਰਿਆਣਾ ਤੋਂ ਆਈ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਡਾ ਟਰੇਨ ਹਾਦਸਾ ਟਲ ਗਿਆ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਸਿਰਸਾ ਜਿਲੇ ਦੇ ਐਲਨਾਬਾਦ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਕਰਕੇ ਪਿੰਡ ਬਹਿਰਵਾਲਾ ਤੇ ਤਲਵਾੜਾ ਖੁਰ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਰੇਲ
ਰੋਡ ਤੇ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਕਿਡਸ ਮੈਲੋਡੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ ਦੀ ਬੈਨ ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਕੇ ਪਲਟੀ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਤੋਂ ਹੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਬੱਸ ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਕੇ ਪਲਟ ਗਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਨੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾ ਰਿਹਾ ਬੱਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਵੀ ਸਵਾਰ ਸਨ ਇਹ ਘਟਨਾ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਜੀਨ ਦੇ ਨਰਵਾਣਾ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਸੁੰਦਰਪੁਰਾ ਰੋਡ ਤੇ ਵਾਪਰੀ ਜਦੋਂ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਕਿਡਸ ਮੈਲੋਡੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ ਦੀ ਵੈਨ ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਕੇ ਪਲਟ ਗਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਸਵਾਰ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਪਲਟੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਚੀਕ ਚਿਹਾੜਾ ਮਚਾ ਦਿੱਤਾ
ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਲੋਕ ਭੱਜੇ ਆਏ ਤੇ ਵੈਨ ਚ ਫਸੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਿਆ ਮਾੜੀਆਂ ਮੋਟੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚ ਗਈ ਹੈ ਸਥਾਨਿਕ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 14 ਤੋਂ 15 ਬੱਚੇ ਸਵਾਰ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਚੋਂ
ਰਹੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਲੀਡਰ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਲਾਉਂਦੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਬਾਜਵਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਹਕਾਰੀ ਬੈਂਕਾਂ ਖੰਡ ਮਿਲਾਂ ਤੇ ਮਿਲਕ ਪਲਾਂਟਾਂ ਸਮੇਤ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬੇਪਰਵਾਹ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਢੈ ਢੇਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਕਗਾਰ ਤੇ ਹਨ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦ ਬ੍ਰਾਂਡ ਵੇਰਕਾ ਜੋ ਕਿ ਪੰਜਾਬ
ਦੀ ਮੰਡੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੇਠਾਂ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਾਂਗਰਸ ਵਿਧਾਇਕ ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਗਸਤ ਮਹੀਨੇ ਲਈ 700 ਕਰੋੜ ਦਾ ਹੋਰ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ ਯਾਨੀ ਕਿ ਚਾਲੂ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਇਹਦੀ ਭਰਭਾਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ 31 ਜੁਲਾਈ 2035 ਤੱਕ ਕਰਨੀ ਪਊਗੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਅੱਜ ਤੋਂ 10 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ 7 ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ 11 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ 322 ਕਰੋੜ ਦਾ ਵਿਆਜ ਦੇਣਾ ਪਊਗਾ ਇਸ ਖਬਰ ਨੂੰ ਸਾਂਝੀ ਕਰਦਿਆਂ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਅਤੇ ਪਰਗਟ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇਹੀ
ਬਾਦਲ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਬਾਗੀ ਹੋਏ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਕਦੇ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਜ਼ਰੂਰ ਖੋਲਦੇ ਨੇ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਮੀਂਹ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿਚ ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂਨੀ ਮਾਇਨਿੰਗ ਦਾ ਵੀਡੀਓ ਸਾਂਝਾ
ਕਰਦਿਆਂ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਥਾਣਾ ਰਾਹੋਂ ਅਧੀਨ ਪੈਂਦੇ ਪਿੰਡ ਖੋਜੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਹਰ ਵੇਲੇ 300 ਟਿੱਪਰ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਮਾਇਨਿੰਗ ਕਰਦੇ ਫਿਰਦੇ ਨੇ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੇ ਦਾਵੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ 20 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮਾਇਨਿੰਗ ਤੋਂ ਬਚਣਗੇ ਕਿੱਥੇ ਗਏ ਬਚ ਵੀ ਰਹੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਲਈ ਬੱਚ ਰਹੇ ਨੇ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਲੁੱਟ ਲੁੱਟ ਕੇ ਇਹ ਪੈਸਾ ਦਿੱਲੀ ਲਿਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ