ਮੈਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਭਰਮ ਚ ਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਸਮਝੀ ਬੈਠਾ ਵਾਂ ਉਹ ਅਸਲੀਅਤ ਚ ਮੇਰਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਚਾਹੇ ਸੁਨਾਰ ਦੀ ਅਹਿਰਨ ਸੋਨਾ ਘੜਨ ਦੀ ਚਾਹੇ ਲੋਹਿਆ ਘੜਨ ਦੀ ਪਰ ਸੱਟਾਂ ਤਾਂ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਜਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਹਥੌੜਾ ਵੱਜਦਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵਦਾਨ ਵੱਜਦਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਐ ਨਿੱਕਾ ਨਿੱਕਾ ਠੋਕਰ ਮਾਰਦਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਮਾਰਦਾ ਸੱਟ ਖਾ ਕੇ ਨਾ ਸੁਨਾਰ ਦੀ ਐਰਨਦੀ ਥਾਂ ਛੱਡ ਦੀਏ ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਾਰੀ ਖਾ ਕੇ
ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਪਸਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆ ਅੱਜ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਸਭ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਮੇਟ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਰੱਬ ਸਮੇਟ ਕੇ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮੋਹ ਇਕੱਲਾ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਢਿੱਡ ਲਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਮੋਹ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹਨੇ ਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀ ਬਚਿਆ ਮੋਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਮੋਹ ਹੈ ਉਹਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਮੋਹ ਹੈ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਦੁੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਨਾ ਉਹਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਉਹਦਾ ਦੁੱਖ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ
ਦਰਦ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਤਾਂ ਕਰ ਲਈਏ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਕਰ ਬੈਠਾ ਜੋ ਕਰਨਾ ਸੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਮੈਂ ਨੀਚਨ ਤੇਰੇ ਬੂਹੇ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਬਸ ਰੱਖ ਲਈ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪਦਮ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਰਤਨ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸਰਸਦੀ ਨੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰ ਲਿਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵਿੱਦਿਆ ਦਰਬਾਰ ਕਿੱਡਾ ਕੁ ਵੱਡਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਲਈ ਕਵਿਤਾ ਨਹੀ ਪੜਨ ਆਇਆ ਅੱਜ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਆਤਮਿਕ ਉਚਤਾ ਨੂੰ
ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਉਂ ਕਹਾਂ ਉਸ ਮਨ ਲਈ ਜੋ ਮੋਹ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੋ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਵਿਰਤ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਉੱਪਰ ਢੁਕਾ ਕੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ
ਪਹਿਲਾ ਇਸ ਤੁਕ ਦੀਆਂ ਰਹਾਉ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਅੱਖਰੀ ਵਿਚਾਰ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਸੋਰਠ ਮਹਲਾ ਨੌ ਸੋਰਠ ਰਾਗ ਹੈ ਔਰ ਨੌਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਮਾਈ ਮੈ ਕਿਹ ਬਿਧ ਲਖੋ ਗੋਸਾਈ
ਮਾਈ ਦੇ ਇੱਥੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਮਾਂ ਉਂਝ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਾਈ ਸ਼ਬਦ ਪਾਰਬਤੀ ਲਈ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਮਾਈ ਸ਼ਬਦ ਮਾਇਆ ਲਈ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਤੇ ਮਾਈ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮਾਂ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਗੁਰ ਈਸ਼ਰ
ਗੋਰਖ ਬ੍ਰਹਮਾ ਗੁਰ ਪਾਰਬਤੀ ਮਾਈ ਉਥੇ ਮਾਈ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰੂ ਹੀ ਪਾਰਬਤੀ ਮਾਂ ਹੈ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਪਾਰਬਤੀ ਨਾਲ ਆਇਆ ਮਾਈ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਪਾਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਏਕਾ ਮਾਈ ਜੁਗਤ ਵਿਆਈ ਤਿਨ ਚੇਲੇ ਪਰਵਾਨ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਾਈ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਇਆ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮਾਈ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇਹਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਮਾਂ ਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਕੁਛ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਖ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਹੀ ਕਰਦੇ ਆ ਹੇ ਮਾਂ ਕਈ ਸੱਜਣ ਗੁਰੂ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੇ ਗੁਰੂ ਮਾਂ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਰੂਪੀ ਮਾਂ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਮਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਰ ਵੀ ਆਏ ਨੇ ਮਤ ਮਾ
ਲਖੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਂ ਉਹਨੂੰ ਜਾਣ ਲਵਾਂ ਲਖੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝ ਲੈਣਾ ਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਥੋੜੀ ਆਵਾਜ਼ ਘੱਟ ਕਰਿਓ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨਿਆ
ਉਹਨੂੰ ਜਾਣ ਸਕਾਂ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਾਂ ਉਹਨੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਸਾਂਝ ਬਣ ਜਾਏ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਮਝਾਇਆ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਵੀ ਕਰਨੀ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾ ਮੋਹ ਇੱਥੇ ਹਾਹਾ ਜਰੂਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਮੋਹ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਹਾਹ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੇ ਮਹਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਮਾਹ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਗੂੜਾ ਡੂੰਘਾ ਮੋਹ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਬਹੁਤ ਗੂੜਾ ਮੋਹ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਡਿੱਗੇ ਪਏ ਆਂ ਮੈਂ ਡਿੱਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੋਹ ਮਹਾ ਮੋਹ ਅਗਿਆਨ ਤਿਮਰ ਅਗਿਆਨ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਅਗਿਆਨਤਾ ਜਿਹਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤਿਮਰ ਇੱਥੇ ਤਤੇ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਿਹਾਰੀ ਲਈ ਤਿਮਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਕਿਵੇਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਂ ਕਿਵੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਲਖਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਅੱਤ ਦਾ ਗੂੜਾ ਮੋਹ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਨ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਰਜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਡੁੱਬਾ ਹਾਂ ਹੁਣ ਉੱਤਮ ਪੁਰਖ ਚ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ 26 ਕੁ ਸਾਲ ਹੋ ਚੱਲਿਆ ਆਪ ਜੀ ਇਸ ਸਟੇਜ ਤੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਦੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿਤੇ ਜਗਿਆਸੂ ਰੂਪ ਹੈ ਕਿਤੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕੱਲ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ ਹੈ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਉੱਤਰ ਨੇ ਹੁਣ ਜੇ ਕਹੀਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਅੰਦਰ ਮੋਹ ਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਪਿਆਰ ਹੈ ਪਰ ਮੋਹ ਨਹੀਂ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਅਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਉਹ ਉਲਝੀ ਹੋਈ ਤਾਣੀ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਲਝਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਤਾਂ ਉਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਨ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਿਆ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਰੂਪ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਬਾਣੀ ਚ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਚ ਇਹ ਸਿੱਧਾ ਰੱਬ ਹੀ ਬੋਲਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਣਗੀ ਮਾਤਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬੋਲਦਾ ਤੇ ਬਾਣੀ ਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲਦਾ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਹੈ ਆਪ ਸਵਾਰੈ ਮੈ ਮਿਲੈ ਹੁਣ ਇਹ
ਆਪਿ ਸਵਾਰੈ ਮੈ ਮਿਲੈ ਮੈ ਮਿਲਿਆ ਸੁਖ ਹੋਇ ਫਰੀਦਾ ਜੇ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਹੋਇ ਰਹਿ ਸਭ ਜਗ ਤੇਰਾ ਹੋਇ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਚ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਉਹ ਵੈਸੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਪਰ ਉਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੱਚ ਏਵੇ ਬਾਣੀ ਕਾਰ ਦੀ ਰਸਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਸਿੱਧਾ ਰੱਬ ਉਸ ਬਾਣੀ ਕਾਰ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਫਰੀਦ ਜੀ ਨੇ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ
ਤਰਕ ਨ ਚਾ ਪਾਠ ਵੱਖਰਾ ਤਰਕ ਨ ਚਾ ਭਰਮੀਆ ਚਾ ਕੇਸਵਾ ਬਚਾਉਨੀ ਅਈਏ ਮਈਏ ਏਕ ਆਨ ਜੀਉ ਪਿੰਦੀ ਉਬਕਲੇ ਸੰਸਾਰਾ ਭ੍ਰਮ ਭ੍ਰਮ ਆਏ ਤੁਮ ਚੇ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇਖੋ ਪਿੰਦੀ ਉਬਕਲੇ ਸੰਸਾਰਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀ ਮੇਰਾ ਅਜੇ ਪਰ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਜਦੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿਸ ਕਿਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ
ਤੁਮ ਚੇ ਦੁਆਰਾ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤੂੰ ਕੁਨਰੇ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਹੁਣ ਤੂੰ ਕੁਨਰੇ ਬਾਣੀ ਕਰ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਰੱਬ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸਵਾਦ ਰਚਾ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਕੁਨਰੇ ਅੱਗੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਜੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜੇ ਹਟ ਕੇ ਕੀਤੇ ਸਨ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਡੂੰਗੇ ਅਰਥ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਆਮ ਟੀਕੇਕਾਰ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਕੁਨਰੇ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਜੀ ਅੱਗੋ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਜੀ ਨਾ
ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਪਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਆਇਆ ਵੀ ਤੂੰ ਕੁਨਰੇ ਮੈਂ ਜੀ ਨਾਮਾ ਫਿਰ ਹੋ ਜੀ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਮੈਂ ਜੀ ਮੈਂ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਾਤ ਘੜੀ ਜ ਬੀਤੀ ਸੁਣੀ ਅਜੂ ਨ ਆਇਓ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਧਨੀ ਪਾਖੰਤਨ ਬਾਜ ਬਜਾਇਲਾ ਗਰੜ ਚੜੇ ਗੋਬਿੰਦ ਆਇਲਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਆਇਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਮਰਾਠੀ ਦਾ ਹੈ ਗੁਰ ਗਰੁੜ ਚਰੇ ਗੋਬਿੰਦ ਆਇਲਾ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਕਹਿ ਤਾ ਧਰਨ ਅਕੋਡੀ ਕਰੂ ਸ਼ਬਦ ਨਾਮਦੇਵ ਦਾ ਹੈ ਕਹਿ ਤਾ ਧਰਨ ਅਕੋਡੀ ਕਰੂ ਕਹਿ ਤਾ ਲੇਕਰ ਊਪਰਿ ਧਰੂ ਕਹਿ ਤਾ
ਮੋਈ ਗਉ ਦੀਉ ਜਿਆਇ ਸਭ ਕੋਇ ਦੇਖੈ ਪਤਿਆਏ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਰਸਨਾ ਨਾਮਦੇਵ ਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਬੋਲਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬੋਲਦਾ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਮਿਲਣਗੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਮੇਰੀ ਬਾਂਧੀ ਭਗਤਿ ਛੁਡਾਵੈ ਬਾਂਧੈ ਭਗਤ ਨ ਛੂਟੈ ਮੋਇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਪਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਰੱਬ
ਅੰਤਰ ਕਪਟ ਚੁਕਾਵਹੁ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਨਿਕਪਟ ਕਮਾਵਹੁ ਹਰਿ ਕੀ ਹਰਿ ਘਾਲ ਨਿਹਾਲ ਨਿਹਾਲ ਨਿਹਾਲ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿਖੋ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵੜਨੇ ਆਏ ਮਿਲ ਗੁਰਸਿਖ ਆਇ ਮਿਲਿ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਜਗਿਆਸੂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਰਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੋ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੀਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹਾਰ ਨੇ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਸਵਈਏ ਕਿਉਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਈ ਸਵਈਏ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਈ ਸਵਈਏ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਸੱਜਣਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਨਿਮਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਭਰਮ ਪਾਲੀ ਬੈਠੇ ਆ ਕਿ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਪ੍ਰਤਾਕ ਖਾਰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਜਪਿਓ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਨਾਂ ਸਵਈਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਿਸਾ ਮੁਖ ਵਾਕ ਸਵਈਏ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਵਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕੀਤੀ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਜਨ ਨਾਨਕ ਭਗਤ ਦਰ ਤੁਲ ਬ੍ਰਹਮ ਸਮਸਰ ਏਕ ਜੀ ਕਿਆ ਬਖਾਨੈ ਹਾ ਕਿ ਬਲ ਬਲ ਬਲ ਬਲ ਸਦ ਬਲਹਾਰ ਜਿਹੜਾ ਕੱਲ ਵੀ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿ ਬਲਿਓ ਚਿਰਾਗ ਅੰਧਿਆਰ ਮਹਿ ਸਭ ਕਲ ਉਧਰੀ ਇਕ ਨਾਮ ਧਰਮ ਪਰਗਟ ਸਕਲ ਹਰਿ
ਜਗਿਆਸੂ ਹੋ ਕੇ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਗਿਆਸੂ ਹੋ ਕੇ ਕਿਤੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬਣ ਕੇ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਆਹ ਗੁਰਵੰਤੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗ ਪਾਏ ਜੀਉ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਸੂਈ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਕੁਝਜੀ ਸੁਚੱਜੀ ਤੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕੋ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਇੱਕ ਦੋ ਤੇ ਤਿੰਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪਦੇ ਨੀ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਕੁਚਜੀ ਸੁਚੱਜੀ ਤੇ ਗੁਣਵੰਤੀ
ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਜਗਿਆਸੂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵੇਦਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਬੇਨਤੀ ਰੂਪ ਨੇ ਪ੍ਰਭੂ ਰੂਪ ਗੁਰੂ ਰੂਪ ਤੀਸਰਾ ਜਗਿਆਸੂ ਰੂਪ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬੇਅੰਤ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਬੱਜਰ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਸਿੱਖੀ ਗੁਰਮਤਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਰਜਦਾ
ਹੈ ਪਰ ਆਪਣੇ ਤੇ ਢੁਕਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸਾਰੇ ਔਗੁਣ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨੇ ਹੈ ਥੋੜਾ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਚ ਔਗੁਣ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਪਦਾ ਪੜਨਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਮੰਗਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪਦਾ ਹੈ ਆ ਮੈ ਕਉਨ ਉਪਾਉ ਕਰੂ ਜੇ ਬਿਧ ਮਨ ਕੋ ਸੰਸਾ ਚੂਕੈ ਭਵਨਿਧਿ ਪਾਰ ਪਰਉ ਜਨਮ ਪਾਏ ਕਛੁ ਭਲੋ ਨ ਕੀਨੋ ਤਾ ਤੇ ਅਧਿਕ ਡਰਉ ਮਨ ਬਚ ਕਰਮ ਹਰਿਗੁਨੀ ਗਾਇ ਜਹਜੀ ਸੋਚ ਧਰੂ ਗੁਰਮਤਿ ਸੁਨਿ ਕਛੁ ਗਿਆਨ
ਪਸਾਰਾ ਇਕੱਲੇ ਬੰਦਿਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗਿਣਤੀ ਕਿਹਨਾਂ ਦੀ ਕਰਦੇ ਆ ਗਣ ਗੰਧਰਬ ਦੇਵ ਮਨੁੱਖ ਪਸ਼ ਪੰਖੀ ਬਿਮੋਨੈ ਇਹਦੇ ਜੇ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਪਹਿਲਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਗਣ ਵੈਸੇ ਗਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਸੇਵਕ ਦੇਵ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਆ ਮੋ ਤੂੰ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵੀ ਬਾਜ਼ੀ ਲਵਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਪੁੱਠੀ ਬਾਜ਼ੀ ਪਾਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ
ਗਣ ਗੰਧਰਬ ਗੰਧਰਬ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਰਾਗੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੰਧਰਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਬਹੁਤ ਸਿਰੇ ਦਾ ਕਲਾਸੀਕਲ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਰਾਗਵਦ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੇਨ ਰਾਗ ਨੇ ਉੱਥੇ ਉਪਰਾਗ ਵੀ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜੀ
ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਆਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਡਣ ਵਾਲੇ ਪਰੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੋਹ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਮੋਹ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਇਨਸਾਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤੂੰ ਐਨਰਜੀ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਤੂੰ ਹੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਵਾਂ ਜੇ ਤੂੰ ਮੋਹ ਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਮਤਾ ਨਾਂ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰਹਿਣੀ ਜਿਹੜਾ ਆਪ ਜੀ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਮਨ ਚੰਚਲਾ ਚਤੁਰਾਈ ਕਿਨ ਨ ਪਾਇਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਕ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਮਰੇ ਹੋਏ ਬੱਚੇ ਦਾ ਪਿੰਜਰ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਦੂਸਰਾ ਬੱਚਾ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਇੱਕ ਪਸ਼ੂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੋਹ ਹੈ ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੋਹ ਹੈ ਇਨਸਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੋਹ ਹੈ ਦੇਵਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੋਹ ਹੈ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਰਾਗੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੋਹ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੋਹ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਗਣ ਗੰਧਰਬ ਦੇਵ ਮਨੁੱਖ ਪਸ਼ ਪੰਖੀ ਬਿਮੋਹ ਨੇ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਖਰ ਕਰਨ ਕਾਰਨ ਨਮਸਕਾਰਨ ਹੇ
ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮੋਹ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਸਦਾਈ ਕਰਦਾ ਮੋਹ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਅਨੇਕਾਂ ਦੇਵਤੇ ਕੀ ਦਸ਼ਰਥ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਵਿਜੋਗ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲ ਤੋਂ ਡਿੱਗ ਕੇ ਮਰਦੇ ਆ ਮੋਹ ਹੈ ਨਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਅਰਜੁਨ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਵਿਯੋਗ ਚ ਵਿਲਕਦੇ ਆ ਮੋਹ ਹੈ ਅਸ਼ਵਾਥਾਮਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕੀਏ ਜਿੱਥੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਲੰਘ ਕੇ ਗਏ ਆ ਉੱਥੇ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਅਪਾਰ ਗਤਿ ਬਹੁਬਿਧ ਕਰ ਬਿਸਥਾਰ ਸਭੈ ਛਾਡਿ
ਇਹ ਕਈ ਯੁਗਾਂ ਦੇ ਪਸਾਰੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ ਸਮੇਟ ਕੇ ਉਹਨੇ ਸਾਫ ਕਰ ਦੇਣਾ ਦੇਖੋ ਉਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਤੁਲਨਾ ਦੇ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇੱਥੇ ਦੇਵਤੇ ਇੱਥੇ ਵਿਦਵਾਨ ਇਥੇ ਫਿਲਾਸਫਰ ਇੱਥੇ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਬੰਦੇ ਮੋਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਰਦੇ ਦੇਖੇ ਮੋਹ ਚ ਡੁੱਬਦੇ ਦੇਖੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇਰੀ ਅਵਸਥਾ ਤਾਂ ਰੱਬ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਰੱਬ ਅਨੇਕਾਂ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਪਸਤਾਰਾ ਪਸਾਰਾ
ਕਰਦਾ ਉਹ ਅਨੇਕਾਂ ਜੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਜਦੋਂ ਮੌਜ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮੇਟ ਕੇ ਇਕੱਲੇ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਆਹ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਕੋਲ ਸਨ ਮਾਂ ਕੋਲ ਸੀ ਘੋੜੇ ਕੋਲ ਸਨ ਹਾਥੀ ਕੋਲ ਸਨ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਕਿਲੇ ਸਨ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਸੀ ਆਪਣੇ ਨਗਾਰੇ ਸਨ ਸਭ ਕੁਝ ਸੀ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਪਸਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆ ਅੱਜ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਸਭ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਮੇਟ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਰੱਬ ਸਮੇਟ ਕੇ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਅੱਗ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕਿਵੇਂ ਸੁਮੇਲ ਹੋ ਗਿਆ ਪਾਣੀ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਅੱਗ ਵੀ ਇਹਦੇ ਜੇ ਅਰਥ ਇਉਂ ਕਰੀਏ ਪਾਣੀ ਪਾਵਕ ਤਿਨੈ ਕੀਆ ਕਿ ਹੇ ਰੱਬ ਜੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਤੇ ਪਾਣੀ ਵੱਲ ਦੌੜਦਾ ਹੈ ਇਸ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦੀ ਭੁੱਖ ਨੂੰ ਪੂਰਿਆਂ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੀ ਅੱਗ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਪਾਣੀ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅੱਗ ਹੈ ਪਾਣੀ ਪਾਵਕ ਤਿਨੈ ਕੀਆ ਅਗਿਆ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਬੰਦੇ ਦੇ ਗੁਣਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਾਰੇ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਕੇ ਅਖੀਰ ਦੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦਾ ਡਿੱਗ ਨਾ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਕਾ ਹੈ ਉੱਠ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਤੂੰ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੁੜ ਸਕਣਾ ਹੈ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇਦੀ ਕਲਾ ਚ ਲ ਜਾਂਦੀ ਨੇ ਹੁਣ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਵੀਹਮ ਦੇਖਾ ਤੈ ਡੂਬੀਅਲੇ ਲੋਕ ਡੁੱਬ ਗਏ ਮੇਰੇ ਵੇਖਦਿਆਂ ਤੇ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੀ ਵਿਸਰਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮੋਹ ਇਕੱਲਾ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਢਿੱਡ ਲਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਮੋਹ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹਨੇ ਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਮੋਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਮੇਰਾ ਮੋਹ ਗਾੜਾ ਬੜਾ ਹੈ ਬੜਾ ਡੂੰਘਾ ਹੈ ਮਹਾ ਮੋਹ ਅਗਿਆਨ ਤਿਮਰ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਮੋਹ ਮਨ ਰਹਿਓ
ਉਰਝਾਈ ਮੇਰਾ ਮਨ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਉਲਝਿਆ ਉਸ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਮੋਹ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇਹ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਮੋਹ ਜਿੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ ਉਥੇ ਮੇਰਾ ਹੀ ਆਏਗਾ ਜਿੱਥੇ ਮੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਦੁੱਖ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਮੋਹ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਵਿਚਲਿਤ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਦਰਦ ਤੇ ਉਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਛੱਡੋ ਪਰ ਐਵੇਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਧਿਆਨ ਗੱਲ ਹੋਰ ਕੋਈ ਕਰੋ ਕਿਹਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਤੀਆਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਅਪਨਤਨੀ ਮੋਹ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਮੋਹ ਹੈ ਉਹਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਮੋਹ ਹੈ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਦੁੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਕੋਈ ਨਾ ਉਹਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਖੁਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਉਹਦਾ ਦੁੱਖ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿਚਲਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਸਗਲ ਜਗ ਛਾਇਆ ਕਾਮਣ ਦੇਖ ਕਾਮ ਲੁਭਾਇਆ ਸੁਤ ਕੰਚਨ ਸਿਉ ਹੇਤ ਵਧਾਇਆ ਮੋਹ ਦੀ ਇੱਕੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਭ ਕਿ
ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਥੇ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਭਰਮ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਵਿਦਾਂਤਿਕ ਭਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਰਮ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਅੰਦਰ ਦੀ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਸਲੀਅਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕੁਝ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਾਧਵੇ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਭਰਮ ਐਸਾ ਆਹ ਹੈ ਭਰਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜੈਸਾ ਮਾਨੀਐ ਹੋਇ ਨ
ਸਮਝਦੇ ਕੁਝ ਰਹੇ ਤੇ ਨਿਕਲਿਆ ਕੁਝ ਹੈ ਇਹ ਭਰਮ ਹੀ ਹੈ ਉਜਨ ਕੇਹਾ ਚਿਲਕਨਾ ਘੁਟਮਕਾਲੜੀ ਮਸ ਕਹਿਆ ਚਮਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਰਗੜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਲਖ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਭਰਮ ਹੀ ਹੈ ਇਹ ਭਰਮ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਜਾਨਿਆ ਵਡਖੰਸੈ ਤਾ ਮੈ ਕੀਤਾ ਸੰਗ ਜੇ ਜਾਣਾ ਬਗ ਬਪੜਾ ਤਾ ਜਨਮ ਨ ਭੇੜੀ ਅੰਗ ਭਰਮ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਭੁਲਾਵੜੇ ਭੁੱਲੀ ਭੁੱਲ ਭੁਲ ਪਛੋਤਾਣੀ ਮੈਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਭਰਮ ਚ ਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣਾ
ਇਹ ਸਥਿਰ ਦਾ ਅਰਥ ਟਿਕ ਗਿਆ ਉਜ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਥਿਰ ਵੀ ਆਇਆ ਸਸੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਥਿਰ ਘਰ ਬਹਿਸੋ ਹਰਿ ਜਨ ਪਿਆਰੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਅਸਥਿਰ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਅਸਥਿਰ ਰਹੁ ਡੋਲੋ ਬਤ ਮਤ ਕਬਹੂ ਗੁਰ ਕੈ ਬਚਨ ਉਧਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਜਿੱਥੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਾਸੇ ਨਾ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਜਾਓ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ
ਕਰਨ ਆ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲਦਾ ਅਗਨੀ ਦੇਵਨਾਗਰੀ ਚ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਆਗ ਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਬਦਲ ਕੇ ਤਦਬ ਰੂਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅੱਗ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜੀ ਜੇ ਕੋਈ ਕਹੇ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਵਰਤਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਧੁਨੀ ਕਨਵਰਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦੀ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਥਿਰ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਹੈ ਸਥਿਰ ਇੱਥੇ ਆ ਗਿਆ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਘੜਨ ਦੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਧੀਰ ਸੁਨਿਆਰ ਐਰਨ ਮਤ ਐਰਨ ਮਤ ਸਥਿਰ ਮੱਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਥਿਰ ਸ਼ਬਦ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਅਸਥਿਰ ਗੁਰਮਤਿ ਮਤ ਅਚਲ ਹੈ ਸਥਿਰ ਮਤ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਅਹਿਰਨ ਲੁਹਾਰ ਕੋਲ ਵੀ ਤੇ ਸੁਨਾਰ ਕੋ
ਲੁਹਾਰ ਦੀ ਐਰਨ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਗੱਡੀ ਪਈ ਹੈ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸੁਨਾਰ ਦੀ ਐਰਨ ਛੋਟੀ ਹੁੰਦੀ ਉਹ ਚੁੱਕ ਕੇ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਵੀ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਚਾਹੇ ਸੁਨਾਰ ਦੀ ਐਰਨ ਸੋਨਾ ਘੜਨਦੀ ਹੈ ਚਾਹੇ ਲੋਹਿਆ ਘੜਨਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸੱਟਾਂ ਤਾਂ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਜਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਹਥੌੜਾ ਵੱਜਦਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵਦਾਨ ਵੱਜਦਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਐ ਨਿੱਕਾ ਨਿੱਕਾ ਠੋਕਰ ਮਾਰਦਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਸੱਟ ਖਾ ਕੇ ਨਾ ਸੁਨਾਰ ਦੀ ਐਰਨ
ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਅਪਮਾਨ ਵੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਭਾਈ ਮੰਝ ਜਿਹਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਉਹ ਮੰਝ ਸਿੱਖੀ ਤੇ ਸਿੱਖੀ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿੱਖੀ ਤੇ ਸਿੱਖੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਪੂਜੇਗਾ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਤੂੰ ਕਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਜ ਪੂਜ ਕੇ ਖੁਦ ਕਬਰ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਨੂੰ ਪੂਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਨਹੀ ਉਡਾਉਂਦੇ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਅਟੈਕ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਉਦਿਨ ਸਨੋਜੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭੈਰੋ ਭੂਤ ਸੀਤਲਾ ਧਾਵੈ ਖਰ ਬਾਹਨ ਉਛਾਰ ਉਡਾਵੈ ਹਉ ਤੋ ਏਕ ਰਮਈਆ ਲੈਹੂ ਆਨ ਦੇਵ ਬਦਲਾਵਣ ਡੈਹੂ ਸਿਵ ਸਿਵ ਕਰਤੇ ਜੋ ਨਰ ਧਿਆਵੈ ਬਰਧ ਚਰੈ ਡੌਰੂ ਢਮਕਾਏ ਢਮਕਾਵੈ ਮਾਹ ਮਾਈ ਕੀ ਪੂਜਾ ਕਰੈ ਨਰਸੈ ਨਾਰ ਹੋਇ ਉਤਰੈ ਇਹ ਇਹ
ਕਰੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਸਮੱਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਹਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸਥਿਰ ਮਤ ਖੈ ਮਾਇਮਾਂ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਛੱਡ ਦਿਆਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਚੌਧਰੀ ਹੈ ਅੱਜ ਚੌਦਰ ਚਲੀ ਜਾਊਗੀ ਇਹ ਕੱਲੀ ਐਵੇਂ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਪ੍ਰਵਾਨ ਬੜਾ ਔਖਾ ਹੁੰਦਾ ਚੌਦਰ ਛੱਡਣੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਵੀ ਹੋ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਜੇ ਮਰ ਗਈਆਂ ਉਹਨੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋ ਜਾਏ ਪਰ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਤੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਫੁਰਨਾ ਨਾ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਬਸ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਹੈ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਰਮ ਚ ਨਿਕਲ ਗਈ ਅਸਥਿਰ ਮੱਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਮਨ ਮੱਤ ਡੱਕੋ ਡੋਲੇ ਖਾਂਦੀ ਪਈ ਹੈ ਅਸਥਿਰ ਮੱਤ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੀ ਇਹ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਪਈ
ਕਿਉ ਛੂਟਾ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਮੇਰੇ ਰਾਮ ਇਹ ਨੀਚ ਕਰਮ ਹਰਿ ਮੇਰੇ ਨ ਛੂਟੀ ਅਦਮਾਈ ਮੇਰੇ ਰਾਮ ਇਹ ਨੀਚ ਕਰਮ ਹਰਿ ਮੇਰੇ ਗੁਣਵੰਤਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਦਇਆਲ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਬਖਸ਼ਿ ਅਵਗੁਣ ਸਭ ਮੇਰੇ ਚਲੋ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਤਾਂ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਮੋਹ ਹੈ ਭਰਮ ਹੈ ਨੀਚਤਾਈ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕੋਈ ਵਿਰਲਾ ਬੱਚਿਆ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅਸੀਂ ਵਾਕਈ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਮੱਤ ਦਿਓ ਗੁਰੂ ਤੇਗ
ਉੱਥੇ ਸੱਚੀ ਜਿਹੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਚੰਗੇ ਪਲੇ ਐ ਗਾਣੇ ਸ਼ਾਹਣੇ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਨਾ ਸੁਚੇਤ ਹੋ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਸਿਰ ਸਿਰੇ ਵਾਸੀਆਂ ਲੈਣ ਲੱਗ ਪੈਣਗੇ ਕਦੀ ਬੰਦੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਰੱਜ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਣ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਵੀ ਸੋਦਰ ਦਾ ਵੇਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਰ ਲਈਏ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇੰਨਾ ਟਾਈਮ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਤੇ ਘਰ ਜਾਣਾ ਸੀ ਮੇਰਾ ਫਾਲੀ ਥਾਂ ਕਾਲ ਮੇਰੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੰਦੇ ਭੱਜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਿਉਂ ਉਹਦਾ ਕਾਰਨ ਪਤਾ ਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਬੈਠਾ ਇਧਰ ਉਹ ਭੂਤ ਇਹਨੂੰ ਇਧਰ ਆਉਣ ਹੀ ਨੀ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦਾ ਭੂਤ
ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਰਦਾਸ ਸਾਡਾ ਪੰਥਕ ਸਰੂਪ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੀ ਕਰਨਾ ਤੇ ਇਹਵੇ ਵੀ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਸਾਡੀ ਕਹਿੰਦੀ ਸਿੱਖ ਦੋਨੇ ਵੇਲੇ ਨਿੱਜੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਜੇ ਸੰਗਤੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਤੇ ਪੂਰੀ ਕਰੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਬੈਠੇ ਬੰਬੇ ਤੇ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਨੇ
ਦਰਦ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਤਾਂ ਕਰ ਲਈਏ ਦੇਖੋ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਇਹ ਹੈ ਪੰਥਕ ਰੂਪ ਦੂਜਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੜੀਆਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਸਰੂਪ ਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਚੌਪਈ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਉਹਦੀਆਂ ਅੰਤਲੀਆਂ ਧੁਕਾਂ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਅਕੀਤੇ ਦੀ ਮਾਫੀ ਹੈ ਕੀਤੇ ਤੇ ਅਕੀਤੇ ਮੈਂ ਆਹ ਕੀਤਾ ਆਹ ਨਹੀਂ
ਕੀਤਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਕਰ ਬੈਠਾ ਜੋ ਕਰਨਾ ਸੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਮੈਂ ਨੀਚ ਹੁਣ ਤੇਰੇ ਬੂਹੇ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਬਸ ਰੱਖ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨਾ ਕਮਾਇਆ ਇਹ ਅਕੀਤੇ ਹੋ ਗਏ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨਾ ਕਮਾਇਆ ਸੇਵਾ ਸਾਧ ਨਾ ਜਾਨਿਆ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਨਾ ਸੰਗਤ ਨਾ ਹਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਨਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ
ਸੇਵਾ ਸਾਧ ਨਾ ਜਾਨਿਆ ਹਰਾਇਆ ਕੀ ਕੀਤਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇਹ ਮੇਰੇ ਨੀਚ ਕਰਮ ਨੇ ਹੁਣ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੇ ਡਿੱਗਾ ਮੈਨੂੰ ਕਿਰਪਾ
ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਲੈ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨ ਕਮਾਇਆ ਸੇਵਾ ਸਾਧ ਨ ਜਾਨਿਆ ਰਾਇਆ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਨੀਚ ਕਰਮਾ ਸਰਨ ਪਰੇ ਕੀ ਇਨੀ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਜੁਣ ਆਪਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲਿਆਂ ਨੂੰ ਝਗੜੀ ਜਾਂਦੇ ਤੂੰ ਵੀ ਮਾੜਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਨੇ ਇਦੋਂ ਵਧੀਆ ਰਾਹ ਕਿਹੜਾ ਦੱਸਿਆ ਆਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਲੱਖੀ ਜੰਗਲ ਗਏ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਮੈਂ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਮੈਂ ਲੇਟ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਗਲਤੀ ਮੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਵੇਖੋ ਉਥੇ ਕਵੀ ਦਰਬਾਰ
ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਇੱਥੇ ਕਵੀ ਦਰਬਾਰ ਹੋਇਆ ਜੀ ਲੱਖੀ ਜੰਗਲ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਕਿਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਅੰਬਾਰ ਕੋਈ ਨੀ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਆ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਬੈਠੇ ਆ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਕਵੀ ਆਉਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਬਿਹਾਰੀ ਕਵੀ ਕਹਿ ਉਂਝ ਮੈਂ ਉਹ ਸਨੋਜੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖੋ ਅੱਜ
ਲਿਟਰੇਚਰ ਦਾ ਵੀ ਝਗੜਾ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੁੱਖ ਕਿਨਾ ਜਿਉਂਦੇ ਬੰਦੇ ਤੇ ਲੜਦੇ ਨੇ ਇਥੇ ਮਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੱਢ ਕੱਢ ਕੇ ਬੰਦੇ ਕੁੱਟੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪਦਮ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਰਤਨ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸਰਸਦੀ ਨੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰ ਲਿਆ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵਿੱਦਿਆ ਦਰਬਾਰ ਕਿੱਡਾ ਕੋ ਵੱਡਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਵੀ ਹੈ ਬਿਹਾਰੀ ਕਵਿਤਾ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਬੰਦ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਨੇ
ਚਾਦਰ ਮੈਲੀ ਤੇ ਸਾਬਨ ਥੋੜਾ ਜਦ ਦੇਖਾਂ ਤਦ ਰੋਵਾਂ ਬਹੁਤੇ ਦਾਗ ਲੱਗੇ ਤਨ ਮੇਰੇ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਕਿਹੜਾ ਧੋਵਾਂ ਇਹ ਦਾਗਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਾਹੀ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਕਰ ਹੱਛੀ ਹੋਵਾਂ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਮੈਨੂੰ ਦਰਸ਼ਨ ਬਖਸ਼ੋ ਮੈਂ ਸੱਚੇ ਸਾਬਣ ਧੋਵਾਂ ਮੇਰੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਨੁਕਤਾ ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੂੰ ਕਹੋ ਵੀ ਮੈਂ ਮੋਚ ਕਾ ਮੈਂ ਭਰਮ ਚਾਂ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਿੱਠਾਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਬੜੇ ਕਰਮਕਾਂਡ ਕਹੇਗਾ ਆਹ ਪ੍ਰਾਸਚਿਤ ਕਰਮ ਗੁਰੂ ਤੇ
ਰਾਖਿ ਲੇਹੋ ਸਰਨਾਈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਨਿਚੋੜਾ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਬਸ ਆਹ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਇਹ ਰੋਜ਼ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਾਡ ਬਿਖੈ ਬੇਖਾਈ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਭਰਮ ਇੱਥੇ ਪਾਠ ਪੈ ਕਰਨਾ ਭੈ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹਨੂੰ ਪਪ ਦੀ ਥਾਂ ਭਬ ਹੀ ਬੋਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਭਰਮ ਪੈ ਭੂਲੇ
ਸੁਤ ਦਾਰਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤਿ ਲਗਾਈ ਮੋਹ ਹੈ ਇਕ ਉਤਮ ਪੰਥ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰ ਸੰਗਤਿ ਤਿਹ ਮਿਲੰਤ ਜਮ ਤਰਾਸ ਮਿਟਾਈ ਇਕ ਅਰਦਾਸ ਭਾਟ ਕੀਰਤ ਕੀ ਗੁਰ ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਖਹੁ ਸਰਨਾਈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਤੱਤ ਭਾਵ ਇਹ ਵੇ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੈਂ ਸ਼ੁਕਰ ਗੁਜ਼ਾਰ ਹਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਾਈ ਮਨ ਮੇਰੋ ਬਸੁ ਨਾਹਿ ਜਿਹੜੀ ਸਭ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ
ਜੀ ਸੰਭਾਲ ਆਪਣੀ ਮਿਹਰ ਕਰ ਅਨਪਾਣੀ ਮੁਚ ਉਪਾਇ ਦੁਖ ਦਾਲਦ ਭਨ ਧਰ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਕਦੀ ਅਨਾਉਂਸਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੀਤੀ ਅੱਜ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਕੋਈ ਧੜਾ ਨਹੀ ਜੇ ਮੇਰਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦੋ ਡਾਲਰਾਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚਾਰ ਸਾਹ ਮਿਲ ਜਾਣੇ ਤੇ ਚੰਗਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ