ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਮਤ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ ਉਹ ਬੰਦਾ ਸੰਗਤ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਹਦਾ ਬਹਿਣਾ ਉੱਠਣਾ ਕਿੰਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਹੈ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਬੰਦਾ ਸੰਗਤ ਕਰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਚੰਗਿਆਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰੇਗਾ ਉਸ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ ਚੰਗਾ
ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਜ਼ਹਿਰ ਸੱਟੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਦੂਜਾ ਬੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਬਹਿੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਅੰਦਰ ਟਿਕਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਅੱਗ ਲਾਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਦੂਸਰਾ ਬੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਵਜਾਣ ਤੇ ਤੁਰਿਆ ਜਿਹੋ ਜੇ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰ ਸੰਗਤ ਕਰੇਗਾ ਜਿਤਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਯਤਨ ਬਾਹਰੋਂ ਕੋਈ ਕਰ ਲਏ ਸਾਡਾ ਸੁਭਾਅ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਬੰਦਾ ਸੰਗਤ ਕਰਦਾ ਸੁਭਾਅ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਰੁੱਖ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਸੰਗਤ ਦਾ ਅਸਰ ਕਬੂਲਦੇ ਨੇ ਜੀ
ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹ ਵੀ ਪਾਣੀ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ ਪਾਣੀ ਮੈਲਾ ਮਾਟੀ ਗੋਰੀ ਇਸ ਮਾਟੀ ਕੀ ਪੁੱਤਰੀ ਜੋਰੀ ਤੇ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਜਿਹੜੀ ਪੈਰਾਂ ਚ ਪਈ ਹੈ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਅਸਰ ਹੈ ਉਸੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾਓ ਜਿਹੜੀ ਮੱਥੇ ਦੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਆਤਮਾ ਮੈਲਾ ਕੋਈ ਫਿਰ ਫਿਰ ਸਮਝੋ ਮੈਂ ਕਹਿ ਦਿਆਂ ਪਾਣੀ ਗੰਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਪਾਣੀ ਮੈਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ
ਬਦਮੋਹ ਮਾਰੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਗੰਦਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਉਹ ਗੰਦਾ ਤੇ ਮੈਲਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਸੂਰਜ ਦੀ ਧੁੱਬ ਪਹਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਉਡਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਮੈਲ ਥੱਲੇ ਪਈ ਰਹਿੰਦੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਇਨਸਾਨ ਮੈਲੇ ਤੋਂ ਮੈਲਾ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨਿਰਮਲਤਾਈ ਚ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਮੈਲ ਥੱਲੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ
ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਪੰਥਕ ਤੌਰ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਛੇ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਨੇ ਕੱਲੀ ਇਮਾਰਤ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਮੈਂ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਇਹ
ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਉਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਾਲ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰੋਜ਼ ਦੀ ਜੋ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਉਹ ਨਿਭਦੀ ਹੋਵੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕੀਤਾ ਜਾਏ ਕੀਰਤਨ ਹੋਵੇ ਪਾਠ ਹੋਵੇ ਕਥਾ ਹੋਵੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸੰਧਿਆ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਹੋਵੇ ਕੀਰਤਨ ਹੋਵੇ ਜੋ ਆਪਾਂ ਰੂਟੀਨ ਚ ਕਰਦੇ ਆ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਿ ਉੱਥੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਝੂਲਦਾ ਹੋਵੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਨਗਾਰਾ ਜਰੂਰ ਵਜਾਇਆ ਜਾਏ ਇਹ ਸਾਡੀਆਂ ਪੰਥਕ ਤੌਰ ਤੇ ਮੋਟੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਨੇ ਆਓ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੇ ਆਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਰਾਗ ਬਿਲਾਵਲ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੇ 1430
ਹਜ਼ੂਰ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੇ ਸਰਤਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਜੋ ਹਜੂਰ ਦੇ ਨਾਨਾ ਜੀ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਦੋਹਿਤਾ ਬਾਣੀ ਕਾ ਬੋਹਿਥਾ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਜਹਾਜ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜੀ ਨੇ ਇਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰੋੜਤਾ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਦੋਹਿਤਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੋ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਘੋਰ ਕਲਯੁਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਭਵ ਸਾਗ
ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਜਿੰਨੇ ਕੁ ਸਾਡੇ ਤੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦੇ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਆਰਭਲਾ ਸੀ 42 ਕੁ ਸਾਲ ਕਹਿੰਦੇ
ਨਿਆਰੇਪਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੇ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੌਮ ਕੋਲ ਜਿਹੜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਂਝ ਤੇ ਕੌਮ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਜਥੇਬੰਦੀ ਕਹਿ ਲਓ ਸੰਗਠਨ ਕਹਿ ਲਓ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੇਂਦਰੀ ਅਸਥਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਬੋਲੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਲਿਪੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤੀਸਰਾ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਰੂਹਾਨੀ ਗ੍ਰੰਥ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਤਿੰਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਅਸਥਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਸ ਵਰਗਾ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਮਹਾਰਾਜ ਹਜੂਰੀ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਦੇ ਤੁਲ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕੀ ਸੱਚ ਇਵੇ ਕਰੋੜਾਂ ਬ੍ਰਹਮੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਸਾਨੂੰ
ਹਰਿਮੰਦਰ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਇਹੋ ਸਰੀਰ ਹੈ ਗਿਆਨ ਰਤਨ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇ ਦੂਜਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਇਹੋ ਸੰਸਾਰ ਹੈ ਤੀਸਰਾ ਉਹਨਾਂ ਬਕਾਇਦਾ ਲਿਖਿਆ ਹਰਿ ਜਪੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਜਿਆ ਸੰਤ ਭਗਤ ਗੁਣ ਗਾਵੈ ਰਾਮ ਉਹਦਾ ਅਰਥ ਕਿ ਜਿਸ ਹਰਿਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਾਮਦਾਸ ਪੋਰ ਆਇਆ ਹੈ ਬਸਦੀ ਸਗਨ ਅਪਾਰ ਅਨੂਪ ਰਾਮਦਾਸ
ਪੁਰ ਜਾਂ ਰਾਮਦਾਸ ਸਰੋਵਰ ਨਾਤੇ ਵੀ ਅਰਥ ਆਇਆ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਹਰਿ ਜਪੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਜਿਆ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਣ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਹਰਿਮੰਦਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਹਨੂੰ ਸਿਰਜਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੰਤ ਭਗਤ ਗੁਣ ਗਾਵਹਿ ਰਾਮ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸੰਤ ਜਨ ਭਗਤ ਜਨ ਇੱਥੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦੇ ਆ ਉਥੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੋਰ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰੇ ਸਿਰਫ ਸਿਰਫ
ਇਕੱਲੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਨਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਅੱਜ ਤੱਕ ਸਿਰਫ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਉਹ ਅਸੀਂ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿੰਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਾਰ ਚਵੇਰੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਜਾਦੇ ਆਖਰ ਕੀ ਪੌੜੀ ਜਦੋਂ ਦੁਖ ਭੰਜਣੀ ਬੇਰੀ ਸਾਹਿਬ ਕਲੋਨੀਆਂ ਤੇ ਅਠ ਸਰ ਤੀਰਥ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਇਸ ਨੂੰ
ਹਰਕੀ ਪੌੜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਥੋਂ ਲੋਕ ਹਰ ਦੁਆਰ ਪਹੁੰਚਦੇ ਸਨ ਖਰਕੀ ਪਉੜੀ ਦੇ ਚੁਲੇ ਲੈਣ ਲਈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਹਰੀ ਕੀ ਪਉੜੀ ਹੈ ਇਹ ਖਰ ਕੀ ਪੌੜੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਅੱਠ ਸਠ ਤੀਰਥ ਦੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜਿਹੜਾ ਅੱਠ ਸਠ ਤੀਰਥ ਅੱਜ ਥੜਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੱਥੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਭਾਈ ਸ ਜਿੱਥੇ ਪੋਥੀਆਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਅਠਸ ਤੀਰਥ ਇੱਥੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਪ ਬੈਠ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰਾਂਦੇ ਸਨ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਇੰਨੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੋਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਇਹਦੀ ਕਥਾ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸੰਗਤ ਕਿੱਥੋਂ ਸੁਰਤ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪੂਰੀ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਚਾਰ ਪੰਜ ਦਿਨ ਹੁਣ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਹੋਰ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਖਰਚਾ ਹੋਵੇ ਸੁਣ ਇਸਨੂੰ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕੁਝ ਖਾ ਸਕਦੇ ਆਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਜੇਬ ਵਿੱਚ
ਖਰਚਾ ਹੈ ਤੇ ਖਾਵਾਂਗੇ ਨਾ ਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਕੋਈ ਕਹੇ ਜੀ ਮੈਂ ਖਾ ਕੇ ਖਰਚਾ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਮੇਰੀ ਜੇਬ ਚ ਖਰਚਾ ਹੈ ਤੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕੁਝ ਖਾਵਾਂਗਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਪਰੀਤ ਗੱਲ ਕਹੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖਰਚਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਖਾਂਦਾ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਹਵੇ ਜਿੰਨੀ ਖਾਓਗੇ ਉਨੀ ਖਰਚੀ ਜਾਏਗੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੋਨੋਂ ਫਰਕ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦੇਨਾ
ਜਿਚਰ ਆਪਿ ਕਿਰਪਾਲ ਸ਼ਬਦ ਅਖੁਟ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕਾ ਖਾਹਿ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਹ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਹ ਖਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਚਾਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪ ਖਾਏਗਾ ਆਪ ਕਮਾਏਗਾ ਤੇ ਕਮਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ ਤੂੰ ਗੱਲ ਕਰੇਗਾ ਉਹਤੇ ਖਰਚ ਬਣੇਗਾ ਤਿਚਰ ਮੂਲ ਨਾ ਥੁੜੀਦੋ ਜਿਚਰ ਆਪਿ ਕਿਰਪਾਲ ਸਬਦ ਅਖੁਟ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕਾ ਖਾਹਿ ਖਰਚ ਧਨ ਮਾਲ ਪਹਿਲਾ
ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਉਹਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਧਨ ਭੂਮਿਕਾ ਜੋ ਕਰੈ ਗੁਮਾਨ ਸੋ ਮੂਰਖ ਅੰਧਾ ਅਗਿਆਨ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਿੱਡੀ ਮਾਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਇੱਥੇ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਤਨਵਾਨ ਹੋ ਗਏ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਅਮੀਰ ਹੋ ਗਏ ਹਾਂ ਹਮ ਧਨਵੰਤ ਭਾਗਟ ਸਚ ਨਾਇ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਵਹਿ ਸਹਜ ਸੁਭਾਇ ਪਿਊ ਦਾਦੇ ਕਾ ਖੋਲਿ ਡਿਠਾ ਖਜਾਨਾ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਾਂਗੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਇਹਦੀ ਇੱਥੇ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਇਨਸਾਨ ਆ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਡੇ ਅੰਗ ਪ੍ਰਤੀ ਅੰਗ ਸਭ ਦੇ ਇੱਕੋ ਜੇ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋਗ ਹੋਵੇ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋਵੇ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਸਭ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇਤਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਕੰਨ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਪੰਜ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਪੰਜ ਕਰਮ ਇੰਦਰੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਸਰੀਰ ਬਣਿਆ ਅੰਤ ਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸ਼ਬਦ
ਸਪਰਸ਼ ਰਸ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਰ ਜੋਤ ਵੀ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਹੈ ਦੋ ਨਹੀਂ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਮੰਦਾ ਹੈ ਜੋਤ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਵਰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਪਰ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੋਤ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਅੱਖਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਕੰਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨੱਕ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਅੰਦਰ ਦੇ ਸਾਰਾ ਸਿਸਟਮ ਪਰ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਨੇ ਸੁਭਾਅ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਇੱਕੋ ਨਿਖੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਉਹਦਾ ਬਹਿਣਾ ਉੱਠਣਾ ਕਿੰਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਹੈ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਬੰਦਾ ਸੰਗਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਚੰਗਿਆਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰੇਗਾ ਉਸ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ ਚੰਗਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਮਾੜੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰੇਗਾ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਹਕੀਕਤ ਇਹਵੇ ਚੰਗਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮਾੜੀ ਸੰਗਤ ਕਰਦਾ ਤੇ ਉਹਦਾ ਜੀਵਨ ਵੀ ਇਸਤਾ ਐਸਤਾ
ਉਹ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੁਣੋ ਇਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਕਬੀਰ ਨਿਰਮਲ ਬੂੰਦ ਆਕਾਸ ਕੀ ਪਰ ਗਈ ਭੂਮ ਬੇਕਾਰ ਆਕਾਸ਼ ਅਸੀਂ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅਸਮਾਨ ਤੋਂ ਆਈ ਹੋਈ ਨਿਰਮਲ ਬੂੰਦ ਪਰ ਗਈ ਭੂਮ ਬਿਕਾਰ ਨਕਮੀ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗੀ ਬਿਕਾਰ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗੀ ਬਿਨ ਸੰਗਤ ਇਹ ਮਾਨਈ ਹੋਇ ਗਈ ਭਟਛਾਰ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਬੂੰਦ ਕਲਰੀ ਜਮੀਨ ਤੇ ਨਕੰਮੀ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗੀ
ਉਹਦਾ ਆਪਣਾ ਵਜੂਦ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਗਤ ਨੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਬੂੰਦ ਦੀ ਕਲ ਨਹੀਂ ਇਹ ਹਰ ਉਸ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਆਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਨਿਰਮਲ ਬੂੰਦ ਆਈ ਸੁਣਿਓ ਬਾਰਮੁਖੀ ਅਰਥ ਨੇ ਆਸਵਾਂਤੀ ਬੂੰਦ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਹਾਂ ਅਰਸ਼ ਅਰਸ਼ ਤੋਂ ਆਏ ਸਾਰਿਆਂ ਅੰਦਰ ਜੋ ਆਤਮਾ ਹੈ ਜੋ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹਦਾ ਅਸਲਾ ਮੈਲਾ ਥੋੜਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮੂਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੈਲਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਅਸਮਾਨ ਤੋਂ ਡਿੱਗੀ ਹੋਈ ਬੂੰਦ ਅੱਤ ਦੀ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਤੇ ਮੈਲੀ ਨਕਮੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਤੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੀ ਆਤਮਾ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਸ਼ੁੱਧ ਹੈ ਮੈਲ ਰਹਿਤ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਆਤਮਾ ਨੇ ਸਰੀਰ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਅੱਗੋ ਜੇ ਸੰਗਤ ਹੀ ਨਿਕੰਮੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹਕੀਕਤ ਉਹ ਨਿਰਮਲ ਬੂੰਦ ਵੀ ਮਾੜੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਬੂੰਦ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਜ਼ਰਖੇਜ ਹੋਵੇ ਵਾਹੀ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਤਾਕਤ ਹੋਵੇ ਉਹ ਬੂੰਦ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪਏ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਬੂੰਦ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਰਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਆਪ ਨਿਰਮਲ ਸੀ ਜ਼ਮੀਨ ਚੰਗੀ ਮਿਲ ਗਈ ਤੇ ਉਸ ਬੂੰਦ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਖਿਰਦਾ ਸੀ ਨਿਰਮਲ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਤੇ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਗਈ ਚੰਗੇ ਪਵਿੱਤਰ ਹਿਰਦਿਆਂ ਦੀ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜੁੜ ਗਿਆ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਮਲ ਬੂੰਦ ਚੰਗੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੀ ਹਨੂੰ ਕੋਈ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਕਿ ਸ੍ਰੀ
ਸਾਲ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕੀਤੀ ਦੁਖਾਂਤ ਨਹੀਂ ਕਹਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਅਭਿਆਸ ਜਿਸ ਪਾਸੇ ਹੈ ਜਿੱਧਰ ਸਾਡੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਸਾਡਾ ਛੇਤੀ ਦੂਜੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਖੀ ਵੀ ਸੁਣਾਵਾਂਗਾ ਪਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣੇ ਪਏ ਆਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਨਾ ਰੱਬੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਭਰਿਆ ਪੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੇਵਲ ਨਾ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆਂ
ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਹ ਚੰਗੀ ਕੀਮਤੀ ਹੋ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਾਸਤਰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸਵਾਂਤੀ ਬੂੰਦ ਜੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪਾਵੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸੋਕਾ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਉਹਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਸਮੁੰਦਰ ਚ ਡਿੱਗ ਵੀ ਕਿੰਨਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਜੇ ਉਹੀ ਬੂੰਦ ਜਮੀਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਜਮੀਨ ਚ ਚੰਗੀ ਜਮੀਨ ਚ ਡਿੱਗੇਗੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਫਲ ਹੈ ਉਹ ਬੜਾ ਭਰਵਾ ਨਿਕਲੇਗਾ ਮਿੱਠਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਉਹ ਬੂੰਦ ਉਹ ਕੁਸ਼ੈਲਾ ਰੂਪ ਵੀ ਧਾਰਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਜਿਹੋ ਜਿਹੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੇਗੀ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੇਗੀ ਜੇ ਅੰਗੂਰਾਂ ਦੇ ਖੇਤ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਰਸ ਅੰਗੂਰਾਂ ਦਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਜੇ ਅੰਬਾਂ ਦੇ ਬਾਗ ਨੇ ਉਹ ਅੰਬਾਂ ਦਾ ਰਸ ਰੂਪ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਸੱਚ ਇਹ
ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਵੇ ਡਾਕਟਰ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਥੋੜੀ ਬਹੁਤੀ ਦਵਾਈ ਦੇ ਜਾਏਗਾ ਵੀ ਚਲੋ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਆਹ ਕੋਈ ਦੇ ਦਿਓ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹੇਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਦੇ ਟੈਸਟ ਕਰੋ ਇਹਦੀ ਜੜ ਚ ਜਾਓ ਹੈ ਕੀ ਜੇ ਇਹਨੂੰ ਚੱਕਰ ਆਇਆ ਕਿਉਂ ਆਇਆ ਜੇ ਡਿੱਗਿਆ ਕਿਉਂ ਡਿੱਗਿਆ ਜੇ ਇੱਥੇ ਪੀੜਾ ਉੱਠੀ ਤੇ ਕਿਉਂ ਉੱਠੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਉਹ ਟੈਸਟ ਕਰਦਾ ਕਈ ਕਈ ਦਿਨ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਕੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨਾਲ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਵਜਾਣ ਤੇ ਤੁਰਿਆ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰ ਸੰਗਤ ਕਰੇਗਾ ਜਿਤਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਯਤਨ ਬਾਹਰੋਂ ਕੋਈ ਕਰ ਲਏ ਸਾਡਾ ਸੁਭਾਅ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਵੀ ਸੁਭਾਅ ਕਿਉਂ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੰਜ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਸਮਸਰ ਵਰਸੈ ਸਵਾਂਤ ਬੂੰਦ ਜੋ ਸਭਨੀ ਥਾਈ ਜਿਵੇਂ ਸਵਾਂਤੀ ਬੂੰਦ ਇੱਕੋ ਜੀ ਡਿੱਗਦੀ ਹੈ ਜਲ ਅੰਦਰ ਜਲ
ਹੋਇ ਮਿਲੈ ਧਰਤੀ ਬਹੁ ਭਾਈ ਪਾਣੀ ਚ ਡਿੱਗ ਕੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਕਈ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਏ ਕੀ ਕਿਰਖ ਬਿਰਖ ਰਸ ਕਸ ਘਣੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰੁੱਖ ਨਿਕਲੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਫਲ ਨਿਕਲੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਫੁੱਲ ਨਿਕਲੇ ਕਿਰਖ ਬਿਰਖ ਰਸ ਕਸ ਘਣੇ ਫਲ ਫੁੱਲ ਸੁਹਾਈ ਕੇਲੇ ਵਿਚਿ ਕਪੂਰ ਹੋਇ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਬਹੁ ਮੋਲ ਮੁਲਾਈ ਮੋਤੀ ਹੋਵੈ ਸਿਪ ਮੂਹ ਬਹੁ ਮੋਲ ਮੁਲਾਈ
ਦੇ ਕੰਡਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਬੇਰੀ ਕਿਤੇ ਕੇਲੇ ਨੇੜੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਵਚ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਔਗੁਣ ਹੈ ਉਹ ਕੇਲੇ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਡਿਆਂ ਨਾਲ ਚੀਰ ਕੇ ਖਤਮ ਵੀ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਦੋਨੋਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਲਈਆਂ ਨੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਕਬੀਰ ਚੰਦਨ ਕਾ ਬਿਰਵਾ ਭਲਾ ਬੇਢਿਓ ਢਾਕ ਪਲਾਸ ਓਏ ਭੀ ਚੰਦਨ ਹੋਇ ਰਹੇ ਬਸੇ ਜੋ ਚੰਦਨ ਪਾਸ ਪਰ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੇਵਲ ਰੁੱਖ ਕਹੇ ਨੇ ਸੰਤ ਦਾ ਭਗਤ
ਸਾਕਤ ਸੰਗ ਨ ਹੇਰ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੇ ਕੇਲਾ ਬੇਰੀ ਦੀ ਥਾਂ ਚੰਦਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਚ ਸੁਗੰਧੀ ਆਉਣੀ ਸੀ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਮਾੜੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਪਹਿਲੇ ਪਾਵ ਵਿੱਚ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸੋਚਦਾ ਮੈਂ ਕਿੱਧਰ ਤੁਰ ਪਿਆ ਦੋ ਚਾਰ ਦਿਨ ਰੁਕਦਾ ਹੈ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਉਛਾਲਾ ਉੱਠਦਾ ਫਿਰ ਪਾਵ ਵੱਲ ਤੁਰ ਪੈਂਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕੁਝ ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ ਬੁਰੇ ਕਰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਢੀਠ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਹੀ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਗੁਨਾਹ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੁਰਿਆ ਜੋ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਸਾਹਿਤ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜੋ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਔਰਤ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਉਹਨੇ
ਚੰਗੇ ਬੰਦੇ ਵੇਸ਼ਵਾ ਨੂੰ ਪਾਪੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪਲਟ ਜਾਣਗੇ ਮਾੜੇ ਬੰਦੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਚੰਗਿਆਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਵੀ ਤਬਾਹੀ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਅੱਜ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਰਾਜੇ ਨਲ ਦੇ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਕਥਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਰਾਜੇ ਨਲ ਦੀ ਇਹ ਨਲ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਬਣਿਆ ਨਲਵਾ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਨਾ ਅ ਕਿਉਂਕਿ ਨਲਵਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਸਟ ਨਹੀਂ ਗੋਤ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਰਾਜੇ ਨਲ ਨੇ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਰਾਜੇ ਨਲ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵੇ ਨੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਸਾਡਾ ਨਲਵਾ ਹੈ ਫਿਰ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨਲਵਾ ਬਣਿਆ ਹੈ ਨਲ ਤੋਂ ਨਲਵਾ ਬਣਿਆ ਹੈ ਉਸ ਨਲਵੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਬੁਰੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਜਾਓਗੇ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਵਰਗ ਮਿਲੇਗਾ ਦੱਸੋ ਸਵਰਗ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਦੂਜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਨੇਕ ਬੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਤੇ ਫਿਰ ਨਰਕ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਪਏਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤਰਾਂ ਲੱਗੇਗਾ ਵੀ ਬੁਰੇ ਬੰਦੇ ਸਵਰਗ ਚ ਉਹ ਕਥਾ ਵਾਲਾ ਗਾਥਾ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਬੁਰਿਆਂ ਨਾਲ ਜਾਓਗੇ ਤੇ ਸਵਰਗ ਮਿਲੇਗਾ ਜੇ ਨੇਕ ਬੰਦਿਆਂ
ਨਾਲ ਜਾਓਗੇ ਤੇ ਨਰਕ ਮਿਲੇਗਾ ਹੁਣ ਦੋਨਾਂ ਚੋਂ ਚੋਣ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਸਵਰਗ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਿ ਨਰਕ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜੇ ਨਰਕ ਜਾਣਾ ਤੇ ਚੰਗਿਆਂ ਨਾਲ ਜੇ ਸਵਰਗ ਜਾਣਾ ਮਾੜਿਆਂ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਜੇ ਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਨੇਕ ਬੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਹੀ ਜਾਣ ਦਿਓ ਮੈਂ ਨਰਕ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈਰਾਨਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਤੈਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜੇ ਬੁਰਿਆਂ ਨਾਲ ਤੁਰੇਗਾ ਤੇ ਸਵਰਗ ਜੇ ਨੇਕ ਨਾਲ ਤੁਰੇਗਾ ਤੇ ਨਰਕ ਅੱਗੋਂ ਰਾਜੇ ਨਾ
ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਤਾਂ ਹੁਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਤੇ ਹੁਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਹੈ ਨਾ ਦਸ਼ਾ ਹੈ ਨਾ ਵੀ ਜੇ ਬੁਰਿਆਂ ਨਾਲ ਜਾਓਗੇ ਤੇ ਸਵਰਗ ਮਿਲੇਗਾ ਜੇ ਨੇਕ ਨਾਲ ਜਾਓਗੇ ਤੇ ਨਰਕ ਮਿਲੇਗਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਨੇਕ ਬੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦਿਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੈਨੂੰ ਨਰਕ ਤੋਂ ਡਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਉਹਨੇ ਗੱਲ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਬੁਰਿਆਂ ਨਾਲ ਚੱਲਾਂਗਾ ਅਜੇ ਬੁਰੇ ਸਵਰਗ ਚ ਪਹੁੰਚੇ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਬੁਰਿਆਂ ਨਾਲ ਤੁਰੇਗਾ ਤੇ ਸਵਰਗ ਮਿਲੇਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਬੁਰਿਆਂ
ਦਲ ਦਲ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਧੱਸ ਗਈ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਚੰਗੇ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲਾਂ ਉਸ ਸਾਧੂ ਨੇ ਹੱਲਾ ਸ਼ੇਰੀ ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦੀ ਥਾਂ ਥਾਂ ਬਦਨਾਮੀ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਪਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦਿਨ ਪਰਸੋਂ ਪਿਛਾ ਵਛਿੰਗੇ ਸੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਔਗੁਣ ਦਾ ਰਾਤ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਨਾ 11 15 ਵਜੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਰਾਤ ਨਿੰਦਰ ਨੀ ਜੀ ਆਉਂਦੀ ਸਵੇਰੇ ਪੰਜ
ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਜੁਗਤ ਲੱਭੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰ ਤੈਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ ਸੰਗਤ ਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਤੇ ਕੋਈ
ਇਹ ਤੇ ਧਰਮੀ ਬੰਦਾ ਤੇ ਵਡੇਰੇ ਭਟਕਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ ਡਰਦੇ ਵੀ ਨਹੀ ਜੋ ਕੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਸਮਾਜ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਕੀ ਕਹਿਣਗੇ ਕਿੱਥੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਬੰਦਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਬੜੀ ਖੁੱਲੀ ਜੇ ਅੰਦਰ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਬੰਦਾ ਨਸ਼ੈੜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਹੀ ਬੈਠਾ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਓ ਰੱਬ ਦੀ ਮਿਹਰ ਹੋਵੇ ਉਹ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਅੰਦਰ ਮੈਲਾ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਧਰਮ ਦਾ ਲਿਬਾਸ ਵੀ ਪਾਈ ਥੋੜੇ ਤੇ ਬਚਦਾ ਵੀ ਰਹੇ ਅੰਦਰ ਪਲੀਤ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨੇ
ਤੂੰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਇਹ ਤੈਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਤੂੰ ਇਹਨੂੰ ਬੁਲਾਈ ਕਹਿੰਦੀ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਤੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਪਏਗੀ ਤੇਰੇ ਖਿਆਲ ਚੇਂਜ ਹੋ ਜਾਣਗੇ
ਤੇ ਰੱਖੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੇ ਚਿੰਤਨ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਚਿੰਤਨ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਉਹਨੇ ਤੋਤਾ ਲੈ ਲਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਤੋਤਾ ਤੇ ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਹੈ ਨਾ ਆਪਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਉੱਤਰ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਜੀ ਚਲੋ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਤੋਤਾ ਰਟਨਾ ਹੈ ਜੀ ਤੋਤਾ ਰਟਨਾ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਤੇ ਕੋਈ 15 20 ਦਿਨ 15 20 ਦਿਨ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦੇ ਨੇ ਕਿਤੇ ਮਾਈਕਾ ਲਾਲ ਕੋਈ ਪੰਜ ਚਾਰ ਦਿਨ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਨੀਅਤ ਰਾਸ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਕੁ ਬਰਕਤ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਗਾ ਤੋਤਾ ਰਟਨ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਕਰਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਕਹੀ ਜਾਣਾ ਜੀ ਤੋਤਾ ਰਟਨ ਤੋਤਾ ਰਟਨ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਫਿਰ ਬੜੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦੇ ਆ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੇ ਆ ਇੱਕ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਹੀ ਗੱਲ ਵੀ ਖੰਡ ਖੰਡ ਕਹੋ ਤੇ ਸਵਾਦ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਹਨਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜੇ ਖੰਡ ਖੰਡ ਜੀਭ ਤੇ ਰੱਖੋ ਉਹ
ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੋਰ ਹੈ ਉਪਦੇਸ਼ ਕਮਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਉੱਥੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਜੇ ਖੰਡ ਖੰਡ ਕਹੀ ਜਾਈਏ ਕੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆ ਜਾਏਗੀ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਖੰਡ ਬਾਹਰ ਦਾ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ ਕਿਹੜੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਖੰਡ ਬਾਹਰ ਦਾ ਪਦਾਰਥ ਮਿੱਠਾ ਬਾਹਰੋਂ ਰੱਖਾਂਗੇ ਤਾਂ ਸਵਾਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਮਸਲਾ ਨਹੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਸਭ ਹਿਰਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਜਦੋਂ
ਸ ਵਸੈ ਸਹਿ ਬਿਨ ਘਟ ਨ ਕੋਇ ਨਾਨਕ ਤੇ ਸੁਹਾਗਨੀ ਜਿਹ ਘਟਿ ਪਰਗਟ ਹੋਇ ਉਹਨਾਂ ਹਿਰਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਏ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਤੂੰ ਰਾਮ ਬੋਲ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕੀ ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਨੇ ਚੰਗੇ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਦੀ ਅਸਰ ਨਹੀ ਕਬੂਲਿਆ ਕਬੂਲ ਲਿਆ ਹੁਣ ਉਸ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਔਰਤ ਜਪਾਣ ਲੱਗ ਪਈ
ਉਹ ਔਰਤ ਤਾਂ ਤੋਤਾ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬਹਾਨਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੋਤਾ ਤਾਂ ਛੁੱਟ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਗਨਕਾ ਪਾਪਣ ਹੋਇ ਕੈ ਪਾਪਾਂ ਦਾ ਗਲ ਹਾਰ ਪਰੋਤਾ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਅਚਾਣ ਚਕ ਗਣਕਾ ਵਾੜੇ ਆਇ ਖਲੋਤਾ ਦੁਰਮਤਿ ਦੇਖ ਦਇਆਲ ਹੋਇ ਹੱਥੋ ਉਸਨੂੰ ਦੀਤੋਸ ਤੋਤਾ ਲਿਵ ਲਗੀ ਰਾਮ ਨਾਮ ਉਪਦੇਸ ਕਰ ਖੇਲ ਗਇਆ ਦੇ ਵਣ ਸੋਤਾ ਲਿਵ ਲਗੀ ਤਿਸ
ਤੋਤਿਓ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਸਵੀਂ ਵਾਰ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸੂਆ ਪੜਾਵਤ ਗਨਕਾ ਤਰੀ ਸੋ ਹਰ ਨੈਨੋ ਕੀ ਪੂਤਰੀ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਕਿ ਗਨਕਾ ਵੀ ਤੋਤੇ ਨੂੰ ਪੜਹਾਦੀ ਪੜਹਾਦੀ ਤਰ ਗਈ ਲਿਵ ਲਗੀ ਤਿਸ ਤੇਉ ਤਿਉ ਨਿਤ ਪੜਾਏ ਕਰੇ ਅਸੋਤਾ ਪਤਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਰਾਮ ਨਾਮ ਦੁਰਮਤਿ ਪਾਪ ਕਲੇਵਰ ਕਲੇਵਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਸਰੀਰ ਬੋਡੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਅਸਰ ਕਬੂਲੇਗਾ ਚੌਥੀ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੈ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਆਪ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਟਿਕਾਵ ਬਖਸ਼ਿਓ ਕਿ ਜਿਸ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਰਨੇ ਆਂ ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਸੰਗਤ ਦਾ ਅਸਰ ਕਬੂਲਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਧੂੜ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਘ ਮਜਨ ਸ ਸਾਧੂਆ ਧੂੜੀ ਕਰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਅਸੀਂ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਵਚ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤੇ ਸਰਧਾ ਮਨ ਕੀ ਪੂਰੇ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਇਹ ਸੁਖ ਮਾਗੈ ਮੋ ਕਉ ਕਰਿ ਸੰਤਨ ਕੀ ਧੂਰੇ ਜਨ ਕੇ ਚਰਨ ਵਸੈ ਮੇਰੇ ਹੀਆਰੈ ਸੰਗਿ ਪੁਨੀਤਾ ਦੇਹੀ ਜਨ ਕੀ ਧੂਰ ਦੇਹੁ ਕਿਰਪਾ ਨਿਧਿ ਨਾਨਕ ਕੈ ਸੁਖ ਇਹੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਨ ਕੇ ਚੋਲੇ ਰਤੜੇ ਪਿਆਰੇ ਕੰਤ ਤਿਨਾ ਕੈ ਪਾਸ ਧੂਰ ਤਿਨਾ ਕੀ ਜੇ ਮਿਲੈ ਜੀ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਮਾਘ ਮਜਨ ਸੰਗਿ ਸਾਧੂਆ ਧੂੜੀ ਕਰ ਇਸਨਾਨ
ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਧਿਆਏ ਸੁਨ ਸਭਨਾ ਨੂੰ ਕਰ ਦਾਨ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਨਿਰਜਿੰਦ ਥੋੜਾ ਹੈ ਜੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰਪੁੱਲਤ ਹੁੰਦੀ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ
ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਇਕੱਲੀ ਮਿੱਟੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਪਾਣੀ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੀ ਨਵੀਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਿੰਦਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹ ਵੀ ਪਾਣੀ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਸੁਮੇਲੇ ਪਾਣੀ ਮੈਲਾ ਮਾਟੀ ਗੋਰੀ ਇਸ ਮਾਟੀ ਕੀ ਪੁੱਤਰੀ ਜੋਰੀ ਹੁਣ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਬੋਲ ਕੋਈ ਬੋਲੇਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਕਿਹਾ ਜੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਰ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਇਹ ਪ
ਮਾਰਤ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਅੰਦਰੋਂ ਜੁਣਿਆ ਵਾਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਹਰ ਗੱਲ ਹੀ ਕਰਮ ਕਾਂਡ ਤੇ ਵਹਿਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮਿੱਟੀ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਬੋਲ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬੋਲਾਂਗੇ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਅਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੋ ਜਿਹਾ ਪੈਰ ਉਹਦੇ ਤੇ ਪੈਂਦੇ ਆ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਐਨਰਜੀ ਖਾਰਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਲੋਕ ਲਾਉਂਦੇ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਕਿਉਂ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕ ਪੰਖ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਅਧਿਆਤਮਕ ਕਹਿੰਦੇ ਅਧਿਆਤਮਵਾਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਜਿਹੜੀ ਪੈਰਾਂ ਚ ਪਈ ਹੈ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹਦੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚ
ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਅਸਰ ਹੈ ਉਸੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾਓ ਜਿਹੜੀ ਮੱਥੇ ਦੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਬੜਾ ਘੱਟ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸਰਦਾਰ ਸੁਬੇਕ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸ਼ਾਹਬਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਚਰਖੜੀਆਂ ਚੜੇ ਪਿਓ ਪੁੱਤ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਬੜਾ ਘੱਟ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਚਰਖੜੀਆਂ ਚਰਖੜੀ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾੜਿਆ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਉਹਨੂੰ ਬੱਚਾ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਗੇੜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਚਰਖੜੀ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਲਾਇਆ ਜਿਵੇਂ ਬੰਦਾ ਅਦਮੋਇਆ ਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੂੰ ਆਹ ਚੀਜ਼ ਮੰਨ ਜਾ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਲਿਖਦਾ ਵੀ ਉਹਨੇ ਹਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਝੁੱਕ ਗਿਆ ਮਤਲਬ ਉਹਨੇ ਹਾਂ ਸਿਰ ਝੁਕਾ ਦਿੱਤਾ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਸੁਬੇਕ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਤੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਮੰਨ ਗਿਆ ਸਾਡੀ ਗੱਲ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੁਬੇਕ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਹੋ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਸਰਦਾਰ ਸਬੇਕ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਾਓ
ਕਾ ਬਣੇਗਾ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਕਰੋਗੇ ਆਪਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ 810 ਅੰਗ ਤੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਨੀ ਆਪਾਂ ਚੇਤੇ ਕਰਨਾ ਕਿ ਪਿੰਗੁਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਖਲ ਚਤੁਰ ਵਕੀਤਾ ਅੰਧੁਲੇ ਤ੍ਰਿ ਭਵਨ ਸੁਝਿਆ ਗੁਰ ਭੇਟ ਪੁਨੀਤਾ ਮੈ ਰਹਾਉ ਦੀ ਤੁਕ ਲਈਏ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਸੁਨਹੁ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਮੈਲ ਖੋਈ ਕੋਟਿ ਅਗ ਹਰੇ ਨਿਰਮਲ ਭੈ ਚੀਤਾ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਕੇ ਪਾਣੀ ਪੰਛੀ ਬਨਾਸਪਤੀ ਮਿੱਟੀ ਅਸਰ
ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਸ਼ਿਖ ਸਾਦੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਈ ਮੌਲਾਣਾ ਰੂਮ ਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਹਮਾਮ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਹਮਾਮ ਆਪਾਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਜੀ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਦਾ ਗੁਸਲ ਖਾਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ ਹੱਥ ਧੋਣੇ ਸਨ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਿੱਤਰ ਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਭੰਗੀ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਅੱਜ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਆਪਾਂ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਮਾਂਜਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਾਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਸ ਵਕਤ ਹੱਥ ਇਹਨੂੰ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੁੱਕ ਮਾਂਜ ਕਰ ਲਓ ਸੁੱਕੇ ਨੂੰ ਮਾਂਜ ਲਓ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਦਿਓ ਹੱਥ ਧੋਣੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਮਿੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਹਮਾਮ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਗੰਧੀ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਈ ਉਸ ਏਰੀਏ ਚੋਂ ਮਹਿਕ ਆਈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਸੁਗੰਧੀ ਕਾਹਦੀ ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਮਿੱਟੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਗੰਧੀ ਆਏ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਨਾਸਕਾ ਨੇੜੇ ਲੈ ਗਿਆ ਤੇ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼
ਸੁਗੰਧੀ ਹੈ ਸ਼ਾਇਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੁਗੰਧੀ ਕਿਉਂ ਲੱਗ ਪਈ ਹੈ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹਨੂੰ ਵੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤਰਕ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਤੇ ਕਹੇਗਾ ਵੀ ਜੀ ਅਨਹੋਣੀ ਗਲ ਮਿੱਟੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀ ਇਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਜੀ ਮਿੱਟੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਰੱਬੋ ਨਾ ਕੋਇਲ ਬੋਲੇ ਵੀ ਉਥੇ
ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸ਼ਾਇਦ ਯੂਪੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਅੰਬ ਦੇ ਕੋਇਲ ਬੋਲੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਇਲ ਕੂਕਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਫਰੀਦ ਨਾਲ ਨਹੀ ਕੂਕਦੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੀ ਕਾਲੀ ਕੋਇਲ ਤੂੰ ਕਿਤ ਗੁਨ ਕਾਲੀ ਆਦੀ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕਿਉਂ ਬਿਰਹਿ ਜਾਲੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਕੂਕ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਵਾਲਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਕਾਲੀ ਕਿਉਂ ਵੇ ਤੇ ਤੇਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦਰਦੇ ਮੈਂ ਸਾਈ ਤੋਂ ਵਿਛੜੀਆਂ ਮਹਿਬੂਬ ਤੋਂ ਕਾਲੀ
ਤਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਬਿਰਹਾ ਨੇ ਕਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਾਇਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਲੰਘ ਦੀ ਹਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੇ ਚ ਸੁਗੰਧੀ ਕਿਉਂ ਮਿੱਟੀ ਕਹਿੰਦੀ ਅਸਲ ਚ ਮੈਂ ਨਾਚੀਜ਼ ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਥੱਲੇ ਰਹਿੰਦੀ ਆਂ ਪਰ ਮੇਰੇ ਚ ਸੁਗੰਧੀ ਤਾਂ ਲੱਗ ਪਈ ਮੁੱਦਤਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਗੁਲਾਬ ਦੇ ਫੁੱਲ ਥੱਲੇ ਪਈ ਹੋਈ ਹਾਂ ਉਹਦੀਆਂ ਪੰਖੜੀਆਂ ਜਦੋਂ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੀਆਂ ਡਿੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੈ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਸੂਮੇ ਠੀਕ ਹੈ ਅੱਜ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਦਲ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਕਿਤੇ ਵਪਾਰ ਦਾ ਸਾਧਨ ਬਣ ਗਿਆ ਕਿਤੇ ਪੋਲੀਟੀਕਲ ਗੇਮਾਂ ਦਾ ਸਾਧਨ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਸੋਮੇ ਨੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਭਾਵੇਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਲਫਜ਼ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਭਾਂਡਾ ਅਤ ਮਲੀਨ ਧੋਤਾ ਹਛਾ ਨਾ ਹੋਇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਦੁਆਰੈ ਹੋਇ ਸੋਝੀ ਪਾਏ ਸੀ ਏਤ ਦੁਆਰੈ ਧੋਇ ਹਛਾ ਹੋਇ ਸਾਏ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਦੁਆਰੈ ਲਾਏ ਭਾਵਨੀ ਇਕਨਾ ਦਸਵਾ ਦੁਆਰ ਦਿਖਾਇਆ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਕੱਲ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣ ਆ ਜਾਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਏ ਹੋ ਕੋਈ ਟਾਈਮ ਨਹੀ ਲੱਗਣਾ ਕੰਠ ਕਰਦਿਆਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਵੇਖੋ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਉੱਪਰਲੇ ਮਨ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੀ ਜਾਣਾ ਪੜੀ ਜਾਣਾ ਪਰ ਚੇਤੇ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨਾਲ ਰੱਖਣੀ ਫਿਰ ਆਰੀ ਸੁਣਿਓ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਰਾਗੀ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਵੀ ਇਹ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਆਇਆ ਚਲੋ ਮੇਰੀ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਵੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਜਾਨਾ ਸੀਸਗੰਜ ਮੈਂ
ਤੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਹੈ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਸੋਝੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਨ ਹੈ ਵੀ ਖੋਈ ਜਿੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਉਸ ਖੋਹੀ ਕੋਲ ਖਲੋ ਕੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜਰੂਰ ਪੜਨਾ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਸਥਾਨ ਨੇ ਮੈਂ ਕੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਚਾਨਾ ਦਿੱਤੀ ਸੇਵਾ ਬਸ ਜੀ ਜੋ ਉੱਥੇ ਰਹਿਮਤਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਚਾਹੁਨਾ ਮੈਨੂੰ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਰੋਜ਼ ਨੇਮ ਦੇ ਦਿਓ
ਨੇ ਪਿੰਗੁਲ ਪਰਬਤ ਪਾਰ ਪਰੇ ਖਲ ਚਤੁਰ ਵਕੀਤਾ ਅੰਦੁਲੇ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਸੋਝਿਆ ਗੁਰ ਭੇਟ ਪਨੀਤਾ ਮਹਿਮਾ ਸਾਧੂ ਸੰਗ ਕੀ ਸੁਨਹੁ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਮੈਲ ਖੋਈ ਕੋਟਿ ਅਗ ਹਰੇ ਨਿਰਮਲ ਭਏ
ਚੀਤਾ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਜਰੂਰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵਾਚਾਂਗੇ ਜੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਅੱਜ ਬੋਲਦਿਆਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਤਲਫ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਆਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਦੂਜਾ ਜੋ ਕੁਝ ਵਰਤਾਰਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਗੁਰੂ ਦੀ
ਸਾਹਮਣੇ ਪੁਕਾਰ ਵੀ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਸਿਰਫ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਾਂਗੇ ਨਾ ਸਾਡੀਆਂ ਬਾਹਵਾਂ ਚੇ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅਧੂਰਾਪਨ ਅਧੂਰਾਪਨੀ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਿੱਦਿਨ ਭੰਗਾਣੀ ਦਾ ਯੁੱਧ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜਿੱਤ ਮੇਰੀ ਹੋਈ ਪਰ ਕਿਰਪਾ ਤੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਭਈ ਜੀਤ ਮੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਕਾਲ ਕੇਰੀ ਆਓ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਜੀ ਪਿਆਰ ਸਹਿਤ ਕੋਈ ਰਸਨਾ ਵਿਰਵੀ ਵਾਂਜੀ ਨਾ ਰਹੇ ਅਦਬ ਨਾਲ
ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ