ਸ਼ਰਧਾ ਦੀ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਹੈ ਪਰਮਾਰਥ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਧਾ ਦੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਹੈ ਇਹ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ ਧਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਵਤਾਰੀ ਪੁਰਸ਼ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਉਹ ਤਰਕ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਰਕ
ਫਿਰ ਵੀ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਗੱਲ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਰਕ ਜਿਹੜਾ ਲੋਜਿਕ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੁੱਖਾਪਨ ਤੇ ਸੁੱਕਾਪਨ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੰਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਸ਼ਰਧਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਅਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਵਾਚਣਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਤੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਉਦਾਹਰਨਾ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਦਾਨ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਦਾਨ ਜਾ ਦਾਤ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਵਸਤੂ ਸਚ ਏਵੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨਾਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦੀ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ ਉਹਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਉਠੇਗਾ ਜਿਹੜੀ ਘਾਲਨਾ ਦੀ ਅਸੀਂ
ਜਿਨੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਗਏ ਮਸਕਤ ਘਾਲ ਨਾਨਕ ਤੇ ਮੁਖ ਉਜਲੇ ਕੇਤੀ ਛੁਟੀ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣੇ ਹਾਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਘਾਲਣਾ ਘਾਲਦਾ ਉਹ ਉਸ ਘਾਲਣਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹਉਮੈ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਉਹ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਘਾਲਣਾ ਵੀ ਤਾਂ ਕੋਈ ਜੇ ਘਾਲਣਾ ਦੀ ਤੂੰ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਉਹ ਘਾਲਣਾ ਨੂੰ ਦਾਤ ਚ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੋੜਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਤਾਂ ਤੁਮਰੀ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਜਪੀਐ ਨਾਉ ਸੇ ਸਿਮਰੈ ਜਿਨ ਆਪਿ ਸਮਰਾਇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਥੋੜਾ ਮੈਂ ਸਿਮਰਿਆ ਜੇ ਸਿਮਰਿਆ ਹੈ ਜੇ ਜਪਿਆ ਹੈ ਤੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਜਪਿਆ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਜਪਿਆ ਤੇਰੀ ਰਹਿਮਤ ਨਾਲ ਜਪਿਆ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਸਿਮਰਨ ਕਮਾਈ ਤੇਰੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਹਿ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੋਹਣਾ ਖੋਲਿਆ ਗੁਰੂ
ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਮੰਗਦੇ ਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦਾਨ ਕੇਸ ਦਾਨ ਰਹਿਤ ਦਾਨ ਬਿਬੇਕ ਦਾਨ ਫਿਰ ਦੋ ਦਾਨ ਮੰਗੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਵਿਸਾਹ ਦਾਨ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਦਾਨ ਇਹ ਬੜੇ ਵੱਡੇ ਦਾਨ ਨੇ ਜੀ ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੀ ਜੇ ਸਾਡੀ ਸ਼ਰਧਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸਾਡਾ ਭਰੋਸਾ ਥੜ ਗਿਆ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕੁਝ ਵੀ ਪੱਲੇ ਨਹੀ ਰਹਿਣਾ ਤੂੰ ਇੱਕ ਵੇਰ ਤਰਸ ਕਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਨੀ ਮਿਹਨਤ ਨੀ ਅਸੀਂ
ਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਆਂ ਇਕੱਲਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਮੇਰੇ ਅੰਗ ਸੰਗ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਅੰਨੀ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਰਧਾ ਵੀ ਵਰਤਨੇ ਹਾਂ ਜਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਖੰਡੀ ਵਰਗ ਲਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਜੇ ਇਹ ਪਤਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿੰਦ ਹੈ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੂਰਾ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰੀ ਜਾਣਾ
ਕਰੀ ਜਾਣਾ ਖੁਜਤਾ ਕਰੀ ਜਾਣਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਉਹ ਉਹ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਸਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਸਵਿਕਾਰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਭਲਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਦੇਖੀਏ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਭਾਵਨੀ ਸ਼ਰਧਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬਚਨ ਆਪਾਂ ਇਕੱਠੇ ਲੈ ਲਾਂਗੇ ਹਰਜੂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਨੇ ਕਿ ਦੇਖੋ ਜਿੱਥੇ
ਜਿਹਦਾ ਚੱਕਰ ਚਿੰਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਠਾਮ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੀ ਜਾਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦਾ ਮਜ਼ਹਬ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਬਣਾਉਣਾ ਉਹ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਰਧਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾ ਛੰਤ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦਿਆਂ ਜਿਹੜਾ ਛਪੈ ਛੰਦ ਹੈ ਤੇ ਦਾਸ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਕਿ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਛੰਦ ਛਪੈ ਛੰਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇਸੇ ਛੰਤ ਦੀ
ਉਹ ਕਾਲਾ ਪੀਲਾ ਲਾਲ ਕੋਈ ਰੰਗ ਨਹੀ ਉਹਦਾ ਉਹਦਾ ਸਾਡੀ ਤਰਹਾਂ ਕੋਈ ਚੱਕਰ ਚਿੰਨੀ ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਹੱਥਾਂ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੇ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਇੱਕ ਵਰਨ ਨਹੀਂ ਉਹਦੀ ਕੋਈ ਇੱਕ ਗੋਤ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਇੱਕ ਫਿਰਕਾ ਨਹੀਂ ਚਕਰ ਚੇਨ ਅਰ ਬਰਨ ਜਾਤ ਅਰ ਪਾਤ ਨਜੇ ਰੂਪ ਰੰਗ ਅਰ ਰੇਖ ਭੇਖ ਕੋਈ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਲਿਬਾਸ ਨਹੀਂ ਕੋ ਕਹਿ ਨ ਸਕਤ ਕੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨਾ ਰੂਪ ਹੈ ਨਾ ਰੇਖ ਹੈ ਨਾ ਜ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਉਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਹਸਤੀ ਹੈ ਇਥੇ ਮੂਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਸਤੀ ਉਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਹਸਤੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਅਚਲ ਮੂਰਤ ਅਨਭਉ ਪ੍ਰਕਾਸ ਅਮਿਤੋਜ ਕਹੀਜੈ
ਜਾ ਕੈ ਮਨ ਗੁਰ ਕੀ ਪਰਤੀਤਿ ਤਿਸ ਜਨ ਆਵੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਤੀਤ ਜਾ ਕੈ ਰਿਦੈ ਬਿਸਵਾਸ ਪ੍ਰਭਾਇਆ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿਹੜੀ ਸਾਧਨਾ ਦੱਸੀ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਰਫ ਆਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਿਸਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤਤ ਗਿਆਨ ਤਿਸ ਮਨ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਤੱਤ ਗਿਆਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੀ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰੱਬ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਖੋਜੀ ਜਾਓ ਖੋਜੀ ਜਾਓ ਪਿਆਰਿਓ ਠੀਕ ਹ ਗਿਆਨੀ ਬਣ ਸਕਾਂਗੇ ਪਰ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤਾਂ ਹੈ ਜੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸ਼ਰਧਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਰਤੀ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਵਨਾ ਸ਼ਰਧਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਤ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਇਹਨਾਂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਇਹ ਸਬੰਧੀ ਪਰ ਮੈਂ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨੇ ਚਾਹੁਨਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਿ ਸਾਡੀ ਸ਼ਰਧਾ ਅਸੀਂ ਜਪਦੇ ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਜਪਦੇ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ
ਪਰ ਇਹ ਤਾਂ ਅਕੀਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਵੀ ਰੱਬ ਹੈ ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਗੁਰੂ ਨੇੜੇ ਲੱਗੇ ਆਂ ਕਿ ਨਹੀਂ ਇਹ ਬਾਅਦ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਯਕੀਨ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਮੈਂ ਬੋਲਿਆ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਅੱਗੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋਗੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੋ
ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵੱਡਾ ਹੀ ਕਹੋ ਕਦੀ ਛੋਟਾ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰ ਵਡਾ ਕਰਿ ਸਾਲਾਹੀਐ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵੱਡੀਆਂ ਵਡਿਆਈਆ ਸਹਿ ਮੇਲੇ ਤਾ ਨਦਰੀ ਆਈਆ ਹੁਣ ਵੱਡਾ ਕਰ ਸਲਾਹੀਐ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲਈਏ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਸ਼ਰਧਾ ਰੱਖੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਸ਼ਰਧਾ ਰੱਖੀ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਕਰਕੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਵੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸ਼ਾਇਦ ਸੁਭਾ ਦੀ ਕਥਾ ਚ ਕਿ ਕੋਈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਕੁ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਮੇਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ ਬਸ ਆਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਕੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਹੋਰ ਕੀ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਕਿਛੁ ਕਰਮ ਨ ਜਾਣਾ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣਾ ਤੇਰੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸਾਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਤੇਰੀ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਗਿਆਨ
ਅਸੀਂ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮਨੁੱਖ ਮਨੁੱਖ ਕਹਿ ਕੇ ਐਵੇਂ ਉਲਝੀ ਉਲਝੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਨਾਨਕ ਸੋਧੇ ਸਿਮਰਤਿ ਬੇਦ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਗੁਰ ਨਾਹੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਗੁਰ ਨਾਹੀ ਭੇਦ ਕੀ ਹੈ ਗੁਰ ਸਮਰੱਥ ਦਇਆਲ ਗੁਰ ਗੁਰ ਪੂਰਨ ਨਾਰਾਇਣੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਆਪਿ ਨਾਰਾਇਣ ਕਲਾ ਧਾਰ ਜਗ ਮਹਿ ਪਰਵਰਿਓ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਜੋਤ ਰੂਪ ਹਰ ਆਪਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ
ਭਾਵਨੀ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀ ਬਣਦੀ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੇੜਾ ਨਹੀ ਪਾਰ ਹੋਣਾ ਸ਼ਰਧਾ ਭਰੋਸਾ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਦਿੰਨਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਵਾਚੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਿਤਾ ਕੋਈ ਸਮਝੇ ਜੀ ਬਾਹਰ ਦੀ ਪੁਰਾਣਕ ਕਥਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਪੁਰਾਣ ਪੜਨੇ ਪੈਣੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆ ਗੱਜ ਅਜਾਮਲ
ਜਾਤਨ ਜਾਤ ਦੇਖ ਮਤ ਭਰਮੋ ਸੁਖ ਜਨਕ ਪਗੀ ਲਗ ਧਿਆਵਗੋ ਜੂਠਨ ਜੂਠ ਪਈ ਸਿਰ ਊਪਰ ਖਿਨ ਮਨਵਾ ਤਿਲ ਨ ਡਲਾਵੋਗੇ ਇਹ ਹੈ ਭਾਵਨੀ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਦੋ ਨਾਂ ਆਏ ਨੇ ਸੁਖ ਜਨਕ ਪਗੀ ਲਗ ਧਿਆਵੋ ਇੱਕ ਸੁਖਦੇਵ ਦਾ ਨਾ ਦੂਜਾ ਜਨਕ ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਜਿਸ ਮੁਲਕ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋ ਉਜ ਤਾਂ ਵੈਸੇ ਚਲੋ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੂਠਨ ਜੂਠ ਪਈ ਸਿਰ ਉਪਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਨੇ ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਜੂਠ ਸੀ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਈ ਸੁਖਦੇਵ ਜਨਕ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਉਹਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸਾਰਾ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਲੰਗਰ ਦੀ ਦਾਲ ਦੀ ਜੂਠ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਇੱਕ ਖਿਨ ਤਿਲ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਆਪਣਾ ਮਨ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਡੁਲਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਜੂਠੀ ਪੱਤਲਾਂ ਡਿੱਗਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਸਾਖੀ ਕਹਿ ਲਓ
ਨੂੰ ਜਨਕ ਇੱਕ ਮਾਇਆ ਵਰਤਾਂਦਾ ਨੌਕਰ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਰਾਜਨ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਤੇ ਜਨਕ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਬਾਤ ਨਹੀਂ ਦੂਸਰਾ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਧਾ ਸਹਿਰ ਛੱਡ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੈ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਤੀਸਰਾ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿ ਦੇਖੋ ਆਪਣੇ ਤਾਂ ਮਹੱਲ ਦੀ ਡਿਊਡੀ ਤੱਕ ਅੱਗ ਆ ਗਈ ਜਨਕ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਜਿਦਾ ਮਹਾਲੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਡਰ ਰਹੇ ਹੋ
ਅੱਗ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਠੀਕ ਹ ਤੂੰ ਰਾਜਾ ਪਰ ਮੇਰੀ ਕੁਪੀਨ ਮੇਰੀ ਲੰਗੋਠ ਰਸਤੇ ਚ ਟੰਗੀ ਪਈ ਹੈ ਤੂੰ ਨਵਾਂ ਬਣਾ ਲਏਗਾ ਮੇਰਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਤੇ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜਾ ਚਲਾ ਜਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਤੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਪਾਤਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਲੈਣ ਦਾ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰ ਤੂੰ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਮੱਥੇ ਮਾਰਦਾ ਕਿਉਂ ਜੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੁਣ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਸੋਨਾ ਮੇਰੀ ਚਾਂਦੀ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਮੇਰੀਆਂ ਰਾਣੀਆਂ ਦੇਖ ਕੇ ਭਰਮ ਗਿਆ
ਤੇਰੀ ਸੁਰਤ ਤਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਕੱਪੜੇ ਵਿੱਚ ਅਟਕੀ ਹੋਈ ਜੇ ਇਹ ਸੜ ਗਿਆ ਤਾਂ ਦੂਜਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਲਾਂਗਾ ਤੂੰ ਕਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਤੇ ਜੀ ਨਾ ਹੈ ਹੋਇਆ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਾਪ ਨੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਬੇਟੇ ਤੂੰ ਗਲਤੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਕੀਤੀ ਤੂੰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਗਿਆਨ ਲੈਣ ਗਿਆ ਸੇ ਉਹਦੇ ਤੇ ਤਰਕ ਕਟਾਕਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਜਨਕ ਰੋਜ਼ ਸਾਧੂਆਂ ਨੂੰ ਸੱਚ ਏਵੇ ਪ੍ਰਭੂ
ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾਉਂਦਾ ਤੇ ਮਹੱਲ ਦੇ ਉੱਤੋਂ ਪੱਤਲਾਂ ਸੱਟਦਾ ਜੂਠੀਆਂ ਤੂੰ ਥੱਲੇ ਜਾ ਕੇ ਖੜਾ ਹੋ ਜਾ ਤੇਰੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਪੈਣ ਪਰ ਤੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਪਣੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਪ੍ਰਤੀ ਕੋਈ ਗਲਤ ਫੁਰਨਾ ਨਾ ਉਠੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਉਹ ਖਲੋ ਗਿਆ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਜੂਠ ਪਈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਤਨ ਜਾਤ ਦੇਖ ਮਤ ਭਰਮੋ ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਹਮਣੇ ਦੂਜਾ ਖਤਰੀ ਹੈ
ਅੰਦਰ ਖਿਨ ਖਿਨ ਤੀਲੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹਲਕੈ ਇੱਕ ਖਿਨ ਚ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਕਿੰਨੇ ਫੁਰਨੇ ਡੁਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਕੱਲਾ ਰਹੇਂਗਾ ਡੋਲੇਗਾ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਫਿਰ ਨਹੀਂ ਡੋਲੇਗਾ ਦੇਖੋ ਇਤੋਂ ਕਹਿ ਅਸਥਿਰ ਰਹੋ ਡੋਲੋ ਮਤ ਕਬਹੂ ਗੁਰ ਕੈ ਬਚਨ ਆਧਾਰ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਸਗਲ ਭੂਮੰਡਲ ਮੁਖ ਉਜਲ ਦਰਬਾਰ ਇਸ ਭੂ ਮੰਡਲ ਚ ਤੇਰੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕਦੀ ਵੀ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅੰਨਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੀ ਜਿਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਜੋਤ ਚਲੀ ਜਾਏ ਗੁਰਬਾਣੀ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅੰਨਾ ਮੰਨਦੀ ਜਿਹੜੇ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਵੇਖ ਕੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਖਸਮ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਉਹ ਅੰਨਾ ਅੰਧੇ ਇਹ ਨਾ ਆਖੀਅਨ ਜਿਨ ਮੁਖ ਲੋਇਣ ਨਾਹੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਉੱਤੇ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਤ ਅੰਧੇ ਕਹੋ ਅੰਧੇ ਸੇਈ ਨਾਨਕਾ ਖਸਮੋ ਘੁਥੇ ਜਾਇ ਹੁਣ ਆਹ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ ਜੀ ਜੇ ਪੁੱਛੋ ਜੀ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਰਧਾ ਮਹਾਰਾਜ
ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰਸਿਖ ਮੀਤ ਚਲੋ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਹੇ ਮਿੱਤਰ ਗੁਰਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਦੀ ਦੱਸੀ ਹੋਈ ਚਾਲੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦੱਸੀ ਹੋਈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਭਲਾ ਕਰਕੇ ਮੰਨ ਗੁਰਮੁਖਾ ਇਹੀ ਤੇਰੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਕਥਾ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਕਥਾ ਵਾਕੀ ਨਿਰਾਲੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਕਥਾ ਤੇਰੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਕਥਾ ਨੂੰ ਵੀ ਬਦਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬਲਾਈਡ ਫੇਥ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਪਰਤੀਤਿ ਨ ਆਈਆ ਸਬਦ ਨ ਲਾਗੋ ਭਾਉ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਖੁ ਨਾ ਉਪਜੈ ਭਾਵੇਂ ਸ ਗੇੜਾ ਆਵੋ ਜਾਓ ਸੌ ਵਾਰੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚੱਕਰ ਮਾ
ਜ਼ੁਬਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਗਿਆਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਖੋਪੜੀ ਚ ਜੋ ਕੁਝ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਨਾ ਬਸ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੱਥੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਮੇਰਾ ਸਭ ਕੁਝ ਝੂਠਾ ਕੇਵਲ ਸੱਚ ਤੂੰ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਰਧਾ ਵਾਲਾ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇ ਬਦਲੇ ਕੀ ਮਿਲਦਾ ਇੱਕ ਕਦਮ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਹਦੇ ਉਹਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ
ਕਰੋੜਾਂ ਕਦਮ ਅੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਤੁਸੀਂ ਕਵਿਤ ਪੜ ਸੁਣ ਲਿਆ ਚ ਭਾਵਣੀ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਆਉਂਦਾ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਇੱਕ ਕਦਮ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਕਰੋੜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਰੋੜਾਂ ਕਦਮ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਚ ਉਹਦੇ ਚ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਿੱਖ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦਾ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਆਵਾਜ਼
ਮਾਰਦਾ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਉਹਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮਾਜ ਮਾਰਦਾ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖ ਜੀ ਇੱਕ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਕਿਉਂਕਿ ਕਵਿਤ ਤੁਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸੁਣਿਆ ਪਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਗਹਿਰਾਈ ਚ ਜਾਣਾ ਆਪਾਂ ਤੇ ਡੁੰਘਾਈ ਜਾਈਏ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਸ਼ਰਧਾ ਦਾ ਇੱਕ ਕਦਮ ਪੱਟੋ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਰਧਾ ਵਾਲੇ ਲਈ ਕਰੋੜਾਂ ਕਦਮ ਅੱਗੇ ਪੱਟਦਾ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਸਿਰਫ
ਕੋਟ ਪੈਂਡਾ ਕਿਵੇਂ ਸਤਿਗੁਰ ਕੋਟ ਪੈਂਡਾ ਆਗੇ ਹੋਇ ਲੇਤ ਹੈ ਏਕ ਬਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਮੰਤਰ ਸਿਮਰਨ ਮਾਤਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਦੋ ਵਾਰੀ ਬਾਰਬਾਰ ਨਹੀਂ
ਏਕ ਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਮੰਤਰ ਸਿਮਰਨ ਮਾਤਰ ਸਿਰਫ ਸਿਮਰਨ ਮਾਤਰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਿਮਰਨ ਤਾਹਿ ਬਾਰੰਗ ਬਾਰ ਗੁਰ ਹੇਤ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਦੇ ਖਾ ਉਹਨੂੰ ਪੁਕਾਰਦੇ ਪਏਆ ਇਕ ਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਮੰਤਰ ਸਿਮਰਨ ਮਾਤਰ ਸਿਮਰਨ ਤਾਹਿ ਬਾਰ ਬਾਰ ਗੁਰ ਹੇਤ ਹੈ ਭਾਵਨੀ ਭਗਤ ਭਾਇ ਕਉਡੀ ਅਗਰ ਭਾਗ ਰਾਖੈ ਆਹ ਹੈ
ਭਾਵਨੀ ਸਾਧ ਸੰਗੇ ਵਾਹ ਭਾਵਨੀ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੇਖਣਾ ਵੀ ਤੂੰ ਕੌਡੀ ਲਿਆ ਕਿ ਹੀਰੇ ਲਿਆ ਤੂੰ ਸ਼ਰਧਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਭਾਵਨੀ ਭਗਤ ਪਾਏ ਕਉਡੀ ਅਗਰ ਭਾਖ ਰਾਖੈ ਤਾਇ ਗੁਰ ਸਰਬ ਨਿਧਾਨ ਦਾਨ ਦੇਤ ਹੈ ਤਾਇ ਗੁਰ ਸਰਬ ਨਿਧਾਨ ਦਾਨ ਦੇਤ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰ ਦਇਆ ਨਿਧ ਮਹਿਮਾ ਅਗਾਧ ਬੋਧ ਨਮੋ ਨਮੋ ਨਮੋ ਨਮੋ ਨੇਤ ਨੇਤ ਨੇਤ ਹੈ ਹੁਣ ਆਹ ਇਤੋਂ ਵੱਡ ਸ਼ਰਧਾ ਕੀ ਹੈ
ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਨਾ ਇਤੀ ਨਾ ਇਤੀ ਮੀਨਸ ਜੋ ਮੈਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਅਗਮ ਅਗਾਦ ਬੋਧ ਕਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰ ਦਇਆ ਨਿਧ ਮਹਿਮਾ ਅਗਾਧ ਬੋਧ ਅਗਾਦ ਬੋਧ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਗਲਤ ਨੇਤ ਨੇਤ ਨੇਤ ਨਾ ਇਤੀ ਨਾ ਇਤੀ ਨਾ ਇਤੀ ਪ੍ਰਭੂ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜੋ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਤੈਨੂੰ ਮੁਕੰਮਲ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਆਹ ਹੈ ਸ਼ਰਧਾ ਇਹ ਹੈ
ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸੰਜੋਗ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਬੁੱਧੀ ਦਾ ਤਲ ਵੀ ਨੀਵਾਂ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਉਚਾਈਆਂ ਉੱਤੇ ਬੁੱਧੀ ਖੰਭ ਸਾ ਢਠੀ ਸੜ ਗਏ ਖੰਭ ਗਿਆਨ ਦੇ ਮੱਲੋ ਮੱਲੀ ਦਿਲ ਉਥੇ ਮਾਰਦਾ ਉਡਾਰੀਆ ਪਿਆਲੇ ਅਨਡਿਠ ਨਾਲ ਬੁੱਲ ਲੱਗ ਜਾਣ ਉਥੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿਆਲਾ ਹੈ ਪਰ ਦਿਸਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਂਝ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ
ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਚੁੱਪ ਚੁਬੋਲਾ ਚੁੱਪ ਚਬੋਲਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਪੀਓ ਸੱਚੀ ਹ ਬੁਲ ਮੀਟਿਆ ਕਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਪੀਤੀ ਗਈ ਖਾਧੀ ਗਈ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਦਾ ਪਿਆਲਾ ਹੈ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਬੁੱਲ ਮੀਟੇ ਕੁੰਦਿਆ ਕੋਲਦੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਚੁੱਪ ਚ ਬੀਤਾ ਪਿਆਰੇ ਦੇ ਪਿਰਮ ਰਸ ਦੇ ਘੁੱਟ ਭਰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਚੁੰਘਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਹੁਣ
ਨਾਮ ਜਪਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਵੇਖੋ ਅਸੀਂ ਇਕੱਠੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਸੁਰਤ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹਾਂ ਸੰਗਤ ਬੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ਸੁਰਤ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਆਪਾਂ ਸਤਸੰਗਤ ਦਾ ਤਾਂ ਆਹੀ ਗੁਣ ਹੈ ਕਿ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜਪਣ ਲੱਗ ਪਈਏ ਤੇ ਰਸ ਹੋਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਬਚਨ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਨਾਮ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੈਸੇ ਗਾਇ ਕਾ ਬਾਦਸ਼ਾ ਛੂਟ
ਬੁੱਧੀ ਖੰਭ ਸਾ ਢਠੀ ਮੱਲੋ ਮੱਲੀ ਦਿਲ ਉਥੇ ਮਾਰਦਾ ਉਡਾਰੀਆਂ ਪਿਆਲੇ ਅਨ ਡਿੱਠ ਨਾਲ ਬੁੱਲ ਲੱਗ ਜਾਣ ਉਥੇ ਰਸ ਤੇ ਸਰੂਰ ਆਵੇ ਝੂਮਾਂ ਆਉਣ
ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਪੁਨਰੁਕਤੀ ਉੱਤੇ ਹੈ ਪੁਨਰ ਪੁਨਰ ਕੰਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਬੋਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪੁਨਰ ਪੁਨਰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਾਰ ਵਾਰ ਜਿਉ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਾਰ ਵਾਰ ਕਿਉਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਵਾਰ ਵਾਰ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਉਸ ਦਿਨ ਦੁਨੀਆ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਬਾਰ ਬਾਰ ਉੱਤੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਆਪਾਂ ਕਿ 26 ਅੱਖਰ ਨੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਜਮਾਤ ਚ ਪੜ੍ਹ ਲੈ ਪੀਐਚਡੀ ਕਰਦਿਆਂ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ
ਦੇਰ ਤੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ਬਦ ਕੋਸ਼ ਵਕੈਬਲਰੀ ਵੱਧ ਜਾਏ ਇਹ ਵਧਣੀ ਤਾਂ ਜੇ ਅੱਖਰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਰਿਪੀਟ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਛਬੀ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਰਿਪੀਟ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਕੋਸ਼ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਗਏ ਜੀ ਮੈਂ ਇਹ ਗੱਲ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਕਹੀ ਸੀ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਾਰੇ ਲਿਖਦਿਆਂ ਪਹਿਲੀ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਬਾਰੇ ਚਲੋ ਗੱਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਲੁਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਫਲਾਣੇ ਦੀ ਬੜੀ ਖੋਜ ਬੜੀ
ਗੱਲ ਉਹਨਾਂ ਕਹੀ ਹੁਣ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਚ ਕੀਰਤਨੀ ਬੈਠੇ ਆ ਕੀਰਤਨ ਬਾਰ ਬਾਰ ਰਟਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਸੱਤ ਸੁਰਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਰਾਗ ਦੀਆਂ ਸੱਤ ਸੁਰਾਂ ਚ ਹੀ ਸੰਗੀਤ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਸੱਤ ਸੁਰਾਂ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਲੱਗਦੀਆਂ ਰਹਿਣ ਤੇ ਸਾਰੇ ਰਾਗ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੀ ਅਸਥਾਈ ਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਚ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਅਸਥਾਈ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਬਾਰ ਰਟਨ ਕੈ ਪੁਨਰੁਕਤੀ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਜੇ ਸਾਹਿਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਜੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸਥਾਈ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅੰਤਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਨਿਕਲਣਾ ਅੰਤਰਾ ਤਾਂ ਨਿਕਲੇਗਾ ਜੇ ਅਸਥਾਈ ਦਾ ਰਟਨ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦਾ ਰਟਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੈ ਤੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਅੰਤਰਾ ਵੀ ਤਾਂ ਚੱਲਣਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਹ ਵਹਿਮੀ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆਨੀ ਸਾਨੂੰ ਹੋੜਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਿਮਰਨ ਨੂੰ ਵਹਿਮ ਭਰਮ ਇਧਰ ਨਾ ਲੈ ਕੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇਖੀ ਜਾਣੀ ਤੁਸੀਂ ਬਚਦੇ ਹੋ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜੇ ਸੁਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਨੇਮ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ਰਧਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਐਵੇਂ ਆਪਾਂ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਸਾਂ ਤੇ ਜੇ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਬਚਨ ਅਬ ਹਮ ਚਲੀ ਠਾਕੁਰ ਪੈ ਹਾਰ ਜਬ ਹਮ ਸਰਨ ਪ੍ਰਭੂ ਕੀ ਆਈ ਰਾਖਿ ਪ੍ਰਭੂ ਭਾਵੈ ਮਾਰ ਲੋਕਨ ਕੀ ਚਤੁਰਾਈ ਉਪਮਾ ਤੇ ਬੈਸੰਤ
ਸਮਾਵੈ ਸਬਦ ਸੁਰਤਿ ਲਵਲੀਨ ਹੋਇ ਉਹ ਆਪਿ ਗਵਾਵੈ ਤਨ ਧਰਤੀ ਕਲ ਧਰਮ ਸਾਲ ਮਨ ਦਬ ਬਿਛਾਵੈ ਲਟਾ ਹੇਤ ਲਟਾੜੀਐ ਗੁਰ ਸਬਦਿ ਕਮਾਵੈ ਭਾਇ ਭਗਤਿ ਨਿਵਾਨ ਹੋਇ ਗੁਰਮਤਿ ਠਹਿਰਾਵੈ ਵਰਸੈ ਨਿਚਰ ਧਾਰ ਹੋਇ ਸੰਗਤਿ ਚਲ ਆਵੈ ਹੁਣ ਆਹ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਨਿਰੋਲ ਸਰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਵੇ ਮੁਰਦਾ ਹੋਇ ਮੁਰੀਦ ਮੁਰੀਦ ਦਾ ਅਰਥ
ਸ਼ਗਿਰਦ ਚੇਲਾ ਕਰਨੇ ਆ ਮੁਰੀਦ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਕਬਰ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਦੀ ਜਿਉਂਦੇ ਬਦੀ ਕਬਰ ਚ ਗੱਡੇ ਗਏ ਜੀ ਮਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਬਰਾਂ ਬਣਦੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਜਿਉਂਦੇ ਦੀ ਨੀ ਕਬਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਕਬਰ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਗੁਰ ਗੋਰ ਗੋਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕਬਰ ਗੁਰੂ ਕਬਰ ਦੀ ਤਰਾਂ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਇਹਦੇ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ
ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਬਣਾ ਲੈ ਮਨ ਦਬ ਵਿਛਾਵੈ ਦੱਬ ਇਹ ਵੀ ਜੀ ਪੁਰਾਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਨਾ ਜੀ ਦੱਬ ਦੀਆਂ ਸਫਾਂ ਬੰਨਦੀਆਂ ਸਨ ਆਹ ਦਰਿਆਵਾਂ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦੱਬ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਉਹਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਜਿੱਥੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਗੱਡੇ ਪਸ਼ੂ ਆਮ ਪਿਆ ਰਸਤਾ ਉੱਥੇ ਖਲਾਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਉਤੋਂ ਲੰਘ ਜਾਣਾ ਉਹਨੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਨਰਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਫਿਰ ਉਹਦੀਆਂ ਸਫਾਂ ਬਣਦੀਆਂ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਤੁਰਨੇ ਆਂ ਸਾਡੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਬਣਦੇ ਆ ਮੀਂ ਪੈ ਕੇ ਹਟਿਆ ਹੋਵੇ ਆਪਾਂ ਕੱਚੀ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਚੱਲੀਏ ਨਿਸ਼ਾਨ ਬੰਨਦੇ ਆ ਕੋਈ ਦੱਸੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲਿਆ ਜਾਏਗਾ ਗਿੱਲੀ ਮਿੱਟੀ ਚ ਨਿਸ਼ਾਨ ਬਣ ਗਿਆ ਕਿਹਨੇ ਚੁੱਕਣਾ ਮਿਟੇਗਾ ਜਰੂਰ ਪਰ ਚੁੱਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਏਗਾ ਕੁਚਾਇ ਯਾਰ ਮੇ ਬੈਠ ਨਕਸ਼ੇ ਪਾ ਕੀ ਤਰਾਂ ਕੋਈ ਮਿਟਾ ਤੋ ਸਕੇ ਪਰ ਉਠਾ ਨਾ ਸਕੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਜੀ ਭਾਵਨੀ ਸਾਧ ਸੰਗੇਣ ਸ਼ਰਧਾ ਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਭਰੋਸਾ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਭਰੋਸੇ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਭਾਵਨੀ ਸਾਧ ਸੰਗੇਨ ਪਰ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਸਾਰੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸ਼ਰਧਾ ਵਾਲੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ
ਭਾਗ ਬਣਦੇ ਵੀ ਨੇ ਭਾਗ ਕੱਟੇ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਡਭਾਗੀ ਨੇ ਉਹ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਤ ਨਸੀਬ ਹੋ ਗਈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਤ ਨਸੀਬ ਹੋਗਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਾਵਨੀ ਨਸੀਬ ਹੋ ਗਈ ਭਾਵਨੀ ਸਾਧ ਸੰਗੇਣ ਲਿਭਦਿਨ ਵਡਭਾਗਣੈ ਵੱਡਿਆਂ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਲੱਭਿਆ ਫਿਰ ਵੱਡੇ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਸੰਗਤ ਚੋਂ ਕੀ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿ ਨਾਮ ਗੁਣ ਰਮਣ ਹਰਿ ਨਾਮਰੀ
ਪ੍ਰਭੂ ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਤੇ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਗੁਣ ਗੁਣਨਵਾਦ ਉਹਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਹੁਣ ਇਹ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਜੀ ਗੁਣ ਹੀ ਰੱਬ ਹੁੰਦਾ ਗੁਣ ਰੱਬ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਣਵੰਤ ਹੈ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣ ਦਿੰਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਚੱਲਦਾ ਵੀ ਗੁਣ ਹੀ ਰੱਬ ਹ ਜੀ ਬਾਕੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਾਨਕ ਨਿਰਗੁਣ ਗੁਣ ਕਰੈ ਗੁਣਵੰਤਿਆ ਗੁਣ ਦੇਹ ਉਹ ਗੁਣ ਵੰਡਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਨਸੀਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਭਾਵਣੀ ਵਾਲੇ ਉਸ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦੇ ਆ ਉਹ ਸੰਸਾਰ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਹ ਸਾਗਰ ਸੋਈ ਤਰੈ ਜੋ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਏ ਖਰੀ ਦੇ ਗੁਣ ਜਿਹੜਾ ਗਾਉਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਹੈ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਲੋਭ ਲਹਿਰ ਅਤਿ ਨੀਚਰ ਬਾਜੈ ਕਾਇਆ ਡੂਬੈ ਕੇਸਵਾ ਸੰਸਾਰ ਸਮੁੰਦੇ ਤਾਰ ਗੋਬਿੰਦੇ ਤਾਰ ਲੈ ਬਾਪ ਬੀਠਲਾ ਅਨਲ ਬੇਵਾ ਬੇੜਾ ਹੋ
ਹਰੀ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਗੈਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕ ਸੰਸਾਰ ਸਾਗਰ ਨਹਿ ਵਿਆਪਣੈ ਨਹੀਂ ਵਿਆਪਦਾ ਭੂਲੇ ਮਾਰਗ ਜਿਨੈ ਬਧਾਇਆ ਐਸਾ ਗੁਰੂ ਵਡਭਾਗੀ ਭਾਇਆ ਸਿਮਰਿ ਮਨਾ ਰਾਮ ਨਾਮ ਚਿਤਾਰੇ ਬਸ ਰਹਿ ਹਿਰਦੇ ਗੁਰ ਚਰਨ ਪਿਆਰੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਮਨ ਲੀਨਾ ਬੰਧਨ ਕਾਟ ਮੁਕਤ ਗ
ਉਚ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਨਾ ਸੱਤ ਅੱਠ ਸਾਖੀਆਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ 1532 ਤੋਂ 1539 ਤੱਕ ਗੁਰੂ
ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਚਰਨ ਸ਼ਰਨ ਚ ਰਹੇ ਆ ਨਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਹੱਥ ਚ ਟਕਾ ਪਕੜਿਆ ਤੇ ਤਲੀ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਦੱਸੋ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਚ ਕੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਬੁਝਾਰਤ ਕਿਉਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋ ਹੱਥ ਤੇ ਟਕਾ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਕੀਆ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਥ ਚ ਟਕਾ ਤੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ