ਜੋਧ ਰਸ ਰਸੋਈਆ ਦੇਵਤਾ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਭਾਈ ਜੋਧ ਰਸੋਈਏ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਲਾਂਗਰੀ ਰਸੋਈ ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੇਵਤਾ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਸੀਂ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵਿਸ਼ਨੂ ਮਹੇਸ਼ ਕਰਨੇ ਆਂ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਾਧ ਕਰਮ ਜੋ ਪੁਰਖ ਕਮਾਵੈ ਨਾਮ ਦੇਵਤਾ ਜਗਤ ਕਹਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਪੁਰਖ ਉਹਨੂੰ ਦੇ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਦੇਵ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਦੇਵ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਜਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਗੁਰੂ ਲਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰ ਜੈਸਾ ਨਾਹੀ ਕੋ ਦੇਵ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਿਨ ਮਾਣਸ ਤੇ ਦੇਵਤੇ ਕੀਏ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੱਤੇ ਇਹ ਸੀ ਜਾਤ ਦਾ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਸੀ ਜੀ ਤੇ ਅੰਦਰ ਇਹਦੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਸੀ ਸੱਚ ਨੂੰ ਪਾਣ ਤੇ ਅਭਿਲਾਸ਼ਾ ਸੀ ਤਾਲਬ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਅੰਦਰ ਦਾ ਅੰਦਰ ਦਾ ਰਸ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਲ ਮਿਲਣਾ ਬੀਜ
ਵੀ ਇਸ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਦੁੱਖ ਦੂਰ ਹੋਣਗੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਂਝ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਗੁਰਦੇਵ ਜਦੋਂ ਆਪਣਾ ਸੁਭਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਦੇ ਆ ਤੇ ਆਤੁਰ ਬੰਦੇ ਦੁਖੀ ਬੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਝਰਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੇਖਣ ਨਾਲ ਵੀ ਜਨਮ ਮਰਨ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋਵੈ ਸਿਫਤ ਖਸਮ ਦੀ ਨੂਰ ਅਰਸੋ ਕੁਰਸੋ ਝਟੀਐ ਤੁਧ ਡਿਠੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਲ ਜਨਮ ਜਨਮ ਦੀ ਕਟੀਐ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਆਹ ਵੀ ਤੋਕ ਜਿਹੜਾ ਸਵਈਆ ਹੈ ਅਮੈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਿ ਸੁਭ ਕਰੈ
ਸੋ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਸਸੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਸੋ ਤੇ ਸੋ ਬਰਾਬਰ ਕੇ ਨਾ ਜੀ ਸੁ ਕਹੁ ਟਲ ਗੁਰ ਸੇਵੀਐ ਅਹਿਨਸ ਸਹ ਸੁਭਾਇ ਦਰਸਨ ਪਰਸੈ ਗੁਰੂ ਕੈ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੁਖ ਜਾਏ ਉਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਗਿਆ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਇੱਕ ਕੀੜਾ ਨਿਕਲੇ ਘੜੀ ਪਿੱਛੋ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਮੈਂ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਇਹ ਤਾਂ ਪੰਗੇ ਸਾਰੇ ਬੈਠੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਮੈਂ ਦੈਤ ਨੂੰ ਜਾਤ ਪਾਤ ਦੇ ਦੈਤ ਨੂੰ ਜੜ ਤੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਕੱਢ ਦਿਆਂਗਾ ਇਹ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਜੀ ਕੋਲ ਚਲੇ ਗਏ ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਡੇ ਨੇ ਇਹਦਾ
ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਖਡੂਰ ਜਿਹੜੇ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਸੱਜਣ ਹੋ ਉੱਥੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਖੀਰ ਬੰਨਦੀ ਕਈ ਪਿੰਡ ਬਾਬਾ ਸੇਵਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਣੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸੇਵਾ ਕਰਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਖੀਰ ਤੋਂ ਕੋਈ ਦਿਨ ਖਾਲੀ ਨਹੀ ਜਾਂਦਾ ਉਦਨ ਉੱਥੇ ਉਹਨੇ ਜੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਮੁਕਾਵਾਂ ਸੇਵਾ ਲੈ ਲਈ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਮਾਂ ਮੈਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਸ ਜੀ ਬਾਹਮਣਾ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਕੱਪੜੇ ਕੁੱਪੜੇ ਪਰਾਂ ਛੱਡੇ ਕਰਕੇ
ਕਮਰ ਕੱਸਾ ਲੰਗਰ ਚ ਖਲੋ ਗਿਆ ਲੰਗਰ ਹੱਥੀ ਪਕਾਣਾ ਦਾਲ ਸਬਜ਼ੀ ਭਾਜੀ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾਉਣਾ ਲੱਕੜਾਂ ਲਿਆਉਣੀਆਂ ਪਰ ਇਹ ਕੀ ਕਰੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਇਹਨੇ ਰੋਟੀ ਖਾਣੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਲੰਗਰ ਨਾ ਖਾਏ ਛਕੇ ਭਾਈ ਜੋਤ ਇਹਨੇ ਹੋਇਆ ਕੀ ਜੀ ਜਦੋਂ ਲੰਗਰ ਵਰਤਾਏ ਜਦੋਂ ਲੰਗਰ ਪਕਾਏ ਅੰਦਰੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਦੈਂਤ ਬੋਲ ਪਵੇ ਮੈਂ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਤੈਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਿਵੇਂ ਕਰਾਂ
ਜੋਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਨਹੀਂ ਛੱਕ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨੇ ਭਾਈ ਜੋਤ ਪੜਦਾ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜੂਠੀਆਂ ਪੱਤਲਾਂ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣ ਚੁਣ ਕੇ ਖਾਏ ਪਿਆ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਰੋਕਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾ ਜੋਤ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਲੰਗਰ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਮਾਂ ਲੰਗਰ ਦੀ ਤੇ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਦੈਂਤ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਮੈਨੂੰ ਪੰਗਤ ਚ ਨਹੀ ਬੈਠਣ ਦਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜੂਠੀ
ਹਡ ਭੰਨਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਨਹੀ ਬੋਲਦਾ ਪਰ ਪੱਤਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀਅਤ ਛਕਦਾ ਹੈ ਝੂਠ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਆਏ ਜੀ ਇਹ ਪੰਗਤ ਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਵਰਤਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਆਉਂਦੇ ਆ ਭਾਈ ਜੋਤ ਜਦੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜ ਲਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੋਧ ਜੀ ਹਜੂਰ ਬੈਠ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬੈਠ ਗਏ
ਕਹਿੰਦੇ ਲੰਗਰ ਕਿੱਥੋਂ ਛੱਕਦੇ ਹੋ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਕਿੱਥੋਂ ਛੱਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇਤਰ ਸੇਜਲ ਹੋ ਗਏ ਕਿੱਥੋਂ ਛੱਕਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਾਤਾ ਆਪ ਜਾਨਕਾਰ ਹੋ ਬੜਾ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਅੰਦਰੋਂ ਹਉਮੈ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਪਈ ਮੈਂ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਭਾਂਡੇ ਚੁੱਕ ਰਿਹਾ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਫਿਰ ਕਿਤੇ
ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਮਿਹਰ ਭਰਿਆ ਸੀਸ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਨਾਲ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਇਹ ਨਿਮਰਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਹੀਣਤਾ ਬਣਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਹੀਣਤਾ ਬਣ ਚੱਲੀ ਹੈ ਤੂੰ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤੂੰ ਲੰਗਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹੈ ਹੀਣਤਾ ਵੀ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕ ਮੈਲੇ ਭੈ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਡਰੀ ਜਾਏਗਾ ਡਰੀ ਜਾਏਗਾ ਤੇਰੇ ਸੁਰਤ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾ ਵੱਲ ਜਾਏਗੀ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਰੱਬ ਦੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਮਿਹਰ ਭਰੀ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਦਰ ਉਸੇ ਵਕਤ ਨਾਮ ਦੀ ਰੋਹ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਈ ਬਸ ਉਹ ਹਉਮੈ ਦਾ ਪੜਦਾ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅੰਦਰ ਨਿਰੰਤਰ ਨਾਮ ਚੱਲੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜੀ ਫਿਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਮੰਗਾਇਆ ਲੰਗਰ ਆਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਵਰਤਾਣਾ ਛੱਡ ਕੋਲ ਬਿਠਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੋਰ ਤੋੜ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਰ ਮੂੰਹ ਭਾਈ ਜੋਤ ਦੇ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਦੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਕੇ ਬਸ ਉਹ ਕੋਰ ਇਹ ਬੁਰਕੀ ਕੀ ਪਾਈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤ ਗਈ ਭਾਈ ਜੋਤ ਲੰਗਰ ਚ ਬਹਿ ਕੇ ਹੁਣ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਛਕਦੇ ਆ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਵੀ ਹੁਣ ਤੂੰ ਚਿੜੀ ਚੋਗਾ ਨਹੀ ਖਾਂਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਬੱਚੇ ਦਾਣੇ ਨਹੀ ਹੁਣ ਖਾਂਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਨਹੀਂ ਉਦੋਂ ਜੂਠਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਤੇ ਝੂਠ ਪਹੁੰਚਾਂਦਾ ਸਾਂ ਹੁਣ ਸੱਚ ਜੀ ਦਾ ਸੁੱਚਾ ਆ ਗਿਆ ਤੇਨੂੰ ਭੋਜਨ ਵੀ ਸੁੱਚਾ ਛਕਾਨਾ ਵਾ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਹੀਨਤਾ
ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਧੂੜ ਬਣੇਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਉਹਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਰੂਹਾਨੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਏਗੀ ਇਕੱਲਾ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨਹੀ ਰਹੇਗਾ ਸਗਲ ਪੁਰਖ ਮਹਿ ਪੁਰਖ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਾਧਸੰਗ ਜਾ ਕਾ
ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਡਾਕਟਰ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਜੱਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ ਹੈ ਲਿਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਚ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਸ਼ਵ ਕੋਸ਼ ਉਸ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਧੂੜ ਵਾਲਾ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਕਦੀ ਪੜਿਓ ਚਲੋ ਮੈਂ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਤਾਂ ਕਰ ਗਿਆ ਮਨ ਚ ਹੁੰਦਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਧੂੜ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਵੀ ਅਸਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨੀ ਇਕੱਲਾ
ਵੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਹੀ ਇਨਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਧੂੜ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਸ ਵੇਲੇ ਡਾਕਟਰ ਜੱਗੀ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਸੰਗਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਚਿੰਤਨ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਹੈ ਪਿਆਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਬੈਠੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਤੰਤਰ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਵੀ ਜਦੋਂ ਰੂਹਾਨੀ ਇਨਸਾਨ ਨਗਨ ਪੈਰ ਮਿੱਟੀ ਉੱਤੇ ਤੁਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਐਨਰਜੀ ਖਾਰਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਮਿੱਟੀ ਉੱਤੇ ਅਸਰ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੀ ਹੋਈ ਐਨਰਜੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਲੇਖ ਬਦਲ ਕੇ ਰੱਖ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕੱਲੀ ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਲੈਦੇ ਆ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਨੀਵੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਹੋਇ ਰਾਹਾ ਸਦ ਧੂਰ ਇੱਕ ਦੋ ਦੋਨੀ ਮੈਂ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਲਈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਹਉਮੈ ਬਿਲਕੁਲ ਮਿਟ ਜਾਏ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਾ ਕਾ ਮਨ ਹੋਇ ਸਗਲ ਕੀ ਰੀਨਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਤਿਨ ਘਟ ਘਟ ਚੀਨਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦਾ ਮਨ ਸਭਦੇ ਚਰਨਾ ਦੀ ਧੂੜ ਬਣ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਘੱਟ ਘੱਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਦੇਖ
ਮਸਤਕ ਲਾਈਐ ਚਰਨ ਧੂੜ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਾ ਲਈ ਜੇ ਮਿਲ ਜਾਏ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਚਨ ਹੈ ਬਦ ਬਖਤ ਹਮ ਚੂ ਬਖੀਲ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਨਭਾਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਚੁਗਲ ਖੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਬਦਬਖਤ ਬਦਨਸੀਬ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਕ ਆਸ ਨਾਲ ਜੀ ਰਿਹਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚਾਕਰਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਮਿੱਟੀ
ਜਨ ਕੈ ਚਰਨ ਵਸੈ ਮੇਰੈ ਹੀਅਰੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰੇ ਸੇਵਕ ਦੇ ਪੈਰ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵਸ ਜਾਣ ਸੰਗਿ ਪੁਨੀਤਾ ਦੇਹੀ ਜਨ ਕੀ ਧੂਰ ਦੇਹੁ ਕਿਰਪਾ ਨਿਧਿ ਨਾਨਕ ਕੈ ਸੁਖ ਏਹੀ ਧਨੀ ਵਿਖੋਣਾ ਪਾਠ ਪਟੰਬਰ ਭਾਹੇ ਸੇਤੀ ਜਾਲੇ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰੇਸ਼ਮੀ ਕੱਪੜੇ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਨੇ ਧੂੜੀ ਵਿੱਚ ਲੁਡੰਦੜੀ ਸੋਹਾ ਨਾਨਕ ਤੈ ਸ
ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਨਿਕਲੀ ਹੋਈ ਨਿਮਰਤਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਦਿਆਂ ਦਿਖਾਵੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਨੀ ਰੱਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵਰਤੇਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬ੍ਰਹਮ ਪੁੱਛਦਾ ਸ਼ੇਖ ਬ੍ਰਹਮ ਕਿ ਦਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਉੱਚੀ ਪਦਵੀ ਕੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਫੁਹਾਰੇ ਦਾ ਪਾਣੀ ਨੀਵਾਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਨਾ ਉੱਚਾ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਉਂਦਾ ਉਨੀ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਉੱਚਾ ਉੱਠਦਾ ਹੈ