ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਨਸਾਨ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਸਤੇ ਤੇ ਬਾਣੀ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖੋ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ ਤੇ ਮੰਨੀਏ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਆਤਮਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰ ਲਈਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਾਡਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਨਹੀਂ
ਕੀਰਤਨ ਹੋਇਆ ਪਾਠ ਹੋਇਆ ਕਥਾ ਹੋਈ ਆਪਾਂ ਸੁਣੀ ਇਹ ਵੀ ਇਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਖੁਦ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਨਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਉਨੀ ਦੇਰ ਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਿਵੇਂ ਪਲਟਾ ਸਕਦਾ ਇਕ ਵਾਰ ਇਥੇ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਜਦੋਂ ਕਰਦੇ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਦਾ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪੂਰਨ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀ
ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕੀ ਨੇ ਦੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰੁਮਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਥੱਲੇ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚਲੋ ਲਫਜ਼ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਤਨੇ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਂ ਹੈ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਣਾ ਉਹ ਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀਦਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਸਾਡੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਵਿੱਚ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਿਮਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੀ ਅਰਦਾਸ ਦੀ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦੂਜਾ ਤੀਜਾ ਚੌਥਾ ਪੰਜਵਾਂ ਦਸ ਤੱਕ ਦੇਹ ਬਦਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜੋਤ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀ ਜੋਤ ਕੇਵਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਹੈ ਦੂਜੀ ਤੀਜੀ ਜੋਤ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਸਕਾਂਗੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਆਇਆ ਕਿ ਜੋਤ ਓਹਾ ਜੁਗਤ ਸਾਇ ਸਹ ਕਾਇਆ ਫੇਰ ਪਲਟੀਐ ਜੋਤ ਹੋਈ ਕਿਹੜੀ ਜੋਤ ਜੀ
ਜੋਤਿ ਰੂਪ ਹਰਿ ਆਪਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕਹਾਇਓ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਜੋਤ ਆਪ ਨਾਰਾਇਣ ਕਲਾ ਧਾਰ ਜਗ ਮਹਿ ਪਰਵਰਿਓ ਸੱਚ ਏਵੇ ਉਹ ਜੋਤ ਇੱਥੇ ਲਫਜ਼ ਵਰਤੇ ਕਿ ਦਸਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਦੀ ਜੋਤ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅਗਲਾ ਲਫਜ਼ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀਦਾਰ ਨੇ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀਦਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਦਰਸ਼ਨ ਲਫ਼ਜ਼ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਹੈ ਦੀਦਾਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੋਨਾਂ
ਦੇ ਅਰਥ ਇੱਕੋ ਬਣ ਗਏ ਕਿ ਦੇਖਣ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਪਰ ਉਥੇ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਪਾਇਆ ਕਿ ਜਿਸ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਉਹ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੇ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੀ ਗੁਰੂ ਕੇ ਦੀਦਾਰ ਪਾਏਗਾ ਜਿਸ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਉਚਾਰਨ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਕਰਨਗੇ ਪਰ ਸੁਰਤ ਦੀ ਪਕੜ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਉਚਾਰਨ ਸਭ ਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਠੀਆਂ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕੋ ਹੋਵੇ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਆਚਰਨ ਇੱਕੋ ਨਹੀਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੀਰਤਨੀਆਂ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕੋ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਸੁਰਤ ਦੀ ਉਚਾਈ ਉਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ ਪਾਠ ਕਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ
ਸੁਣਨ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜੇ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਉਹਨੂੰ ਸੁਣੋ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਵਰਤਿਆ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਬੋਲ ਕੇ ਕਰੋ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਪਾਠ ਸੁਣ ਲਵੋ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਠ ਵੀ ਦੀਦਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਜਿਹੜੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸਬਜੈਕਟ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਰਵਣ ਵੀ ਇੱਕ ਦਰਸ਼ਨ ਹੈ ਪ੍ਰਤੱਖ ਦਰਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਲੈਣੀ
ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅਨੁਭਵ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਉਹ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਕਿ ਪਾਠ ਕਰੋ ਪਾਠ ਸੁਣੋ ਇਹ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦੀਦਾਰ ਨੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਭੱਜਣਾ ਨਹੀਂ ਵੀ ਇੰਨੇ ਅੰਗ ਮੈਂ ਹਰ ਹਾਲਤ ਚ ਕਰਨੇ ਨੇ ਇਨੇ ਵਜੇ ਭੋਗ ਪੈਣਾ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਤਾ ਚਲੋ ਉਚਾਰਨ ਵਾਲਾ ਪੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਫੁਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਹਾਂ ਲਫਜ਼ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੀ ਡਿਠੇ ਸਭੇ ਥਾਵ ਨਹੀ ਤੁਧ ਜੇਹਾ ਬਦਹੁ ਪੁਰਖ ਬਿਧਾਤੇ ਤਾ ਤੂ ਸੋਇਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਹਰ ਹਾਂ ਵੈਸੇ ਇਹ ਫੁਨੇ ਲਫਜ਼ ਕਾਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬੰਤਰ ਹੈ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਵਾਰ ਹੈ ਸਲੋਕ ਹੈ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਚੰਗੀ ਮੋਟਰ ਕਾਰ ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦਾ ਮੰਨ ਲਓ ਉਹ ਕਿਤੇ ਉਹ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਏ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਗੱਡੀਆਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਨੇ ਮੇਰਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਵ ਬੜਾ ਸੀ ਇੱਕ ਮੈਟਲ ਦਾ ਟੁੱਟਣਾ ਵੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਕਈ ਦਿਨ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਕੇ ਰੱਖਦਾ ਘਰ ਚ ਕੁੱਤੇ ਲੋਕਾਂ ਰੱਖੇ ਪੰਛੀ ਰੱਖੇ ਉਸ ਜੀਵ ਦੀ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣੀ ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇੰਝ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਜੀ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਮਨੁੱਖ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਲਗਾਅ ਰੱਖਦਾ ਉਸਦੇ ਹਰ ਜੀਵਨ ਤੇ ਪੈਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਮਨ ਵੀ ਕਬੂਲਦਾ ਹੈ ਸਵੀਕਾਰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਦੋਹਰਾ ਸਕਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਲਗਾਅ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋਵਾਂਗੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ ਤੇ ਉਹਦਾ ਦੁੱਖ ਉਹਦਾ ਸੁੱਖ ਉਹਦਾ ਲਾਭ ਉਹਦਾ ਹਾਨ ਸਾਡੇ ਮਾਨਸਿਕ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਲੱਗਣ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਲਾਗਨਾ ਲਾਗਨ ਨੀਕਾ ਹਜੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਗੁਰ ਚਰਨੀ ਮਨ ਲਾਗਣਾ ਹਜੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜੇ ਲੱਗਣਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸਾਡਾ ਚਿੱਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਲੱਗ ਜਾਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਲੱਗੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਚਿੱਤ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦਾ
ਸੁਖ ਗੁਣ ਔਗੁਣ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦਾ ਚਿੱਤ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਚ ਲੱਗ ਜਾਏਗਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਰੂਰ ਕਰੇਗੀ ਸਾਡਾ ਇਹ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਨਸੈਪਟ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਸਾਡਾ ਜਦੋਂ ਚਿੱਤ ਜੁੜੇਗਾ ਉਧਰ ਬਾਕੀ ਪਾਸਿਓ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚੁੱਟਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਫੁੰਨਾ ਕਿਹਾ ਜੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਬਾਰੇ ਉਹ ਫੁਨਾਹ ਹੈ ਕਿ ਮਿਤ ਕਾ ਚਿਤ ਅਨੂਪ
ਮਰਮ ਨ ਜਾਨੀਐ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਦਾ ਚਿੱਤ ਇਹਦੇ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਇਹੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਦਾ ਚਿੱਤ ਅਨੂਪ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਪਮਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਉਹਦੀ ਉਪਮਾ ਹੋ ਨਹੀ ਸਕਦੀ ਮਿਤ ਕਾ ਚਿਤ ਅਨੂਪ ਮਰਮ ਨ ਜਾਨੀਐ ਗਾਹਕ ਗੁਣੀ ਅਪਾਰ ਸੋ ਤਤ ਪਛਾਨੀਐ ਜਿਹੜੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗਰਾਹਕ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਸਮਝਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਲਤੀਫ ਅਕਲ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ
ਜੋਤ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਅਭੇਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਦਰਾਏ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲਕੂਆ ਰਾਮ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਰਲੀ ਜੋਤ ਵਿੱਚ ਜੋਤ ਰਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਰਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਉ ਜਲ ਮਹਿ ਜਲ ਆਏ ਖਟਾਨਾ ਤਿਉ ਜੋਤੀ ਸੰਗ ਜੋਤ ਉਥੇ ਜੋਤ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਆਪਣੇ
ਇਸ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਦੁਹਰਾ ਦਿੰਨਾ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਕਹੀ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਚਿੱਤ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਦਾ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਉਹਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹਰ ਭੜਾ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ ਤੇ ਜੇ ਸਾਡਾ ਚਿੱਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਇਨਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਚਿੱਤ ਹੈ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਚਿੱਤ ਦੇ ਦੁੱਖ ਦੂਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਚਿਤੈ ਚਿਤ ਸਮਾਇ ਤਾ ਹੋਵੈ ਰੰਗ ਘਣਾ ਹਰਿ ਹ
ਮੈਂ ਥਿੱਤ ਵਾਰਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਤਾਂ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬਹੁਤ ਬਾਣੀ ਐਸੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਟਾਈਮ ਦੇ ਹੈਡਿੰਗ ਦੇ ਥੱਲੇ ਹੈ ਟਾਈਮ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ 12 ਮਾਹ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਝਣੀ ਪਏਗੀ ਮੈਂ ਵਕਤ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਟਾਈਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਟਾਈਮ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਟਾਈਮ ਲੈਸ ਨਾਲ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਅਕਾਲ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦੀ