ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਛੇਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਸ਼ਮੀਰ ਗਏ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵੀ ਜਾਂਦਿਆਂ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰ ਬਿਲਾਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਛੇਵੀਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਰਥ ਸਾਨੂੰ ਸੁਣਾਓ ਕਥਾ ਸੁਣਾਓ ਭਾਵਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਦੋ ਕਿਰਪਾਨਾਂ
ਪਾਈਆਂ ਮੀਰੀ ਤੇ ਪੀਰੀ ਦੀਆਂ ਭਾਵੇਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਚਾਰ ਯੁੱਧ ਲੜੇ ਭਾਵੇਂ ਮੀਰੀ ਪੀਰੀ ਦੇ ਦਾਤੇ ਨੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਗੁਰ ਭਾਰੀ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਤੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਆਮ ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਉਸ ਵੇਲੇ ਪਿਆ ਤੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਦੇਣਾ ਪਿਆ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿ
ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਅਸੀਂ ਸ਼ਸਤਰ ਧਾਰਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਛੇਵੇਂ ਜਾਮੇ ਚ ਇਹ ਵੀ ਲਫਜ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਕੇ ਪੀਰ ਦੀ ਪੀਰੀ ਖਿੱਚ ਲਾਂਗੇ ਤੇ ਸ਼ਸਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਕੇ ਮੀਰ ਦੀ ਮੀਰੀ ਖਿੱਚ ਲਵਾਂਗੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੰਕਾਰੀ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਸਤਰ ਧਾਰਨ ਕੀਤੇ ਭਾਵੇਂ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀ ਹੈ ਪਰ ਕਈਆਂ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸੁੱਧ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਤੇ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਸਨ ਭਾਈ ਗੋਪਾਲਾ ਜੀ ਵਰਗੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਪਰ ਜਿਸ ਵਕਤ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਈ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਵਜੋਂ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ
ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਬੰਨਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਦੀ ਜੱਜ ਬਣ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਕਿ ਫਲਾਣਾ ਚੰਗਾ ਤੇ ਫਲਾਣਾ ਮੰਦਾ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਸੁਣਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਸ ਜੋਤ ਉਸ ਜੋਤ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਬਹੁਰ ਸ੍ਰੀਮੁਖ ਬਚਨ ਪਖਾਨੋ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਇਹ ਬੋਲ ਬੋਲੇ ਕਿ ਅਰਥ ਯਾਹਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜਾਨੋ ਜਿੰਨੀ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਪਈ ਅਸੀਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਤਾਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਾਨਣ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਿਰਫ ਇੰਨਾ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਬੜਾ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਫਿਰ ਦੂਰ ਨਾ ਜਾਵਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ
ਜੇ ਮੈਂ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਵਾਚ ਕੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਉਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਦੇ ਨਹੀਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਕੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਪੜਦੇ ਆਂ ਛੇ ਘਰ ਛੇ ਗੁਰ ਛੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੇ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੇ ਰਚੇਤਾ ਛੇ ਰਿਸ਼ੀ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਛੇਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਉਪਦੇਸ਼ ਨੇ ਤੇ
ਸਿਰਫ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਸੀ ਤਾਂਚੇ ਹੰਸਾ ਹੰਸਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬ੍ਰਹਮਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹਿੰਦੂਇਸਮ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬ੍ਰਹਮਾ ਨੇ ਉਤਪੱਤੀ ਕੀਤੀ ਉਹ ਕਮਲ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਭਗਤ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਮੱਤ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਹਮਾ ਜੀ ਉਸ ਬ੍ਰਹਮਾ ਤੋਂ ਸਗਲੇ ਜਨਾ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਬਣੀ ਇਹ ਮੱਤ ਕਹਿ ਕੇ ਅੱਗੇ ਗੁਰਮਤ ਦਾ ਮੱਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲ ਪੁਰਸਾ ਬਿਰਾ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲ ਕੇਵਲ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਮੱਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਵੀ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨੈ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਦੁਈ ਕੁਦਰਤਿ ਸਾਜੀਐ ਕਰਿ ਆਸਨ ਡਿਠੋ ਚਾਹੁ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਛੇ ਰਿਸ਼ੀ ਛੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੁਣ ਆਪਣਾ ਮੱਤ ਮਹਾਰਾਜ ਦਿੰਦੇ ਆ ਵੇਖੋ ਕਿੱਡਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਬਾਬਾ
ਜੈ ਘਰ ਕਰਤੇ ਕੀਰਤ ਹੋਇ ਸੋ ਕਰਿ ਰਾਖਿ ਵਡਾਈ ਤੋਹਿ ਰਹਾਉ ਇਹ ਦੋ ਤੁਕਾਸ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕਈ ਟੀਕਾਕਾਰ ਇਹ ਪਹਿਲੇ ਅਰਥ ਤਾਂ ਮੰਨ ਗਏ ਕਿ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਛੇ ਰਿਸ਼ੀ ਤੇ ਛੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਜਿਹੜੀ ਆਹ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਆਈ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੈ ਬੋਹਰਥ ਕੀਤੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਦੇਖੋ ਜੇ ਪ੍ਰਕਰਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਘਰਾਂ ਦਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ
ਕੀਤੇ ਬਾਬਾ ਹੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੈ ਘਰ ਕਰਤੇ ਕੀਰਤ ਹੋਏ ਜਿਸ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ
ਨਾਮ ਹੈ ਜਿਸ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਸੁੱਚੀ ਸਮੁੱਚੀ ਮਾਨਵਤਾ ਦਾ ਭਲਾ ਲੋਚਿਆ ਹੈ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਸ ਗ੍ਰੰਥ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਹੋਵੇ ਉਸ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਰੱਖੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਤੇਰੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਪਈਆਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕੀਤੇ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਨੇ ਅਰਥ ਇਹ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਬੇਅੰਤ ਅਰਥ ਇਹਦੇ ਵਾਚੇ ਬਾਬਾ ਜੈ ਕਰ ਕਰਤੇ ਕੀਰਤ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਹੈ ਸੋ ਘਰ ਰਾਖਿ ਵਡਾਈ ਤੋਇ ਉਸ ਘਰ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਹੋਵੇ ਉਹ ਘਰ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੋਵੇ ਰਹਾਉ ਹੁਣ ਅਗਲੇ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸੂਕਸ਼ਮਤਾ ਹੀ ਵਰਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਇਹ ਕੱਲ ਪਰਸੋਂ ਵੀ ਮੈਂ ਫਰੀਮੁੰਟ ਕਥਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਪਰ ਅੱਜ ਦੁਹਰਾਵਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਅੱਖ ਝਮਕਣਾ ਹੈ
ਅੱਖ ਝਮਕਣਿਆ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਵਿਸੇ ਬਣਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਚੱਸੇ ਬਣਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਪਲ ਬਣਦੇ ਨੇ ਉਸੇ ਤੋਂ ਇਹ ਘੜੀਆਂ ਬਣਦੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਹੀ ਪੈਰ ਬਣਦੇ ਨੇ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਬਿਸਵੇ ਚਸਿਆ ਘੜੀਆ ਪਹਿਰਾ ਥਿਤੀ ਵਾਰੀ ਮਾਹੋਵਾ ਤੇ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅੱਖ ਦੇ 15 ਵਾਰੀ ਝਮਕਣ ਦੇ ਵਕਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ 15 ਵਿਸੇ ਇੱਕ
ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਰਿਲੇਟਡ ਹੈ ਆਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਰੀਕੀ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਥੋੜੀ ਗੱਲ ਰੱਬ ਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਗੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਖ ਝਮਕਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪਹਿਰ ਵੀ ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਘੜੀਆਂ ਵੀ ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਮਹੀਨੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਸੂਰਜ ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਪਹਿਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਨਿਮਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਸੱਤ ਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਤੇ ਛੇ ਰੁੱਤਾਂ ਵੀ ਸੂਰਜ ਕਰਕੇ ਨੇ ਭਾਈ ਲੋਕੋ ਗ੍ਰੰਥ ਨਿੰਦੋ ਮਤ ਇੱਕ ਸੂਰਜ ਅਨੇਕਾਂ ਰੁੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮੇਰਾ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਕ ਹੋ ਕੇ ਵੀ ਵੱਖ ਵੱਖ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਦੀ ਵਡਿਆਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਬਚਨ ਕੈਸੇ ਕੀਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਬਾਬਾ ਜੈ ਕਰ ਕਰ
ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਸੂਰਜ ਸਰਦੀ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਸੂਰਜ ਹਿਮਕਰ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਸੂਰਜ ਬਸੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰੁੱਤਾਂ ਵੇਸ਼ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਵੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੇਦ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਾ ਤੇ ਕਿਤੇ ਕਤੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪਰ ਬਾਬਾ ਜੈ ਕਰ ਕਰਤੇ ਕੀਰਤ ਹੋਏ ਇਹ ਨੀ ਕਿ ਉਹ ਗ੍ਰੰਥ ਮਰ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਹੋਂਦ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਜਿਸ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੈ ਕਰ ਕਰਤੇ ਕੀਰਤ ਹੋਏ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਓ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅਰਥ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਧੱਕਾ ਕਰਦੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ
ਸਾਹਮਤਿ ਦੇਵਹੁ ਦਇਆਲ ਪ੍ਰਭ ਜਿਤ ਤੁਮੈ ਅਰਾਧਾ ਬੁਧੀ ਨਾ ਸਬੰਧਤ ਮਤ ਅੰਤਾ ਕਰਨ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਦ ਕਤੇਬ ਕਹੁ ਮਤ ਝੂਠੇ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਵੇਦਾਂ ਤੇ ਕਤੇਬਾਂ ਨੂੰ ਈਰਖਾ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਨੂੰ ਨਿੰਦੋ ਨਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਮੱਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਈਰਖਾ ਅਧੀਨ ਚਿੱਕੜ ਮਤ ਸਟੋ ਬੇਦ ਕਤੇਵ ਕਹੁ ਮਤ ਝੂਠੇ
ਸੋ ਸੁਣੈ ਨਾਹੀ ਫਿਰੈ ਜਿਉ ਬੇਤਾਲਿਆ ਬੇਤਾਲਿਆ ਭੂਤ ਜਿੰਦਗੀ ਦੇ ਤਾਲ ਤੋਂ ਖੁੰਝਿਆ ਹੋਇਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਆਉਂਦਾ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸਿਮਰਤ ਸ਼ਾਸਤਰ ਪੁੰਨ ਪਾਪ ਵੀਚਾਰਦੇ ਤਤੈ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣੀ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ ਰਿਹਾ ਪੁੰਨ ਤੇ ਪਾਪ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਰਹੀ ਇਹ ਚੰਗਾ ਇਹ ਮੰਦਾ ਪਰ ਤੱਤ ਵਸਤੂ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਮੇਰੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੀ ਤਾਂ ਵਿਚਾਰ ਹੀ
ਸਿਮਰਤਿ ਸ਼ਾਸਤਰ ਪੁਨ ਪਾਪ ਵਿਚਾਰਦੇ ਤਤੈ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣੀ ਤਤੈ ਸਾਰ ਨ ਜਾਣੀ ਗੁਰੂ ਬਾਝੋ ਪਿਆਰਿਓ ਤੱਤ ਵਸਤੂ ਦਾ ਪਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਮੇਰੀ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਸੀ ਜੀ ਕਿ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਤੂੰ ਵੇਦ ਪੜੇ ਪੁਰਾਣ ਪੜੀ ਸ਼ਾਸਤਰ ਪੜੇ ਅਸਲੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਤੇਰੇ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਵਸਦਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬੋਝ ਬਣਦਾ ਹਜੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਪੰਡੀਆ ਕਵਨ ਕਮਤ ਤੁਮ ਲਾਗੇ ਕੁਮਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਥੇ ਪੰਡੀਆ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਵਿਦਵਾਨ ਉਹ ਵਿਦਵਾਨ ਬੰਦੇ ਤੂੰ ਕਿਹੜੀ ਭੈੜੀ ਮੱਤ ਪਿੱਛੇ ਪੈ ਗਿਆ ਹੁਣ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਕੁਮਤ ਕਹਿਣਾ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਬਰਦਾਸਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਪੰਡੀਆ ਕਵਨ ਕੁਮਤ ਮੁਲਾਗੇ ਬੂਢੋਗੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਕਲ ਸਿਉ ਰਾਮ ਨ ਜਪੋ ਅਭਾਗੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ
ਤੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਤੂੰ ਡੁੱਬ ਜਾਏਗਾ ਭਵਸਾਗਰ ਚ ਕਿਉਂ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਹੈ ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਜਿਹਨੂੰ ਚਾਰ ਵੇਦ ਚੇਤੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰਾ
ਸਲੋਕ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮਟਨ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਇਹ ਸਲੋਕ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਦਾਸ ਉੱਥੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਕਥਾ ਕਰਨ ਗਏ ਆਮ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਥੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਚਸ਼ਮਾ ਹੈ ਉਹ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੋਂ ਸਿੱਖ ਜਿੱਤੇ ਨੇ ਸ਼ੇਸ਼ ਸੈਸ਼ਨ ਤੋਂ ਜਿੱਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਹਾਰ ਗਏ ਪਰ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਿ ਪੜਿ ਪੜਿ ਗੱਡੀ ਲਦੀਐ ਪੜਿ ਪੜਿ ਭੜੀਐ ਸਾਥ ਪੜਿ ਪੜਿ ਬੇੜੀ ਪਾਈਐ ਖਾਤ ਪੜੀਐ ਜੇਤੇ ਬਰਸ ਬਰਸ ਪੜੀਐ ਜੇਤੇ ਮਾਸ ਪੜੀਐ ਜੇਤੀ ਆਰਜਾ ਪੜੀਐ ਜੇਤੇ
ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸਿਮਰਨ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਅਸੀਂ ਅਧਿਆਤਮ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਜੀਵਨ ਵੀ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਘਰ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਰਬ ਧਰਮ ਮਹਿ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਧਰਮ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਜਪ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਹੁਣ ਆਹ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਬਸ ਸਾਰੇ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ
ਤਹਜੀਬ ਵਰਤਾਂਗੇ ਪਰ ਆਪ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋਗੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੇਵਲ ਗਿਆਨ ਨਹੀ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਰਮ ਕੇਵਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰੋਂ ਗੱਲਾਂ ਸਿਖਾਈ
ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਤੇ ਸੁੰਨ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਕੰਨ ਨਾਲ ਪਰ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੰਨ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਇਹ ਫਲ ਤਿਸ ਜਨ ਕੈ ਮੁਖ ਭਣੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਬਚਨ ਮਨ ਸੁਣੇ ਕਿਹਾ ਕੰਨ ਸੁਣੇ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਹੁਣ ਤੂੰ ਕਹਿ ਮੈਂ ਰੋਜ ਕੰਨ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ 22 ਗੁਣ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭੇ ਇਹ ਖੇਮ ਸ਼ਾਂਤ ਰਿਧ ਨਵ ਨਿਧ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮਿਲਿਆ ਵਿੱਦਿਆ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਿਲੀ ਤਪ ਕੋਈ ਨੀ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣ ਮੇਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਵਾਜ਼ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਪੈ ਰਹੀ ਨਾ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜੀ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਨਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਦਿਓ ਮੈਂ ਡਿਸਟਰਬ ਹੋ ਰਿਹਾ ਮੈਂ
ਹਾਂ ਚਰਚਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਲੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬੋਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜੇ ਸਿਰਫ ਬਾਹਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨੋ ਬਨੇਰੇ ਉੱਤੇ ਖਿੜਕੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੀ ਦੈਲੀਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਵੇ ਬਾਲੇ ਨੇ ਤੇ ਅੰਦਰ ਘੋਪਾ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਬਾਹਰ ਚਾਨਣ ਹੈ
ਅੰਦਰ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਬਚਨ ਕਹੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਸੀ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੰਨ ਮੁਸੱਲਾ ਸੂਪ ਗਲ ਦਿਲ ਕਾਤੀ ਗੁੜਵਾਤ ਬਾਹਰ ਦੀਸੈ ਚਾਨਣਾ ਦਿਲ ਅੰਧਿਆਰੀ ਰਾਤ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਬਾਹਰ ਚਾਨਣ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਹਨੇਰਾ ਡੁੱਬੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਬਾਹਰ ਗ੍ਰੰਥ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਨਾ
ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿਚਾਰੰ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਏਕ ਓੰਕਾਰ ਨਾਮ ਉਰਧਾਰੰ ਪੋਥੀ ਪੁਰਾਣ ਕਮਾਈਐ ਤੂੰ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹਨਾ ਤੂੰ ਪੁਰਾਣ ਪੜ੍ਹਨਾ ਕੇਵਲ ਇਹਨੂੰ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਣੀ ਬਹੁਤ ਵਿਦਵਾਨ ਹੋਏ ਆ ਚਲੋ ਇਹ ਵੀ ਕਈਆਂ ਦਾ ਖਿਆਲ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਥਿੜਕ ਗਏ ਪਰ ਫਿਰ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜੀਵਨ ਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਲਿਖੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਸ਼ਿਮਲੇ ਕਥਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਲਈ ਗਿਆ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮ ਸੀ ਜਾਂ ਦੀਵਾਨ ਸਨ
ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਭਿਨੰਦਨ ਗ੍ਰੰਥ ਬਿਲਕੁਲ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਦੋਂ ਲਿਖੀ ਜਿਸ ਵਕਤ ਬਾਬਾ ਜੀ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭੋਗ ਉੱਤੇ ਜਦੋਂ ਸਪਲੀਮੈਂਟ ਛਪਿਆ ਸੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿੱਥੋਂ ਇਹ ਘਟਨਾ ਆਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਰ ਵਜੇ ਮੇਰਾ ਟਾਈਮ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਲੈਕਚਰ ਦੇਣ ਦਾ ਕਥਾ ਜਾਂ ਬੋਲਣ ਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਅਨਹਦ ਸ਼ਬਦ ਉੱਤੇ ਬੋਲਿਆ ਕੀਰਤਨ ਹੋਇਆ ਮੈਂ
ਉਸੇ ਤੇ ਵਿਸ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ ਮੈਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਮਤ ਮਤਾਂਤਰਾਂ ਦੇ ਖਿਆਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਜੋਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਨਾਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਾਬਿਆ ਬੈਠੇ ਸਨ ਤੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਨੇ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਬੜੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਲਿਖੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੁਣਾਣ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਸਨ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮੇਰੀ ਕਥਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋ
ਸੰਗਤ ਬੜੀ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਵੀ ਪਿੰਡ ਆਫ ਸਾਈਲੈਂਸ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ਾਂਤ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਬੁਲਾਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਦੋਂ ਵੀ ਹਉਮੇ ਪੂਰਾ ਡੰਗ ਮਾਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਇਕਾਂਤ ਸੁਣਦੀ ਹੋਵੇ ਉਦੋਂ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੇਖ ਆਹ ਸਾਰੇ ਤੈਨੂੰ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਆ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਗੱਲਾਂ ਉਹਨੇ ਬੜੀਆਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਕਹੀਆਂ ਦੋਕ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਪਰਾਇਆ ਤਨ
ਜੋਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰੁਣ ਚੁਣਕਾਰ ਬੋਲਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਜਦੋਂ ਦੀਵਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਸੰਗਤ ਏ ਜਿੰਨੀ ਦੀਵਾਨ ਸੁਣਨਾਈਏ ਤਾਂ ਫਾਇਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਸਾਰੇ ਲੰਗਰ ਸਜਾਵਾਂਗੇ ਜਿੰਨੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਮਿਲੇ ਸੇਵਾ ਕਰਿਓ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਹੈ ਹੁਣ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਪੜ੍ਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਬੰਦਾ ਆਲਮ ਸੀ ਜੀ ਉਹ ਉਹਦੀ
ਫਾਰਸੀ ਤੇ ਬੜੀ ਪਕੜ ਸੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਕਿਤੇ ਸੀਸ ਗੰਜ ਤੇ ਮੁਲਾਣੇ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਨੇੜੇ ਜਾਮਾ ਮਜਦਸ ਇੰਨਾ ਤਕੜਾ ਉਹ ਆਲਿਮ ਸੀ ਮੈਂ ਆਲਿਮ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਫਾਜਲ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਆਲਿਮ ਬੰਦਾ ਮਿਹਨਤ ਕਰਕੇ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਫਾਜ਼ਲ ਤਾਂ ਬਣ ਜਾਏ ਜੇ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਫਾਜ਼ਲ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇਤੇ ਫਜ਼ਲ ਹੋ ਜਾਏ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਚੱਲ ਤੂੰ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਲੈ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਦੋਵੇਂ ਜੋ ਕੁਝ ਤੁਸੀਂ ਕੱਲ ਬੋਲਿਆ ਕਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇੱਕ ਖੇਨ ਨੂੰ ਮਾਣਿਆ ਉਹਨੂੰ ਹੰਡਾਇਆ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਕੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਬਹੁਤ ਆਨੰਦ ਆਇਆ ਟਿਕ ਗਈ ਸੰਗਤ ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਕੱਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਆਪਣੀ ਆਪਣੇ ਲਈ ਉਹ ਕੀ ਰਸ ਸੀ ਉਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਖਿਨ ਲਈ
ਬੋਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਦੀ ਗਲਤ ਬੋਲਦਾ ਤੁਸੀਂ ਠੀਕ ਬੋਲਿਆ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਦੱਸੋ ਉਹ ਰਸ ਕੈਸਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਚ ਬਾਂਹ ਪਕੜੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਗੁਰਮੁਖ ਦੇ ਸਾਧੂ ਦੇ
ਦਰਸ਼ਨਾ ਦੇ ਸਪਰਸ਼ਤਾ ਦੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਟਿਕ ਟਿਕੀ ਲੱਗ ਗਈ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਸਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਮੈਂ ਭੱਖਦੀ ਹੋਈ ਲਾਲੀ ਦੇਖੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਤ੍ਰਿਪ ਤ੍ਰਿਪ ਕਰਦੇ ਅੱਥਰੂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾੜੇ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਦੇਖੇ ਅੱਖ ਖੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿਰਫ ਚੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਬੋਲਿਆ
ਕਿ ਭਾਈ ਵੇਦ ਪੁਰਾਣ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿਚਾਰੰ ਤੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਵੇਦਾਂ ਦੀ ਤੂੰ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪਰ ਏਕੰਕਾਰ ਨਾਮ ਉਰਥਾਰੰ ਪਰ ਤੇਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਤਾਂ ਫਾਇਦਾ ਜੇ ਇੱਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਤੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਏ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਬਿਨੁ ਤੇਲ ਦੀਵਾ ਕਿਉ ਜਲੈ ਕਿਵੇਂ ਤੇਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੀਵਾ ਜਲੇਗਾ ਰਹਾਉ ਅੱਗੇ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੋਥੀ ਪੁਰਾਣ ਕਮਾਈਐ
ਜੋ ਪੜ ਰਹੇ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਚ ਲੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਮਲੀ ਜੀਵਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪੋਥੀ ਪੁਰਾਣ ਕਮਾਈਐ ਭਉ ਵਟੀ ਇਤ ਤਨ ਪਾਈਐ ਕਮਾਈ ਦਾ ਤੇਲ ਬਣਾ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭੈ ਦੀ ਵੱਟੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਪੋਥੀ ਪੁਰਾਣ ਕਮਾਈਐ ਭਉਵਟੀ ਇਹ ਧਨ ਪਾਈਐ ਸਚ ਬੂਝਣ ਸਚ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਮਰਨ ਬੂਝਣ ਦਾ ਅਰਥ ਤੇ ਸਾਂਝ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣਾਣੀ ਸਾਂਝ ਬਣਾਣੀ ਸਚ ਬੂਝਨ ਆਣਜ ਲਾਈਐ
ਦੁਨੀਆ ਸੇਵ ਕਮਾਈਐ ਤਾ ਦਰਗਹਿ ਬਹਿਸਨ ਪਾਈਐ ਪਿਆਰਿਆ ਜੇ ਇਹਨੂੰ ਕਮਾ ਲਏਗਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵੀ ਥਾਂ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਬਾਂਹ ਲੁਡਾਈਐ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਉੱਚੀ ਕਰਕੇ ਜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋਕਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਾਈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਨਿੰਦ ਮੱਤ ਉਹਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਅਪਣਾ ਕਿਆ ਪੜੀਐ ਕਿਆ ਗੁਨੀਐ ਕਿਆ ਬੇਦ ਪੁਰਾਨਾ ਸੁਣੀਐ ਪੜੇ ਸੁਣੇ ਕਿਆ ਹੋਈ ਜਉ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਵੇਦ ਪੁਰਾਣ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿਚਾਰ ਚਾਰ ਵੇਦਾਂ ਦੀ 18 ਪੁਰਾਣਾਂ ਦੀ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਏਕ ਓੰਕਾਰ ਨਾਮ ਉਰ ਧਾਰਨ ਜੇ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ ਕੁਲਹਿ ਸਮੂਹ ਸਗਲ ਉਦਾਰ ਕੱਲਾ ਤੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਤੇਰੀਆਂ ਕੁਲਾਂ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜੇ ਤੇਰੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨਗੇ ਤੇਰੀ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਹੀ ਇਨੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਮੰਨੈ ਪਾਵਹਿ ਮੋਖ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਬੜੀ ਆਇਆ ਸਾਰੰਗ ਆਇਆ ਬੰਬੀਆ ਆਇਆ ਪਪੀਆ ਆਇਆ ਬਬੀਆ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਬਾਬੀਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਬੋਲਿਆ ਤਾਂਦਰ ਸੁਣੀ ਪੁਕਾਰ ਮੇਘੈ ਨੂੰ ਫਰਮਾਨ ਹੋਆ ਵਰਸੋ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰ ਪਪੀਆ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੋਲਦਾ ਤੇ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਲ ਥਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੀ ਬਦੌਲਤ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀਆਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦਣ ਕੁਲ ਸਮੂਹਨ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ ਗੋਬਿੰਦ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਈ ਕੁੱਲਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਦਾ ਉਧਾਰ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਤੁਧੁ ਸਚ ਧਿਆਇਦੇ ਸੇ ਵਿਰਲੇ ਥੋੜੇ ਜੋ ਮਨ ਚਿਤ ਇਕ ਆਰਾਧੀ ਤਿਨ ਕੀ ਬਰਕਤ ਖਾਹਿ ਅਸੰਖ ਕਰੋੜੇ ਅਸੰਖਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਖਾ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੀ ਖਾਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਨਾਮ ਜਪਦੇ
ਹੋਈਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ ਆਪ ਸਮੂਹ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ