ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਵਧਦੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕਲੇਰ ਨੇ ਜੋ ਐਲੀਗੇਸ਼ਨ ਲਗਾਏ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਫਾਈ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਲਗਾਤਾਰ ਦਿੰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਤੇ ਬਾਗੀ ਧੜਾ ਜੋ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦਾ ਹੈ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਬਾਬਤ ਅੱਜ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਅਨੁਸਾਸ਼ਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅੱਜ ਮੀਟਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵੱਡੇ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਢੀਨਸਾ ਬਾਰੇ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਬਾਗੀ ਧੜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਕੀ ਕਾਨਫਰੈਂਸ ਦੇ ਵਿਚ ਕਹਿ ਰਹੇ
ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਚੱਲੀ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਲੈਣ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਉਹਤੋਂ ਬਿਨਾ ਚੱਲਣੀ ਨਹੀਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਹਸਤੀ ਪੰਥ ਦੀ ਜਥੇਦਾਰ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਧੋੜ ਹੁਣਾਂ ਦਾ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਤੇ ਜਥੇਦਾਰ ਸੁੱਚਾ ਸਿੰਘ ਛੋਟੇਪੁਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਧੁੜ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਰਿਲੇਸ਼ਨ ਆ ਨੇਟ ਦਾ ਉਹਨੇ ਸਟੇਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਅੱਛਾ ਸੰਤਾਂ ਦੇ ਪੋਤਰੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਆਹ ਦੱਸਣਾ ਸੀ ਨਾ ਸੰਤ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੋਤਰੇ ਜੀ ਭਾਈ ਅਮਰੀਕ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਦੇ ਭਤੀਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਅਕਾਲੀ ਸੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਕਾਲੀਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਅਸੀਂ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਰੋਕ ਤਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਚੋਲੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਫੁੱਟੀ ਕਿਰਪਾਨ ਲੈ ਕੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਕਰਤਾਰ ਸੰਤ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੋਤਰਾ ਉੱਥੇ ਬੋਲਣ ਆਇਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਾਈਕ ਖੋਲ ਲਏ ਅਫਸੋਸ ਇਹ ਹੈ ਅਫਸੋਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਹੋਈ ਜੇ ਕਹੋਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਭੇਜ ਦਾਂਗੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋਆ ਚਾਰਾਂ ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਹੁਲੜਬਾਜ਼ੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸੋ ਪਹਿਲੀ ਸਾਡੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮੰਗ ਹੈ ਸੁਧਾਰ ਵਾਲਿਓ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਓ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਕਰਤੀ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਕਰਤੀ ਤੇ ਜੱਥੇਦਾਰ ਤੁੜ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਥਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਉੱਥੇ ਇਹ ਹਾਲਾਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਤੁਹਾਡੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਕਰਕੇ ਉਹਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਇਹ
ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੈਂਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਆਵਾਜ਼ ਚੁੱਕੀ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਇਹ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਐਕਟ ਆਫ ਇਨਡਿਸਿਪਲਿਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਗਲਤ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਤੁਹਾਡੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਢੀਣਸਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਕਈ ਦਫਾ ਯਾਦਸ਼ਟ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫਿਰ ਉਹ ਸਰਪਰਸਤ ਬਣ ਗਏ ਤੇ ਸਰਪਰਸਤ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਸਨਮਾਨ ਕਰਾਉਣਾ ਹੋਵੇ ਕਰਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਦਰਵਾਈਸ ਇਕ ਬਜ਼ੁਰਗੀ ਤੇ ਇੱਕ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਲਿਊ ਚ ਉਨਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਦੇਣ ਲਈ ਇਹ ਔਨਰੇਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕੈਪਟਨ ਸੂਬੇਦਾਰ ਨੂੰਮੈਂਟ ਵੇਲੇਰੀ ਜਾਂਦਾ
ਕਿ ਸਰਦਾਰ ਸਾਹਿਬ 2024 ਪੰਜ ਮਾਰਚ ਐ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 31 ਤੱਕ ਕੀ ਸਰਕਮਸਟਾਂਸ ਚੇਂਜ ਹੋਏ ਨਾਲ ਜੁੜਦਾ ਸਵਾਲ ਕਿ ਢੀਣਸਾ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਇਨਾ ਹੀ ਵੀਕ ਤੇ ਮੈਨ ਵਿਦ ਨੈਗੇਟਿਵਿਟੀ ਐਸ ਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਸੀ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਟਿਕਟ ਪਿੱਛੇ ਗੁੱਸੇ ਕਿਉਂ ਹੋ ਗਏ ਕੀ ਲੋੜ ਸੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਨੈਗਟਿਵਿਟੀ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਟਿਕਟ ਕਿਉਂ
ਦੀ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿ ਜੇ ਟੌਹੜਾ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਹੋਣ ਮੋਹ ਆਇਆ ਤੇ ਟੌਹੜਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਉਦੋਂ 10 ਦਸੰਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਢੀਨਸਾ ਸਾਹਿਬ ਨੋਟਿਸ ਕਿਉਂ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਇਨਡਿਸਿਪਲਿਨ ਕਰੀਏਟ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਟਾੜਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬਿਆਨ ਪੇਸ਼ ਕਰੂ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਗੋਲਕ ਚੋਰ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਹੋਇਆ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡਾ ਜਨਮਦਿਨ ਮਨਾਉਣ ਦਾ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜੀ ਅਪਰਚਨਿਸਟ ਅਪਰੋਚ ਹੈ ਨਾ ਅਪਰਚੂਨਿਸਟ ਅਪਰੋਚ ਹੈ ਨਾ ਫਿਰ
ਇੱਥੇ ਹੀ ਬਸਨੀ 2017 15 ਵਾਲਾ ਕਾਲਾ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦਾ ਦੋ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਆਉਂਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਅੱਜ ਕਲੇਰ ਨੇ ਜੀ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਜੱਫੀ ਪਾ ਲਈ ਵਾਹ ਵਾਹ ਬੜਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਲਿਖਤਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਚੱਕ ਲਿਆ ਹੁਣ ਇਹ ਕਲੇਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਬਣੇ ਬੈਠੇ ਆ ਸੁਧਾਰ ਲਹਿਰ ਵਾਲੇ ਕਿ ਦੱਸੋ ਕਿ ਕਲੇਰ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਯਾਰ ਪੁੱਛ ਲਓ ਕਿਲੇਅਰ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਤੁਹਾਡਾ ਹੀ ਭੇਜਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਫੈਸਲਾ
ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਅੱਧਾ ਪਿੰਜਰੇ ਚੋਂ ਤੋਤਾ ਛੱਡਣਾ ਜਿਹਨੇ ਪੜ੍ਹੇ ਹੋਏ ਨੇ ਬੋਲੀ ਬੋਲਣੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਉਹਦੀ ਵਕਾਲਤ ਕਿਉਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਗੁਨਾਹਾਂ ਬੇਲਜ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਕਰੈਡੀਬਿਲਟੀ ਬਣਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਰੋਧ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਜਿਤਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਚਲੋ ਟਿਕਟ ਲੈ ਲਈ ਉਹ ਟਿਕਟ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਤਾਂ ਨਹੀ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੇਰੇ ਤੋਂ ਸਪੋਰਟ ਲਈ ਹੈ
ਤੁਸੀਂ ਕਰੋ ਐਮ ਐਲਏ ਬਣਨ ਦਾ ਚਾਂਸ ਤੁਸੀਂ ਅਵੇਲ ਕਰੋ ਤੇ ਗਾਲਾਂ ਤੇ ਦੋਸ਼ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਹੁਣ ਮੈਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕੋ ਦਿਨ ਨੀ ਮਤਾਉਣੀ ਫਿਰ ਤਾਂ ਕਹਾਣੀ ਲੱਗ ਜੂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਜਾ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਫਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹਿਸਟਰੀ ਦਾ ਹੈਗਾ ਜਦ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਬਿਟਰੇ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਵਾਲੇ ਨਵੇਂ ਜਾਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪੋਲੀਟੀਕਲ ਐਂਟਰੀ ਵੀ ਹੋਈ ਹੈ ਨਾ
ਜੋ ਕਾਂਗਰਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਰਿਪੀਟ ਕੀਤਾ ਉਹਦੀ ਮਾਫੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮੰਗਦੇ ਪੇਰਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੋਣੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਦਵਾਂ ਜਿਹੜੀ ਜਨਵਰੀ 86 ਵਿੱਚ ਚੰਦੂ ਮਾਜਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੈਂਚਮੈਨਾਂ ਨੇ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਅੱਗੇ ਗੁੰਡਾਗਰਦੀ ਕੀਤੀ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਚ ਹੈਂ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਬੈਂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਘਟਾ ਦੋ ਇਹਦੀ ਕਾਪੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਸ ਅਖਬਾਰ ਚ ਲਿਖਿਆ
ਕਿ ਚੰਦੂ ਮਾਜਰਾ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਕੇ ਉਸ ਦਿਨ ਹੋਣਾ ਕੀ ਸੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਤੇ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਮਿਸ ਗਾਂਧੀ ਨੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਢੱਠਿਆ ਪੋਰਸ਼ਨ ਰੀਪੇਅਰ ਕਰਾ ਕੇ ਉਸ ਦਿਨ ਜਨਵਰੀ 86 ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਲਿਆ ਮੈਂ ਵਧੀਆ ਹੋ ਗਿਆ ਜਨਵਰੀ 86 ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਢਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਟਕਸਾਲ ਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਉੱਥੇ ਗੋਲੀ ਚਲਵਾਈ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਚੰਨੂ ਮਾਜਰਾ ਸਾਹਿਬ
ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਪੇਪਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀ ਕਾਪੀ ਜਿਹੜੀ ਚੰਦੂ ਮਾਜਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਖਬਰ ਚਪੀ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਦਵਾਂ ਮੈਂ ਚਲੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇ ਦਿਨ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਘਟਾ ਦੇਣਾ ਕਾਪੀਆਂ ਰੱਜੇਦੀਪ ਘਟਾ ਦੇਣਾ ਕਾਪੀ ਹੁਣੇ ਅੱਜ ਦੇਨਾ ਜਨਵਰੀ 86 ਉਹ ਗੁਨਾਹ ਘੱਟਦਾ ਕਿ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਉਣ ਤੁਹਾਡੇ ਬੰਦੇ ਦੇਖੋ ਪੇਪਰ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਕਿ
ਮਾਜ਼ਰੇ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬਤੌਰ ਮੰਤਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਸਰਕਿਟ ਹਾਊਸ ਚ ਬੈਠਾ ਸੀ ਇਹ ਗੁਨਾਹ ਮਾਫ ਹੋ ਸਕਦਾ ਫੇਰ ਯਾਰ ਸਵਾਲ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸੱਜ ਤਾਂ ਬੋਲੇ ਛਾਨਣੀ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਆਹ ਖਬਰਾ ਇਹ ਅਖਬਾਰ ਅਜੀਤ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਲਾਭ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ ਹ ਲਾਭ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ ਵੱਲੋਂ ਜਗਬਾਣੀ ਜਗਬਾਣੀ
ਡੇਰਾ ਮੁਖੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫੀ ਦੂਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ ਚੰਦੂ ਮਾਜਰਾ ਸਾਹਿਬ ਆਹ ਲਓ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਚੰਦੂ ਮਾਜਰਾ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਵੀ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਿਖਾ ਤਾ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਲਿਖਾਇਆ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਿਹੜੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਯਾਰ ਕਮਾਲ ਹੋ ਗਈ ਗੱਲ ਪੰਦ
22 ਚ ਅਸੈਂਬਲੀ ਹਾਰੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਜੇ ਕਹਿਵਾ ਤਾਂ ਗਲ ਅੰਗੂਠਾ ਦੇ ਕੇ ਨਹੀਂ ਇਨਾ ਮਜਬੂਰ ਕਰਕੇ ਸਨੌਰ ਤੇ ਕਨੌਰ ਲੈ ਲਈਆਂ ਪਾਰਟੀ ਚ ਰੌਲਾ ਪਿਆ ਕੀ ਜੀ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਦੋ ਦੋ ਟਿਕਟਾਂ ਦੇਈ ਜਾਦੇ ਹੋ ਮਲੂਕਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਵਾਲੀ ਖੋਲੀ ਉਹ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਗਏ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਦਾ
ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੈ ਜਦ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ ਗਿਆ ਬਾਦਲ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਟੌਹੜਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਹੜੇ ਵਖਰੇਵੇ ਹੋਏ ਸੀ 98 ਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੁਣਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਾਫੀ ਰੁਚੀ ਰੱਖਦੇ ਹੋਨਾ ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਚੰਨੂ ਮਾਜਰਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਜੀਰਾ ਬਾਹਰ ਰਹਿ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਪਟਿਆਲੇ ਦਾਣਾ ਮੰਡੀ ਚ ਕੱਟ ਕੀਤਾ ਓਏ ਹੋ ਉਹ ਟੌਹੜਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢੀਆਂ ਉਹ ਟੌਹੜਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢੀਆਂ
ਰੱਬ ਭਲੀ ਕਰੂਗਾ ਇਹ ਸੂਲੀ ਚੱਢ ਗਏ ਹਨ ਕਿੱਥੋਂ ਬਣਾ ਦੇਣਗੇ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਢੀਣਸਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਡੈਲੀਗੇਟ ਸੈਸ਼ਨ ਬੁਲਾਵਾਂਗੇ ਬੁਲਾਉਣ ਰੈਕੋਜੀਸ਼ਨ ਦੇਣ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਆਪ ਖੁਦ ਮੈਂਬਰ ਨੀ ਗਏ ਇਹ ਬੁਲਾ ਕੇ 494 ਸੀ ਡੈਲੀਗੇਟ ਲਾਸਟ ਕੁਝ ਡੈਥ ਹੋ ਗਈ ਕੁਛ ਪਾਰਟੀਆਂ ਚ ਛੱਡ ਗਏ ਜੇ 100
ਸਜਾ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਕਰੋਤੇ ਕਿੱਥੋਂ ਦਾ ਨੌਰਮ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹਿ ਕੇ ਫਿਰ ਭੁੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੋਲਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਊਗਾ ਗੱਲ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਮੇਟੀ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪਾਵਰਸ ਜਰਨਲ ਹਾਉਸ ਵੱਲੋਂ ਤੇ ਵਰਕਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਡੈਲੀਗੇਟ ਹੋਈਆਂ
ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਗਰੇਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਕਟਸ ਦੇ ਨਾਲ ਟਾਈਮ ਦੇ ਕੇ ਡੇਟ ਦੇ ਕੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਡਾਕੂਮੈਂਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸੀਆਂ ਨੇ ਦੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਹੋ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਸਫਤਾਰ ਸੋਰੀ ਵੱਡੇ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂਦੀ ਤਰਾਂ ਸਾਰੇ ਛੋਟੇ ਬੇਟੀਆਂ ਨੇ ਸਵੇਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਕਦੇ ਸੱਥਾ
ਸਾਰੇ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਮਾਣੇ ਔਰ ਜਦੋਂ ਚਿੱਤ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ ਟਿਕਟ ਮੰਗੀ ਟਿਕਟ ਮਿਲ ਗਈ ਜੋ ਉਹਦਾ ਮੰਗਿਆ ਉਹਦਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਅੱਜ ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਉਲਟ ਜੋ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਹੀ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਆਂ ਕਿ ਮੈਂ ਗੁੱਸੇ ਵੀ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਯਾਰ ਉਮਰ ਦੇਖ ਲਓ ਸਿਹਤ ਦੇਖ ਲਓ ਕੀ ਆਪਾਂ
ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇੱਡਾ ਵੱਡਾ ਫਤਵੇ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਏਡੇ ਇਡੇ ਅਹੁਦੇ ਅਸੀਂ ਮਾਣਦੇ ਆਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਮਾਣਦੇ ਆਂ ਜਿਹੜੀ ਸੰਗਤ ਨੇ ਇੰਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਜੇਲਾਂ ਕੱਟੀਆਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਡਾਂਗਾਂ ਖਾਧੀਆਂ ਸ਼ਹੀਦੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਉਸ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਉੱਤੇ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਆ ਕੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅੱਜ ਇਸ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਾ ਕਰੀਏ ਧੋਖਾ ਤਾਂ ਨਾ ਕਰੀਏ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸੋ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕੌੜਾ ਘੁੱਟ ਘਰਨਾ ਭਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਆਖਿਆ ਸੀ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਟਾਈਮ ਦਿੱਤਾ ਵਰਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟੀ
ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਠਕਰਾ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਪੈਰਲ ਕਮੇਟੀਆਂ ਰੋਜ਼ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਗਾਲਾਂ ਪਾਰਟੀ ਰੋਜ਼ ਗੱਲਾਂ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਹੋ ਦੂਸਰੀ ਪਾਰਟੀ ਕਰੇ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਕਰਨ ਲੱਗ ਗਏ ਪਰਦੀਪ ਕਲੇਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਹੜਾ ਕੱਲ ਹੋਇਆ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਆ ਸਾਰਾ ਦੇਖੋ ਤੁੜ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਰਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਪੁਰਾਣੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਇਹ ਉਹਦੇ ਪੋਤੇ ਤੇ ਪੜੋਤਿਆਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਪੜੋਤਾ ਵੀ ਕੱਲ ਨਾਲ ਸੀ ਹਰਿਭਜਨ ਸੋ
ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਤੇ ਜਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਜਮਾੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਰਜ ਕਰੋ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਇਸ ਵੇਲੇ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਲੋੜ ਹ ਇਕਤਾ ਦੀ ਸਬੀਰ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਪਾਰਟੀ ਕੋਈ ਚਲਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਨਾ ਸਕਦਾ ਔਰ ਮੈਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਕਹਿਣ ਕਿ ਜਦੋਂ 17 ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਬਣੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਹਾਂਗੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਆਹ ਲੱਛਣ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸੋ ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਮੈਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਚੋਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਥੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਕੌਮ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਕਿ ਅੱਜ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਕੌਮ ਤੇ ਹਮਲਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਜੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਸ ਕੌਮ ਨੂੰ ਮੈਂ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਵਾਸਤੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂਆਂ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਲੜ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਰ ਕੇ ਮੁਗਲ ਕੱਢੇ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਚੋਂ 700 ਸਾਲ ਦੀ ਗੁਲਾਮੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇੱਥੋਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਚ ਉੱਠ ਨਹੀ ਸਕਿਆ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਹਟਾਏ ਕੋਈ ਬੋਲ
ਸਕਿਆ ਪੰਜਾਬ ਤੇ 99 ਸਾਲ ਦੇਸ਼ ਤੇ 300 ਸਾਲ ਰਾਜ ਔਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਮਿਸਲਾ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਅੱਜ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਲੜਦੇ ਆ ਰਹੇ ਆਂ ਹੋਣਾ ਸਾਨੂੰ ਸੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਮਿਲਣੀ ਅਸੀਂ 10 ਲੱਖ ਪਰਿਵਾਰ ਮਰਵਾ ਕੇ ਆਏ ਘਰ-ਵਾਰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਏ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਸਾਡੀਆਂ ਜਮੀਨਾਂ ਤੇ ਕੱਟ ਲਾ ਤੇ ਉਲਟਾ ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਅਵਾਰਡ ਦੇਤਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦੁੱਖ ਹੈ ਮੈਂ ਕੌਮ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਕਿ ਹਿਸਟਰੀਆਂ ਪੜੋ ਨਵੇਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਐਵੇਂ ਨਾ ਇੱਕ
ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਭਾਈ ਜੀ ਲੱਗਣਾ ਦਿੱਲੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਦੱਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਜਾ ਕੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਚ ਦੱਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਧਰਮ ਦੇਖਣਗਾ ਜਾ ਕੇ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਚਖਲ ਸੋ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ
ਹਾਲਾਤ ਏਜੰਸੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੇ ਜੋ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਨਾ ਨਾਗਪੁਰ ਐਕਸ਼ਨ ਉਹ ਹੱਥ ਢੋਕੇ ਬਣੇ ਹੋਏ ਨੇ ਆਹ ਜੋ ਆਹ ਰੋਜ਼ ਨਿਕਲ ਰਹੇ ਨੇ ਨੌ ਸਾਲ ਸੁੱਤੇ ਪਹਿਰੇ ਅੱਜ ਜਾ ਕੇ ਕਲੇਰ ਨਿਕਲਿਆ ਅੱਜ ਫਲਾਣਾ ਨਿਕਲਿਆ ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੋਇੰਗਲੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਲੇਕਿਨ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਪਾਰਟੀ ਤਕੜੀ ਹੋਏਗੀ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਰਾਖਿਓ ਇਸ ਪੰਥ ਦੇ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਤਕੜੇ ਹੋ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਓਗੇ ਤਕੜੇ ਹੋ ਕੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜੋ ਸਾਡੇ ਜਿੰਨੀ ਕ ਜਿੰਦੇ ਜਾਨ ਸੇਵਾ ਕਰਾਂਗੇ ਇਮਾਨ
ਅਸੀਂ ਡਾਂਗਾਂ ਖਾਧੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜੋ ਜਿਹੜਾ ਸੀਗਾ ਨਾ ਮੋਰਚਾ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਕੇ ਬਾਗ ਦਾ ਇਕ ਛੇ ਫੁੱਟ ਜਵਾਨ ਸਿੱਖ ਸਰਦਾਰ ਮਾਰੀਆਂ ਡਾਂਗਾਂ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਖੜਕੇ ਆਪ ਕਹਿਤੇ ਹਮ ਬੜੇ ਬਹਾਦਰ ਹੈਂ ਆਪ ਦਿਖਾਈਏ ਆਪ ਜਹਾਂ ਡਿੱਗੇ ਪਰੇ ਆ ਉੱਠ ਕੇ ਉਹ ਖੜ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਗੱਲ ਸੁਣ ਮੇਰੇ ਜਥੇਦਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਉਥੋਂ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਸ਼ਾਂਤ ਬਈ ਰਹਿਣਾ ਮੇਰੇ ਜਥੇਦਾਰ ਤੋਂ ਖਵਾ ਦੇ ਦੋ ਪਾੜ ਕੇ ਨਾ ਕਰਦਿਆ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਿਆ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਦਰ ਦਾ ਇਹ
ਤੋੜ ਵਿਚੋੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਯਾਰ ਅਸੀਂ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਸਿੱਧੇ ਕਰ ਤੇ ਇੰਨੇ ਕੁ ਖੂੰਜੇ ਜਾ ਬੈਠੇ ਨੇ ਇਹ ਆਕੜ ਗਏ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਨਾਗਪੁਰ ਸਟਾਰਟ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਉੱਧ ਸ਼ਿਵਸੈਨਾ ਤੇ ਸ਼ਿੰਦੇ ਸ਼ਿਵਸੈਨਾ ਆਗੂ ਕਰੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਉਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਹੈ ਉਹ ਗੱਲ ਦੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚ ਵੀ ਦੋ
400 94 ਡੈਲੀਗੇਟ ਸੀ ਸਾਰੇ ਉਨਾਂ ਡੈਲੀਗੇਟਾਂ ਚੋਂ ਜੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਲਿਬਰਲੀ ਲਿਬਰਲੀ ਵੀ ਕਹਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ 15 ਵੀ ਨਾ ਹੋਣ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਆਹ ਨੌ ਕੱਢ ਤੇ ਜੇ ਡੈਲੀਗੇਟ ਹੋਏ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੈਲੀਗੇਟ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੇਲੇ ਨੇ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣਾ ਪਊਗਾ ਤੇਰਾ ਕੀਆ ਮੀਠਾ ਲਾਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ