ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਭਾਂਡਾ ਧੋਵੈ ਕੌਣ ਹਜ਼ੂਰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਪਏ ਆ ਭਾਂਡੇ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਸੀਂ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਜਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਉਹਨੂੰ ਪਾਤਰ ਕਹਿ ਲਓ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਪਾਤਰ
ਜੇ ਕੱਚਾ ਸਾਜਿਆ ਉਸ ਸਾਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਕੱਚਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਕੱਚਾ ਭਾਂਡਾ ਬਣਾਇਆ ਮਾਲਕ ਨੇ ਇਸ ਕੱਚੇ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਿਵੇਂ ਧੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਭਾਂਡਾ ਧੋਵੈ ਕੌਣ ਜੇ ਕੱਚਾ ਸਾਜਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਧੋਣਾ ਉਹੀ ਕੱਚਾ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਰਿਲਾ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਇਹ ਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਨਾਸ਼ ਵੰਤ ਹੈ ਇਹ ਸਿਰਫ ਵਿਖਾਵੇ ਮਾਤਰ ਹੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਭਾਂਡਾ ਆਣਗ ਰਾਸ ਅਣਗ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਲਿਆਵੇਗਾ ਕਰੇਗਾ ਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਸੂਤ ਸੂਤ ਅਰਥ ਜਾਂ ਇਉ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੋ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਤਰਤਾ ਰਾਹੀਂ ਜਿਸ ਭਾਂਡੇ ਰਾਹੀਂ ਇਨਸਾਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਥੋਂ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਇਹ ਭੰਡ ਬਣਿਆ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਭਾਂਡਾ ਕੱਚਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਕੱਚੇ ਭਾਂਡੇ ਬਾਰੇ ਬੇਅੰਤ ਬਚਨ ਕਹੇ ਜਿਵੇਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਕੰਚਨ ਕਾਇਆ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਆਤਮ ਉਪਦੇਸ਼ ਭੇ
ਕੱਚਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਦੇਵ ਹੋਰ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਪੁੜੀ ਆਹ ਪੁੜੀਆਂ ਨੀ ਸੰਬੰਦੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਪੂੜੀ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਉਂ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਬਰਤਨ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਮਾਟੀ ਕੋ ਪੂਤਰਾ ਕੈਸੇ ਨਚ ਦਿਖੈ ਉਥੇ ਪੂਤਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੁਤਲਾ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੋ ਮਿੱਟੀ ਦਾ
ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਪਾਤਰ ਹੈ ਇੱਕ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜੋਤ ਟਿਕਾਈ ਪਰ ਇਹਦੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰਾ ਵਰਤਿਆ ਇੱਕ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਆਉਂਦਾ ਕਬੀਰ ਮਾਟੀ ਕੇ ਹਮ ਪੂਤਰੇ ਉਥੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਪੁੱਤਰਾ ਕਬੀਰ ਮਾਟੀ ਕੇ ਹਮ ਪੋਤਰੇ ਮਾਨਸ ਰਾਖਿਓ ਨਾਉ ਦਿਵਸ ਚਾਰ ਕੇ ਪਉਣੇ ਬੜ ਬੜ ਰੂੰਦੈ ਠਾਉ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਪਰਉਣੇ ਹਾਂ
ਤੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਬੜੀ ਵੱਡੀਵੱਡੀਆਂ ਮੱਲਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਆਹ ਵੀ ਮੇਰਾ ਆਹ ਵੀ ਮੇਰਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਹੈ ਮਨੁੱਖ ਨਾ ਰੱਖੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਿਆ ਪੁਤਲੇ ਬਾਰੇ ਤੀਸਰਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਕਬੀਰਾ ਧੂਰ ਸਕੇਲ ਕੈ ਪੁਰੀਆ ਬਾਂਧੀ ਦੇਹ ਇੱਥੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਪੁਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਨਗਰੀ ਕੀਤਾ ਪਰ ਅਸਲ ਚ ਪੁਰੀਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੁੜੀ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਪੁੜੀਆਂ ਬੰਨ ਕੇ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਵੈਦ ਵੀ
ਦਵਾਈ ਪੁੜੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਿੱਟੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪੁੜੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਪੁੜੀ ਬੰਨੀ ਕਬੀਰਾ ਧੂਰ ਸਕੇਲ ਕੈ ਪੁਰੀਆ ਬਾਂਧੀ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਿਵਸ ਚਾਰ ਕੋ ਪੇਖਣਾ ਅੰਤ ਖੇਹ ਕੀ ਖੇਹ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਇਸ ਪੁੜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਖਿਲਰਨਾ ਫਿਰ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਹੀ ਰਹਿ ਜਾਣਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਪੁਤਲਾ ਭਾਂਡਾ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਪੁੜੀ ਪ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਵਰਤਿਆ ਭਾਂਡੇ ਲਈ ਹਜੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਤੋ ਚੇਤ ਲੈ ਨਿਸ ਦਿਨ ਮਹਿ ਪ੍ਰਾਨੀ ਛਿਨ ਛਿਨ ਅਉਧ ਬਿਹਾਤ ਹੈ ਫੂਟੇ ਘਟ ਜਿਉ ਪਾਨੀ ਟੁਟੇ ਘੜੇ ਚ ਚਲੋ ਫਿਰ ਹੋਰ ਬਾਣੀ ਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖੀਏ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਸਹਸਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਕਿ ਕਾਚ ਕੋਟੰ ਰਚੰਤ ਤੋਇੰ ਲੇਪਨੰ ਰਕਤ ਚਰਮਨ ਨਵੰ ਤਾ ਦਵਾਰੰ ਭੀਤ ਰਹਿਤ
ਨੇ ਭਿੱਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤਾਕ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਹ ਕੱਚ ਦਾ ਕਿਲਾ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਸਵਾਸਾਂ ਦੀ ਥਮੀ ਨਾਲ ਖਲੋਤਾ ਹੈ ਜਿਦਨ ਥਮੀ ਨਿਕਲਗੀ ਉਦਿਨ ਕੱਚ ਦੇ ਕਿਲੇ ਨੇ ਟੁੱਟ ਜਾਣਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕਾਚ ਕੋਟ ਦੇਖੋ ਅੱਜ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਸਲੋਕ ਕਈ ਦਿਨ ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ ਪਰ ਮੈਂ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਅੱਜ ਚਾਹੁੰਨਾ ਇਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰ ਸਕਾਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੱਚ ਦਾ ਕਿਲਾ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਗਤ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੋਰ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਸਿਰਫ ਥੋੜ ਚਿਰੇ ਲਈ ਉਹ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਜਲ ਕੀ ਭੀਤ ਪਵਨ ਕਾ ਥੰਬਾ ਰਕਤ ਬੁੰਦ ਕਾ ਗਾਰਾ ਹਾੜ ਮਾਸ ਨਾੜੀ ਕੋ ਪਿੰਜਰ ਪੰਖੀ ਬਸੈ ਬਿਚਾਰਾ ਪ੍ਰਾਣੀ ਕਿਆ ਮੇਰਾ ਕਿਆ ਤੇਰਾ ਜੈਸੇ ਤਰਵਰ ਪੰਖ ਬਸੇਰਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਜਲ ਕੀ ਭੀਤ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕੰਧ ਜਲ ਕੀ ਭੀਤ ਪਵਨ ਕਾ ਥੰਭਾ ਕੰਧਾਂ ਇਹਦੀਆਂ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਖਲੋਤਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸਵਾਸਾਂ ਦੇ ਥੰਮ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਲ ਕੀ ਭੀਤ ਪਵਨ ਕਾ ਥੰਬਾ ਰਕਤ ਬੁੰਦ ਕਾ ਗਾਰਾ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਰਕਤ ਬੂੰਦ ਹੈ ਬੂੰਦ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਖੂਨ ਦਾ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਦਾ ਗਾਰਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਹਾਡ ਮਾਸ ਨਾੜੀ ਕੋ ਪਿੰਜਰ ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਚਮ ਦਾ
ਮਿੱਟੀ ਬਹੁਤ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਾਤਾ ਧਰਤ ਮਹਤ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਮਾਤਾ ਧਰਤ ਮਹਾਤ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਵੱਡੀ ਮਾਤਾ ਧਰਤ ਮਹਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਵੱਡੀ ਮਾਂ ਧਰਤੀ ਵੱਡੀ ਮਾਂ ਹੈ ਅਸਲ ਚ ਸਭ ਕੁਝ ਇੱਕ ਤਾਂ ਹੁਕਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ ਵੀ ਜੋ ਕੁਝ ਸਾਜਿਆ ਅਸਲ ਚ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਅੱਗੇ ਵਿਕਾਸ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਖੋਣਗੀਆਂ ਉੱਥੇ ਵਿਕਾਸ ਹੋਏਗਾ
ਇੱਕ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਪਾਣੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਮਿੱਟੀ ਬੜੀ ਉਪਜਾਊ ਹੋਵੇ ਬੜੀ ਜ਼ਰਖੇਜ ਮਿੱਟੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜੇ ਪਾਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਮੀਨ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਹੈ ਪਰ ਪਾਣੀ ਖਣੋ ਮਾਰ ਖਾ ਗਈ ਜੇ ਪਾਣੀ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਕਿੱਡੀ ਜਮੀਨ ਨੇ ਫਸਲ ਦੇਣੀ ਸੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬੜੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਕਾਲੀ ਮਿੱਟੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰਖੇਜ ਮਿੱਟੀ ਉਪਜਾਊ ਮਿੱਟੀ ਪਰ ਪਾਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਜੋ
ਮੀਲਾਂ ਦੇ ਮੀਲ ਮਿੱਟੀ ਬਹੁਤ ਵਜਾਈ ਅਪਜਾਊ ਪਰ ਪਾਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਮਿੱਟੀ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਹੋਣਾ ਅੱਤ ਲਾਜਮੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਦੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਸੰਗਮ ਨਾਲ ਹੀ ਅੱਗੋਂ ਅਸੀਂ ਬਨਾਜਪਤੀ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਡੀ ਮੇਰੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਬੋਡੀ ਇਹ ਵੀ ਇਕੱਲੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣੀ ਇਹ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਨਾਲ ਬਣੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਾਣੀ ਮੈਲਾ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਧਰਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਹ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਸਚਾਈ ਕੇ ਕਿਸੇ ਸੰਪਰਦਾ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਧਰਮ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਆਹ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਮੁਸਲਮਾਨ ਧਰਮ ਯਹੂਦੀ ਧਰਮ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਸੱਚਾਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਬ ਧਰਮ ਮੇ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਧਰਮ ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮ ਜਪ ਨਿਰਮਲ ਕਰਮ ਸੱਚਾਈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਖਾਕ
ਤੋਂ ਖੁਰਾਕ ਹੈ ਜੇ ਖਾਕ ਨਹੀਂ ਤੇ ਖੁਰਾਕ ਨਹੀ ਹੋਣੀ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਾਤਾ ਤੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਖਾਕ ਤੋਂ ਖੁਰਾਕ ਹੈ ਤੇ
ਖੁਰਾਕ ਤੋਂ ਬਿੰਦ ਤੇ ਖੂਨ ਹੈ ਉਹਦੇ ਸੰਜਮ ਸੰਜੋਗ ਨਾਲ ਬੰਦੇ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਦਸੀ ਮਾਸੀ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਇਹ ਮਾਸ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਬੂੰਦ ਤੋਂ ਬਚਪਨ ਹੈ ਜਵਾਨੀ ਹੈ ਬੁਢੇਪਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿੱਦਣ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਟੁੱਟਦਾ ਫਿਰ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਕੱਚ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂ ਵਰਤੇ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਬਾਕੀ
ਭਾਂਡਾ ਪੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਭਾਂਡਾ ਟੁੱਟ ਜਾਏਗਾ ਉਹਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਘਰ ਰੱਖ ਸਕਾਂਗੇ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਤੇ ਕਹਾਣੀ ਖਤਮ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੱਜ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਇਹ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹਨੂੰ ਧੋਵੇਗਾ ਕੌਣ ਇਹ ਤਾਂ ਖੁਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਮੈਲਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਨਿੰਦਨਾ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੱਖ ਲਾਂਗੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਮੈਲਾ ਹੈ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਮੈਲਾ ਹੈ ਅੱਜ ਦੁਪਹਿਰੇ ਵੀ ਇੱਕ ਥਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ
ਕਿ ਜਾਨਵਰ ਨਾਲ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੋ ਜਾਏ ਸਾਚੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਤੇ ਸੱਪ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਖਾਲੀ ਹੱਥ ਬੰਦਾ ਉਤੋਂ ਵੀ ਡਰ ਜਾਂਦਾ ਛੋਟੇ ਜਿਹਾ ਕੂਕਰ ਤੋਂ ਜਰ ਜਾਂਦਾ ਗਿੱਦੜ ਕਈ ਵਾਰੀ ਡਰਾ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਨੇ ਅਕਲ ਤੋਂ ਕੰਮ ਲਿਆ ਉਹਨੇ ਏਡੇ ਖੂਨਖਾਰ ਜਾਨਵਰ ਵੀ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦਹਾੜ ਕੇ ਪਾੜ ਸਕਦਾ ਹਾਥੀ ਵਰਗੇ ਸ਼ੇਰ ਵਰਗੇ ਇੰਨੇ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਜਾਨਵਰ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਨਾਲ ਇੰਨੇ ਕੋਈ
ਗੁਲਾਮ ਬਣਾ ਲਏ ਸਰਕਸ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਦਾ ਸ਼ੇਰ ਵੀ ਸਿਖਾ ਦਾ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਇਹਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਉੱਤੇ ਨੱਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਚੇਤਨਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਰੀਰਕ ਬਲ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਬੁੱਧੀ ਕਰਕੇ ਰੱਬ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਧ ਦਿੱਤੀ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਕਹੀਏ ਵੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਇਹਦੀ ਮਲੀਨਤਾ ਕੀ ਹੈ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮਲੀਨਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਇਹਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜੀ ਤੇ ਇਹ
ਮਨਮੁਖ ਨਹੀ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਇੱਥੇ ਬੋਡੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮਲੀਨਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਵਰਤ ਰਹੇ ਪਾਪੀ ਸਿਉ ਤਨੁ ਕੱਢਿਆ ਥੁੱਕਾ ਪਈਆ ਤਿਤ ਜਦੋਂ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਪਨ ਆਣੀ ਅੰਨ ਨੇ ਪਾਣੀ ਨੇ ਘਿਓ ਨੇ ਅੱਗ ਨੇ ਇਸ ਬਣੇ ਹੋਏ ਭੋਜਨ ਨੇ ਇਸ ਸਰੀਰ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਪਕਾਇਆ ਗਿਆ ਉਹ ਕਿੰਨਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਪਾਪੀ ਸਿਉ ਤਨੁ ਗੱਡਿਆ ਥੁੱਕਾਂ ਪਈਆ ਤਿਤ ਇਸ ਭੋਜਨ ਦੀ
ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਕੇ ਭਾਵੇਂ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਬੋਡੀ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਉਦਾਹਰਨ ਲੈਂਦਾ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਪੱਖ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇਰੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਪਾਕ ਪਵਿੱਤ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਾਪੀ ਸਿਉ ਤਨੁ ਗੱਡਿਆ ਥੁੱਕਾਂ ਪਈਆ ਤਿਤ ਤੇਰੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਜੋ ਮਲ ਖਾਰਜ ਹੋਇਆ ਉਹਦੇ ਤੇ ਥੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ ਇੱਕ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦੇ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਥੁਕਾ ਪਈਆ ਤਿਤ ਜਿਤ ਮੁਖ ਨਾਮ ਨ ਉਚਰਹਿ
ਅਸੀਂ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਸਾਫ ਕਰ ਲਈਏ ਧੋ ਲਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਵੀ ਕੱਚਾ ਨੂੰ ਕੌਣ ਧੋਵੇਗਾ ਆਪਾਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਇਹਨੂੰ ਸਕਿੰਨ ਨੂੰ ਧੋ ਲਓ ਮਾਂਝ ਲਓ ਅੱਤਰ ਫਰੇਲਾ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਲਾ ਲਓ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਤੇ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਸੁਣਾਉਣਾ ਚਾਹਾਂਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰ ਦੀ ਚਮੜੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੀ ਮਲੀਨਤਾ ਤੇ ਚਮੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੀ ਮਲੀਨਤਾ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਹੰਕਾਰ ਨਾ
ਚੰਦਨ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਸੁਗੰਧੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੇਰੇ ਇਸ ਮੈਲੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਪਰਸ ਮਨੁੱਖੈ ਦੇਹ ਮਲੀਣ ਜਦੋਂ ਇਸ ਦੇਹ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਉਹ ਕੀਮਤੀ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੀ ਮੈਲੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਰਨ ਮੱਜਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਮਿੱਜ ਪਈ ਹੈ ਰੁਦਰ ਖੂਨ ਹੈ ਦੁਰਗੰਧਾ ਗੰਧ ਦੀ ਇੱਕ ਪੋਟਲੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਅਥ ਗਰਬੇਣ ਅਗਿਆਨੋ
ਉਹ ਦਿਸਦੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਧੁਰ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿਵ ਸਚਿਆਰਾ ਹੋਈਐ ਕਿਵ ਕੂੜੈ ਤੁਟੈ ਪਾਰ ਉਹ ਮਲੀਨਤਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਪਲਸ ਪਲਸ ਹੋਈ ਜਾਂਦੀ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਸਮਝ ਕੇ ਉਹ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜਮਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਬਾਹਰ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਧੋਲਾਂਗੇ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਸ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮਲੀਨਤਾ ਨੂੰ ਕੌਣ ਧੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਬਚਨ ਲੈ ਲਈਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਈ ਕਈ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਅਲੰਕਾਰ ਵਰਤ ਕੇ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਜਰੂਰ ਕਰਨੇ ਨੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਆਪ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਵਿੱਚ ਸੁਣੇ ਵੀ ਹੋਣ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇਸ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਤਿਸ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦੀ ਆਪਸੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਾਉਦੇ
ਮਨ ਬੈਰਾਗ ਭਇਆ ਦਰਸਨ ਦੇਖਣੈ ਕਾ ਚਾਉ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ
ਜਿਚਰ ਸਾਥੀ ਨਾਲ ਜਾ ਸਾਥੀ ਉਠੀ ਚਲਿਆ ਤਾ ਧਨ ਖਾਕੂ ਰਾਲ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਉਂ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਵੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਹੈ ਜਿੱਦਿਨ ਉਹ ਚਲਾਣਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਅੰਤਰੀਵ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਤਿਚਰ ਵਸੈ ਸੁਹੇਲੜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੇ ਕਾਇਆ ਤੂੰ ਓਨੀ ਦੇ
ਜੀਉ ਸਭ ਕਾ ਹਾਥ ਹਰ ਬੰਦਾ ਜੀ ਜੀ ਕਹਿ ਕੇ ਪੁਕਾਰਦਾ ਜੀ ਆਇਆ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜੀ ਆਇਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜੀ ਆਇਆ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਉਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਉਹੀ ਘਰ ਉਹੀ ਸਾਰੇ ਜੀਅ ਹੋਣ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਕੇ ਆਏ ਆਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹਦਾਸੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨਿਭਾ ਦਿੱਤੀ
ਉਹੀ ਉਸੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਮੰਜੇ ਤੇ ਬੈਠਾ ਮਿਲ ਜਾਏ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਗੁਲਵੱਕੜੀ ਪਾ ਕੇ ਨਹੀ ਮਿਲੇਗਾ ਚੀਕ ਮਾਰ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਬੋਡੀ ਤੋਂ ਫਿਰ ਡਰ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਇਹ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਬੰਦਿਆ ਚਲੋ ਇਹ ਆਪਣੇ ਤੇ ਵੀ ਟਿਕਾਨਾ ਪਿਆ ਇਹ ਜਿੰਨਾ ਕੁਝ ਹਜੂਮ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਤੇਰੇ ਬੋਲਦਾ ਪਿਆ
ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਚਰਨਾਂ ਚ ਨਿਵਾਸ ਦੇਈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਰਤ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਦੇਖ ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜੀ ਜੀ ਕਹਿਣਗੇ ਜਿਚਰ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਘਰ ਜੀਉ ਜੀਉ ਸਭ ਕਹਾਥ ਜਾ ਉਠੀ ਚਲਸੀ ਕੰਤੜਾ ਤਾ ਕੋਇ ਨ ਪੁੱਛੈ ਤੇਰੀ ਵਾਤ ਕਿਸੇ ਨੇ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਪੁੱਛਣਾ ਕੋਇ ਨਾ ਪੁੱਛੈ ਤੇਰੀ ਵਾਤ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਿ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਤੂ ਵਸ ਮੈ ਨਾਲੇ ਦੇਖਿਓ ਇਹ ਕਾਇਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਆਤਮਾ ਕੀ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਇੱਥੇ ਕਾਇਆ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨੂੰ ਇਸਤਰੀਲਿੰਗ ਚ ਲਿਆ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਤੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪੁਲਿੰਗ ਚ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਧਨ ਕਹੈ ਕਾਇਆ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਰਹੀ ਧਨ ਕਹਿ ਤੂ ਵਸ ਮੈ ਨਾਲੇ ਪ੍ਰਹਿ ਸੁਖਵਾਸੀ ਬਾਲ ਗੋਪਾਲੇ ਪ੍ਰਹਿ ਦਾਰਥੇ ਪਿਆਰਾ ਬਾਲ ਗੋਪਾਲੇ ਹੇ ਸੋਹਣਿਆ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਤੇਰਾ ਮੇਰਾ ਸਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਇਕੱਠੇ ਤੁਰੇ ਹਾਂ ਧਨ ਕਹੈ ਤੂ ਵਸ ਮੈ ਨਾਲੇ ਬ੍ਰਹਿ ਸੁਖ ਵਾਸੀ ਬਾਲ ਗੋਪਾਲੈ ਤੁਝੈ ਬਿਨਾ ਹਉ ਕਿਤ ਹੀ ਨਾ ਲੇਖੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਥੋੜੀ ਥੋੜੀ ਕਾਇਆ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਆਤਮਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੁੱਛਣਾ ਮੈਨੂੰ ਤੁਝੈ ਬਿਨਾ ਹਉ ਕਿਤੀ ਨ ਲੇਖੇ ਆਤਮਾ ਕਹਿੰਦਾ ਦੱਸ ਬਚਨ ਦੇ ਛੋੜ ਨਾ ਜਾ ਸਾਹਿ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕਰ ਮੈਨੂੰ ਕਦੀ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੋਈ ਡਰਾਉਣ ਦੀ
ਉਹ ਜੀ ਉਹਨੇ ਘੋੜੀ ਪਕੜੀ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਹ ਜੀ ਘੋੜੀ ਪਕੜੀ ਤੇ ਲਾਈ ਅੱਡੀ ਘੋੜੀ ਨੂੰ ਅੱਡੀ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਘੋੜੀ ਨੂੰ ਛਾਂਟਾ ਨਹੀ ਸੀ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਮਾਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਭੁਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਰ ਅੱਡੀ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਸਮਝ ਕੇ ਘੋੜੀ ਦੌੜ ਪਈ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਦੌੜਦਾ ਰਿਹਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਣ ਤੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਬੜੀ ਦੂਰ ਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਕੀ ਡਰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮ ਪੈ ਗਈ ਘੋੜੀ ਥੱਕ ਗਈ ਇਹ ਉਤਰਿਆ ਥੱਲੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬੈਠ ਗਿਆ
ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਬੈਠੇ ਦੇ ਮੋਢੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ ਇਹਨੂੰ ਉੱਤੇ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਹੱਸ ਪਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਮੈਂ ਮੌਤ ਹਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਕੱਲ ਦੀ ਸੋਚਦੀ ਸਾਂ ਮਰਨਾ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਵੀ ਬੈਠਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਤੇ ਆਵੇਂਗਾ ਕਿਵੇਂ ਤੂੰ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਵੇਲੇਸਰ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਥਾਂ ਲੁਕਾਣ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨੇ ਲਿਜਾਣਾ ਕਿ ਦੋ ਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਬਾਣੀ ਚ ਪਈ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਦੂਸਰੀ ਮੌਤ ਅੰਤ ਲਾ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਪੜਾਂ ਪੂਰੇ ਕਰਾਂਦਾ ਪਿਆ