ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ
ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਹਟੇ ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ ਚਾਰ ਕੇ ਪੰਜ ਦਿਨ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਰਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜੋ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾਸ ਬੋਲਿਆ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹੀ ਪੰਛੀ ਝਾਤ ਆਪਾਂ ਕੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਪਹਿਲੀ ਰਾਤ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਾਮ ਜਦੋਂ
ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਜਿਸ ਸਦੋਂ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਗੁਰਦੇਵ ਜਿੱਥੇ ਬਾਹਰ
ਦੇ ਮੌਸਮ ਦੀ ਕਰਵਟ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਬਿਰਹਾ ਵਾਲਾ ਹਿਰਦਾ ਉਹ ਸਾਈਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਪ ਦੀ ਤੜਫ ਦੇ ਲਈ ਪੁਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਰਸ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁਣੇ ਆਪਾਂ ਸੁਣਿਆ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਘਰ ਆਉ
ਪਾ ਲਿਆ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਮਨ ਗਈ ਉਹਦਾ ਮਨ ਭਿੱਜ ਗਿਆ ਜਿਹਦਾ ਮਨ ਮਨ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਦੁਨੀਆ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਅੰਤਰ ਮਾਨਾ ਹਰਿ ਕਾ ਮਹਿਲ ਪਛਾਨਾ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਸੁਰਤਿ ਸ਼ਬਦ ਮਨ ਮਾਨਾ ਫਿਰ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਗਿਆਤ ਹੈ ਅਸੀਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸ਼ਬਦ ਕਿਸ ਕਿਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਵੀ ਰਹਿਤ ਕਿਉਂ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਰਹਿਤ ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਮਰਿਆਦਾ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਫਿਰ ਦੋ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਬਲ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਚਿੰਨ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਭਾਵ ਕੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਜਿਹੜੇ ਚਿੰਨ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਹੋਏ ਚਿੰਨ ਵੀ ਲਏ ਫਿਰ ਕੱਲ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਹਜੂਰ ਦੀ ਦਿੱਤੀ
ਖਲਾਸ ਸ਼ਬਦ ਖਾਲਸੇ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਖਲਾਸਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਖਲਾਸੀ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਬੰਦ ਖਲਾਸੀ ਭਾਣੈ ਹੋਇ ਉਥੇ ਖਲਾਸੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁਕਤੀ ਬੰਧਨਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਚ ਹੋਵੇਗੀ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਖਲਾਸ ਚਮਾਰਾ
ਜੋ ਹਮ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੋ ਮੀਤ ਹਮਾਰਾ ਉਸੇ ਵੀ ਲਫ ਖਲਾਸ ਵਰਤਿਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਬਚਨ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਜਨ ਭਏ ਖਾਲਸੇ ਪ੍ਰੇਮ ਭਗਤ ਜੇ ਜਾਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖਾਲਸੇ ਸ਼ਬਦ ਲਈ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਰੱਖੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੁੱਕ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਵਈਏ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖ ਕੇ ਪਾਠ ਕਰੋ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਤੁਕ ਪੜਨਾ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਵਾਚਾਂਗੇ
ਇੱਕ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਉਹ ਟੁਕੜਾ ਜਿਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸਟੇਟ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਫੈਡਰਲ ਨਾਲ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸਿੱਧੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਇੱਕ ਸਹਿਜਧਾਰੀ ਵਿਦਵਾਨ ਸਨ ਡਾਕਟਰ ਨਵਰਤਨ ਕਪੂਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪੂਰਾ ਲੇਖ ਲਿਖਿਆ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਪਾਂ ਗਹਿਰਾਈ ਚ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ
ਵੀ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਾਣ ਦੇਖਣੇ ਨੇ ਤੇ ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਨੇ ਜੇ ਮੇਰੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਝਲਕ ਪਾਉਣੀ ਹੈ ਤੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸੰਤ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਾਂਗਾ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਾਣ ਆਸਾ ਰਾਗ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਕੁਝ ਫੋਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਤੇ
ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਥੇ ਕਿਹਾ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਾਨ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਪ੍ਰਭੂ ਸੰਤ ਤੇਰਾ ਤਨ ਨੇ ਤੁਝੀ ਤਨ ਤੇਰਾ ਤਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਣ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸਤਸੰਗਤ ਹੈ ਇਹ ਜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਦੱਸਿਆ ਅੱਗੇ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤ ਪੁਰਾਨ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਜਾਨੈ
ਦੇਵਾਦੇਵ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਦਾ ਅਰਥ ਦੇਵਾਦਿ ਦੇਵ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰੂਪ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਜਾਨੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਵਰੂਪ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਮਰਤ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਸਮਝਾਈ ਕਿ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਧਨ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਾਣ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਜਾਨੈ ਸੰਤ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਬੇਨਤੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ
ਓਤ ਪੋਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਸੀਂ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤਿ ਪ੍ਰਾਨ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਜਾਨੈ ਸੰਤ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਰਵਿਦਾਸ ਭਣੈ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜੋ ਜਾਣੈ ਸੋ ਜਾਣ ਉਹ ਹੀ ਸਿਆਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਤੇ ਅੱਜ ਜਿਹਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਸਿੱਖ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕਮਲਾ ਤੇ ਦੇਹਧਾਰੀ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਵਿਦਾਸ ਭਣੈ ਜੋ ਜਾਣੈ
ਸੋ ਜਾਣ ਜਿਹਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝ ਗਏ ਪੈ ਗਈ ਵੋ ਹੀ ਸਿਆਣ ਹੈ ਕੌਣ ਸੰਤ ਅਨੰਤੈ ਅੰਤਰ ਨਾਹੀ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਸੰਤ ਔਰ ਅਨੰਤ ਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਉਹ ਹੀ ਅੰਦਰੋਂ ਸਿਆਣਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਸੰਤ ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਉਸ ਅਨੰਤ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੰਤ ਅਨੰਤੈ ਅੰਤਰ ਨਾਹੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾਸ ਕਰੇ ਫਿਰ ਅਸੀਂ
ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਲਵਾਂਗਾ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਗਤ ਵਿੱਚ ਤੇ ਭਗਵੰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਖਾਸ ਰੂਪ ਏ ਭਗਤ ਭਗਵੰਤ ਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਬਧੋ ਕੀ ਨਾ ਹੋਡ ਮਾਧੋ ਮੋ ਸਿਉ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੇ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸ਼ਰਤ ਲਾਏਗਾ ਬਧੋ ਕਿਨਾ
ਕੋਲੇ ਪਰ ਜਿੱਦਿਨ ਤੈਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਤੂੰ ਮਾਂ ਬਾਪ ਵੀ ਉਦੋਂ ਬਣਿਆ ਉਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਤੂੰ ਔ ਤੱਕ ਵਰਤਿਆ ਸਫਲ ਜਨਮ ਹਰਿ ਜਨ ਕਾ ਉਪਜਿਆ ਜਿਨ ਕੀਨੋ ਸੌਤ ਬਿਧਾਤਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੁੱਕ ਹੈ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਜਨ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਸੌਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਔਤ ਨਹੀ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਫਿਰ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਬਧੋ ਕੀ ਨਾ ਹੋਡ ਮਾਧੋ ਮੋ ਸਿਉ ਟੇਕ ਕੇ ਸੁਣੋਗੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ ਆਏਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਠੀਕ
ਦਿਉਰਾ ਆਪਨ ਆਪਿ ਲਗਾਵੈ ਪੂਜਾ ਆਪੇ ਦੇਵਤਾ ਆਪੇ ਪੁਜਾਰੀ ਹ ਆਪੇ ਭੋਗ ਲਾਨਾ ਪਏ ਆਪਨ ਦੇਉ ਦੇਹਰਾ ਆਪਨ ਆਪਿ ਲਗਾਵੈ ਪੂਜਾ ਜਲ ਤੇ ਤਰੰਗ ਤਰੰਗ ਤੇ ਹੈ ਜਲ ਖਾਸ ਰੂਪ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿਵੇਂ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਲ ਤੇ ਤਰੰਗ ਜਿਵੇਂ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਤਰੰਗ ਉੱਠੀ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਤਰੰਗ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰ ਸਮਾ ਗਿਆ ਜਲ ਤੇ ਤਰੰਗ ਤਰੰਗ ਤੇਖੈ ਜਲ ਕਹਨ ਸੁੰਨ ਕੋ
ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸ ਦਿੰਨਾ ਕਿ ਦਾਸ ਅਨਿਨ ਮੇਰੋ ਨਿਜਰੂਪ ਇਹ ਬਾਣੀ ਦੀ ਤੋਕ ਹੈ ਜੀ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਦਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਸੇਵਕ ਤੇ ਅਨਿਨ ਦਾ ਅਰਥ
ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾਮਦੇਵ ਦਾਸ ਅਨਿਨ ਮੇਰੋ ਨਿਜਰੂਪ ਦਰਸਨ ਨਿਮਖ ਤਾਪ ਤ੍ਰਹੀ ਮੋਚਨ ਪਰਸਤ ਮੁਕਤ ਕਰਤ ਗ੍ਰਹਿ ਕੂਪ ਹੁਣ ਇਸ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਜੇ ਤਵੱਜੋ ਦੇ ਕੇ ਆਪਾਂ ਸੁਣਾਂਗੇ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਇਹ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰਾ ਰੂਪ ਹੈ ਭਗਤ ਸੰਤ ਗੁਰਮੁਖ ਗੁਰਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਖ ਝਮਕਨ ਜਿਤਨਾ ਸਮਾਂ ਉਹਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਲੈ ਤੇਰੇ ਤਿੰਨਾਂ ਤਾਪਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ
ਮੇਰਾ ਰੂਪ ਹੈ ਨਾਲ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਮੋਹ ਦੇ ਖੂਹ ਚ ਤੂੰ ਡੁੱਬਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਦੀਦਾਰ ਕਰੀ ਤੇਰੇ ਮੋਹ ਦੇ ਖੂਹ ਤੋਂ ਤੈਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਏਗਾ ਦਾਸ ਅਨਿਨ ਮੇਰੋ ਨਿਜਰੂਪ ਦਰਸਨ ਨਿਮਕ ਤਾਪ ਤਰੀ ਮੋਚਨ ਪਰਸਤ ਮੁਕਤ ਕਰਤ ਗ੍ਰਹਿ ਕੂਪ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਮੇਰੀ ਬਾਂਧੀ ਭਗਤਿ ਛਡਾਵੈ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਮੇਰੀ ਬਾਂਧੀ ਭਗਤਿ ਛੁਡਾਵੈ ਬਾਂਧੈ ਭਗਤਿ ਨ ਛੂਟੈ ਮੋਹਿ ਏਕ ਸਮੈ ਮੋ ਕੋ ਗਹਿ ਬਾਂਧੈ ਤੋ
ਕਦੀ ਗੱਲ ਮੋੜਦਾ ਨਹੀਂ ਜੋ ਦਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰਦਾ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਤੂੰ ਹਰਿਜਨ ਬਣ ਜਾ ਤੇ ਉੱਥੇ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕਹੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਨਾ ਹਰਿ ਜਨ ਕੈਸਾ ਬਣਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਚੇਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਹ ਰਸਤੇ ਚ ਰੋੜਾ ਪਿਆ ਇੱਟ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਲੰਘਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਮਨਾ ਤੂੰ ਇੱਟ ਦੇ ਰੋੜੇ ਵਰਗਾ ਬਣ ਜਾ ਸਭ ਦੇ ਠੁੱਡੇ ਸਹਾਰ ਜਾ ਤੂੰ ਦਾਸ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀ ਇਹਦੇ ਚ ਘਾਟ ਹੈ ਇਹ ਨੰਗੇ ਪੈਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲ ਪਦਵੀ ਨੀ ਸਾਰੇ ਸ਼ੁਭ ਚਿੰਤਕ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮੁਲਕਾਂ ਦੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪਦਵੀਆਂ ਮਿਲ ਜਾਣ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਖੋ ਕਿ ਬੰਦਾ ਕਿੱਥੇ ਖਲੋਤਾ ਹੋਇਆ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਖਵਾ ਨਹੀ ਮਿਲੀ ਤੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਜਦੋਂ ਖਵਾ ਮਿਲ ਗਈ ਉਹੀ ਮਿੱਟੀ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦਾਗੀ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਅਕਸਰ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਖਿਮਾ ਕਰੋ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਉੱਤੇ ਦਾਗ ਹੀ ਲਾਈ ਜਾਂਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਰੱਬ ਦਾ ਸੇਵਕ ਮਿੱਟੀ ਵਰਗਾ ਨੇ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਵੀ ਚਲੋ ਰੋੜਾ ਸਟ
ਮਾਰਦਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾਗ ਲਾਉਂਦੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਤਾਂ ਦਾਗ ਧੋਂਦਾ ਪਾਣੀ ਕਿਹੜੀ ਸੱਟ ਮਾਰੇਗਾ ਪਾਣੀ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਘਾਟ ਹੈ ਸਰਦੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੁਭਾਅ ਬਦਲ ਕੇ ਜੰਮ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗਰਮੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਬਾਲੇ ਖਾਂਦਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਦਸੁ ਹਰਿ ਜਨ ਖੁੰਦਾ ਕੈਸੇ ਹੋਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇੱਟ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹਰਿ ਜਨ ਤੋ ਐਸਾ ਚਾਹੀਐ ਜੈਸਾ ਪ੍ਰਭੂ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹਦਾ ਰੂਪ ਚਾਹੀਦਾ
ਸੀਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਸੀਤਲ ਸੀਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਆਪਣੇ ਸੀਰਾ ਗੁਰਦਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਨਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਉਹ ਸੀਰਾ ਨਹੀ ਉਹ ਤਾਂ ਗਰਮ ਹੁੰਦਾ ਇੱਥੇ ਸੀਰਾ ਮੀਨਸ ਸੀਤਲ ਕਬੀਰ ਪਾਣੀ ਹੋਆ ਤੋ ਕਿਆ ਭਇਆ ਸੀਰਾ ਤਾਤਾ ਹੋਇ ਹਰਿ ਜਨ ਐਸਾ ਚਾਹੀਐ ਜੈਸਾ ਹਰੀ ਹੋਇ ਕੀ ਇਹਨੂੰ ਖਾਸ ਰੂਪ ਨਹੀ ਕਹਾਂਗੇ ਹਰਿ ਜਨ ਐਸਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੰਦੇ ਸਾਰੇ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਪਿਆਵਾਂ ਹਉਮੈ ਚ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਖਾਸ ਰੂਪ ਦਾ ਅਰਥ
ਕੇਵਲ ਜਿਸਮਾਨੀ ਪਾਏ ਹੋਏ ਚਿੰਨ ਨਹੀਂ ਖਾਸ ਰੂਪ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅੰਦਰ ਤੇ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਅਭੇਦ ਹੈ ਮੈਂ ਉਸ ਉਸ ਪਾਸੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਹਰਿ ਜਨ ਐਸਾ ਚਾਹੀਐ ਜੈਸਾ ਹਰੀ ਕੋਇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਪੜਹੋ ਦਸਮ ਚ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਨ ਦੁਈ ਏਕ ਹੈ ਬਿਬ ਬਿਚਾਰ ਕਛ ਨਾਹਿ ਜੋ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਬਿਬ ਬਿਚਾਰ ਕਛ ਨਾਹਿ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਜਲ ਤੇ ਉਪਜਤ
ਮਾਣਸ ਦੇ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦੇਖ ਕੇ ਫਰਕ ਮਤ ਜਾਣੋ ਕਿ ਹਰੀ ਵਰਗਾ ਕਿਵੇ ਭੇਦ ਨ ਜਾਣੋ ਮਾਨਸ ਦੇਖਾ ਜਿਉ ਜਲ ਤਰੰਗ ਉਠਹਿ ਬਹੁ ਭਾਂਤੀ ਫਿਰ ਸਲਲੈ ਸਲ ਸਮਾਇਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸਮੁੰਦਰ ਔਰ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਲੈ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਜੀ ਸੰਤ ਅਨੰਤ ਭਗਤ ਭਗਵੰਤ ਖਰ ਜਨ ਤੇ ਖਰੀ ਸੇਵਕ ਤੇ ਸੁਆਮੀ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖੋ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸਿੰਘ ਤੇ ਖਾਲਸੇ ਲਫਜ਼ ਨੂੰ ਵਾਚਨੇ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬਿਲਕੁਲ ਸੀਮਤ ਜਿਹਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਅਰਜ ਕੀਤੇ ਆ ਕਿ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਰੂਪ ਹੋਇਆ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਨੁਭਵ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਖਾਸ ਰੂਪ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਵੇਦਾਂਤ ਵਾਲਾ ਐਗ ਬ੍ਰਹਮਸਮੀ ਨਹੀ ਲੈਣਾ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹਨੂੰ ਸੂਫੀ ਮੱਤ ਦਾ ਅਨਲਹਕ ਵੀ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਇਹ ਉਸ ਅਭੇਦਤਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣਤਾ ਹੈ ਉਸ ਅਭੇਦਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਉਦਮ ਦੇ ਪੜਨੇ ਪਏ ਜੀ ਇਨਹੀ ਕੀ ਕਿਰਪਾ
ਕਰਦੇ ਨਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਮਿਰਤਕ ਦੇ ਭੋਗ ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤਕਰੀਬਨ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜ
ਆਤਮ ਪਸਾਰਾ ਕਰਨਹਾਰਾ ਪ੍ਰਭ ਬਿਨਾ ਨਹੀ ਜਾਨੀਐ ਆਪਿ ਭੁਗਤਾ ਆਪਿ ਕਰਤਾ ਆਪਿ ਕਾਰਨੁ ਕੀਆ ਬਿਨਵੰਤ ਨਾਨਕ ਸੇਈ ਜਾਣੈ ਜਿਨੀ ਹਰਿ ਰਸ ਪਿਛਿਆ ਦੇਖੋ ਇਹ ਅਭੇਦਤਾ ਸ਼ਬਦ ਇਕ ਜਿਹੜਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਜੀ ਜੋ ਨਰ ਦੁਖ ਮਹਿ ਉਹਦੀਆਂ ਅੰਤਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਮੇਰਾ ਰੂਪ ਹੈ ਖਾਸ ਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਜਿਹ ਨਰ ਕੋ ਕੀਨੀ ਤਿਹ ਇਹ ਜੁਗਤਿ ਪਛਾਨੀ ਨਾਨਕ ਲੀਨ ਭਇਓ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿਉ ਜਿਉ ਪਾਨੀ ਗੋਬਿੰਦ ਵਿੱਚ ਆਭੇ
ਅਸੀਂ ਤਰਲੇ ਮਾਰਨੇ ਰੱਬਾ ਬਚਾਈ ਜਨਮ ਮਰਨ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕੋਈ ਨੀ ਆਉਣਾ ਸਰੀਰ ਚ ਕਿਸ ਅਵਸਥਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਵਿਤਾ ਤੇ ਹੈ ਉਹ ਮਹਾਪੁਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅਬ ਤੋ ਜਾਇ ਚੜੇ ਸਿੰਘਾਸਨ ਮਿਲੇ ਹੈ ਸਾਰੰਗ ਪਾਨੀ ਰਾਮ ਕਬੀਰਾ ਏਕ ਭੈ ਹੈ ਕੋ ਨ ਸਕੈ ਪਛਾਨੀ ਪਤਾ ਹੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਕਬੀਰ ਕੌਣ ਤੇ ਰਾਮ ਕੌਣ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਸਲੋਕ ਸਿਰਫ ਪੜਾਂਗਾ ਉਹ ਅਰਥ ਬਿਲਕੁਲ ਸਰਲ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ
ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅਰਥ ਨੂੰ ਤਾਂ ਜਿਦਨ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਜਹਿ ਜੈ ਪੇਖੂ ਤਹਿ ਹਜੂਰ ਮੈਂ ਵੀ ਅਰਥ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਸਾਰੇ ਕਰਾਂਗੇ ਪਰ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਹੈ ਤੇ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਪੱਤਿਆਂ ਚ ਪੰਛੀਆਂ ਚ ਬਾਰਦਿਆਂ ਚ ਗੋਲਿਆਂ ਕਾਲਿਆਂ ਚ ਕਿੱਥੇ ਰੱਬ ਦਿਸਣਾ ਇਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਕਿਰਪਾਨ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਦੂਜੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੀ ਦਿਸਦਾ ਅਰਥ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਰ ਦਿਓ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਵੀ ਕਰ ਦਾਂਗਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨੀਚੇ ਲੋਇਨ ਕਰ ਰਹੂ ਲੇ ਸਾਜ
ਸਾਖੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਤੇ ਕਈ ਕਈ ਪੀੜੀਆਂ ਦੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖ ਨੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ 80 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਇਕੱਠ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜ ਉਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜੇ ਗਏ ਉਹ ਸੋਚ ਕੇ ਥੋੜਾ ਰਾਤ ਬੈਠੇ ਸਨ ਅਸੀਂ ਸਵੇਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਦੇਣਾ ਇਹ ਉਸਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨੀਚੇ ਲੋਇਨ ਕਰ ਲੇ ਸਾਜਨ ਘਟ ਮਾਹਿ ਸਭ ਰਸ ਖੇਲੂ ਪੀਸੂ ਕਸੂ ਲਖਾਵਹੂ ਨਾਹਿ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਆਠ ਜਾਮ ਚੌਸਠ ਘਰੀ ਨਿਰਖਤਰੈ ਜੀਉ
ਜਣਾ ਖੋੜਾ ਧੋੜਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖਾਲਸਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਕੁਝ ਕੁਝ ਜਾਤਾਂ ਵਾਸਤੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਦੇਖੋਗੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਜ਼ਰਵ ਚ ਟਿਕਟ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਪਿੱਛੇ ਫਿਰ ਖਾਲਸਾ ਸ਼ਬਦ ਲਾ ਲੈਂਦੇ ਅਕਸਰ ਉਹ ਇਹੀ ਲਾਉਂਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰੇ ਬੋਲ ਕਹਿ ਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਸੁਨ ਸਖੀ ਪੀਅ ਮਹਿ ਜੀਅ ਬਸੈ ਜੀਅ ਮਹਿ ਬਸੈ ਕੇ ਪੀਓ ਜੀਉ ਪੀਉ ਬੂਝਉ ਨਹੀ ਘਟ ਮਹਿ ਪੀਓ ਕੇ ਜੀਉ ਕਬੀਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਜੀਓ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਜੀਓ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀਓ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਦਾ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰ ਮੇਰੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਰੀਰ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਇੱਕ ਉਹਦੇ ਤੱਕ ਅਭੇਦਤਾ ਹੈ ਖਾਸ ਰੂਪ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬੜੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਆਓ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤਾਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਇਸ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸ਼ਕੀ ਹੈ
ਬੰਦੇ ਗੁਰੂ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਬਣਾਈ ਬੈਠੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰਾ ਖਾਸ ਰੂਪ ਹੁਣ ਖਾਲਸਾ ਕੌਣ ਹੈ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਅਰਥ ਦੋ ਕੀਤੇ ਨੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ੁੱਧ ਬਿਲਕੁਲ ਪਵਿੱਤਰ ਦੂਜਾ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸਿੱਧਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿੱਚ ਮਸੰਦ ਦੀ ਲੋੜ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਗਿਆਤ ਹੋਵੇ ਡਾਕਟਰ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਕਿਤਾਬ ਹ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਮੈਂ
ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਧਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਐ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਦੂਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰ ਸੰਗਤਿ ਕੀਨੀ ਖਾਲਸਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਮਸੰਦ ਵਿੱਚ ਖਲੋਤੇ ਨੇ ਮਸੰਦ ਪਾਸੇ ਕਰੋ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁਣ ਕੋਈ ਮਸੰਦ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਗੁਰ ਸੰਗਤਿ ਕੀਨੀ ਖਾਲਸਾ ਮਨਮੁਖੀ ਦੁਖੇਲਾ ਵਾਹ ਵਾਹ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪੇ ਗੁਰ ਚੇਲਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਖਾਲਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਜਿਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸਿੱਧਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਕਸ਼ਮੀਰ
ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਜਮੀਨ ਕਾ ਟੁਕੜਾ ਜਿਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸਿੱਧਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਚੌਧਰੀ ਜਗੀਰਦਾਰ ਰਜਵਾੜਾ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕਦੀ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੈਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਬਣਾਇਆ ਤੇਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸੰਬੰਧ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਐਵੇਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚੋਲੇ ਨਾਲ ਲੱਭਦਾ ਫਿਰੀ ਤੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਸੰਪਰਕ ਚ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਢੁਕਦੇ ਨੇ ਉਂਝ
ਮੈਂ ਇਹਦੀ ਜਿਆਦਾ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਉਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਢਲਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਢਲੇਗਾ 88ਵੀਂ ਪੌੜੀ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉਥੇ ਢਲੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹਦੀ ਨਦਰ ਹੋਵੇਗੀ ਪੌੜੀ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਗੁਣ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਇਹ ਸੱਤ ਗੁਣ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਉਹ ਜਤੀ ਹੈ ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਹੈ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਹੋਛਾ ਨਹੀਂ
ਗ੍ਰੰਥੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬਖਸ਼ਣਾ ਸਭ ਕਤਾਰ ਚ ਖਲੋਤੇ ਹੋਣੇ ਕਿਊ ਚ ਖਲੋਤੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖੋ ਹੱਥ ਧੋ ਕੇ ਉਜੂ ਸਾਜ ਕੇ ਨਮਾਜ਼ ਪੜਹਨ ਆ ਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਜੇ ਉਹ ਕਾਜ਼ੀ ਬੇਈਮਾਨ ਤੇ ਜੇ ਖੁਣਦਾ ਕਾਜ਼ੀ ਗਲਤ ਕਰੇਗਾ ਬੇਈਮਾਨ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਸੱਚਾਈ ਇਹ ਨੀ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਲਈ ਹੋ ਰਹੇ ਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਲਈ ਹੋਰ ਹੈ ਸੱਚਾਈ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਤਕੜੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦੇ ਚ ਰਾਮ ਰਾਏ ਨੂੰ ਵੀ ਤੋਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਧੀਰਮਲ ਨੂੰ ਵੀ ਤੋਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਸੱਚੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੋ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਪੈਮਾਨਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਾਣਸ ਖਾਣੈ ਕਰੈ ਨਿਵਾਜ ਪਰਾਇਆ ਹੱਕ ਖਾ ਖਾ ਕੇ
ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦਾ ਖੜਾਵਾ ਇਹ ਕਿਸ ਤੋਂ ਮੰਗਣ ਜਾਏ ਉਹਨੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਮਾਲਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੁੱਛੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲਾਹੌਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਇਹ ਪਾਤਰ ਨੀ ਕੇਵਲ ਤੇ ਮਾਲਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਫਾਇਨਾਸ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤ ਘਾਟਾ ਪੈ ਗਿਆ ਲੋਕ ਪੈਸੇ ਮਾਰ ਗਏ ਉਹ ਲਾਹੌਰਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਘਰ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਲੋੜ ਪੈ ਗਈ ਮੇਰੇ ਪੈਸੇ ਉਹ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿਓਗੇ ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਪੈ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ
ਪੈਸੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬਿਆਜ ਸ਼ਹੂਕਾਰਾ ਨੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਿੱਖ ਸਿੱਖ ਕਾ ਖਾਏ ਕੈ ਚਿੰਤਾ ਕਰੀਐ ਦੂਰ ਕਹਿੰਦਾ ਖਾ ਗਿਆ ਸਿੱਖ ਸਿੱਖ ਦਾ ਖਾ ਗਿਆ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਚਿੰਤਾ ਕਰੀ ਜਾਨਾ ਚੱਲ ਉਹਨੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਵੀ ਉੱਥੇ ਉਥੇ ਲੇਖੇ ਹੋਣਗੇ ਉਥੇ ਲੇਖੇ ਹੋਣਗੇ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਲਹੌਰਾ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਲੇਖੇ ਕਾਹਦੇ ਹੋਣਗੇ ਲੇਖਾ ਕੋਈ ਨਾ ਪੁੱਛੀ ਜਾ ਹਰਿ ਬਖਸ਼ੰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿਉਂ ਸਾਨੂੰ
ਬੜੀਆਂ ਬਚਾਂਦੀਆਂ ਬਾਬਿਆਂ ਭਾਈਆਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਚੁੱਪ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਮੁਥਾਜ ਨਾ ਬਣੋ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹੋ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵਾਚੋ ਇਹਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਲੇਖਾ ਕੋਈ ਨਾ ਪੁੱਛੀ ਜਾ ਹਰਿ ਬਖਸ਼ੰਦਾ ਉਥੇ ਵੈਸੇ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰ ਬਖਸ਼ੰਦਾ ਪਰ ਪਾਠ ਸ਼ੁਧ ਹਰ ਬਖਸ਼ੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਛੱਤ ਉੱਤੇ ਆਰਾਮ ਪੈ ਕਰਦੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਦੋਂ ਦੇ ਦਿਨ ਸਨ ਜੀ ਤੇ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਤੇ ਕਿਆ ਕਮਾਲ ਦੀ ਤੁਹਾਡੇ ਚੋਂ ਬੜੇ ਬੈਠੇ ਹੋਣਗੇ
ਤੇ ਲਾਹੌਰਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਘਰ ਨੇੜੇ ਸੀ ਤੇ ਦੀਵੇ ਚ ਦਿਸਣ ਪਏ ਦੋਵੇਂ ਜਾਣੇ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਤੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਨੇ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਮਾਲਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਲਹੌਰਾ ਸਿੰਘਾ ਵੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸਿੱਖ ਜਾਣ ਕੇ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਲਹੋਰਾ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਖਿਡਾਵਾਂ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਅਗਲਾ ਉਂਜੇ ਡਰ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦਾ ਕਿਤੇ ਸਰਾਪ ਹੀ ਨਾ ਦੇ ਦੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਨੇੜੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਅਕਸਰ ਬੰਦੇ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਜੇ ਦੂਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਭੈ ਅਦਬ ਲੈ ਜਾਂਦੇ
ਉਹਨੂੰ ਪਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸੁਣ ਲਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪਣੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੇ ਮਸੰਦ ਗਲਤੀ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸ ਬਣਾਉਣ ਆਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀ ਕਿਉਂ ਖਾਲਸ ਕਿਹੜੀ ਗਿਰਾਵਟ ਸੀ ਮਾਨਸਕ
ਇਹਨੂੰ ਕਖਾਈ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਤਿੰਨ ਲੜਾਂ ਵਾਲੀ ਧੋਤੀ ਮਥੈ ਟਿਕਾ ਤੇੜ ਧੋਤੀ ਕਖਾਈ ਖਤ ਛੁਰੀ ਜਗਤ ਕਸਾਈ ਨੀਲ ਬਸਤਰ ਪੈਰ ਹੋਵੈ ਪਰਵਾਣ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪਿਓਰ ਥੋੜਾ ਨੇ ਮਲੇਸ਼ ਧਾਨ ਲੈ ਪੂਜੈ ਪੁਰਾਣ ਉਹ ਮਾਣਸ ਖਾਨਿਆਂ ਤੋਂ ਪੈਸਾ ਲੈ ਕੇ ਪੁਰਾਣ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਕੰਮ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਅਭਾਕਿਆ ਕਾ ਕੁੱਠਾ ਬੱਕਰਾ ਖਾਣਾ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅੱਜ ਜਾਈ ਨਾ ਖਤੀ
ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਉਂ ਅੱਜ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਕਲਮਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਹਲਾਲ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਜਾਂਪ ਨਾ ਮੈਂ ਖਾ ਤੇ ਲਾਂਗਾ ਪਰ ਘਰ ਨਾ ਸਾਡੇ ਦੱਸਿਓ ਮੈਂ ਖਾ ਕੇ ਗਿਆਵਾਂ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਡਾ ਹਾਲ ਇਹ ਵੇ ਸਵੇਰੇ ਆਏ ਵੱਡੀ ਕਿਰਪਾਨ ਠੋਕ ਕੇ ਪਾਈ ਹੁੰਦੀ ਕਈਆਂ ਨੇ ਜੇ ਉਹ ਖਲੋ ਕੇ ਸਟੇਜ ਤੇ ਦੇ ਤੇਰੇ ਦੀ ਪੰਥਾ ਪੰਥਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲਾਹ ਕੇ ਦਾਰੂ ਸੀ ਛੱਕ ਕੇ ਸੁੱਤੇ ਹੁੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਖਾਲਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਝੂਠ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨੇ
ਹਜੂਰ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਖਾਲਸਾ ਸਿਰਜਿਆ ਹਜੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਿਓਰ ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ੁੱਧ ਜਿਹਦੇ ਚ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਜਿਹੜਾ ਜੀਉ ਨਿਰਮਲ ਬਾਹਰੋ ਨਿਰਮਲ ਜਿਹੜਾ ਦਿਲੋ ਮੁਹੱਬਤ ਜਿਨ ਸੇਈ ਸਚਿਆ ਜਿਹੜਾ ਬਿਲਕੁਲ ਪਿਓਰ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਖਾਲਸਾ ਲਕਬ ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਫਿਰ ਹਜੂਰ ਨੇ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਮੈਂ ਉਹ ਸਵਈਆ ਜਰੂਰ ਪੜਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਖਾਲਸਾ ਉਹਵੇ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੂਜਦਾ
ਜਪਦਾ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਗਤ ਜੋਤਿ ਜਪੈ ਨਿਸ ਬਾਸੁਰ ਏਕ ਬਿਨਾ ਇਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਦੂਜੇ ਦੀ ਓਟ ਨਾ ਲਵੇ ਏਕ ਬਿਨਾ ਮਨ ਨੈਕ ਨ ਆਨੈ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰੇਮ ਪਰਤੀਤ ਸਜੈ ਇਹ ਸੁਣਿਓ ਪ੍ਰੀਤ ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਤ ਗੁਰੂ ਤੇ ਪੂਰਨ ਭਰੋਸਾ ਹੋਵੇ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰਤੀਤ ਸਜੈ ਬ੍ਰਤ ਗੋਰ ਮੜੀ ਮਠ ਭੂਲ ਨ ਮਾਨੈ ਜਾਗਤ ਜੋਤ ਜਪੈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾ
ਕਿਸੇ ਨੇ ਦੀਵਾਲੀ ਦੇ ਦਿਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇੜੇ ਆਉਂਦਾ ਕਿਹੜਾ ਉਹ ਵਰਤ ਹੈਂ ਕਰਵਾ ਕਰਵੇ ਦਾ ਵੀ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹ ਵਰਤ ਰੱਖਿਆ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪ੍ਰੇਮ ਸਮਾਰਗ ਚ ਲਿਖਿਆ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸਿੱਖ ਵਰਤ ਰਖੇ ਕਾਸ ਦਾ ਨੇਤਰਾ ਕਾ ਵਰਤ ਰਖੇ ਪਰਾਇਆ ਰੂਪ ਮਤ ਦੇਖੇ ਮੰਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਕੰਨਾਂ ਦਾ ਵਰਤ ਰੱਖੇ ਨਿੰਦਿਆ ਚੁਗਲੀ ਮਤਿ ਸੁਣੇ ਜੀਵ ਕਾ ਬਰਤ ਰਖੇ ਫਿੱਕਾ ਮਤ ਬੋਲੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਪੜਹੋ ਦੁਬਿਧਾ ਨ ਪੜੂ ਹਰਿ ਬਿਨੁ ਖੋਰ ਨ ਪੂਜੂ ਮੜੈ ਮਸਾਨ ਨ ਜਾਈ ਨਾ ਜਾਈ ਮੜੀਆ ਮਸਾਣਾ ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਾਹੂ ਲੈ ਪਾਨ ਪੂਜ ਧਰਿਓ ਸਿਰ ਕਾਹੂ ਲੈ ਲਿੰਗ ਗਰਹਿ ਲਟਕਾਇਓ ਕਾਉ ਲਖਿਓ ਹਰਿ ਅਵਾਚੀ ਦਸਾ ਮੈ ਕਾਉ ਪਿਛਾ ਕੋ ਸੀਸ ਨਵਾਇਓ ਕੋ ਬੁਤਾਨ ਕੋ ਪੂਜਤ ਹੈ ਪਛ ਕੋ ਮਿਰਤਾਨ ਕੋ ਪੂਜਨ ਧਾਇਓ ਕੂਰ ਕਿਰਿਆ ਉਰਜਿਓ ਸਭ ਹੀ ਜਗ ਸ
ਭਗਵਾਨ ਕੋ ਭੇਦ ਨ ਪਾਇਓ ਬ੍ਰਤ ਗੋਰ ਮੜੀ ਮਠ ਦੇਹਧਾਰੀਆਂ ਅਡੰਬਰਾਂ ਦੇ ਪਖੰਡੀਆਂ ਦੇ ਥਾਂ ਭੂਲ ਨ ਮਾਨੈ ਤੀਰਥ ਦਾਨ ਦਇਆ ਤਪ ਸੰਜਮ ਸਨਾਤਨੀ ਤੀਰਥ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦਾਨ ਦੀ ਇਹ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਦਿਨ ਥੋੜੇ ਸਨ ਇਹ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਾਚਣ ਵਾਲਾ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਦਾਨ ਕੀ ਹੈ ਉਹ ਸਨਾਤਨੀ ਦਾਨ ਨਹੀਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਖਿੱਦ ਕੀਤਾ ਬਨਾਰਸੀ ਤਪ ਕਰ
ਉਲਟ ਤੀਰਥ ਮਰੈ ਅਗਨ ਦਹਿ ਕਾਇਆ ਕਲਪ ਕੀਜੈ ਅਸ ਮੇਦ ਜਗ ਕੀਜੈ ਸੋਨਾ ਗਰਬ ਦਾਨ ਦੀਜੈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਸਰ ਤਉ ਨਾ ਪੂਜੈ ਉਹ ਦਾਨ ਨੇ ਤੀਰਥ ਦਾਨ ਦਇਆ ਤਬ ਸੰਜਮ ਏਕ ਬਿਨਾ ਮਨ ਏਕ ਬਿਨਾ ਨ ਏਕ ਪਛਾਨੈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਪੂਰਨ ਜੋਤਿ ਜਗੈ ਘਟ ਮੈ ਉਹ ਖਾਲਸਾ ਬਣੇਗਾ ਪੂਰਨ ਜੋਤ ਜਗੈ ਘਟ ਮਹਿ ਤਬ ਖਾਲਸ ਤਾਹਿ ਨਿਖਾਲਸ ਜਾਨੈ ਮੈ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜੈਸੇ ਤੇਰੀਆਂ ਹਵੇਲੀਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਤੇਰੇ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਤੇਰੀ ਸੇਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੇਰੇ ਖਾਨੇ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਪਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਡੱਲਿਆ ਆਹ ਜਮੀਨ ਤੇਰੀ ਹੈ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਕਿ ਇਹ ਤਲਵੰਡੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਿੰਨੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹ ਤੇਰੀ ਹ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਡੱਲੇ ਦੀ ਜਮੀਨ ਪ
ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਮੀਨ ਨੇ ਉੱਡ ਥੋੜਾ ਜਾਣਾ ਤੂੰ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਵੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੀਆਂ ਮੋਟਰ ਕਾਰਾਂ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਜਿਵੇਂ ਘਰ ਨਹੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਡਲਿਆ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਔਰ ਸੂਰਜ ਕੀ ਕਿਰਨ ਹੈ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਸੂਰਜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਰਨ ਰਹਿ ਸਕੇਗੀ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਘਰ ਰਹਿ ਸਕੇਗਾ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸੂਰਜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਰਨ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਤੇ ਸੂਰਜ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਨੂੰ ਮਾਰਦੀ ਖਾਲਸਾ ਜਦੋਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਉਸ ਜਿੱਤ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਿੱਜੀ ਖਾਤੇ ਨੀ ਪਾਦਾ ਜਿਤਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਿੰਦਾ ਪੰਥ ਕੀ ਜੀਤ
ਅੱਜ ਪੰਥ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ ਉਹਨੇ ਜਿਹੜੀ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਛਬੀ ਉਹਦਾ ਚਿਹਰਾ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹ ਜਰੂਰ ਸੁਣਾਣੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸਲ ਚ ਉਹ ਲੇਖ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਸਵਾਦ ਉਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਬੋਲ ਕੇ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਹੁੰਦਾ ਅਲਬੇਲਾ ਜਿਹਾ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਕਵੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਦਰਿਆਈ ਜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੋਟੋ
ਬਣਾਵਾਂਗਾ ਤਸਵੀਰ ਬਣਾਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਕਿੱਥੇ ਬਣਾਵਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਚੱਲ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਤਲੁਜ ਹੈ ਜਗਹਾ ਬੜੀ ਰਮਨੀਕ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਬਹਿ ਕੇ ਬਣਾਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕਾਗਜ਼ ਲਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਸਕੈਚ ਕੀਤਾ ਰੰਗ ਭਰ ਲੱਗਾ ਜਦੋਂ ਰੰਗ ਭਰੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸੂਰਜ ਦੀ ਲਾਲੀ ਪਈ ਤੇ ਮੈਂ ਉਹ ਕਾਗਜ਼ ਚੱਕ ਕੇ ਦਰਿਆ ਚ ਸਰ ਦਿੱਤਾ ਨਹੀਂ
ਤੇਰੇ ਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਨਹਾਉਣ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਰਹੇ ਜਲ ਕਿਰਿੜਾ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਲੁਜ ਚੁੱਪ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਬੋਲਦਾ ਚੱਲ ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਮੁਨਾ ਤੋਂ ਪੁੱਛਨੇ ਉਹ ਦਰਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਪੌਂਟਾ ਸਾਹਿਬ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਮੈਂ ਕਵੀ ਦਰਬਾਰ ਦੀ ਫੋਟੋ ਬਣਾਈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬੈਠਿਆ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਣੀ ਮੈਂ ਸੱਟ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਯਮੁਨਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਦੱਸ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਕਵੀਆਂ ਨੂੰ
ਨੇ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੱਲ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਚੱਲੀਏ ਉਹਦੇ ਗੰਗਾ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਖੇਡਦੇ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਗੰਗਾ ਕੋਲੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪੰਡਿਤ ਸ਼ਿਵ ਦੱਤ ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਦੋਹਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੇ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੰਡਿਤ ਦੀ ਝਾਤ ਤੇ 60 ਸਾਲ ਦਾ ਪੰਡਿਤ 70 ਸਾਲ ਦਾ ਪੰਡਿਤ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਿਲਾ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਛੂਹ ਮਿਲੀ
ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਪੰਡਿਤ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਲਏ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਕੁਛ ਬੋਲ ਜਦੋਂ ਕੰਗਣ ਸੱਟਿਆ ਤੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲਿਆ ਕੇ ਦੂਜਾ ਕੰਗਨ ਸਟਿਆ ਤੇਰੇ ਸਟਿਆ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਤਾਂ ਦੱਸਦੇ ਜਦੋਂ ਆਹ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਾਂ ਦੂਜਾ ਸਟਿਆ ਉਦੋਂ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਰੌਣਕ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਗੰਗਾ ਵੀ ਨਹੀ ਬੋਲੀ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਚੱਲ ਨਦੇੜ ਚੱਲੀਏ ਹਜੂਰ ਸਾਹਿਬ ਆਖਰੀ ਪੜਾਂ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਹੀਰਾ ਕਾਟ ਗਿਆ ਮੈਂ ਨਗੀਨਾ ਕਾਟ ਗਿਆ
ਮੈਂ ਉਸ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਤੇਰੇ ਕੰਢੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬੈਠੇ ਆ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹੀਰਾ ਘਾਟ ਵੀ ਤੇ ਨਗੀਨਾ ਘਾਟ ਦੋਨੋ ਕੰਨਿਆ ਤੇ ਨੇ ਤੂੰ ਕਿੰਨੀ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਦਿਨ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਇਥੇ ਬੈਠਾ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਨਦਰ ਭਰ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਤੇਰੀ ਤਹਿ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਮਕਦੇ ਹੋਏ ਰੇਤ ਦੇ ਕੰਨ ਵੀ ਉਹਨੇ ਹੀਰੇ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੀ ਨਜ਼ਰ ਪਈ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੀ ਨਗੀਨਾ ਤੇਰੇ ਚ ਸੱਟਿਆ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਦੋਂ ਝੁੱਗਿਆ
ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੋਲੀ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਚਲ ਚਲੀਏ ਅੰਦਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਸੱਚਖੰਡ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਅੰਤਲੇ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿੱਥੋਂ ਬੰਦਾ ਉਡਾਰੀ ਮਾਰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਅੰਤਲੇ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬੋਲਿਆ ਦੇਖੋ ਕਿੱਥੇ ਗੱਲ ਆਉਂਦਾ ਸਭ ਸਿੱਖ
ਜਗ ਮਹਿ ਜਸ ਔਰ ਦੀਓ ਸਭ ਫੀਕੋ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਮੋ ਗ੍ਰਹਿ ਮਹਿ ਤਨ ਤੇ ਮਨ ਤੇ ਸਿਰ ਲਉ ਧਨ ਹੈ ਸਭ ਹੀ ਇਨਹੀ ਕੋ ਫਿਰ ਤੁਕ ਸੁਣੋ ਮੋਹ ਗ੍ਰਹਿ ਮੈ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਤਨ ਤੇ ਮਨ ਤੇ ਸਿਰ ਲਓ ਮੇਰਾ ਤਨ ਮੇਰਾ ਧਨ ਮੇਰਾ ਸਭ ਕੁਝ ਮੈਂ ਖਾਲਸੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਤਨ ਮਨ ਧਨ ਸਭ ਕੁਛ ਮੋਹ ਗ੍ਰਹਿ ਮੈ ਤਨ ਤੇ ਮਨ ਤੇ ਸਿਰ ਲਓ ਧਨ
ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੋ ਓਤ ਪੋਤ ਸਾਗਰ ਬੁੰਦੇਰੋ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਦਸ ਦਿਨ ਬੜਾ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ ਪ੍ਰੇਮ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਆਪ ਕਥਾ ਵਿਚਾਰ ਸਰਵਣ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਤੇ ਮੈਂ ਦੋ ਵਾਰੀ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਕਹਿ ਚੁੱਕਾ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਏਰੀਏ ਚ ਆਉਂਦਿਆਂ ਇਸ ਸਾਲ 20 ਸਾਲ ਹੋ ਜਾਣੇ ਨੇ ਪੂਰੇ ਸਟੈਪ ਸਪਤੰਬਰ ਚ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਸਾਲ ਹੀ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਪਰ ਮੈਂ
ਸਿਫਤਾਂ ਕਰਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹਰ ਬੰਦਾ ਹਰ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿੱਥੋਂ ਚੱਲੇ ਕਿੱਥੇ ਦਾਤੇ ਨੇ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਮੇਰੇ ਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ