ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ ਸੀ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਲੜੇ ਸੀ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜਦ ਤੀਰ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਨੇਜਾ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਪਿਆ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਤੀਰਾਂ ਨਾਲ ਤੋੜਿਆ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੀ
ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਂਗਲ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੋਝ ਆ ਗਈ ਸੀ ਕਿਹੜੇ ਮੁਗਲ ਜਰਨੈਲ ਨੇ ਜੰਗ ਚ ਜੂਝਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦਾ ਫੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਕੱਚੀ ਗੜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀ ਢੰਡੋਰਾ ਪਿਟਵਾਇਆ ਸੀ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਦੇ ਪੂਰੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਜੰਗ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਜੰਗ ਆ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਅੱਠ ਪੋਹ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਘੇਰਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਗੜੀ ਨੂੰ ਸੀਗਾ
ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੇ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਸਿਰਫ 41 ਸਿੰਘ ਰਹਿ ਗਏ ਸੀ ਇਹ ਉਹੀ 41 ਸਿੰਘ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀਗੇ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਸੀ ਫੌਜ ਦੀ ਅੰਦਰ ਸੀਗੇ ਭੁੱਖੇ ਪਿਆਸੇ ਸਿਰਫ 40 ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਜੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦੀ ਆ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਇੱਕ ਢਿੰਡੋਰਾ ਪਿਟਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਗੜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਵੱਲੋਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਹਵਾਲੇ
ਦੇ ਹੁਣ ਜੇ ਸੋਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਉਹ ਇਹ ਸੋਚਦੇ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ 10 ਲੱਖ ਕਿ ਅੰਦਰਲੇ 40 ਕੀ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਮਿੰਟਾਂ ਚ ਹੀ ਆ ਕੇ ਸਾਰੇ ਹੱਥ ਖੜੇ ਕਰਕੇ ਆ ਜਾਣਗੇ ਕਿ ਹਾਂਜੀ ਸਰੈਂਡਰ ਥੋੜੇ ਟਾਈਮ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਦੇ ਆ ਢੰਡੋਰਾ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਿੰਘ ਬਾਹਰ ਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੋਵੇ ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ ਸਰੈਂਡਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੋਵੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਜਾਨ ਅਸੀਂ ਬਖਸ਼ ਦਵਾਗੇ
ਇਸ ਵਾਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਜਵਾਬ ਕੀ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਗੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਤੀਰਾਂ ਦੀ ਵਰਖਾ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੈਰ ਹਿੱਲ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਯਾਰ ਇਹ ਸਿੰਘ ਕਿਹੜੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬਣੇ ਨੇ ਲੱਖਾਂ ਮੂਹਰੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਤੇ ਤੀਰ ਚਲਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਜੰਗ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਹਾਲਤ ਇਹ ਜੀ ਸੀਗੀ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਜੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖੀਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਉਹ ਸਮਝਣੀ ਪਊਗੀ
ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਚੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੀਰ ਚਲਾਏ ਸੀ ਤੀਰ ਚਲਾਉਣ ਸਮੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਉਂਗਲ ਚ ਇੱਕ ਛੱਲਾ ਪਹਿਣਦੇ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਲਸਤਰਾਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਚ ਇੰਨੇ ਤੀਰ ਚਲਾਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਂਗਲ ਪੂਰੀ ਸੁੱਝ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਗੜੀ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮਾਛੀਵਾਲੇ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੋਹੀ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਲੁਹਾਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਛੱਲਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਨਹੀ ਸੀ ਰਿਹਾ ਉਂਗਲ ਇਨੀ ਸੁੱਜ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਤੀਰ ਚਲਾਜ ਲਾ ਕੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਲੁਹਾਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਉਹ ਛੱਲਾ ਕਟਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰੇਤ ਕੇ ਉਹ ਛੱਲੇ ਨੂੰ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਛੱਲਾ ਸਾਹਿਬ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉਹ ਛੱਲਾ ਗੁਲਸਤਰਾਨ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਹੁਣ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਜੰਗ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਇਹਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸਟੇਜ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸੀਗੀ ਇਹ ਤੀਰਾਂ ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਨਾਲ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਜਿਹੜੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕੱਚੀ ਗੜੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਉਦੋਂ ਹਵੇਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕੱਚੀ ਗੜੀ ਸੀਗੀ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹ ਪੂਰੀ ਮੋਰਚਾ ਬੰਦੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਦੋ ਸਿੰਘ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਭਾਈ ਮਦਨ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਕਾਗ ਸਿੰਘ ਚਾਰੋਂ ਕੋਨਿਆਂ ਚ ਅੱਠ ਅੱਠ ਸਿੰਘ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚਾਰ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਤਕੜਾਈ ਵਾਸਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਗੜੀ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਥੱਲੇ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ ਸਿੰਘ ਤੈਨਾਤ ਸੀਗੇ ਤੇ ਇੱਕ ਉੱਪਰ ਚਵਾਰਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੋਨੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤੇ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਸੰਤ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਸੰਤ ਸਿੰਘ ਹੀ ਉਹ ਸਿੰਘ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਦੇ ਆਖਰੀ ਸ਼ਹੀਦ
ਹੋਏ ਨੇ ਦੋਨੋਂ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਠ ਪੋਹ ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਗੜੀ ਚ ਪੰਜ ਸਿੰਘ ਬਚ ਗਏ ਸੀਗੇ ਜਿਨਾਂ ਚੋਂ ਤਿੰਨ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਗੜੀ ਚੋਂ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਬਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਸੰਤ ਸਿੰਘ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਨੌ ਪੋਹ ਨੂੰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਦੇ ਆਖਰੀ ਸ਼ਹੀਦ
ਤੇ ਇਧਰ ਗੜੀ ਚ ਬੈਠੇ ਸਿੰਘਾਂ ਕੋਲ ਤੀਰ ਘਟਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸੀ ਉਧਰ ਬਾਹਰ ਬੈਠੀ ਫੌਜ ਨੇ ਵੀ ਆਪਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਚੇਂਜ ਕਰ ਲਈ ਹੁਣ ਉਹ ਗੜੀ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਨ ਲਈ ਦੋ ਤਿੰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਮਲੇ ਕੀਤੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਹੁਣ ਅੰਦਰ ਬੈਠ ਕੇ ਜੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋਊਗੀ ਕਿ ਹੁਣ ਸਰਬਲੋ ਦੀਆਂ ਤੇਗਾਂ ਖੜਕਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੰਜ ਪੰਜ ਦੇ ਜੱਥੇ ਬਣਾ ਕੇ ਭੇਜਣੇ ਬਾਹਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗੜੀ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲਦਾ ਸੀ ਤੇ ਪੰਜ ਪੰਜ ਸਿੰਘ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਵੈਰੀਆਂ ਦੇ ਸੱਥਰ ਵਿਛਾ ਕੇ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਪਹਿਲਾ ਜਥਾ ਗਿਆ ਦੂਜਾ ਜਥਾ ਗਿਆ ਤੀਜਾ ਜਥਾ ਗਿਆ ਚੌਥਾ ਜਥਾ ਗਿਆ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸਾਰੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ
ਗੜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਖੜੇ ਆਪਣੇ ਅੱਖੀ ਦੇਖ ਰਹੇ ਸੀ ਹੁਣ ਗੜੀ ਚ ਸਿਰਫ 20-2 ਸਿੰਘ ਰਹਿ ਗਏ ਸੀਗੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਆਗਿਆ ਮੰਗੀ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਜਾਣ ਦੀ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਗੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਿੰਘ ਮੌਜੂਦ ਸੀਗੇ ਉਹ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਨਹੀਂ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅੱਗੇ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਬਹੁਤ ਲੋੜ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਨੂੰ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕਈ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੜੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਓ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪੇ ਹੀ ਵੈਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਲਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਲੜ ਰਹੇ ਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਹੋ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਇੱਥੇ ਉਹ ਸਿੱਧ ਵੀ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਪੰਨਿਆਂ ਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਿਓ ਦਾ ਐਡਾ ਜਿਗਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਪਾਲ ਪੋਸ ਕੇ ਆਪਣਾ ਜਵਾਨ ਪੁੱਤ ਮੌਤ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਭੇਜ ਦੇਣਾ ਕੋਈ ਆਮ ਇਨਸਾਨ
ਦੇ ਵੱਸ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇੱਥੇ ਜਿਗਰਾ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ 17 ਸਾਲ 10 ਮਹੀਨੇ ਤੇ 15 ਦਿਨ ਦਾ ਜਵਾਨ ਪੁੱਤ ਆਪ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੱਤ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਜਥਾ ਲੈ ਕੇ ਗੜੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੇ ਪੰਜ ਸਿੰਘ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਗੜੀ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲਦਾ ਹੈ ਘੋੜੇ ਤੇ ਸਵਾਰ
ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੱਥ ਚ ਹੈ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਤੀਰਾਂ ਦਾ ਮੀਂ ਵਰਾ ਦਿੱਤਾ ਵੈਰੀਆਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਤੀਰ ਹੁਣ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਤਾਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇੱਥੇ ਆਪਣਾ ਨੇਜਾ ਕੱਢ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਠਾਨ ਆ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਮਾਰ ਕੇ ਨੇਜਾ ਉਹਦੀ ਛਾਤੀ ਚ ਛੇਕ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਉਹ ਪਠਾਨ ਨੇ ਸੰਜੋਹ ਪੈਣੀ ਹੁੰਦੀ ਆ ਬਹੁਤ ਮੋਟੀ ਜਿਹਨੂੰ ਪਾੜ ਕੇ ਉਹ ਨੇਜਾ ਲੰਘ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨੇਜਾ ਕੱਢਣ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਾਂ ਉਹ ਨੇਜੇ ਦਾ ਅਗਲਾ ਹਿੱਸਾ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੀਰ ਵੀ ਮੁੱਕ ਗਏ
ਤੇ ਫਿਰ ਨੇਜਾ ਵੀ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹੁਣ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਿਰਪਾਨ ਕੱਢ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਕਿਰਪਾਨ ਵੈਰੀਆਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਸਕਿੰਟਾਂ ਚ ਹੀ ਲਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਆ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਵੈਰੀਆਂ ਦੇ ਫਿਰ ਗਾਟੇ ਲਾਹੇ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਸੱਥਰ ਵਿਛਾ ਹੀ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਤੀਰ ਆ ਕੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਘੋੜੇ ਨੂੰ
ਕਿਰਪਾਨ ਹੱਥ ਚ ਲਹਿਰਾ ਕੇ ਵੈਰੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਝੁੰਡ ਬਣਾ ਲਿਆ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਤੇ ਇਹ ਸਾਰਾ ਮੰਜਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕੱਚੀ ਗੜੀ ਦੇ ਚਵਾਰੇ ਚੋਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਲੜਦਿਆਂ ਐਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿਸੇ ਗਿੱਦੜਾਂ ਦੇ ਝੁੰਡ ਨੇ ਕੋਈ ਜ਼ਖਮੀ ਸ਼ੇਰ ਘੇਰਿਆ ਹੋਵੇ ਇੰਨੇ ਜ਼ਖਮਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਦੀ ਕਿਰਪਾਨ ਦਾ ਵਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਗਤੀ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਈ ਪੂਰੇ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਉਹ ਵੈਰੀਆਂ ਦੇ ਗਲ ਲਾ ਰਹੇ ਸੀ ਇੱਕ ਪਠਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਦੀ ਵਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨੇਜਾ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਆਰ ਪਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿੱਗੇ ਪਿਆਂ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਵਾਰ ਕਰੀ ਗਈ
ਗੜੀ ਚ ਖੜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਜੈਕਾਰਾ ਛੱਡਿਆ ਪਰ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਜੈਕਾਰੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਮਝ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਕਿ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਵੱਡੇ ਵੀਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇਖ ਕੇ ਹੁਣ ਛੋਟਾ ਵੀਰ ਅੱਗੇ
ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਿਰ ਆਗਿਆ ਮੰਗਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਜਾਣਦੀ ਇਡਾ ਜਿਗਰਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇੱਕ ਪੁੱਤ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਅੱਖੀ ਦੇਖੀ ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਭੇਜਣ ਲੱਗਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਮੱਥਾ ਚੁੰਮਿਆ ਤੇ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਭੇਜ
ਪਰ ਉਸ ਦਿਨ ਉਹ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੜ ਰਹੇ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੜ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣ ਪਹਿਲਾਂ ਤੀਰਾਂ ਨਾਲ ਫਿਰ ਤਲਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਫਿਰ ਨੇਜਿਆਂ ਨਾਲ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਵੈਰੀ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰੇ ਪਰ ਲੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਪੰਜ ਚਾਰ ਫਿਰ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ ਟਿਕਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਆਪਣੇ ਅੱਖੀ ਵੇਖੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਨੇ ਪੁੱਤਰ ਕੌਮ ਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਵਾਰ ਕੇ ਅੱਜ ਇਹ ਸਿੱਧ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਜਰੀ ਦੇ ਲਾਲ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੇ ਸੀਸ ਮੰਗਣ ਦਾ ਸ਼ੌਂਕ ਨਹੀਂ ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੇ