ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 8 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਵੀਰਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ 24 ਸੌਣ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਚ ਮੀਂਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੱਲ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਸਮੇਤ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੀਹ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ 10 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਫੇਰ ਤਿੰਨੇ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕੱਲ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਸੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਤਕਰੀਬਨ ਕਈ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਲਕਾ ਮੀਂ ਪਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਬਰਦਸਤ ਤੇ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਕਿਤੋਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਈਆਂ ਮਾਜੇ ਦੇ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਮੀਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਿਤਾਈ ਗਈ ਸੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੀਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰਹੀ ਤੇ ਹਲਕਾ ਦਰਮਿਆਨਾ
ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਕਈ ਘੰਟੇ ਪੈਂਦਾ ਰਿਹਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਲਕਾ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਇਸ ਮੀਂਹ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਹਲਕਾ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਰ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਹੈ ਪਰ ਸੌਣ ਮਹੀਨੇ ਦੀਆਂ ਝੜੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਹਿਸਾਸ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਵੀ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਬੱਦਲਵਾਈ ਤਾਂ ਛਾਈ ਰਹੀ ਪਰ ਮੀਂਹ ਕਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪਿਆ ਕਿੱਥੇ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਰੂਰ ਭੇਜਿਓ ਅੱਜ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲਈਏ ਤਾਂ ਅੱਜ ਮੋਰਚਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਬਾਗ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ
ਸਿਦਕ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਮਿਸਾਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਮੋਰਚਿਆਂ ਦਾ ਆਰੰਭ ਹੀ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਮਹੰਤਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਚੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਉਹ ਵਕਤ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੱਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਤੇ ਦਾ ਲਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦੇ ਸੀ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵਿੱਚ ਜੇ ਕੋਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮੋਹਰੀ ਹੋ ਕੇ ਲੜ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਹੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਮਾੜੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਉਂਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਮਹੰਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਰਲਾ ਲਿਆ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਸੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਨੇਕਾਂ ਸ਼ਹੀਦੀਆਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਮਹੰਤਾਂ ਦੇ ਕਬਜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਵਾ ਹੀ ਲਿਆ ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੂੰ ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਰੱਤ ਡੋਲਣੀ ਪਈ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਖਬਰ ਬੜੇ ਦੁੱਖ ਨਾਲ ਸੁਣਾਉਣੀ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਫਾਈਨਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਡੀ ਭਲਵਾਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਕੁਸ਼ਤੀ ਤੋਂ ਸੰਨਿਆਸ ਲੈਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਟਵੀਟ ਕਰਕੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਮਾਂ
ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਮਾਰੀ ਸੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਓਲੰਪਿਕ ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕੀ ਪਰ ਸਾਡੇ ਸਭ ਲਈ ਉਹ ਇੱਕ ਚੈਮਪੀਅਨ ਹੈ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟਾ ਸਵਾਗਤ ਇੱਕ ਮੈਡਲਿਸਟ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ਇੱਕ ਜੇਤੂ ਖਿਡਾਰੀ ਵਾਂਗੂੰ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ਉਹਨਾਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਓਲੰਪਿਕ ਵਿਜੇਤਾ ਨੂੰ ਜੋ ਵੀ ਸਨਮਾਨ ਇਨਾਮ ਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਸਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਪੂਰਾ ਮਾਣ ਹੈ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਕੁਸ਼ਤੀ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਕਹਿਣ ਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਪਹਿਲਵਾਨ ਬਜਰੰਗ ਪੂਨੀਆ ਨੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਲਿਖਿਆ ਵਿਨੇਸ਼ ਤੁਸੀਂ ਹਾਰੀ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸਾਡੇ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਸਦਾ ਹੀ ਜੇਤੂ ਰਹੋਗੀ ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਵੀ ਹੋ ਚੈਮਪੀਅਨ ਭਲਵਾਨ ਸਾਕਸ਼ੀ ਮਲਿਕ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵਿਨੇਸ਼ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਰੇ ਹਰ ਉਹ ਧੀ ਹਾਰੀ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਲੜੇ ਤੇ ਜਿੱਤੇ ਇਹ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਮੁਲਕ ਦੀ ਹਾਰ ਹੈ ਪਰ ਭਾਰਤ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਹੈ ਖਿਡਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਅਤੇ ਜਜ਼ਬੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਸਲਾਮ ਕਰਦੀ ਹਾਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਡ ਦੇ ਇਸ
ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ 2024 ਦੇ ਰੈਸਲਿੰਗ ਦੇ ਫਾਈਨਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਲਈ ਕੁਆਲੀਫਾਈ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਭਾਰਤੀ ਭਲਵਾਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਮਹਿਜ਼ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਵਧਣ ਕਰਕੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਰਵਾਏ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਵਾਲ ਤੇ ਨੌ ਵੀ ਕੱਟੇ ਗਏ ਛੋਟੇ ਕੱਪੜੇ ਤੱਕ ਪਹਿਨਾਏ ਗਏ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਰੀਰ ਦਾ ਖੂਨ ਵੀ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਵਿਨੇਸ਼ ਦਾ ਭਾਰ 50 ਕਿਲੋ 100 ਗ੍ਰਾਮ ਤੇ ਅਟਕ ਗਿਆ ਓਲੰਪਿਕ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਦੀ ਖਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਨੇਸ਼ ਦੀ ਤਬੀਅਤ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਰਾਉਣਾ ਪਿਆ ਕੋਚ ਵਿਜੇ ਦਾਈਆ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਸਮਤ ਖਰਾਬ ਸੀ ਅਸੀਂ ਮੈਡਲ ਤੋਂ ਖੁੰਝ ਗਏ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ
इस मामले को लेकर भारतीय ओलंपिक संघ ने अंतरराष्ट्रीय कुश्ती संघ से कड़ा विरोध भी दर्ज किया है नेशनल भारतीय ओलंपिक संघ की अध्यक्षा पीटी उषा भी अभी पेरिस में है प्रधानमंत्री जी ने स्वयं उसके साथ बातचीत करके उचित कार्यवाही करने के लिए उचित एक्शन लेने के लिए भी उसको कहा गया मंत्री के जवाब ते असंतुष्टी जाहिर कर दिया कांग्रेस टीएमसी ते समाजवादी पार्टी समेत
ਹੋਰ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਸਦਨ ਚੋਂ ਵਾਕ ਆਊਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਮੰਦਭਾਗਾ ਦੱਸਿਆ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟੀ ਓਲੰਪਿਕਸ ਵਿੱਚੋਂ ਅਯੋਗਤਾ ਰੱਦ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ ਪਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਕਾਬਲਾ ਬੁੱਧਵਾਰ ਰਾਤ ਨੂੰ 10 ਵਜੇ ਖੇਡਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਫੋਗਾਡ ਦੇ ਲਈ ਕੱਲ ਉਸਦੇ ਕਰੀਅਰ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਦਿਨ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਸਾਲਾਂ ਵੱਧੀ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਸ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਜਿਹੜਾ ਇਨੇ ਮੈਚ ਜਿੱਤ ਕੇ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋਵੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਵੀ ਕੱਲ ਆਪਣੇ ਚੋਣ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚਰਖੀ ਦਾਦਰੀ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਸਨ ਤੇ ਉਹ ਇਸੇ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਬਲਾਲੀ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹੌਂਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਮੌਕੇ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਮਤਰੇ ਮਾਂ ਵਾਲਾ ਸਲੂਕ ਮੰਦ ਭਾਗਾ ਹੈ ਪਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਗੰਭੀਰ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਚੁੱਪ ਵੱਟੀ ਹੋਈ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਇਲਜਾਮ
ਮਨਾ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਕੁਝ ਹੀ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਜਦੋਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਖੰਭ ਕੁਤਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਝਟਕਾ ਤਾਂ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੌਂ ਚੁੱਕ ਸਮਾਗਮ ਅੱਜ ਹੋਵੇਗਾ ਨੋਬਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਮੁਹੰਮਦ ਯੂਨੁਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਸਰਕਾਰ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ ਸੈਨਾਮੁਖੀ ਜਨਰਲ ਵਾਕਰ ਉਜ਼ਮਾ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਇਸ ਸਾਰੇ ਦਰਮਿਆਨ ਮੁਹੰਮਦ ਯੂਨਸ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅੱਜ ਰਾਤ ਨੂੰ 8ਠ ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇਹ ਸੌਂਚੁਕ ਸਮਾਗਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਵਿੱਚ 15 ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਹ ਆਬੂਦੀਨ ਨੇ ਲੰਘੇ ਦਿਨੀ ਅਰਥਾਸਤਰੀ ਯੂਨਸ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 84 ਸਾਲ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮੁਖੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਕੱਲ ਵੀ ਲਗਾਤਾਰ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਵੱਜੋਂ ਆਵਾਜਾਈ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤੀ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਹਾਲੇ ਵੀ ਇੱਥੋਂ ਗਾਇਬ ਹੈ ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਰਿਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
है केजरीवाल जिस दिन पैदा हुआ था ना 16 अगस्त को उस दिन जन्माष्टमी थी तो भाई साहब कुछ ना कुछ तो रब करवाता है कुछ ना कुछ तो भगवान करवाएगा देखना हालत इनकी क्या होती है देखा ना बांग्लादेश में क्या हुआ है देख लिया ना बांग्लादेश का हाल तब पब्लिक जनता जब तंगी करी जाओगे आप उन पर गोलियां बरसाओगे कोई हड़ताल करते हैं उन पर डंडे चलाओगे नौकरी किसी को दोगे नहीं और विपक्ष के नेताओं को अंदर
ਕਲੈਕਟਰ ਰੇਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਰਾਜਗੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਖਮਿਆਜ਼ਾ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜਿਮਨੀ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਚਾਲੂ ਵਿੱਤੀ ਵਰੇ ਦੌਰਾਨ ਕਲੈਕਟਰ ਰੇਟਾਂ ਵਿਚ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਚ ਵਾਧੂ ਪੈਸਾ ਹੋਊਗਾ ਉੱਥੇ ਕਾਲੇ ਧਨ ਦਾ ਪਸਾਰ ਵੀ ਰੁਕੂਗਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ ਬ੍ਰਹਮ ਸ਼ੰਕਰ ਜਿੰਪਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਸੂਬੇ ਚ ਜਮੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀਆਂ ਰਜਿਸਟਰੀਆਂ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ 71 ਫੀਸਦੀ ਵਾਧਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਪਰਟੀ ਦੇ ਰੇਟ ਕਾਫੀ ਵੱਧ ਗਏ ਨੇ ਪਰ ਉਸ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ
ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾ ਮਿਲਣਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ 2024-25 ਲਈ ਨਵੇਂ ਸੜਕੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਰ ਕੇਂਦਰੀ ਸੜਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 2 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਮੁਤਾਬਿਕ 2024-25 ਦੇ ਸਲਾਨਾ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਲਈ ਸਿਰਫ ਪੰਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੀ ਰੱਖੇ ਗਏ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ 885 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਸੜਕ ਮੰਤਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ 15 ਜੁਲਾਈ ਵਾਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਚ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਸੋ ਕੌਮੀ ਸੜਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਜਲੰਧਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਆਸ਼ੂ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਈਡੀ ਨੇ ਆਸ਼ੂ ਦੇ ਹੋਰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਤੇ ਭਾਰ ਪੁਸ਼ਨਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੰਜ ਦਿਨ ਦੇ ਰਿਮਾਂਡ ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਆਸ਼ੂ ਨੂੰ 1 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੇ ਈਡੀ ਦੇ ਜਲੰਧਰ ਦਫਤਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਲਈ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ ਆਸ਼ੂ ਤੇ ਦੋਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਪੁੱਛਗ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਦੋ ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਸ਼ੂ ਨੂੰ ਕੱਲ ਤੱਕ ਰਿਮਾਂਡ ਤੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਖਬਰਾਂ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਖਬਰ ਗੈੰਗਸਟਰ ਲੋਰਸ ਬਿਸ਼ਨੋਈ ਦੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਬਾਰੇ ਮਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਹੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਡੀਜੀਪੀ ਗੌਰਵ ਯਾਦਵ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਦਿਓ ਜੇਲ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿੰਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਧਮਕੀ ਮਿਲੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਕਹਿੰਦੇ ਚੰਗੀ ਫੋਰਸ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਲੀਆਂ ਭੇਡਾਂ ਲੱਭਣੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਪਾਰਟੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਸਰਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਜੇਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਵੀਂ ਸਿੱਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਡੀਜੇਪੀ ਗੌਰਵ ਯਾਦਵ ਦੇ ਦਾਵਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਖੜੀਆਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਹੋਣਾ
ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤ ਤੋਂ ਸਖਤ ਸਜਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਇੰਟਰਨੈਟ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਕਿਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹ ਮੰਗਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨ ਲਈ ਸੀ ਸੋ ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਕਾਲੀਆਂ ਭੇਡਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲੀਆਂ ਭੇਡਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ ਕਿਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਮਹਿਕਮੇ ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਇੰਟਰਵਿਊ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟ ਨੇ ਬਿਕਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੂੰ ਵਾਰੀਵਾਰੀ ਸੰਮਨ ਭੇਜਣ ਦੀ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸਨੂੰ ਸਿਆਸੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕਜੁਠਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਮਜੀਠੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜੀ ਹੈ ਤੇ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮਿਹਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਿਰਪਾ ਸਦਕਾ ਦਾਸ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧੱਕੇਸ਼ਾਹੀ ਖਿਲਾਫ ਲੜਦਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਲੜਦਾ ਰਹੇਗਾ ਬੇਬਾਕੀ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਤੇ ਸੱਚਾਈ ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਦਿੰਦਾ ਰਹਾਂਗਾ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਲੋਕ ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੋਸਤ ਮਿੱਤਰ
ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਖੜੇ ਨੇ ਸਭ ਦਾ ਮੈਂ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਵਰਕਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਤੇ ਕੋਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸੱਚ ਦਾ ਸਾਥ ਦੇਣ ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਮੈਂਬਰ ਰਾਘ ਚੱਡਾ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਜਨਮਸਥਾਨ ਸ੍ਰੀ ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਤ ਗਲਿਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਰਾਘ ਚੱਡਾ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪਿਆਰ ਤੇ ਭਾਈਚਾਰਾ
ਐਨਡੀਆਰ ਐਫ ਐਸਡੀਆਰ ਐਫ ਤੇ ਫੌਜ ਨੇ ਰਾਹਤ ਕਾਰਜ ਚਲਾਏ ਨੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰਕਿਆਂ ਦੇ ਲੋਕ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਏ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਤਰਾਸ ਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕਰੂਗਾ ਕਿ ਵਾਇਨਾੜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਪੈਕੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੌਮੀ ਇਸ ਨੂੰ ਕੌਮੀ ਆਫਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਲਕਾ ਸ਼੍ਰੀ ਫਤਿਹਗੜ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਐਮਪੀ ਡਾਕਟਰ ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਅਸ਼ਨਵੀ ਵੈਸ਼ਣਵ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਨਗਰੀ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਹਲਕਾ ਸ਼੍ਰੀ ਫਤਹਿਗੜ ਸਾਹਿਬ
ਰੂਪਨਗਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਹੋਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਤੇ ਮਾਨਸਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਨਡੋਰ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਰੇਂਜ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਿਡਾਰੀ 10 ਮੀਟਰ ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ਇਸ ਵਾਰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਮੌਕੇ ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੂਬਾ ਪੱਧਰੀ ਸਮਾਗਮ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਇੱਥੇ ਤਿਰੰਗਾਂ ਲਹਿਰਾਉਣਗੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਕੁਲਤਾਰ ਸਿੰਘ ਸੰਧਵਾ ਬਠਿੰਡਾ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਜੈਕਿਸ਼ਨ ਰੋੜੀ ਰੂਪਨਗਰ ਤੇ ਖਜ਼ਾਨਾ ਮੰਤਰੀ ਹਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਿਰੰਗਾ ਫਹਿਰਾਉਣਗੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤਾ
ਆ ਧੰਨਵਾਦ