ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵੇਲੇ ਦਾ ਪੰਜਾਬ ਜਿਹਦੇ ਬਾਰੇ ਗੋਰੇ ਵੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੰਜਾਬ ਯੂਰਪ ਤੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਨਾਲੋਂ 50 ਸਾਲ ਅੱਗਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਇੱਕ ਨਾਨਕਸ਼ਾਹੀ ਸਿੱਕਾ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ 13 ਪਾਉਂਡ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ 80 ਲੋਕ ਪੜ ਤੇ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਚ ਐਕਸਪੋਰਟ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਕੋਲ ਆਪਦਾ ਇੱਕ ਬੰਦਰਗਾਹ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਚ ਸਿੱਖਹਿ
ਯੂਰਪ ਦੇ 58 ਤੋਂ ਵੱਧ ਫੌਜੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਫੌਜ ਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਔਰ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਕਈ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਨੈਪੋਲੀਅਨ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਛੱਡ ਕੇ ਆਏ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵਿਦੇਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨੀ ਆ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੱਗ ਬੰਨਣੀ ਪੈਣੀ ਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਾੜੀ ਰੱਖਣੀ ਪੈਣੀ ਆ ਧਰਮ ਜਿਹੜਾ ਤੁਹਾਡਾ ਹੈਗਾ ਤੁਸੀਂ ਉਹੀ ਰੱਖੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਗੋਰੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਪੱਗਾਂ ਬੰਨ ਕੇ
ਪਰ ਆਪਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਇੱਕ ਸਿੱਕਾ ਤੱਕ ਨਹੀ ਉਹਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸਿੱਕਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਣ ਤੋਂ ਮਨਾ ਕਰਤਾ ਸੀਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਦਰੀ ਤੇ ਬੈਠੂ ਜਾਂ ਕੁਰਸੀ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਫਰਿਆਦਾਂ ਸੁਣਦਾ ਸੀਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਨਾ ਕਹੋ ਮੈਨੂੰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹੋ ਉਹਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਆ ਸਕਦਾ ਸੀਗਾ ਗਰੀਬ ਤੋਂ ਗਰੀਬ ਕੋਈ ਵੀ ਬੰਦਾ ਦਰਬਾਰ ਚ ਆ ਸਕਦਾ ਸੀਗਾ ਕੋਈ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀ ਸੀਗੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੰਜਾਬ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਭਜਾਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਦੇ ਕਈ ਇਲਾਕੇ ਜਿੱਤ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਚ ਮਿਲਾ ਤੇ ਸੀਗੇ ਸਿਰਫ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਜਦੋਂ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਲੜੀ ਸੀ 19 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਅਬਦਾਲੀ ਦੇ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਲਲਕਾਰਾ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਤੇ 13 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਆਪਦੇ ਪਿਓ ਦੇ ਵੈਰੀ ਦਾ ਗਲ ਵੱਢ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਸੀਗਾ ਗੁਜਰਾਂਵਾਲੇ ਦਿਆਲੂ ਇੰਨਾ ਸੀ ਵੀ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਜੰਗ ਚੀ ਮਾਰਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਜੰਗ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੈਰੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਗੱਲ ਲਾ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਤੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਜੰਗ ਚੀ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਪੈਸੇ ਵੀ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਜਗੀਰਾਂ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਵੀ ਇਹ ਭੁੱਖੇ ਨਾ ਮਰਨ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੋਚੋ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਆਪਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਭੁੱਖੇ ਮਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਭੁੱਖਾ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਿਰਫ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸਿੱਖ ਸੀ ਉਹਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਨਾਮ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਸੀ
ਸੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਬਾਰੇ ਖਾਲਸਾ ਸੀ ਪਰ ਉਹਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਹਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਜੇ ਉਹਦੀ ਫੌਜ ਚ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲਵਾ ਵਰਗੇ ਬਹਾਦਰ ਸਿੱਖ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਸਰਕਾਰ ਚ ਫਕੀਰ ਅਜ਼ੀਜ਼ੁਦੀਨ ਵਰਗੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਮਨਿਸਟਰ ਸੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਦੀਵਾਨ ਮੌਕਮ ਚੰਦ ਵਰਗੇ ਸੂਝਵਾਨ ਹਿੰਦੂ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਉਹਦੇ ਦਰਬਾਰ ਨੂੰ ਚਾਰ ਚੰਦ ਲਾਉਂਦੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪਵਿੱਤਰ ਕੁਰਾਨ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਅਨੁਵਾਦ ਕਰਵਾਈ ਸੀਗੀ ਇਨਾ ਸੈਕੂਲਰ ਰਾਜਾ ਸੀਗਾ ਜੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਸੋਨੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਮੰਦਿਰਾਂ ਤੇ ਮਸਜਿਦਾਂ ਲਈ ਵੀ ਬਹੁਤ ਖੁੱਲ ਕੇ ਦਾਨ ਕਰਦਾ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ ਹੋਈ ਸੀ ਤਾਂ ਲਾਹੌਰ ਦੀਆਂ ਦੋ ਮਸਜਿਦਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਆਏ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ 1805 ਚ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਇਲਾਕਾ ਜਿੱਤਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਸੰਧੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਪਤਾ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਦੀ ਕੁਰਸੀ ਤੋਂ ਉੱਠ ਕੇ ਗਏ ਤੇ ਫਕੀਰ ਦੇ ਪੈਰ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਮਿੱਟੀ ਧੂੜ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਲਿਬੜੇ ਹੋਏ ਸੀਗੇ ਫਕੀਰ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਆਪਦਾ ਸਿਰ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਫਕੀਰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਆਪਦਾ ਸਿਰ ਕਿਉਂ ਰੱਖ ਰਹੇ ਹੋ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਪੈਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੱਕ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਮੈਂ ਸਿਜਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਕਿ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਮੈਂ ਹੱਕਦਾਰ ਹਾਂ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੀ ਆਹ ਹਲੀਮੀ ਦੇਖੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਮਾਫ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਆਪ ਜਮਾਂ ਅਨਪੜ ਸੀ ਨਾ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਸੀ ਨਾ ਲਿਖ ਸਕਦੇ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਿ ਮੇਰਾ ਪੰਜਾਬ ਪੜ੍ਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਹੋਵੇ ਅਣਪੜਨਾ ਹੋਵੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਇਦਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਜਿਹਦਾ ਨਾਂ ਸੀ ਕਾਇਦਾਇ ਨੂਰ ਉਹਦੀਆਂ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਕਾਪੀਆਂ ਛਪਵਾਈਆਂ ਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਔਰ ਸਿਰਫ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਦੀ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਸਰ ਚਾਰਲਜ ਮੈਟਕਾਫ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਆਇਆ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਹਨੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਾਪਸ ਜਾ ਕੇ ਉੱਥੋਂ ਦੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸਿਰਫ ਸਰਕਾਰੀ ਫੌਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਹਰ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਉਹਦਾ ਫੌਜੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਨਾਲ ਜੰਗ ਲੜਨ ਦੀ ਸੋਚਿਓ ਵੀ ਨਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ
ਦੀ ਠਾਪ ਤੇ ਅੱਡੀ ਮਾਰ ਕੇ ਘੋੜਾ ਭਜਾਉਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਉਹਦੀ ਸਾਰੀ ਬਦਸੂਰਤੀ ਉੱਡ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤਲਵਾਰ ਫੜਦਾ ਸੀ ਹੱਥ ਚ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦਾ ਨੂਰ ਕਿਸੇ ਚੰਨ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਪਾਉਂਦਾ ਸੀਗਾ ਇੱਕ 19 ਸਾਲ ਦਾ ਨੌਜਵਾਨ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਿਵੇਂ ਬਣਿਆ ਹੁਣ ਇਹ ਪੂਰਾ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪਿਓ ਸੀ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਕਰ ਚੱਕੀਆ ਮਿਸਲ ਦਾ ਮੁਖੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਾਦੇ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਸਰਦਾਰ
ਚੜਤ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜਾ ਅਬਦਾਲੀ ਹੋਣਾਂ ਨਾਲ ਲੜਦਾ ਰਿਹਾ ਸੀ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਚ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੜਦਾਦੇ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀਗਾ ਬੁੱਧ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਸੀਗਾ ਮਹਾਰਾਜਾ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸਰਦਾਰ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਚੱਠਿਆਂ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਜੰਗ ਲੜ ਰਹੇ ਸੀਗੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੰਗ ਜਿੱਤੀ ਇੱਕ ਘੋੜਾ ਗੁੱਜਰਾਂ ਵਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਭੱਜਦਾ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਆਇਆ ਆ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਿਪਾਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਨੇ ਤਾਂ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਉੱਥੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਉੱਥੇ ਜੈਕਾਰੇ ਛੱਡੇ ਗਏ ਤਾਂ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਮ ਕੀ ਰੱਖਿਆ ਹ ਬੱਚੇ ਦਾ ਤਾਂ
ਉਹ ਸਿਪਾਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੁੱਧ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਮੈਦਾਨ ਵੱਲ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਉਹਦੇ ਵੈਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਪਈਆਂ ਸੀ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਸੀਗਾ ਮਹਾਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਰਨ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਇਹ ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾਮ ਬੁੱਧ ਸਿੰਘ ਨਹੀਂ ਰਣਜੀਤ ਹੋਏਗਾ ਇਦਾਂ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਰਣਜੀਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਹੀ ਸੀ ਹਜੇ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਚੇਚਕ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋ ਗਈ ਉਦੋਂ ਵੀ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਜੰਮੂ ਤੇ
ਚੜਾਈ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀਗਾ ਉੱਥੇ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਕਿ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਭੈੜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋ ਗਈ ਆ ਤਾਂ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉੱਥੋਂ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਆਏ ਤਾਂ ਵੈਦ ਨੇ ਫਿਰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਬਹੁਤ ਅਸਰ ਹੈ ਉਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਦਾਗ ਪੈ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਅੱਖ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਉਮਰ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇਖ ਨਹੀ ਸਕੇਗਾ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਭਾਣਾ ਮੰਨਿਆ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਦੇਖਣ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ
ਮੂੰਹ ਤੇ ਦਾਗ ਪੈ ਚੁੱਕੇ ਸੀਗੇ ਕਾਲੇ ਕਾਲੇ ਤੇ ਉਹਦੀ ਅੱਖ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਪਿਚਕੀ ਪਈ ਸੀ ਤਾਂ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਹੌਕਾ ਭਰ ਕੇ ਪਤਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਜਿੱਤੇ ਹੋਏ ਇਲਾਕੇ ਸਾਂਭ ਸਕੇਗਾ ਇਹ ਮੇਰਾ ਮੁੰਡਾ ਉਹਨੂੰ ਹੁਣ ਕੀ ਪਤਾ ਸੀਗਾ ਵੀ ਇਹੀ ਬੱਚੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਨਾ ਹੈ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਅਸਰ ਉਹਦੀ ਗ੍ਰੋਥ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੋਇਆ ਉਹ ਬਹੁਤ ਦੁਬਲਾ ਪਤਲਾ ਬੱਚਾ ਸੀਗਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਉਮਰ ਜਦੋਂ ਸਿਰਫ 12 ਸਾਲ ਸੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਪਿਤਾ ਸਰਦਾਰ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਦਾ ਦੇਹਾਂਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਸ਼ੁਕਰ ਚੱਕੀਆ ਮਿਸਲ ਦਾ ਮੁਖੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਹੁਤਾ ਛੋਟਾ ਸੀਗਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਾਰਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਸੀ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ ਰਾਜ ਕੌਰ ਹੀ ਦੇਖਦੇ ਸੀ ਫਿਰ ਉਹਨੂੰ ਪੜਨ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਪੜ੍ਹਨ ਚ ਜਮਾ ਹੀ ਇੰਟਰਸਟ ਨਹੀ ਸੀਗਾ ਘਰ ਦੇ ਉਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਭੇਜਦੇ ਸੀਗੇ ਨਾ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਪਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਿੱਤਾ ਘਰੋਂ ਪੜਨ ਜਾਂਦਾ ਰਾਹ ਚ ਆਪਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਦਾ ਤਲਵਾਰਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਘੋੜਾ
ਇਹ ਸ਼ੁਕਰ ਚੱਕੀਆਂ ਦੇ ਵਾਰਿਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤਾਂ 40-45 ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਜੁਝਾਰੂ ਬੰਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਿਰਫ 13 ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਹਸਮਤ ਖਾਨ ਨੇ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਹ ਵਾਰ ਰੋਕ ਲਿਆ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ 13 ਸਾਲ ਦੇ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਐਸਾ ਵਾਰ ਕਰਿਆ ਕਿ ਹਸਮਤ ਖਾਨ ਦਾ ਸਿਰ ਲਾ ਕੇ ਉਹ ਪਰਾਂ ਮਾਰਿਆ ਸਿਰ ਉਹਦਾ ਵੱਡ ਕੇ ਗੁੱਜਰਾਂਵਾਲੇ ਲਿਆਇਆ
ਤੇ ਲਿਆ ਕੇ ਨੇਜੇ ਤੇ ਟੰਗਤਾ ਤੇ ਚੱਠਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਤਾ ਕਿ ਜੇ ਆਪਦੇ ਸਰਦਾਰ ਦਾ ਸਿਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਅਧੀਨਗੀ ਕਬੂਲ ਲਓ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸਰਦਾਰ ਮੰਨ ਲਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੰਨ ਲਿਆ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਚੇ ਹੋਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਫਿਰ ਹੋਰ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੇ ਜਿੱਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹੁਣ 19 ਸਾਲ ਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਕਈ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੇ ਜਿੱਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀਗਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ
19 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਜਾ ਕੇ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਸਾਂਭ ਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਉਹਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਐਵੇਂ 19 ਸਾਲ ਦਾ ਨੌਜਵਾਨ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ
ਬਣਿਆ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ ਹੋਈ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਤਾਜਪੋਸ਼ੀ ਹੋਈ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਹ ਤਖਤ ਤੇ ਬੈਠਣ ਤੋਂ ਮਨਾ ਕਰਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਤਖਤ ਤੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਬੈਠੂੰਗਾ ਜਿਹਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਇੰਨੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਦੀ ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਦਰੀ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਕੁਰਸੀ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ
ਫਰਿਆਦਾਂ ਸੁਣਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਸੀਗਾ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗੀ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਆ ਕਰੋ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ facebookਬੁੱਕ ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੀਰ ਭੈਣਾਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਹਿੰਦੀ ਚ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਕੰਟੈਂਟ ਪਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਖਬਰ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਲਦ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਹਿੰਦੀ ਚੈਨਲ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਿੰਦੀ ਚ ਵੀ ਸਾਡੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਜਲਦ ਹੀ ਮਿਲਣੀਆਂ ਸਟਾਰਟ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ