ਗੁਰਮਤਿ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭਾਣੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਤੀਤ ਕਰੇ ਹਾਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦਾ ਭਾਣਾ ਵੀ ਆਇਆ ਕਿ ਮਨ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਭਾਣੈ ਚਲ ਪਰ ਇਥੇ ਪ੍ਰਭੂ ਭਾਣਾ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਆਓ ਥੋੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸੌਖੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਉਜ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅੱਖਰਦੋ
ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਚ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਰਜਾ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਅਰਬੀ ਦਾ ਹੈ ਤਸਲੀਮ ਇਹਦੇ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਕਿ ਸਬਰ ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਉਹ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਦੀਆਂ ਵੀ ਤਿੰਨ ਵੱਖ ਵੱਖ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਪਰ ਇਹ ਤਿੰਨ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅੱਜ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸਬਰ ਸਬਰ ਦਾ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਸੀ ਸੰਤੋਖ ਕਰਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ
ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਕਿਸੇ ਜੀਵ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰਭੂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਚ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਉਸ ਵਕਤ ਸਬਰ ਨਾਲ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ ਜਰ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਕੋਈ ਨਹੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੜਿਆ ਮੈਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਯਾਦ ਆਇਆ ਕਿ ਜਿਸ ਠਾਕੁਰ ਸਿਉ ਨਾਹੀ ਚਾਰਾ ਕੀ ਜੋਰ ਹੈ ਬੰਦੇ ਦਾ ਚੁੱਪ ਕਰੇਗਾ ਬੰਦਾ ਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਇਹ ਬਹੁਤਾ ਤੜਕ ਫੜਕ ਕੇ ਤੜਪ ਕੇ ਕਹੇ
ਜੋਰ ਨਾਹੀ ਜੇ ਕਿਛੁ ਕਰ ਹਮ ਸਾਕਹਿ ਹੁਣ ਇਹ ਫਿਰ ਸਬਰ ਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੇ ਕਿਛੁ ਕਰਿ ਹਮ ਸਾਕੈ ਜਿਉ ਭਾਵੈ ਤਿਵੈ ਬਖਸ਼ਿ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਖੜੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਬਸ ਉਵੇਂ ਕਰ ਲੈ ਮੈਂ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਜਰ ਲੈਨਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਹਜੇ ਖੁਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਭਾਸਦੀ ਪਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁੱਖ ਤੇ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਇਹ ਨਾ ਵੀ ਸਾਡਾ ਚਾਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜੇ ਚਾਰਾ ਹੋਵੇ
ਫਿਰ ਇਹ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਚਾਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੀ ਅਸੀਂ ਪੌੜੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਆਖਣ ਜੋਰ ਚੁਪੈ ਨ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਮੰਗਨ ਦੇਰ ਨ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਜੀਵਨ ਮਰਨ ਨ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਰਾਜ ਮਾਲ ਮਨ ਸੋਰ ਜੋਰ ਨ ਸੁਰਤੀ ਗਿਆਨ ਵਿਚਾਰ ਜੋਰ ਨ ਜੁਗਤੀ ਛੁਟੈ ਸੰਸਾਰ ਉਥੇ ਵੀ ਸਬਰ ਜਿਸ ਹਤਿ ਜੋਰ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਸੋਇ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ
ਚਾਰਾ ਜਿ ਸਤ ਜੋਰ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਸੋਇ ਅਸਾ ਜੋਰ ਨਾਹੀ ਪਰ ਹੁਣ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਈ ਹੁਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦੁਖ ਨਾਹੀ ਸਭ ਸੁਖ ਹੀ ਹੈਰੇ ਏਕੈ ਏਕੀ ਨੇਤੈ ਬੁਰਾ ਨਹੀ ਸਭ ਭਲਾਈ ਹੈ ਰੇ ਹਾਰ ਨਹੀ ਸਭ ਜੇਤੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੋਗ ਨਹੀ ਸਦਾ ਹਰਖ ਹੀ ਹੈ ਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਵੇਖਦਾ ਹਰ ਬਧੀ ਤੇ ਹਰ ਬੁਰਿਆਈ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਜੇ ਚੰਗਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਦਾ ਭਾਣਾ ਵਾਪਰਿਆ ਉਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪਣੀਆਂ ਮਿਹਨਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਤੇ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆਂ ਜੇ ਚੰਗਾ ਹੋ ਜਾਏ ਮੇਰੇ ਖਾਤੇ ਜੇ ਮਾੜਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਰੱਬ ਨੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਨਮ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਮੌਤ ਰੱਬ ਦੇ ਖਾਤੇ ਲਾਹਾ
ਸੁੱਖ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ ਦੁੱਖ ਤੇ ਉਜਾੜੇ ਰੱਬ ਦੇ ਖਾਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਚੰਗੇ ਵੇਲੇ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਪਰ ਕਮਾਈ ਮੇਰੀ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਮੰਦੇ ਵੇਲੇ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਨੇ ਬੜਾ ਮਾੜਾ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਪ੍ਰੇਮੀ ਸਿੱਖ ਕਦੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਦੇਖੋ ਆਸਾ ਕੀਵਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਕਨੇਹੀ ਆਸ਼ਕੀ ਦੂਜੈ ਲਗੈ ਜਾਇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਆਸ਼ਕ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਚੰਗਾ ਤੇ ਮੰਦੈ ਮੰਦਾ ਹੋਇ ਤੇ ਜਿਸਦਿਨ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਕੰਮ ਹੋ ਜਾਏ ਉਸ ਦਿਨ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬੜਾ ਮਾੜਾ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਆਸ਼ਿਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਯਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਦੇ ਲੇਖੇ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਸਿੱਖੀ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੇ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਕਿ ਆਸ਼ਿਕ ਇਹ ਨ ਆਖੀਐ ਜੇ ਲੇਖੈ ਵਰਤੈ ਸੋਇ ਉਹ ਆਸ਼ਕ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਚੰਗੈ ਚੰਗਾ ਕਰ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਮੁਸੀਬਤ ਨੂੰ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਆਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਕੁਝ ਬਚਨ ਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਇੱਕ ਦਿਆਂਗਾ ਕਿ ਭਾਣਾ ਤਾਂ ਉਹ ਮਨ ਸਹਿ ਜਾਂਦਾ ਪਿਆਰਿਆ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਭੱਠੀ ਵਿੱਚ ਤਪ ਤਪ ਕੇ ਕੁੰਦਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਤਪ ਤਪ ਕੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਜੀ ਦਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸੌਖਾ ਹੋਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਸ ਸੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਲੀਜ ਉਸੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੀ ਸੋਚਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਿਓ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਭਾਣਾ ਸਹਿ ਜਾਣਾ ਸਿੱਖ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹੈ ਵੈਸੇ ਦਰਵੇਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਭਾਵਾਂ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਦਰਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਉਸੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਦਰਵੇਜ਼ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਰਵਾਜ
ਦੇ ਉੱਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਦਰਵੇਸ਼ ਦਾ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਢਹਿ ਪਿਆ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਦਰਵੇਜ਼ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਦਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਾਣੀ ਚ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਰੁੱਖ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਇੱਥੇ ਮਨ ਚ ਐ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਤਸਲੀਮ ਕਰ ਲੈਣਾ ਰਜ਼ਾ ਨੂੰ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਫਿਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਚ ਕੀਤੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੁੱਖ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਗੁਣ ਇਹ ਵੇ ਉਹ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਆਪਣਾ ਸੀਸ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜੜਾਂ ਉਹਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਨੇ ਧਰਤੀ ਚ ਉਹਨਾਂ ਸਿਰ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਉੱਪਰੋਂ ਉਹ ਫੈਲਾਉ ਕਰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਫਿਰ ਵੀ ਨੀ ਸ਼ੁਕਰਾ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਕਿ ਇਹਦੇ ਤਾਂ ਇਹਦੀ ਤਾਂ ਤਣੇ ਦੀ ਪੋਰੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਹੈ ਪੋਰੀ ਲਫਜ਼ ਵੀ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਤਣਾ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਸਿੱਧਾ ਮੋਟਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਲਿਜਾਵਾਂਗਾ ਜਾਂ ਕਸ਼ਤੀ ਬਣਾਗਾ ਜਾਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਖਿੜਕੀਆਂ ਬੂਹੇ ਬਾਰੀਆਂ ਬਾਲੇ ਤੇ ਛਤੀਰ ਫੱਟੀਆਂ ਬਣਾਗਾ ਉਹ ਕੱਟਣ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰੁੱਖ ਨੇ ਕਟੀਦੇ ਹੋਏ ਨੇ ਵੀ ਉਹਦਾ ਭਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪੱਖ ਲੈਣਾ ਹੈ ਰੁੱਖ ਧੁੱਪ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹਰ ਉਹ ਪੜਾਹ ਜਿਹੜਾ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਖੁਸ਼ੀ ਗਮੀ ਹਰਕ ਸੋਗ ਮਾਨ ਅਪਮਾਨ ਉਸਤਿਤ ਨਿੰਦਾ ਜਿੰਦਾਬਾਦ ਮੁਰਦਾਬਾਦ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਕਿਤੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਇੰਨਾ ਕੁ ਉੱਚਾ ਉੱਠ ਜਾਏ ਉਹਦੀ ਹਰ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਵੇ ਥੋੜੇ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਲੈ ਲਈਏ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਕਿ ਜੇ ਸੁਖ ਦੇਹ ਤਾ ਤੁਝੈ ਆਰਾਧੀ ਦੁਖ ਭੀ ਤੁਝੈ ਧਿਆਹੀ
ਜੇ ਭੁੱਖ ਦੇ ਤਾ ਇਤਕੀ ਰਾਜਾ ਦੁਖ ਵਿਚ ਸੂਖ ਮਨਾਈ ਤਨ ਮਨ ਕਾਟ ਕਾਟ ਸਭ ਅਰਪੀ ਵਿਜ ਅਗਨੀ ਆਪ ਜਲਾਈ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਦੁਖ ਵਿਚ ਸੂਖਮ ਨਾਈ ਜੇ ਭੁੱਖ ਦੇਵੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਜ ਜਾਵਾਂ ਸੰਤੋਖ ਹੋ ਜਾਏ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਉਲਾਮਾਂ ਦਿਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਇਹ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਜਿਸਦਿਨ ਪਿਰਥੀਏ ਵਰਗੇ ਨੇ ਲੰਗਰ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਕੇ ਚਲਾਕੀਆਂ ਕਰਕੇ
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਫੁਰਮਾਨ ਤੇਰਾ ਸਿਰੈ ਉਪਰ ਜੋ ਤੂੰ ਹੁਕਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਬਸ ਸਤ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝੀਏ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਫੁਰਮਾਨ ਕੀਤਾ ਮੈਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਫੁਰਮਾਨ ਤੇਰਾ ਸਿਰੈ ਉਪਰ ਫਿਰ ਨਾ ਕਰਤ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਜੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਖਿਆਲ ਵੀ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਬੜਾ ਕਰੜਾ ਗਿਆ ਇਹ ਤਾਂ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਝਿੜਕ ਉਹਨੂੰ ਪੈਂਦੀ ਏ ਜਿਹਨੂੰ ਮਾਪੇ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਗੀ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਝਿੜਕਾਂ ਵੀ ਕਦੀ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਜੇ ਗੁਰ ਝਿੜਕੈ ਤਾਂ ਆਹ ਵੀ ਤਸਲੀਮ ਕਰਨਾ ਹੈ ਝਿੜਕ ਚ ਰੋਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਜੇ ਗੁਰ ਝਿੜਕੈ ਤਾਂ ਮੀਠਾ ਲਾਗੈ ਜੇ ਬਖਸ਼ੇ ਤਾਂ ਗੁਰ ਵਡਿਆਈ ਫੁਰਮਾਨੁ ਤੇਰਾ ਸਿਰੈ ਉਪਰਿ ਫਿਰ ਨਾ ਕਰਤ ਵੀਚਾਰ ਤੂੰਹੀ ਦਰੀਆ ਤੂੰ ਹੀ ਕਰੀਆ ਤੂੰ ਹੀ ਦਰਿਆ ਹੈ ਤੂੰ ਹੀ ਪਾਰ ਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤੁਝੈ ਤੇ ਨਿਸਤਾਰ ਬੰਦੇ
ਚਲੋ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਆਪਣਾ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸਭ ਕਰਦੇ ਉਜ ਕਿਹਾ ਜੇ ਭਾਣੇ ਉੱਤੇ ਇਕੱਲਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਲਿਖਣਾ ਹੋਵੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਪਦਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਦੋ ਪਦੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਵਾਲਾ ਦੂਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਪਦਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਤਸਲੀਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਸਿੰਘਣੀਆਂ ਨੇ ਧਰਮ ਹਿਤ ਸ਼ੀਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਬੰਦ ਬੰਦ
ਕਿਤੇ ਬਿਜਲੀ ਲਾਈ ਕਿਤੇ ਪ੍ਰੈਸ ਲਾਇਆ ਕਿਤੇ ਜੀਪ ਨਾਲ ਬੰਨ ਕੇ ਦੋ ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਕਿਤੇ ਨਸਤਰ ਮਾਰੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਬਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਵਰਤੇ ਨੇ ਇਹ ਭਾਣੇ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਚ ਦੱਸੋ ਕਿ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇ ਦੁੱਖ ਹੋਵੇ ਵਿਆਹ ਹੋਵੇ ਆਪਣੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਧਰਤੀ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਿਆਹ ਚ ਮਰਿਆ ਦੀ
ਗੱਲਾਂ ਕਿਉਂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਰਿਆ ਪਰ ਇੱਥੇ ਮਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਰਿਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਗਲਤ ਨਾ ਸਮਝੀਏ ਅੱਗੇ ਆਵੇਗਾ ਮਰਿਆ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਕਦੇ
ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮੁੰਡੇ ਦਾ ਵਿਆਹ ਤੇ ਚਰਖੜੀਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਭਾਣੀ ਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਜੀ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਚ ਮੈਂ ਚੈਲੇਂਜ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਅਨਮੱਤ ਚ ਇਹ ਦਿਖਾਓ ਵੀ ਇਹਨੇ ਖੂਨ ਚ ਰੱਤੜੇ ਹੋਏ ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਭਾਣੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਸਿੰਘਣੀਆਂ ਨੇ ਧਰਮ ਇਤ ਸੀਸ ਦਿੱਤੇ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕਟਾਏ ਖੋਪਰੀਆਂ ਲੁਖਾਈਆਂ ਚਰਖੜੀਆਂ ਤੇ ਚੜੇ ਆਰਿਆਂ ਨਾਲ ਚੀਰੇ ਗਏ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ
ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਧਰਮ ਨੀ ਹਾਰਿਆ ਪਾਣਾ ਹੈ ਧਰਮ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਡੋਲਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣ ਧਰਮ ਨੀ ਹਾਰਿਆ ਸਿੱਖੀ ਕੇਸਾਂ ਸਵਾਸਾਂ ਨਾਲ ਨਿਭਾਈ ਤਿਨਾ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਕਹਿਣੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਬੋਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨੇ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਕਹਾਏ ਜਿਹੜਾ
ਕੋਈ ਹੈ ਐਸਾ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਪਦੇ ਨੂੰ ਕਮਾਣ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਪਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮ ਹੀ ਧਾਵੈ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਸੋਊ ਕਹਾਵੈ ਤੈਸਾ ਹਰਕ ਤੈਸਾ ਉਸ ਸੋਗ ਸਦਾ ਅਨੰਦ ਤੈ ਨਾਹਿ ਬਿਜੋਗੁ ਤੈਸਾ ਸਵਰਨ ਤੈਸੀ ਉਸ ਮਾਟੀ ਇਹ ਜੇ ਭਾਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਤੈਸਾ ਸਵਰਨੁ ਤੈਸੀ ਉਸ ਮਾਟੀ ਤੈਸਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤੈਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਬੜੇ ਨੇ ਪਰ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਕੋਲ ਭੇਜ ਨੇ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਕੋਲ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਖੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਇਹ ਇਸਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੀਟੇਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਗੁਰਮੁਖ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਦੇ ਘਰ ਚਲੇ ਗਏ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਸ਼ਾਦੀ ਸੀ ਵਿਆਹ ਸੀ ਸਾਰੇ ਘਰ ਦੇ ਜੀ ਕੋਈ ਹਲਵਾਈ ਕੋਲੇ ਕੋਈ ਕੱਪੜੇ ਸੀ ਰਿਹਾ ਸ਼ਾਦੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਤਾਂ ਵਿਆਹ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਾਦੀ ਲਫ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਵਿਆਹੀ ਇਹ ਖੁਸ਼ੀ ਸਾਰੇ ਘਰ ਦੇ ਜੀ ਖੁਸ਼ ਨੇ
ਪ੍ਰਸੰਨ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਜੀ ਸਾਰੇ ਹੱਸਦੇ ਖੇਡਦੇ ਪਏ ਆ ਮੇਲ ਆਇਆ ਉਹ ਤੱਪੜ ਸੀਂਦੇ ਪਏ ਸੁਵੇ ਤੇ ਸੇਬੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਸੁਵੇ ਤੇ ਸੇਬੇ ਨਾਲ ਤੱਪੜ ਛੀਦੇ ਪਏਆ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮਿਲੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਆਇਆ ਗੁਰੂ ਕੇ ਚੱਕ ਤੋਂ ਆਇਆ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਜੀ ਨੇ ਉੱਠ
ਕੇ ਅਦਬ ਕੀਤਾ ਮੋਹਦਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਉਦੋਂ ਪੈਰੀ ਪਵਣਾ ਸੀ ਜੀ ਪੈਰੀ ਪਵਣਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੈਠੇ ਗੱਲਬਾਤ ਚੱਲੀ ਮਨ ਤੇ ਫੁਰਨੇ ਉੱਠਣ ਲੱਗ ਪਏ ਵੀ ਇਹ ਤੱਪੜ ਸੀਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਵਿਆਹ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਆਗਿਆ ਆਤਮ ਹੀ ਤਾਵੇ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਸਮਝ ਸਵਾਲ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਕਰ ਲੈਦੇ ਅਵਸਥਾ ਦਾ ਪਰ ਸਮਝ ਉਹਨੂੰ
ਤ੍ਰੈਕਾਲ ਦਰਸ਼ੀ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਇਹ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲਾ ਪਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਤਸਲੀਮ ਕਰ ਲੈਣਾ ਇਹ ਭਾਣਾ ਹੈ ਤਸਲੀਮ ਕਰ ਲਿਆ ਵੀ ਠੀਕ ਹੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵਾਪਰਨਾ ਹੈ ਹੁਣ ਦਿਨ ਚੜਿਆ ਚਲੋ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸ਼ਾਦੀ ਬਰਾਤ ਗਈ ਸਾਰੇ ਬੜੇ ਖੁਸ਼ ਪਰ ਉਹੀ ਪੁੱਤਰ ਜਿਹਦਾ ਵਿਆਹ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਉਹਦੀ ਡੋਲੀ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਅਰਥੀ ਬਣ ਕੇ ਆ ਗਈ ਸਾਰੇ ਜੀ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਜੀਵਨ ਹੋਣਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਪਰ ਕਿਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਜੀਵਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਅਸ ਬੇਇਜ਼ਤ ਨਾ ਕਰੀਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਹੁਣ ਉਹ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਹੜਾ ਹੱਸਦਾ ਸੀ ਉਹ ਰੋ ਰਿਹਾ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਹੱਸਦਾ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ਹੁਣ ਰੋਂਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਉਹ ਹੱਸ ਵੀ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਤੇ ਰੋ ਵੀ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਉਹ
ਉਦੋਂ ਵੀ ਤੱਪੜ ਸੀਂਦਾ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਤੱਪੜ ਵਿਛਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਰੋਂਦੇ ਕਿਉਂ ਹੋ ਆਓ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀਏ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੁੱਖ ਹੈ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾ ਦੇਣੀ ਮਿੰਟ ਚ ਅਸੀਂ ਸਕਾਣਾ ਦਿਆਂਗੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਇਮੋਸ਼ਨਲ ਹੋ ਜਾਓਗੇ ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਾਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਬੀਬੀਆਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਟੀਕਾ ਲੱਗੇ ਤੇ ਡਿਸਪੈਂਸਰੀ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਟੁਕੜੇ ਦੇਖ ਕੇ ਹੱਸ ਕੇ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਭਗਤ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਸੋਈ ਜਦੋਂ ਆਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਲਈ ਵਿਸਤਾਰ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਲਾਸ਼ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਸਵੇਰੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਇਆ ਸਸਕਾਰ ਕਰਕੇ ਆਏ ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਬੈਠ ਕੇ ਸੋਦਰ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪੁੱਛ ਲਿਆ ਭਾਈ ਗੁਰਮੁਖ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਵੀ ਇਹਨੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਮਝ ਜਰੂਰ ਦਿੱਤੀ ਵੀ ਜੇ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਹੋਣਾ ਹੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਪਤਾ ਸੀ
ਫਿਰ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਮੰਨਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਆ ਜਾਏਗੀ ਜਦੋਂ ਪਿਆਰ ਕਰੇਗਾ ਨਾ ਫਿਰ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਚੰਗੀ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪਏਗੀ ਤਾ ਤੇ ਭੋਗਿ ਗੁਰਮੁਖਿ ਸੁਨਿ ਲੀਜੈ ਭਾਣਾ ਮੰਨਣ ਮਨ ਥਿਰ ਕੀਜੈ ਸਤਿ ਨਾਮ ਕੋ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨੋ ਦੂਜਾ ਕੰਮ ਪਹਿਲਾ ਭਾਣਾ ਦੂਜਾ ਸਿਮਰਨ ਤੀਸਰਾ ਤਨ ਖੰਤਾ ਕੋ ਰਿਦੈ ਬਿਸਰਨੋ ਤਨ ਖੰਤਾ ਦਰਤੇ ਦੇਹ ਅਦਿਆਸ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਜਿੰਨੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਜੁੜੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਅਹਿਸਤਾਸਤਾ ਤੋੜਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ