ਗੁਰੂ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਗੁਰੂ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਬੀਰ ਡਗ ਮਗ ਕਿਆ ਬਿਰਹੈ ਕਹਾਡ ਲਾਵੈ ਜੀਉ ਸਰਬ ਸੂਖ ਕੋ ਨਾਇਕੋ ਰਾਮ ਨਾਮ ਰਸੁ ਪੀਓ
ਚੈਨ ਚਿਮ ਵਰਸੈ ਜਿਮ ਜਿਮ ਵਰਸੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਭਾਰਾ
ਇਨ ਕ ਅਰਸੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤੁ ਭਾਜਾ ਸਮ ਮਾ ਕਥਿਨ ਜਾਰ
ਪਸਾ ਸਿਮਰਿ ਸਿਮ ਮਰਪੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਾਗ ਜਿਮ ਧਿਮ ਬਰਸੈ ਸਮਰਤਾ
ਅਮਰ ਸੰਸਾਰ ਮਨੁ ਪੀਵੈ ਮਨੁ ਪੀਵੈ ਸੁਣਿ ਸਬਦ ਵਿਚਾਰਾ
ਮਨੁ ਭੀਵੈ ਸੁਣਿ ਜਨ ਮਨੁ ਜੀਵੈ ਮਨੁ ਪੀਵੈ ਸੁਣਿ ਸਬਦ ਵਿਚਾਰ ਮਨ ਤੇਰੈ
ਸੁਣ ਜਾਲਾ ਤਿਮਿ ਵਰਸੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਜਾ ਕਿਸ ਮਰ ਤੇ
ਹਰਿ ਤੋ ਹੈ ਸੋ ਭਰਮ ਪੁਲਾਈ ਬਾਹਰਿ ਚੋਲੈ ਤੋ ਭਰਮ ਭੁਲਾਈ ਬਾਹਰ ਕੋਲੈ ਸੋ ਪਰ ਸਪੁਲਾ
ਬਾਹਰਿ ਟੋਲੈ ਹਰਿ ਬੋਲਾ ਕਿਰਪਾ ਹਰਿ ਕੋਲੈ ਸੋ ਖਰਾਰੀ ਧਿਮ ਧਿਮ ਕਲਪੈ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸੋ ਭਰਮ ਗੁਲਾ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਘਰਵੈ ਬਾਹਰ ਨਾਹੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਫਰੀਦਾ ਸੰਗਮ ਸੰਗਮ ਕਿਆ ਭਾਵੈ
ਵਰ ਕੰਡਾ ਮੌੜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰੱਬ ਉਹਿਆਲੀਏ ਜੰਗਲ ਕਿਆ ਢੂੰਡੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਭ ਕਿਛੁ ਘਰ ਮਹਿ ਬਾਹਰਿ ਨਾਹਿ ਬਾਹਰਿ ਟੋਲੈ ਸੋ ਭਰਮੁ ਖੁਰਾਈ ਗੁਰ ਪਰਸਾਦੀ ਦਿਨੀ ਅੰਤਰ ਪਾਇਆ ਸੋ ਅੰਤਰ ਬਾਹਰਿ
ਸੁਮਤ ਪਾਏ ਨਾਮ ਧਿਆਏ ਗੁਰਮੁਖਿ ਹੋਇ ਮੇਲਾ ਜੀਉ ਜਲ ਧਰੰਤ ਜਿਉ ਜਲੈ ਸਮਾਈਆ ਚਲ ਸਰਥ ਜੋ
ਚਲੈ ਸਮਾਇਆ ਤਿਉ ਜੋਤੀ ਸੰਗਿ ਜੋਤਿ ਮਿਲਾਇਆ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਭ ਕਢੀ ਜਵਾਰਾ
ਬਹੁੜ ਕਾ ਹੋਈਐ ਚਉਲਾ ਜੀਉ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਾਇਆ
ਵਾਰਾ ਮਨੁ ਪੀਵੈ ਮਨਿ ਪੀਜੈ ਸੁਣਿ ਸਬਦੁ ਬਚਾਵੈ ਮਨ ਸਭਤ ਵੀਚਾਰਾ
ਸਿਮ ਜਿਮਰਸੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰ ਸਮਰਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜਪੋ ਜਪੁ ਜਪੋ ਜਪੋ ਜਪੋ ਜਪੋ ਜਪੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਸਾਰੇ ਜੀ ਸਾਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਨਾ ਵਿਸਰੀ ਨਾ ਬਿਸਰੀ ਮਨੋ ਮੇਰੇ ਨਾ ਵਿਸਰੀ ਨਾ ਵਿਸਰੀ ਨਾ ਵਿਸਰੀ ਨਾ ਵਿਸਰੀ
ਮਨੋ ਮਿਰ ਨਾਮੁਸਰੀ ਸਾਰੀ ਸਾਧ ਸ੍ਰੀ ਸਾਰੀ ਮਨੋ ਮਿਲ ਉਸਰੀ ਨਾ ਉਸਰੀ ਹਾਰੀ ਹਾਰੀ ਜਾਨੋ ਮੇਰ ਤਿਸਰ ਨਾਹੀ ਦਾਸਾਰ ਨਾਹੀ ਦਾਸਾਰ ਵਿਸੁ ਨਾਹੀ ਦਾਤਾਰ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਹੁਣ ਗਾਵਾਂ ਦਿਨ ਰਾਤ ਗਾਵਾਂ ਦਿਨ ਰਾਤ ਹੁਣ ਗਾਵਾਂ ਗੁਣ ਗਾਵਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਗੁਣ ਗਾਵਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਹੂ ਗਾਵਾ ਦਿਨ ਰਾਸ ਹ ਗਾਵਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਤਿਨ ਰਾਤ ਜਿਨ ਰਾਸ ਤਿਨਰਾ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਭ ਅਰਾਧਿਆਂ ਪੂਰਾ ਜਾਗਾ
ਨਾਉ ਨਾਨਕ ਪੂਰਾ ਪਾਇਆ ਪੂਰੇ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਓ
ਸਭ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੀ ਪੈਂਦਾ ਸੋ ਸਾਰੇ ਦਿਨੇ ਡਿਊਟੀਆਂ ਕਰਕੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਤੇ ਜਾਣਾ ਜੋਬ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਕੰਮਾਂ ਤੇ ਜਾਣਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਬਿਜੀ ਸ਼ਡਿਊਲ ਵਿੱਚੋਂ ਸਮਾਂ ਕੱਢ ਕੇ
ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰਨ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਇਕਾਗਰ ਚਿੱਤ ਹੋ ਕੇ ਬੈਠੀਏ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਐਸਾ ਬਚਨ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡੇ ਹਿਰਦੇ ਨੂੰ ਤੁੰਭ ਜਾਏ
ਜਿਹਦੇ ਕਰਕੇ ਮਨ ਕੀਲਿਆ ਜਾਏ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸੁਣੀਦਾ ਨਾ ਵੀ ਮੰਤਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮੰਤਰ ਜਾਦੂ ਬੜਾ ਸੁਣਿਆ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਰੋਵੇ ਨਾ ਉਹ ਮਾਸ ਫਰਜ ਸਮਝਦਿਆਂ ਆਪਣਾ ਕੰਟਰੋਲ ਰੱਖੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤਿਸੰਗ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਬਾਕੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਡਿਸਟਰਬ ਨਾ ਹੋਵੇ ਆਪਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਮੰਤਰ
ਸਾਡੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜੰਤਰ ਮੰਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਰਾਮ ਨਾਮੁ ਜੋ ਜਨ ਜਪੈ ਅਨਦਿਨ ਸਦ ਜਾਗੈ ਅਨ ਦਿਨ ਸਦ ਜਾਗੈ ਤੰਤ ਮੰਤ ਨ ਜੋਹਈ ਕੋਈ ਤੰਤਰ ਮੰਤਰ ਉਹਦੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਤਿਤ ਚਾਖ ਨ ਲਾਗੈ ਨਜ਼ਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ਜਿਹੜੇ ਕਈ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਵਹਿਮ ਪਿਆ ਨਾ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਾੜੀ ਨਜ਼ਰ ਲੱਗ ਗਈ
ਤੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜਾ ਕਿਹੜਾ ਇੱਥੇ ਕੌਡਾ ਰਾਕਸ਼ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਕਸ਼ ਵੈਸੇ ਨਹੀਂ ਭੀਲ ਹੈ ਰਾਕਸ਼ਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਭੀਲ ਇੱਕ ਬਰਾਦਰੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਓਰਿਜਨਲ ਲੋਕ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਆਰੀਅਨ ਲੋਕ ਆਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਤੇ ਆਹ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਤੰਗ ਆ ਕੇ ਇਦਾਂ
ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੇ ਬੰਦੇ ਮਾਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਬੰਦੇ ਮਾਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਤੇ ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿਵੇਂ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਤੰਗ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਹਥਿਆਰ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਸਿਸਟਮ ਤੋਂ ਅੱਕਿਆ ਬੰਦਾ ਹਥਿਆਰ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵੇਲੇ ਇਹ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਤੰਗ ਹੋਏ ਬੰਦੇ ਸੀ ਕੋਈ ਇਹ ਕੋਈ ਰਾਕਸ਼ਸ ਕੋਈ ਦੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੱਗੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਪਿਕਚਰ ਬਣ ਗਈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਰਾਕਸ਼ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਆਪਾਂ ਉਹ ਕਿਤੇ ਨਿੱਕੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਨੇ ਸੀਰੀਅਲ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਬਾਣੀ ਸੁਣੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਸੁਣ ਕੇ ਐਸਾ ਉਹਦਾ ਮਨ ਮੋਹਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੌਡਾ ਭੀਲ ਜਿਹਨੂੰ ਰਾਖਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਭਰ ਦਿੱਤੀ ਕੌਡੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਨਸਾਨ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਉਹ ਦੇਵਤਾ ਬਣ ਗਿਆ ਜੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੀ ਆਂ ਬਲਿਹਾਰੀਹਾ
ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਲਿਹਾਰ ਜਾਈਏ ਜਿਹੜਾ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਦਕੇ ਜਾਈਏ ਜੀ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਸਦਾ ਹੀ ਵਾਰ ਨੇ ਜਾਈਏ ਸਦਾ ਹੀ ਰੋਜ ਬਲਹਾਰੀ ਗੁਰ ਆਪਣੇ ਦਿਉਹਾਣੀ ਸਦਵਾ ਜਿਨ ਮਾਣਸ ਤੇ ਦੇਵਤੇ ਕੀਏ
ਕਰਤ ਨ ਲਾਗੀਵਾ ਆਪਣੇ ਸਤਿਗੁਰ ਤੋਂ ਬਲਿਹਾਰੇ ਜਾਈਏ ਕਿਉਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਸਾਡੇ ਨਹੀਂ ਵੀ ਮੁਕਟ ਲੱਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨਾ ਰਾਕਸ਼ਸ ਦੀ ਕੋਈ ਬਾਹਰੋਂ ਸ਼ਕਲ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਬਾਹਰੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਆ ਗਏ ਜਦੋਂ ਤੇ ਦੇਵਤਾ ਬਣ ਗਿਆ ਸਰੀਰ ਤੇ ਇਦਾਂ ਦਾ ਹੀ ਲੱਗਣਾ ਜਿਵੇਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਹੈ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਵ ਨੀ ਆਉਣਾ ਬੰਦਾ ਕਦੋਂ ਰਾਕਸ਼ਸ ਬਣ ਗਿਆ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਵ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਅਕਲ ਲੈ ਕੇ ਦੇਵਤਾ ਬਣ ਗਿਆ ਬਾਹਰੋਂ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣਾ ਬਾਹਰੋਂ ਸਰੀਰ ਬੰਦੇ ਵਾਲਾ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਬਸ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਬਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਚੇਂਜਿੰਗ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੰਦਰੋਂ ਬਦਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਬਸ ਜਦੋਂ ਬਦਲ ਗਿਆ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂਟੈਲਟੀ ਬਦਲ ਗਈ ਸੋਚ ਬਦਲ ਗਈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਹੀ ਦੇਵਤਾ ਬਣਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹੋਰ ਕੋਈ ਦੇਵਤੇ ਪੂਜਣ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕੱਲ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸੀ ਵੀ ਨਾਵਣ ਕਉ ਤੀਰਥ ਘਨੇ ਮਨ ਬਉਰਾ ਰੇ ਪੂਜਨ
ਕਹਿਣ ਦੀ ਗੱਲ 33 ਕਰੋੜ ਬਸ ਛੱਡੋ ਮਾਨਤਾ ਕੀ ਹੈ ਪਹਿਲੇ ਸਮਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਦੇਵੀ
ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਸੁਣੀ ਹ ਗੱਲ ਵੀ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਬੱਚੀ ਦੇ ਨਾਲ 50 ਸਾਲ ਦੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਮੂੰਹ ਕਾਲਾ ਕੀਤਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਿਆਂ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਰੇਪ ਕੀਤਾ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਮ ਵਿਚ ਅੰਨਾ ਹੋਇਆ ਉਹ ਵੇਖੋ ਇਹ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਬੋਲਦੇ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਪ੍ਰੇਤ ਹੈ ਇਹ ਰਾਖਸ਼ ਹੈ ਕਾਮ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਪ੍ਰੇਤ ਹੈ ਕਾਮ
ਗਰੀਬਾਂ ਦੀਆਂ ਜਮੀਨਾਂ ਤੇ ਕਬਜੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ਗਰੀਬ ਦੀ ਪ੍ਰੋਪਰਟੀ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਵੇਖੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਹੰਕਾਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਆਕੜ ਆਕੜ ਕੇ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਪ੍ਰੇਤ ਹੈ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰੇਤ ਤੇ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪ੍ਰੇਤੋ ਕੀਤਾ ਕੀਤੋਨ ਦੇਵਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰੇਤਾਂ ਨੂੰ ਅਕਲ
ਦੇ ਕੇ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਅੰਦਰ ਹੀ ਬਦਲੀ ਜਾਂਦਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵਿਗੜੇ ਪ੍ਰੇਤ ਗੁਰੂ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਬਹੁਤ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਸੀ ਧਿਆਨ ਇਕਾਗਰ ਰੱਖੋ ਜਿਹੜੇ ਬਹੁਤ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਬਸ ਆਪਾਂ ਬਣ ਜਾਈਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪ੍ਰੇਤਾਂ ਤੋਂ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਆਪਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰੇਤ ਬਣੇ ਫਿਰਦੇ ਦੇਵਤੇ ਬਣੀਏ ਬਸ
ਉਹਨਾਂ ਕੰਨੀ ਵੇਖੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਪ੍ਰੇਤਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰਤਾ ਬਾਣੀ ਨੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰਤਾ ਪਸ਼ੂ ਪ੍ਰੇਤ ਮੁਗਧ ਕੋ ਉਤਾਰੈ ਪਾਹਨ ਪਾਰ ਉਤਾਰੈ ਹੁਣ ਆਹ ਪੰਕਤੀ ਹੈ ਨਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਹੀ ਪੁੱਛੋ ਵੀ ਦੱਸੋ ਮਹਾਰਾਜ ਆਹ ਸੁਣਿਓ ਆ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਲਓ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਪੜ੍ਹ ਲਓ ਊਚ ਅਪਾਰ ਬੇਅੰਤ ਸੁਆਮੀ ਊਚ ਅਪਾਰ ਬੇਅੰਤ ਸੁਆਮੀ ਕੌਣ ਜਾਣੈ
ਭਰਮ ਹੈ ਮਨ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਇਹ ਜੇ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਹੱਲ ਕਰ ਦੇਣ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਹੱਲ ਕਰ ਦੇਣ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਚ ਆ ਜਾਈ ਸਾਡੇ ਸਮਝ ਚ ਆ ਜੇ ਗੱਲ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਕੁਸਚਨ ਹੈ ਸਾਡਾ ਇਹ ਸੁਣੋ ਹੁਣ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਓ ਮਾਲਕ ਬੜਾ ਉੱਚਾ ਊਚ ਅਪਾਰ ਬੇਅੰਤ
ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਪ੍ਰੇਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤਾਰਦੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਮੂਰਖਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤਾਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਚਾਰੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਡੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਚਲੋ ਦੱਸੋ ਮੈਂ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਤਾਰਦੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਹੋ ਹਾਂਜੀ ਵੀ ਤਾਰਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਪਸ਼ੂ ਦੱਸਿਆ ਕਿਹੜੇ ਪਸ਼ੂ ਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿਣਗੇ ਕਰਤੂਤ ਪਸ਼ੂ ਕੀ ਮਾਣਸ ਜਾਤ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰੋਂ ਪਸ਼ੂ ਸੀ ਅੰਦਰੋਂ ਪਸ਼ੂ ਸੀ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਪਸ਼ੂਆਂ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਜਿਹੜਾ ਕੁੱਤਾ ਗਧਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਗਿਆਨ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਗਧੇ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ ਗਿਆਨ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕੁੱਤੇ ਵਾਂਗੂੰ ਭਉਂਕਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਲੋਭੀ
ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੇਖੋ ਹਲਕੇ ਕੁੱਤਾ ਨੀ ਕਿਉ ਕੂਕਰ ਹਰਕਾਇਆ ਧਾਵੈ ਦਹਿ ਦਿਸ ਜਾਇ ਲੋਭੀ ਜੰਤ ਨ ਜਾਣੀ ਭਖ ਅਭਖ ਸਭ ਖਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਭੀ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਹੈ ਲੋਭੀ ਜਿਹੜਾ ਪੈਸੇ ਦੇ ਲੋਭ ਵਿੱਚ ਫਸਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਪੜਦੇ ਆਂ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਹੀਣਸ ਜੋ ਪ੍ਰਾਨੀ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਹੀਣਾ ਭਾਈ ਤੇਰਗ
ਇਹ ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਪਸ਼ੂ ਕੌਣ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਗਿਆਨਹੀਣਾ ਕੁੱਤਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗਿਆਨਹੀਣਾ ਕਾਂਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਅਕਲ ਨਹੀਂ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਗਧਾ ਹੀ ਹੈ ਅਕਲ ਜਿਹਨੇ ਨਹੀਂ ਲਈ ਉਹ ਸੂਰ ਹੈ ਸੂਰ ਕਿਉਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਵੇਖਿਓ ਇਹਨੂੰ ਭਲਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵੈਸੇ ਜੇ ਖੋਲ ਲਈਏ ਤੇ ਟਾਈਮ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਇਹਨੂੰ ਸੂਰ ਭਲਾ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਐਗਜੈਂਪਲ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਵੀ ਸੂਰ ਹੈ
ਸੂਰ ਕਿਉਂ ਸੂਰ ਕਿਉਂ ਸੂਰ ਗੰਦਗੀ ਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹਰ ਵੇਲੇ ਤੇ ਇਦਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਮਾੜੇ ਮਾੜਾ ਬੋਲਣਾ ਜੀਭ ਚ ਕੀ ਹੈ ਫਿਰ ਗੰਦ ਮਾੜਾ ਸੁਣਨਾ ਕੰਨਾਂ ਚ ਕੀ ਪੈ ਰਿਹਾ ਗੰਦ ਮਾੜਾ ਵੇਖਣਾ ਮਾੜੇ ਭਾਵ ਵਿੱਚ ਤੱਕਣਾ ਮਾੜਾ ਵੇਖਣਾ ਉਹ ਕੀ ਗੰਦ ਤੇ ਅੰਦਰ ਵਿਚਾਰ ਜਿਹੜੇ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਗੰਦ ਤੇ ਫਿਰ ਸੂਰ ਹੀ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਟਿਕ ਕੇ ਨਹੀ ਬਹਿ ਸਕਦਾ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਟਿਕ ਕੇ ਨਹੀ ਬਹਿ ਸਕਦਾ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਘਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਢਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਪਾਲਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹਲਕੇ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਇਹਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪਾਲਿਆ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਵੱਡਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਉਹਦੀ ਪੂਛ ਸਿੱਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਲਕੇ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਪੂਛ ਸਿੱਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਲਕੇ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਝੱਗ ਡਿੱਗਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਕੋਈ ਯਾਦ ਰੱਖਦਾ ਬਾਕੀ ਕਿੱਥੇ ਰੱਖਦੇ ਉਹ ਤੇ ਸਭ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਵੀ ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ ਬਈ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਪੂਛ ਸਿੱਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੀ ਉਹਦੀ ਪੂਛ ਸਿੱਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤੇ ਲੋਭੀ ਦੇ ਹੱਥ ਵੀ ਇਦਾਂ ਸਿੱਧੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੰਗਣ ਵਾਸਤੇ ਕਦੇ ਕਿਤੇ ਕਦੇ ਕਿਤੇ ਉਹ ਹੱਥ ਇਦਾਂ ਸਿੱਧੇ ਹੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਉਹਦੀਆਂ ਹਥੇਲੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਮੰਗਦਾ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਝੱਗ ਸਿੱਟਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਭੀ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਝੱਗ ਸਿੱਟਦਾ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਮਾੜਾ ਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਹੈ ਲੋਭੀ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਕੱਚਾ ਹ ਅੱਛਾ ਖਾਂਦਾ ਬੇਗਾਨਿਆਂ ਦਾ ਹੱਕ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਚਾਰ ਬੰਦੇ ਬੈਠੇ ਹੋਣਗੇ ਨਾ ਉਹ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਢਿੱਡ ਭਰਿਆ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰੋਪਰਟੀਆਂ ਬਣਾ ਲਈਆਂ ਫਿਰ ਖਾ ਕੇ ਬੇਗਾਨਾ ਸੱਪ ਵਾਂਗੂੰ ਫਿਰ ਟੇਢਾ ਹੋ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀਂ ਤੁਰਦਾ ਆਕੜ ਆਕੜ ਕੇ ਪਾਸੇ ਮਾਰ ਮਾਰ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਟੇਡਾ ਡਿੰਗਾ ਹੋ ਕੇ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਪਰਾਇਆ ਹੱਕ ਖਾਧਾ ਹ ਤੇ ਪੈਸਾ
ਖੰਡਨ ਕੋ ਰਾਜ ਕਮਾਵੈ ਅੰਤ ਚਲੈ ਗੋ ਹਾਰੀ ਹਾਰੀ ਸੱਪ ਵਰਗੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭੋਗਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਸੱਪਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਪਤਾ ਆਪਾਂ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਸੋਚਦੇ ਆਂ ਚੱਲ ਯਾਰ
ਸੱਪਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਸੱਪ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਭਲਾ ਬਾਣੀ ਸੱਪਾਂ ਲਈ ਹੈ ਦੱਸੋ ਬੋਲੋ ਬਾਣੀ ਸੱਪਾਂ ਲਈ ਹੈ ਸਾਡੇ ਲਈ ਹੈ ਮੱਝਾਂ ਗਾਵਾਂ ਲਈ ਹੈ ਸਾਡੇ ਲਈ ਹੈ ਇਹ ਹੁਣ ਪਸ਼ੂ ਗਿਆ ਨਾ ਪਸ਼ੂ ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਪਸ਼ੂ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਜੇ ਆਪਾਂ ਪਸ਼ੂ ਤੇ ਖੜੇ ਆਂ ਇਹ ਚੇਤਾ ਰੱਖਿਓ ਵੀ ਪਸ਼ੂ ਤੇ ਖੜੇ ਆ ਜੇ ਵੀ ਪਸ਼ੂ ਬੰਦਾ ਹੀ ਹੈ ਵਿਗੜ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਉਧਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਭਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇਹ ਪਸ਼ੂ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅਕਲ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸਮਝ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਅੰਦਰਲਾ ਪਸ਼ੂ ਪੂਣਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁਣ ਸਿੰਗ ਮਾਰਨੇ ਛੱਡ ਤੇ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਢਿੱਡਾਂ ਦਿਸਦੇ ਥੋੜਾ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਿੰਘ ਮੂਰਖਾਂ ਦੇ ਸਿੰਗ ਦਿਸਦੇ ਥੋੜਾ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪਸ਼ੂ ਨੇ ਸਿੰਘ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇਹ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਸਿੰਘ ਦਿਸਦੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਇਹ ਸਿੰਘ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸੁਣ ਕੇ ਸਮਝ ਕੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਉਣ ਦਾ ਚੱਜ ਆ ਗਿਆ ਲੈ ਪਸ਼ੂ ਤੋਂ ਦੇਵਤਾ ਬਣ ਗਿਆ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਜਾਗ ਪਈ ਲੈ ਹੁਣ ਨਹੀ ਮਾਰਦਾ ਸਿੰਘ ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਕੀ ਜੀ ਪਸ਼ੂ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਧਿਆਨ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਕੀ ਪ੍ਰੇਤ ਪ੍ਰੇਤ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਆਂ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਪ੍ਰੇਤ ਕਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਇਹ ਮੈਂ ਵੈਸੇ ਪੰਗਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਬੋਲਦੇ
ਹੈ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪ੍ਰੇਤ ਕੀ ਹੈ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਪ੍ਰੇਤ ਹੈ ਲਓ ਭਾਈ ਆਹ ਹੈ ਪ੍ਰੇਤ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਅਹੰਕਾਰਾ ਇਦਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬੰਦਾ ਪ੍ਰੇਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਿਗੜ ਕੇ ਪ੍ਰੇਤ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਸਮਿਆਂ ਦੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਚੱਜ ਦੱਸਿਆ ਜਿਉਣ ਦਾ ਅਕਲ ਲਈਏ ਬਸ ਅਸੀਂ ਇਦਾਂ ਮੂੰਹ
ਸੋਚ ਵੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਹੈ ਤੇ ਬੰਦਾ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਆਜ਼ਾਦ ਵੀ ਤੇ ਹੈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਬਾਕੀ ਜਿਹੜਿਆਂ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਲੱਗਦਾ ਮੰਨਣਾ ਤੇ ਮੰਨੀ ਜਾਣ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਰਜੀ ਮਰਜ਼ੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨੀ ਚੱਲੋ ਪਰ ਬਸ ਅੰਦਰਲਾ ਪ੍ਰੇਤ ਗੁਣਾ ਸਾਡਾ ਨਿਕਲੇ ਇਹਦੀ ਗੱਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਲਈਏ ਇਹ ਪ੍ਰੇਤ ਗੁਣਾ ਕੱਢ ਲਓ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਅੰਦਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਆਪਾਂ ਕੱਲੀ ਅੰਦਰ
ਕਲੀ ਅੰਦਰਿ ਨਾਨਕਾ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਅਵਤਾਰ ਪੁੱਤ ਜਨੂਰਾ ਧੀ ਜਨੂਰੀ ਜੋਰੂ ਜਿਨਾ ਦਾ ਸਿਕਦਾਰ ਪੁੱਤ ਜਨੂਰਾ ਧੀ ਜਨੂਰੀ ਜੋਰੂ ਜਿੰਨਾਂ ਦਾ
ਸਿਕਦਾਰ ਇਹ ਹੁਣ ਗੱਲ ਕਿਹੜੇ ਜਿੰਨਾ ਜਿੰਨਣੀਆਂ ਦੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਾਰਾ ਟੱਬਰ ਆਪਣਾ ਹੀ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ ਇਥੇ ਜਿੰਨ ਜਿੰਨਣੀਆ ਫਿਰ ਹੋਰ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹ ਲਓ ਜਹ ਘਰਿ ਸਾਧ ਨ ਸੇਵੀਐ ਕਬੀਰ ਜਾ ਘਰਿ ਸਾਧ ਨ ਸੇਵੀਐ ਹਰਿ ਕੀ ਸੇਵਾ ਨਾਹਿ ਤੇ
ਘਰ ਮਰ ਹਠ ਸਾਰਖੇ ਭੂਤ ਵਸੈ ਤਿਨ ਬਾਹਿ ਭੂਤ ਵਸੈ ਤਿਨ ਮਾਹਿ ਜਿਹੜੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸਾਧੂ ਸਤਿਗੁਰ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੀ ਕੋਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕੀ ਲੈਣਾ ਜੀ ਇਦਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਅਸੀਂ ਨੀ ਸੁਣਨੀ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਣਾ ਅਸੀਂ ਨੀ ਮੰਨਦੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਮੰਨਦੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਮੰਨਦੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਉਹ ਘਰ ਮੜੀਆਂ ਵਰਗੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਘਰਾਂ ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਕੌਣ ਨੇ ਭੂਤ
ਇਹ ਭੂਤ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਸੋ ਵਿਗੜ ਕੇ ਬੰਦਾ ਭੂਤ ਹੀ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਕਈ ਭੂਤ ਪ੍ਰੇਤ ਬਣੇ
ਅੰਤ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਫਸੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚ ਹੀ ਫਸੇ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਰਵੇ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਜੇ ਚਿੰਬੜਿਆ ਘਰ ਨਾਲ ਹ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਆਮ ਇਹ ਗੱਲ ਸੁਣੀਏ ਵੀ ਪ੍ਰੇਤ ਭਾਈ ਘਰ ਵਿੱਚ ਚਿੰਬੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਘਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਿੰਬੜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਇੱਥੇ ਤੇ ਧਿਆਨ ਸਾਡਾ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਵੇ ਸੁਰਤ ਹਰ ਵੇਲੇ ਘਰ ਚ ਰਵੇ ਚਾਰ ਬੰਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੜਾ ਇਦਾਂ ਹੀ ਸੋਚੀ ਜਾਂਦਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਜਿੱਡਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਜਿੰਨੀ ਸਫਾਈ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੇਰੇ ਰਸੋਈ ਵਰਗੀ ਰਸੋਈ ਨਹੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਫਿਰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ ਹਰ ਵੇਲੇ ਸੁਰਤ ਕਰਕੇ ਤੇ ਘਰ ਨਾਲ ਹੀ ਚਿੰਬੜਿਆ ਹੋਇਆ ਮਰਨ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨਾਲ ਹੀ ਜਿਹੜਾ ਚਿੰਬੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰੇਤ ਹੀ ਹੈ ਫਿਰ ਚਿੰਬੜਿਆ ਹੀ ਰਿਹਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਖਹਿੜਾ ਤੇਨੇ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਹਰ ਵੇਲੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਹਦੀ ਸੁਰਤ ਰਹੀ ਅੰਤ ਕਾਲ ਜੋ ਮੰਦਰ ਸਿਮਰੈ ਅੰਤ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜਾ ਘਰਕਾਰੀ ਸੁਰਤ
ਵਿੱਚ ਜਿਹਦੇ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਘਰ ਹੀ ਰਿਹਾ ਸਿਮਰਦਾ ਹੀ ਰਿਹਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਘਰ ਮੇਰਾ ਘਰ ਮੇਰਾ ਮਹਿਲ ਮੇਰਾ ਘਰ ਮੇਰਾ ਘਰ ਉਹਨੇ ਘਰ ਦਾ ਖੇੜਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਪ੍ਰੇਤ ਜੋਨ ਵਲ ਵਲ ਅਉਤਰੈ ਐਸੀ ਚਿੰਤਾ ਮਹਿ ਜੇ ਮਰੈ ਇਸੇ ਸੋਚ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜੇ ਮਰ ਜਾਏ ਅੰਤ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਅਕਲ ਹੀ ਨਾ ਆਵੇ ਹਰ ਵੇਲੇ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਵੀ ਇਦਾਂ ਹੀ ਕਹੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਹਾਏ ਮੇਰਾ ਘਰ ਮੇਰਾ ਘਰ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਰਗਾ ਘਰ ਨਹੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬੈਠਾ
ਮੇਰੀ ਬਿਰਤੀ ਪ੍ਰੇਤ ਹੈ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੱਲ ਬਿਰਤੀਆਂ ਦੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਰਾ ਸੁਣੋ ਅੰਤਕਾਲ ਜੋ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਬੋਲੋ ਅੰਤ ਕਾਲ ਜੋ ਲਛਮੀ ਸਿਮਰੈ ਐਸੀ ਚਿੰਤਾ ਮਹਿ ਜੇ ਮਰੈ ਸਰਪ ਜੋਨ ਅੱਗੇ ਹਰੀ ਭਾਈ ਗੋਬਿੰਦ ਨਾਮ ਮਤ ਬੀਸਰੈ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਅੰਤ ਕਾਲ ਜੋ
ਜੋ ਇਸਤਰੀ ਸਿਮਰੈ ਐਸੀ ਚਿੰਤਾ ਮਹਿ ਜੇ ਮਰੈ ਵੇਸ਼ਵਾ ਜੋਨ ਵਲ ਵਲ ਉਤਰੈ ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਪੁੱਛਦਾ ਮੈਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿਓ ਜਰਾ ਵੇਸ਼ਵਾ ਜੂਨ ਵਲ ਵਲ ਔਤਰੈ ਮੈਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿਓ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਵੇਸ਼ਵਾ ਦੀ ਜੂਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸੋਚ ਕੇ ਜਰਾ ਦਿਓ ਵੇਸ਼ਵਾ ਦੀ ਜੂਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵੇਸ਼ਵਾ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੂਨ ਕਾਹਦੀ ਹੈ ਮਨੁੱਖਾ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਵੇਸ਼ਵਾ ਹ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਘਰ ਧੀ ਬਣ ਕੇ ਜੰਮੀ ਹੋਏਗੀ ਧੀ ਸੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਦੱਸੋ ਹੁਣ ਵੇਸ਼ਵਾ ਜੂਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵੇਸ਼ਵਾ ਬਿਰਤੀ ਬੋਲੋ ਜਰਾ ਵੇਸ਼ਵਾ ਬਿਰਤੀ ਬਿਰਤੀ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਹੁਣ ਦੱਸੋ ਪ੍ਰੇਤ ਜੂਨੀ ਕੇ ਪ੍ਰੇਤ ਬਿਰਤੀ ਬਿਰਤੀ
ਬਿਰਤੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਬਿਰਤੀ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਜੂਨਾਂ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਇਦਾਂ ਦੀ ਬੰਦਾ ਵਿਗੜ ਕੇ ਵਿਗੜ ਕੇ ਪ੍ਰੇਤ ਬਣ ਗਿਆ ਵਿਗੜ ਕੇ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਡੀ ਜਿੱਦਾਂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਆਂ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਬੀਬੀ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਧਿਆਨ ਹਰ ਵੇਲੇ ਕਾਮ ਚ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਅੰਤ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਛੱਡਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਖਹਿੜਾ ਕਿਵੇਂ
ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਮਾਇੰਡ ਬੰਦੇ ਦੇ ਮਾਇੰਡ ਵਿੱਚ ਆਈ ਜਾਂਦਾ ਕੋਈ ਔਰਤ ਕਾਮ ਵਾਸ਼ਨਾ ਔਰਤ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਆਈ ਜਾਂਦਾ ਮਾਇੰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਦਾਂ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦਾ ਔਰ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਿਰਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਮਨੀ ਨਿਕਲਿਆ ਤੇ ਵੇਸ਼ਵਾ ਦੇ ਵੀ ਇਹੀ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਠੀਕ ਹੈ ਤੂੰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਘਰ ਹੀ ਹ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਤੇਰੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਤੇ ਨਹੀ ਨਾ ਗਿਆ ਕਾਮ
ਸੀ 18-18 ਬੱਚੇ ਸੂਰੀ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਐ ਇਹਨੇ ਖਹਿੜਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਹਾਏ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਹਾਏ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਇਹਦਾ ਧਿਆਨ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਚ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਹੀ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨੋ ਇਹ ਸੂਰ ਹੀ ਸੀ ਸੂਰ ਸੀ ਤੇ ਅੰਤ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅੰਤ ਕਾਲ ਨਾਰਾਇਣ ਸਿਮਰੈ ਅੰਤ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਰੱਬ ਨੂੰ ਨਹੀ ਭੁੱਲਿਆ ਰਹਿ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਬੱਚੇ ਪਾਲੀ ਚੱਲ ਘਰ ਚ ਰਹਿ
ਸਿਮਰਦਾ ਕਿਹਨੂੰ ਰਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਿਹਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਰਹੇਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਇਹ ਤੇ ਫਿਰ ਜਿਉਂਦਾ ਹੀ ਮੁਕਤ ਸੀ ਮੁਕਤ ਹੈ ਬਿਰਤੀ ਕਰਕੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮਿੱਕ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਮੁਕਤ ਹੈ ਅੰਤ ਕਾਲ ਨਾਰਾਇਣ ਸਿਮਰੈ ਐਸੀ ਚਿੰਤਾ ਮਹਿ ਜੇ ਮਰੈ ਬਧ ਤਲੋਚਨ ਤੇ ਨਰ ਮੁਕਤਾ ਪਿਤਾਂਬਰ ਵਾ ਕੈ ਹਰਿਦੈ ਵਸੈ ਮਾਲਕ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ
ਨਾ ਕੱਢੋ ਤੇ ਬਾਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਭੂਤ ਪ੍ਰੇਤ ਚਲੋ ਤੇ ਮਾਲਕ ਦੀਆਂ ਮਾਲਕ ਜਾਣੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਮੰਨਣਾ ਤੇ ਮੰਨ ਲੈਣ ਮੰਨ ਲੈਣ ਜੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਜੀ ਕਰਦਾ ਮੰਨੀ ਜਾਣ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਵੀ ਡਾਂਗ ਚੁੱਕਦੇ ਨੇ ਕਈ ਵੀ ਭੂਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮੰਨਦੇ ਮੈਨੂੰ ਕਈ ਕਹਿਣਗੇ ਤੁਸੀਂ ਭੂਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਮੰਨਦੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨੋ ਤੁਸੀਂ ਮੰਨ ਲਓ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਗੱਲ ਖਤਮ ਹੈ ਬਸ ਆਪਾਂ ਲੜਦੇ ਕਿਉਂ ਹ ਕੋਈ ਮੰਨਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਭੂਤ ਹਾਂ
ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਕਵਾਂ ਮੈਂ ਹੀ ਭੂਤ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਭੂਤ ਪੂਣਾ ਕੱਢ ਲਾ ਪਾਸਾ ਕੱਢ ਲੈਨਾ ਸਮਝ ਕੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜੇ ਮਾਰਦਾ ਫਿਰਦਾ ਸਿਆਣਾ ਹੋ ਜਾ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਰਾਕਸ਼ ਗੁਣਾ ਖਤਮ ਕਰਾਂ ਇਕ ਛੱਡੋ ਬਸ ਬੜੇ ਬੜੇ ਅੱਡੇ ਬਣੇ ਹੋਏ ਨੇ ਭੂਤ ਕੱਢਣ ਵਾਲੇ ਇੱਥੇ ਭੂਤ ਕੱਢਣ ਵਾਲੇ ਅੱਡੇ ਨੇ ਬੜੇ ਬੜੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਬੜਾ ਕੁਝ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਹੱਟ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਵੀ ਨਾਲ ਹੀ
ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੜੇਲਾਂ ਚਿੰਬੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਮਝ ਗਏ ਹਾਂ ਗਿਆਨਹੀਨ ਜੇ ਕੋਈ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀ ਅਕਲ ਨਹੀਂ ਲਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਲਈ ਤੇ ਬੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛੱਕ ਲਈਏ ਉਹ ਚੱਲ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਸਿੱਖਣੀ ਬਣ ਜਾਈਏ ਤੂੰ ਵੀ ਹੁਣ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕ ਲੈ ਭਾਗਵਾਨੇ ਮੈਂ ਵੀ ਛੱਕ ਲੈਦਾ ਦੋਵੇਂ ਜਣੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕੀਏ ਉਹ ਇਕੱਲੀ ਨੀ ਮਾਣ ਨਾ ਨਾ ਲੈ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਫੈਸ਼ਨ ਛਾਰਾ ਛੱਡਣਾ ਲੈ ਲਓ ਜੀ ਭਾਈ
ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੀ ਚਿੰਬੜਿਆ ਹੋਇਆ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੀ ਹੜੀ ਹੋਈ ਤੇ ਇਹ ਫਿਰ ਚੜੇਲ ਪੂਣੇ ਦਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਭੂਤ ਪੂਣਾ ਕੱਢਣਾ ਨੀ ਚਾਹੀਦਾ ਸਾਨੂੰ ਤੇ ਕੱਢੇ ਕੌਣ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੱਢਣਾ ਇਹ ਕੱਢ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕੱਢਦੇ ਕਿਵੇਂ ਨੇ ਇਦਾਂ ਭਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਬਸ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਉਹ ਭੂਤ ਕੱਢਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਇਦਾਂ ਹੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਦਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਭਾ ਕੇ
ਕਰਣੈਹਾਰੇਵਾ ਸਭੇ ਸਿਖ ਉਬਾਰਿਅਨ ਪ੍ਰਭ ਕਾਜ ਸਵਾਰੇ ਲਓ ਹੁਣ ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਮੋਹਰ ਲੱਗ ਗਈ ਪ੍ਰੇਤ ਨੂੰ ਦੇਵਤਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਵੇਖੀ ਚੱਲੋ ਬਈ ਭੂਤਾਂ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰ ਲਓ ਪ੍ਰੇਤਾਂ ਦਾ ਪਸ਼ੂ ਬਣਾ ਆਪਣੀ ਆਪਣਾ ਪਸ਼ੂ ਹੋਣਾ ਖਤਮ ਕਰੀਏ ਕਾਫੀ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਇਹਦੇ ਤੇ ਪਸ਼ੂ ਤੇ
ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਪ੍ਰੇਤ ਪ੍ਰੇਤ ਤੀਜਾ ਮੁਗਧ ਮੁਗਧ ਕਹੀਏ ਮੂਰਖ ਮੂਰਖ ਹੁਣ ਮੂਰਖ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਆਪਾਂ ਬਣਾ ਲਈ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਐਂਗਲ ਤੋਂ ਵੇਖਦਾ ਬੰਦਾ ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਦੇ ਐਂਗਲ ਤੋਂ ਦੂਜਾ ਮੂਰਖ ਹੈ ਦੂਜੇ ਦੇ ਐਂਗਲ ਤੋਂ ਦੂਜਾ ਮੂਰਖ ਹੈ ਹੁਣ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਆਪਸ ਚ ਲੜਦੇ ਆ ਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਪਤੀ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਮੂਰਖ ਐ
ਹੈ ਕੌਣ ਮੰਨੈ ਨਾਹੀ ਨਾਉ ਸਿਰੇ ਦਾ ਮੂਰਖ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਕਿਵੇਂ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਲਈ ਖੋਲ ਲਈਏ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਸੁਣ ਲਿਓ ਕੱਲ ਵੀ ਹੋਈ ਸੀ ਗੱਲ ਫਿਰ ਕਰ ਦਈਏ ਲਹਿਰ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੀ ਸਮੁੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮੈਂ ਹੀ ਆਂ ਸਮੁੰਦਰ ਹੈ ਨਹੀਂ ਲਹਿਰ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਹੀ ਆਂ ਕਿਰਨ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈ ਗਿਆ
ਕਹਿੰਦੀ ਸੂਰਜ ਹੈ ਮੈਂ ਹੀ ਆਂ ਸੇਬ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਦਰਖਤ ਹੈ ਹੀ ਨੀ ਮੈਂ ਹੀ ਆਂ ਤੇ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਮੂਰਖ ਹੈ ਇਹਦੇ ਨਾਲੋਂ ਮੂਰਖ ਕੌਣ ਹੈ ਸੂਰਜ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਕਿਰਨ ਹੈ ਦਰਖਤ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਸੇਬ ਹੈ ਸਮੁੰਦਰ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਹਿਰ ਹੈ ਰੱਬ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਹਾਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਮਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅਸੀਂ ਮਾਨ ਕਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਵੀ ਰੱਬ ਤੇ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਹੀ
ਤੇ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਰੇ ਦਾ ਮੂਰਖ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮਝੀ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਮੂਰਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੂਰਖਾਂ ਦਾ ਵੀ ਭਲਾ ਕਰਦੇ ਆ ਮੂਰਖ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੀ ਅਲੱਗ ਹਸਤੀ ਬਣਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੀ ਵੱਖਰੀ ਹਸਤੀ ਮੰਨ ਕੇ ਬੈਠੇ ਆ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਬੈਠੇ ਆ ਕਿ ਮੈਂ ਫਲਾਣਾ
ਅਲੱਗ ਹਸਤੀ ਬੰਨ ਕੇ ਬਹਿ ਗਿਆ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਖੋਲ ਲਿਆ ਮੂਰਖਾ ਸਿਰ ਮੂਰਖ ਹੈ ਕੌਣ ਜੀ ਮੰਨੈ ਨਾਹੀ ਨਾਉ ਸਿਰੇ ਦਾ ਮੂਰਖ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਮੰਨ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਪੜੋ ਪਸ਼ੂ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਪ੍ਰੇਤ ਤੀਜਾ ਕੌਣ ਹੈ ਜੀ ਮੁਗਧ ਪਸ਼ੂ ਪ੍ਰੇਤ ਮੁਗਧ
ਪਏ ਨੇ ਚਲੋ ਮੰਨ ਲਓ ਜੇ ਪੱਥਰ ਡੁੱਬਦਾ ਹੋਇਆ ਤਰ ਵੀ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਮੰਨ ਲਓ ਵੀ ਧਰਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਪੱਥਰ ਡੁੱਬਿਆ ਪਿਆ ਪੱਥਰ ਤਰ ਵੀ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਹੀ ਪੁੱਛਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਪੱਥਰ ਕੌਣ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨਮੁਖ ਪੱਥਰ ਸਿੱਲ ਹੈ ਸੇਲ ਮਨਮੁਖ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦੇ
ਪੱਥਰ ਸਿੱਲ ਬਣ ਚੁੱਕਿਆ ਧ੍ਰਿਗ ਜੀਵਨ ਫੀਕਾ ਕਹਿੰਦੇ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਹੀ ਸਿੱਲ ਪੱਥਰ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਪੱਥਰ ਕਿਵੇਂ ਹ ਜੀ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬੂੰਦਾਂ ਪਈ ਜਾਣ ਕੋਈ ਅਸਰ ਹੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਪੱਥਰ ਦਿਲ ਇਨਸਾਨ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸੁਣਦੇ ਰਹਿਣ ਫਿਰ ਫਿਰ ਕਹਿਣਗੇ ਮੇਰੇ ਮੇਰੇ ਮੈਂ ਨਹੀ ਜੀ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਸੁਧਾਰ ਸਕਦਾ ਅਸੀਂ ਤੇ ਕਦੇ ਆਪਣੇ ਪਿਓ ਦੀ ਨਹੀ ਮੰਨੀ ਇਦਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਤੇ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਪਿਓ ਦੀ ਨਹੀ ਮੰਨੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਇਹੋ
ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਲ ਪੱਥਰ ਹੈ ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਤੇ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪੱਥਰ ਜਿਹੜੇ ਜਿਹੜੇ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੰਨਦੇ ਮਾਲਕਾ ਗਾਵਤੇ ਉਧਰਹਿ ਸੁਣਤੇ ਉਧਰਹਿ ਤੂੰ ਉਧਾਰ ਕਰਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰੇਤਾਂ ਦਾ ਮੂਰਖਾਂ ਦਾ ਪੱਥਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਬਿਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਜੀ ਇਥੇ ਬਿਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਚਲਦੀ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਸੀ ਜਿੰਦਗੀ
ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਲਈ ਸੀ ਆਪਣੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਭਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਹੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸੀ ਬਲਿਹਾਰੀ ਗੁਰ ਆਪਣੇ ਪੜੋ ਜੀ ਜਿਨ ਮਾਣਸ ਤੇ ਜੇ ਕੀਏ ਕਰਦ ਨ ਲਾਗੀ ਵਾਰ ਹੁਣ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੇ ਸੌ ਚੰਦਾ ਉਹ ਸੈਂਕੜੇ ਚੜ੍ਹ ਜਾਣ ਚੰਦਰਮਾ ਸੂਰਜ ਚੜਹਿ ਹਜਾਰ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਚੰਦਰਮਾ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹ ਜਾਣ ਏਤੇ ਚਾਨਣ ਹੁੰਦਿਆਂ ਗੁਰ ਬਿਨ ਹੋਰ ਅੰਦਰ ਹਨੇਰਾ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਅੰਦਰੋਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਚਾਨਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਤਰੱਕੀ ਬਾਹਰੋਂ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਲਵੇ ਅੰਦਰਲਾ ਪਸ਼ੂ ਪੁਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਮਿਹਰ ਨਾਲ ਠੀਕ ਹੁੰਦਾ ਭਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਠੀਕ ਹੁੰਦਾ ਨਾਰਾਇਣ ਨਰਪਤ ਨਮਸਕਾਰੈ ਐਸੇ ਗੁਰ ਕਉ ਬਲਿ ਬਲਿ ਜਾਈਐ ਆਪਿ ਮੁਕਤਿ
ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡਾ ਭਲਾ ਕਰਦੇ ਆ ਸਾਡਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਰਹੀਏ ਹੁਣ ਪੂਰੀ ਪੰਗਤੀ ਪੜ ਪਸ਼ੂ ਪਰੇਤ ਮੁਗਦ ਕਉ ਤਾਰੇ ਪਾਹਨ ਪਾਰ ਉਤਾਰੈ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਤੇਰੀ ਸਰਣਾਈ
ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸਿਫਤ ਕਰਦੇ ਐ ਜਿਹੜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਣ ਗਾਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਐ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੋਂ ਸੱਚਾ ਗਿਆਨ ਲੈ ਕੇ ਨਾ ਜੀ ਆਪਣਾ ਪਸ਼ੂ ਪੂਣਾ ਖਤਮ ਕਰ ਲਈਏ ਆਪਣੇ ਆਪਣਾ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਵਿਗੜਿਆ ਪਿਆ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਬਾਹਰੋਂ ਅਸੀਂ ਨਾ ਜੀ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਪਾਉਡਰ ਲਾ ਲਓ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰੀਮਾਂ ਲਾ ਲਓ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰੋਂ ਬਣੇ ਫਿਰੀਏ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਅਸੀਂ ਅੰਦਰੋਂ ਪਸ਼ੂ ਆ ਨਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਸਿੰਘ ਹੀ ਮਾਰਦੇ ਫਿਰਦੇ
ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਅਸੀਂ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰਲਾ ਪਸ਼ੂ ਪੁਣਾ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਉਨਾ ਚਿਰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕੋਈ ਰਸ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀ ਅਸੀਂ ਚੱਜ ਤਰਾਂ ਨਿਭਾ ਸਕਦੇ ਨਾ ਅਸੀਂ ਚੰਗੇ ਪੁੱਤ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਅਸੀਂ ਚੰਗੇ ਪਤੀ ਬਣ ਸਕਦੇ ਆਂ ਨਾ ਅਸੀਂ ਚੰਗੇ ਪਿਤਾ ਬਣ ਸਕਦੇ ਆਂ ਨਾ ਚੰਗਾ ਦਾਦਾ ਨਾ ਚੰਗਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਅਕਲ ਲੈ ਕੇ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਜਾਗ ਪਏਗੀ ਜਦੋਂ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਚ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਗੇ ਅਧੀਨਗੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਫਿਰ ਗੱਲ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮੇਘ ਵਰਸਦਾ ਹੈ ਇਹ ਫਿਰ ਜੀ ਆਨੰਦ ਅੰਦਰ ਸਦਾ ਹੀ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਝਿਮ ਝਿਮ ਵਰਸੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰਾ ਇਹ ਵੇਖੋ ਟਿਕਵਾਂ ਟਿਕਵਾਂ ਮੀਂਹ ਪੈ ਜੇ ਝਿਮ ਝਿਮ ਵਰਸੈ ਜਿਵੇਂ ਝੜੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੀਂਹ ਪੈ ਗਿਆ ਧਰਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਲਿਆ ਗਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਪੈ ਗਿਆ ਅੰਦਰ ਚਲਿਆ ਗਿਆ ਇਦਾਂ ਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਵੀ ਸੁਣ ਲਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰਾ ਸੁਣੀ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਸੁਣੀ ਅੰਦਰ ਗਈ ਸੁਣੀ ਅੰਦਰ ਗਈ ਸੁਣੀ ਅੰਦਰ ਗਈ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਝਿਮ ਝਿਮ ਵਰਸਾ ਜਦੋਂ ਮੰਨ ਲਓ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਕਥਾ ਚੱਲੇ ਇਦਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਵੀ ਲਓ ਜੀ ਹੁਣ ਨਾ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਟਿਕਵਾਂ ਟਿਕਵਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਹਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਝਿਮ ਝਿਮ ਵਰਸੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰਾ ਮਨ ਪੀਵੈ ਮਨ ਪੀ ਰਿਹਾ ਸੁਣਿ ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਪਸ਼ੂ ਪ੍ਰੇਤ ਇਦਾਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਬਸ ਫਿਰ ਮਨ ਪੀਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਮਨ ਪੀ ਲਏਗਾ ਫਿਰ ਮਨ ਇੰਨਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਹਨੇ ਡਿੱਗਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਵੇਖੋ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਵਧੀਆ ਖੁਰਾਕ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਸਰੀਰ ਤਕੜਾ ਤੇ ਤਕੜੇ
ਇਹ ਅੰਦਰੋਂ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਲੋਕ ਨੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਤਾਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਣਦੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸੁਣਿਆ ਸੁਣਾਇਆ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਆਹ ਵੀ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਜਿਹੜਾ ਸੁਣਾਇਆ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਅਸੀਂ ਟਾਈਮ ਹੀ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਮੀਆ ਬਹੁਤ ਅਸੀਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਾ ਐਕਸਪਲੇਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਸਮਝਣਾ ਸਮਝਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਉਦਾਂ ਦੇ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਉਦਾਂ ਦੇ ਪਰ ਜੇ ਕਿਤੇ ਅਸੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ ਵੀ ਅਸੀਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਸੁਣਨੇ ਸਮਝਣੇ ਨੇ ਫਿਰ ਅੰਦਰੋਂ ਸਟਰੋਂਗ ਹੋ ਜਾਂਗੇ ਫਿਰ ਅੱਛਾ ਸੁਣਿਓ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਹ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਣਾ ਹ ਸਭ ਕਿਛੁ ਘਰ ਮਹਿ ਬਾਹਰ ਨਾ ਐਵੇਂ ਹੀ ਮਨਾ ਬਾਹਰ ਲੱਭਦੇ ਫਿਰਦੇ ਸੀ ਬਾਹਰ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਵੇਖੋ ਆਪਾਂ ਇਦਾਂ ਸੋ ਅਮਰੀਕਾ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਨਾਗਰਾ ਫਾਲ ਚਲੇ
ਪਤਾ ਕੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਤੂੰ ਬਾਹਰ ਹੀ ਭਟਕਦਾ ਫਿਰਦਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਭ ਨਾਲੋਂ ਸੋਹਣਾ ਤੂੰ ਆਪ ਹੈ ਸਵਸਥ ਆਥ ਬਾਣੀ ਭਰਮਾਉ ਸਤ ਸੁਹਾਣ ਸਦਾ ਮਨ ਜਾਉ ਤੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਸੋਹਣਾ ਤੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਸੋਹਣਾ ਕੱਖ ਨਹੀਂ ਮਟੀਰੀਅਲ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੋੜ ਤੋੜ ਕਰਕੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਤਾ
ਹੈ ਕੀ ਹੈ ਇੱਟਾਂ ਨੇ ਚੂਨਾ ਮਿੱਟੀ ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਇੱਟਾਂ ਬਣ ਗਈਆਂ ਦਰਖਤ ਲੱਕੜ ਦੇ ਉੱਤੋਂ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਉਹੀ ਕੁਝ ਹੈ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਵੇਖੇ ਤੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਸੋਹਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਦੁੱਖ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵੀ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਨਹੀਂ ਮਨ ਤੂੰ ਜੋਤ ਸਰੂਪ ਹੈ ਤੂੰ ਕੋਈ ਛੋਟੀ ਮੋਟੀ ਗੱਲ ਰੱਬ ਦੀ ਜੋਤ ਹੈ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ
ਕਹਿਣਾ ਹੁੰਦਾ ਭਾਈ ਜਦੋਂ ਬਾਣੀ ਪੜਦੀ ਪੜੀਏ ਮਨ ਤੂੰ ਜੋਤ ਸਰੂਪ ਹੈ ਆਪਣਾ ਮੂਲ ਪਛਾਣ ਮਨ ਹਰਿ ਜੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਸੁਖੁ ਵਸਿਆ ਬਾਹਰ ਸੁਖੁ ਪਾਇਆ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਮੰਤਰ ਮੰਤਰ ਗਿਆਨ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਮੰਤਰ ਦਿਰੜਾਇਆ ਜਦੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਚੰਡ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਵੀ ਸ਼ਾਂਤ ਤੇ ਬਾਹਰ ਵੀ ਸ਼ਾਂਤ ਜਦੋਂ ਮਨ ਸੁਖੀ ਹੈ ਹੁਣ ਵੇਖੋ ਨਾ ਜੀ ਬਾਹਰ ਬੰਦਾ ਜੋ ਤਰਹਾਂ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਖਾਣੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਲਿਆ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਣ ਲਓ ਜੀ
ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਦੱਸੋ ਹਾਂ ਪੈਂਦਾ ਸੱਚ ਹੈ ਅਮਰੀਕਾ ਵੀ ਸੋਹਣਾ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਜੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮਨ ਠੀਕ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰੋਂ ਬੰਦਾ ਖੁਸ਼ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਅਕਲ ਲਵਾਂਗੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਖੁਸ਼ ਕਰ ਦੇਣਾ ਫਿਰ ਅੰਦਰੋਂ ਅਸੀਂ ਆਨੰਦ ਚ ਰਹਿਣ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਫਿਰ ਦਿਲੋਂ ਕਹਾਂਗੇ ਅਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਪਾਇਆ ਮੈਨੂੰ ਅਕਲ ਆ ਗਈ
ਸੱਚਾ ਗਿਆਨ ਹੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਦਿਲੋਂ ਕਵਾਂਗੇ ਫਿਰ ਵੇਖਿਓ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੈਸੀ ਲੰਘਦੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਜਿਨੀ ਅੰਤਰ ਪਾਇਆ ਅੰਦਰੋਂ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਲੱਭਿਆ ਉਹ ਫਿਰ ਅੰਤਰ ਸੁ ਅੰਤਰ ਬਾਹਰ ਸੁਹੇਲਾ ਸੁਖੀ ਹੋ ਗਏ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹ ਲਈਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹਾਂਜੀ ਝਿਮ ਝਿਮ ਵਰਸੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਧਾਰਾ ਮਨ ਪੀਵੈ ਸੁਨਿ ਸਬਦ ਬੀਚਾਰਾ
ਫਿਰ ਸਦਾ ਹੀ ਉਹਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਰਾਤ ਉਹਦੇ ਰੰਗ ਚੀ ਰੰਗਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਚਲੋ ਇਨਾ ਹੀ ਸਮਝ ਲਈ ਜਿਆਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਚ ਨਾ ਹੋਣ ਇੱਥੇ ਜਾਈਏ ਹਾਂਜੀ ਜਨਮ ਜਨਮ ਕਾ ਵਿਛੜਿਆ ਮਿਲਿਆ ਸਾਧ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਸੂਕਾਹਰਿਆ ਬੜੇ ਚਿਰ ਦਾ ਵਿਛੜਿਆ ਹੋਇਆ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਮਿਲਦਾ ਜਿਵੇਂ ਮਾਂ ਦੇ ਉਧਰ ਵਿੱਚ ਸੀ ਮਾਲਕ ਦੀ ਹੋਂਦ ਕਰਕੇ ਆਪਾਂ ਆਪਾਂ ਮਾਲਕ ਦੀ ਹੋਂਦ ਸਾਡੇ
ਸੜੇ ਪਏ ਸੀ ਜਲਨ ਬੁਝੀ ਸੀਤਲ ਹੋਏ ਮਨੂਆ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਸੜੇ ਪਏ ਸੀ ਬਸ ਹੁਣ ਗੱਲ ਬਣ ਗਈ ਹਾਂਜੀ ਸੁਮਤਿ ਪਾਏ ਨਾਮ ਧਿਆਏ ਗੁਰਮੁਖ ਹੋਇ ਮੇਲਾ ਜੀਉ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਮੇਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੁਮੱਤ ਪਾਏ ਸੁਮੱਤ ਲਈ ਨਾ ਅਕਲ ਲਈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਕੋਲ ਬਹਿ ਕੇ ਸੁਣਿਆ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ
ਉਹ ਤੇ ਮੈਂ ਖਾਦੀ ਨੀ ਉਹ ਤੇ ਟਿਕਾ ਕੇ ਐ ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਥਾਂ ਤੇ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿਓ ਮੈਂ ਠੀਕ ਨੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣਗੇ ਵੀ ਤੂੰ ਦਵਾਈ ਖਾ ਨਹੀਂ ਦਵਾਈ ਦਵਾਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਖਾਣੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿਓ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਤੰਦਰੁਸਤ ਕਰ ਦਿਓ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਮੈਨੂੰ ਤੰਦਰੁਸਤ ਕਰ ਦਿਓ ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹੇਗਾ ਵੀ ਮੈਂ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਤੇਰੇ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾ ਦਿਆਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਹੈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਹੈ
ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਵ ਤੈਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦਵਾਈ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਤੂੰ ਦਵਾਈ ਪ੍ਰੋਪਰ ਖਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਪ੍ਰਹੇਜ ਰੱਖਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਤੇ ਫਿਰ ਥੋੜੇ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਤੈਨੂੰ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਕਿਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਆਉਂਦੀ ਕਿ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਦੱਸੋ ਜਰਾ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਬਾਹਰੋਂ ਤੇ ਨੀ ਨਾ ਆਉਂਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਤੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਬਾਹਰੋਂ ਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਹੀ ਸੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਅੱਛਾ ਆਹ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝਿਓ ਆਪਾਂ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕੋਲ ਆਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿਓ ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਵਾ 200 ਸਾਲ ਲੱਗਾ ਕਹਿ ਲਓ ਤੁਸੀਂ ਸਵਾ 200 ਸਾਲ ਬਣਦਾ ਵੱਧੀ ਬਣਦਾ ਕਹਿ ਲਓ 250 ਸਾਲ ਵੀ ਕਹਿ ਦਈਏ ਚਲੋ 250 ਸਾਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ 12ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਹੋਏ ਆ ਇਹ 500 ਸਾਲ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ 500 ਸਾਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭਗਤ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਅੱਛਾ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ
ਠੀਕ ਹੈ ਜੀ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹ ਉਹ ਖਾਣ ਨਾਲ ਹੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਆਉਣੀ ਹੈ ਨਾ ਬਸ ਇੱਥੇ ਹੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪਈ ਐ ਸੁੱਖ ਵੀ ਪਿਆ ਮੁਕਤੀ ਵੀ ਪਈ ਹੈ ਪਰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਵਰਤਣੀ ਤੇ ਪਏਗੀ ਨਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਦਵਾਈ ਤੂੰ ਖਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਵੈਦ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਥੋੜੇ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਖੜ ਜਾਨਾ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿਓ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਦੋ ਮਾਰਾ ਤੇਰੇ ਕੰਨ ਤੇ ਤੂੰ ਸੁਣਦਾ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿਸਟਮ ਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਹ ਉਹਦੇ ਚੋਂ ਲੰਘ ਵੀ
ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦੇ ਰੋਗ ਕੱਟਣਗੇ ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰ ਸੁਣੀਦਾ ਲਓ ਇਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸੁਣੀਨਾ ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸੁਣੀਦਾ ਕੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸੁਣੀਦਾ
ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸੁਣੀਦਾ ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸੁਣੀਦਾ ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸੋਈਦਾ ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸੋਈਦਾ ਜੈਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਸੋਈਦਾ ਤੈਸੋ ਹੀ ਮੈ ਮੀਕ ਤੈਸੋ ਹੀ
ਸੋ ਵੇਖੋ ਹਰਿ ਨਾਮੋ ਮੰਤਰ ਦਰੜਾਏ ਦਾ ਕਟੇ ਹਉਮੈ ਰੋਗ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਤਿਨਾ ਮਿਲਾਇਆ ਜਿਨਾ ਧੁਰੇ ਪਇਆ ਸੰਜੋਗ ਆਓ ਜਿਹੜੀ ਪੰਗਤੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਹੁਣ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰਦਿਆਂ ਬਸ ਕਿ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਸੁਣ ਕੇ ਚਾਲਾ ਪਾਇਓ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕੰਮਾਂ ਤੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੰਜ ਵਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇਛੇ
ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਵੀ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਰੰਗ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਪਰ ਵੈਸੇ ਚਲੋ ਇਹ ਇਹ ਜਿਆਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਠੀਕ ਹੈ ਫਲਾਣੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਭਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਫਲਾਣੇ ਨੇ ਇਦਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਇਦਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਸਾਡਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ ਦੇ ਉੱਥੇ ਨਾ ਖੜੇ ਰਹੀਏ ਸੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ ਆਪਾਂ ਆਪਣਾ ਅੰਦਰਲਾ ਪਸ਼ੂ ਪੁਣਾ ਪ੍ਰੇਤ ਪੁਣਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਈਏ ਸੌਖੇ ਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ ਬਸ ਬਾਕੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਜਿੰਨੀਆਂ
ਦੀਵਾਨ ਜਿਹੜੇ ਆ ਜਸ ਪੰਜਾਬੀ ਉੱਤੇ ਵੀ ਚੱਲਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਆ ਚੱਲ ਰਹੇ ਰਾਤ ਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਮਰੀਕਾ ਚ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੋਣਗੇ ਤੇ ਸਾਹਿਬ ਟੀਵੀ ਸਾਡੇ ਇੰਟਰਨੈਟ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਸਾਹਿਬ ਟੀਵੀ ਦੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਲੋਡ ਕਰ ਸਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਐਪ ਤੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕਿਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਚ ਇੰਡੀਆ ਚ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਆ ਦੀਵਾਨ ਲੱਗਦਾ ਲਾਈਵ ਟੈਲੀਕਾਸਟ ਹੁੰਦਾ ਇੱਥੇ ਸਵੇਰ ਹੋਈ ਹੁੰਦੀ ਉੱਥੇ ਰਾਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਰਾਤ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਰਾਤ ਐ
ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਹੀ ਵੀਜ਼ਾ ਲਵਾ ਕੇ ਸੱਦਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਕਰਦਾ ਵੀ ਤਿੰਨ ਦੀਵਾਨ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਇਨੇ ਨਾਲ ਹੀ ਖੁਸ਼ ਨੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਵੀਜ਼ਾ ਲਵਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੜੀ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਦੋ ਹਫਤੇ ਲਾ ਕੇ ਜਾਓ ਸਾਡੇ ਹੁਣ ਦੋ ਵੀਕਾਂ ਕਰੋ ਪੂਰੀਆਂ ਸਾਡੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਚਲੋ ਵੈਸੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੇਰੇ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤਿੰਨ ਕੁ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਨੇ ਜੀ
ਰਾਮਕਲੀ ਮਹਲਾ ਤੀਜਾ ਅਨੰਦ ੴ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਅਨੰਦੁ ਪਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਰਾਗ ਰਤਨ ਸੁਰਮਾਤ ਕਰੀਆ ਸਭ ਰਾਵਣ ਆਈਆ ਸਾਇਆ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਅਨੰਦੁ ਹੋਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ
ਸਦਾ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਤੇਰੀ ਨਾਮ ਮਨ ਵਸਾਵਏ ਸਾਜੇ ਸੰ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਸਚੇ ਸਾਹਿਬ ਕਿਆ ਨਾਹੀ ਘਰਿ ਤੇ ਸਾਚਾ ਨਾਮੁਆਸਾ ਹਰਿ ਸਾਂਤਿ ਸੁਖੁ ਮਨਿ ਆਇਸਿਆ ਜਿਨ ਇਛਾ ਸਭੁ ਪੁਜਾਈਆ
ਨਾਨਕ ਸਮਹੁ ਪਰਮੁ ਸਬਦੁ ਕਰਹੁ ਪਿਆਰੋ ਸਾਚਾ ਸਾਰਾ ਸਾਰੇ ਸੰਨਾ ਘਰਿ ਸੁਭਾਗੈ ਸ਼ਬਦ ਵਾਜੇ ਕਲਰਾ ਕਿਤ ਘਰ ਧਾਰੀਆ ਸਹਾਰ ਕਰਮ ਪਾਇਆ ਤੁਧੁ ਜਿਨ ਕਉ ਸੇ ਨਾਮੁ ਹਰਿ ਕੈ ਲਾਗੇ ਅਨੰਦ ਗੁਣੋ ਵਡਭਾਗੀ ਹੋ ਸਗਲ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੇ
ਚੰਗਿਆਈਆ ਮੁਰਿਆਈਆ ਵਾਸੈ ਧਰਮ ਹਦੂਰ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਸਜ ਜਿਨੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਗਏ ਮਸਕਤਾਰੇ ਕਿਦੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਕਹਿ ਮਸਕਤਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਉਦਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ