ਆ ਜੋ ਫਿਰ ਅੱਜ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਚ ਚਲਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਵੀਡੀਓ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਸਭ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਆ ਕਿ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੋ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਸਾਡਾ ਆਪਣਾ ਘਰ ਹੈ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹਰ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਰ ਬੱਚੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨਾ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਵੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ
ਯਾਨੀ ਕਿ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਹੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਵਸਾਇਆ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਲਾ ਲਿਆ ਸੀ ਇਹ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕਿੱਥੋਂ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਖੁਦ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਉਹ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜੁਧ ਜੀਤ ਆਏ ਜਬੈ ਟਿਕੈ ਨ ਤਿਨ ਪੁਰ ਪਾਉ ਕਹਿਲੂਰ ਮੈ ਬਾਂਧਿਓ ਆਣ ਅਨੰਦਪੁਰ ਗਾਉ ਯਾਨੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਯੁੱਧ ਜਿੱਤ ਕੇ ਅਸੀਂ ਆਏ ਤੇ ਆ ਕੇ ਕਹਿਲੂਰ ਚ ਅਨੰਦਪੁਰ ਪਿੰਡ ਵਸਾਇਆ ਹੁਣ ਕਹਿਲੂਰ ਕੀ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਵਸਾਇਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਕੀਤਾ 1699 ਚ ਅਨੰਦਪੁਰ ਵਸਾਇਆ 10 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਉਹ 10 ਸਾਲਾਂ ਚ ਕੀ ਕੀਤਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾਹੌਲ ਸੀਗਾ ਉਦੋਂ ਕਿਵੇਂ ਫਿਰ ਕਿਲੇ ਉਸਾਰੇ ਗਏ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹੜਾ ਕਿਲਾ ਉਸਾਰਿਆ ਸੀ ਕਿਹੜੇ ਕਿਲੇ ਦੀ ਕੀ ਖਾਸੀਅਤ ਸੀ ਕਿਹੜਾ ਕਿਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸੀ ਕਿਹੜੇ ਕਿਲੇ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਆਦਾ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਹੀ ਕਿਉਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਜੇ ਆਪਾਂ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇਖੀਏ ਗੁਰੂ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਨੀ ਰਹੇ ਬਕਾਲੇ ਵੀ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਹ ਰਹੇ ਨੇ ਪੂਰਬ ਚ ਫਿਰ ਉਹ ਪਟਨਾ ਆਗਰਾ ਇਹ ਇਲਾਕਿਆਂ ਚ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਪੁਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਵਸੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਨਗਰ ਕਿਉਂ ਵਸਾਇਆ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ
ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਅੰਦਰੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਲਾ ਲਏ ਸੀ ਤੇ ਅੰਦਰ ਬੜਨ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੀਸਰਾ ਸੀ ਰਾਮਰਾਏ ਇਹ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਤਿਕੜੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਮੰਗਰ ਪਈ ਹੋਈ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਹਥਿਆ ਲਈਏ ਨਵੀਆਂ ਨਿੱਤ ਨਵੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਐਸੀ ਸਥਾਨ ਦੀ ਭਾਲ ਚ ਸੀਗੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਬੜੀ ਹੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਣ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਰੌਲੇ ਝਗੜਿਆਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਜਾ ਸਕਣ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਜਗਹਾ
ਆਉਣ ਦਾ ਨਿਉਤਾ ਹੈ ਹੁਣ ਕਹਿਲੂਰ ਕੀ ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦੇਖ ਲੈਦੇ ਆਂ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆ ਉਦੋਂ ਇੱਥੇ ਜੰਗਲ ਪਹਾੜੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਨਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਰਿਆਸਤ ਦੇ ਇਹ ਅੰਡਰ ਆਉਂਦਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਸੀ ਕਹਿਲੂਰ ਕਹਿਲੂਰ ਰਿਆਸਤ ਸੀ ਕਹਿਲੂਰ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਸੀ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਦੀ ਰਾਣੀ ਸੀ ਰਾਣੀ ਚੰਪਾ ਰਾਣੀ ਚੰਪਾ ਸੀ ਦੀਪ ਚੰਦ ਰਾਜੇ ਦੇ ਘਰ ਵਾਲੀ ਦੀਪ ਚੰਦ ਕੌਣ ਸੀ ਦੀਪ ਚੰਦ ਸੀਗਾ ਕਲਿਆਣ ਚੰਦ ਦਾ ਪੋਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਦੋਂ 52 ਰਾਜੇ ਛਡਾਏ ਸੀ
ਰਾਜਾ ਦੀਪ ਚੰਦ ਦੀ ਸਤਾਰਵੀਂ ਤੇ ਉੱਥੋਂ ਜਦੋਂ ਆਉਣ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਰਾਣੀ ਚੰਪਾ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਪੁਰ ਛੱਡ ਰਹੇ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਕੀਰਤਪੁਰ ਛੱਡ ਕੇ ਦੂਰ ਧਮਧਾਨ ਬਾਂਗਰ ਦੇਸ਼ ਚ ਡੇਰੇ ਲਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ ਰਾਣੀ ਚੰਪਾ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਆ ਕੇ ਹੱਥ ਜੋੜਦੀ ਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਰਿਆਸਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਾ ਜਾਓ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰੁਕੋ ਤੁਸੀਂ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਸਾਡੀ ਰਿਆਸਤ ਚ ਜਗਹਾ ਚੁਣੋਗੇ ਜੋ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਠੀਕ ਲੱਗਦੀ ਆ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਨਗਰ ਵਸਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਸਾਡੇ
ਫਿਰ ਬੀਬੀ ਨਾਨਕੀ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਰਾਣੀ
ਜੰਪਾ ਦੀ ਹੀ ਰਿਆਸਤ ਚ ਇੱਕ ਨਗਰ ਵਸਾਉਣ ਲਈ ਮੰਨ ਗਏ ਹੁਣ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਹੈ ਇਸ ਨਗਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਿਉਂ ਹੋਈ ਇਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਵਿਜ਼ਨ ਸੀਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਹੁਤ ਖੂਬਸੂਰਤ ਇੱਕ ਇਲਾਕਾ ਸੀਗਾ ਇਹ ਦੋ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਜਗਹਾ ਚੁਣੀ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸੀ ਉੱਥੇ ਦੂਸਰਾ ਬਹੁਤ ਸੇਫ ਜਗਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸੀਗੀ ਉਹਦੇ ਦੋ ਪਾਸੇ ਚਰਨ ਗੰਗਾ ਵਗਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉੱਚਾ ਪਹਾੜ ਸੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਵੱਗਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲ ਸੀਗੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਚਾਰਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਤ ਸੀ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਉਹ ਜੰਗਾਂ ਚ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਦਾ ਸੇਫ ਹੋਣਾ ਕਿੰਨਾ ਅਹਿਮ ਆ ਮੁਗਲਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਮੁਗਲ ਕਦੋਂ ਵੀ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਸੇਫ ਜਗਹਾ ਚੁਣੀ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਂਤ ਜਗ੍ਹਾ ਬਹੁਤ ਸੇਫ ਜਗਹਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਸੀ ਕਿ
ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਫਿਰ ਸੀਸ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉੱਥੇ ਹੁਣ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੀਸਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਤੇ ਸਸਕਾਰ ਵਾਲੀ ਜਗਹਾ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿੱਥੇ ਨੌ ਸਾਲ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬੈਠੇ ਸੀ ਉੱਥੇ ਹੁਣ ਅਕਾਲ ਬੁੰਗਾ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਨੌ ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਜਿਸਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਾਇਆ ਉੱਠ ਜਾਏ ਜੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਉਹ ਆਮ ਬੱਚਾ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਤਾਂ ਉਹ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੋਚੇ ਮਨ ਚ ਉਹਦੇ ਡਰ ਵੀ
ਜੰਗਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਚ ਜਿਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਗੁਰਿਆਈ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ ਉੱਥੇ ਹੁਣ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਤੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਰਬਾਰ ਵੀ ਲਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦ ਜਵਾਨ ਹੋਏ ਤਾਂ ਇਹੀ ਕਹਿਲੂਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਭੀਮ ਚੰਦ ਨੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਤੰਗ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਲੂਰ ਰਿਆਸਤ ਜਿਹਦੀ ਰਾਣੀ ਚੰਪਾ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਾਡੀ ਰਿਆਸਤ ਨਾ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਓ ਉਹਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ ਭੀਮ ਚੰਦ ਭੀਮ ਚੰਦ ਦੇ ਪੜਦਾਦੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਛੜਾਇਆ ਸੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਪਿੱਛੇ ਹੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਹਦਾ ਇਹ ਮੁੱਲ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਤਾਂ ਜੰਗਾਂ ਲੜੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਬੜੇ ਉਹ ਗੁੱਸੇ ਵਾਲੇ ਹੋਣਗੇ ਬੜੇ ਲੜਾਕੇ ਹੋਣਗੇ ਜੰਗਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮਜਬੂਰੀ ਚ ਲੜੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਆਪਸ਼ਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਜੰਗ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਪਹਿਲਾ ਆਪਸ਼ਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਿਰਫ ਸ਼ਾਂਤੀ ਹੀ ਰਿਹਾ ਉਹ ਇਹ ਸਟੈਪ ਤੋਂ ਵੀ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰੌਲੇ ਝਗੜੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਜਾ ਕੇ ਉਹ ਬੈਠ ਗਏ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਟਿਕ ਜਾਏਗਾ ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਾਂਗੇ ਪਰ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ
ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਹੋਈ ਇਹ ਪਹਾੜੀ ਰਾਜਿਆਂ ਨਾਲ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਚੰਦ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਤੇ ਬੁਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗ ਚ ਹਰਾਇਆ ਕੋਈ ਬਾਹਲੀ ਵੱਡੀ ਫੌਜ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ਬਹੁਤ ਟਰੇਨਡ ਫੌਜ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀਗੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੰਗਾਂ ਲੜਦੇ ਰਹੇ ਸੀ ਚਾਰ ਜੰਗਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲੜੀਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਜੰਗਾਂ ਨਹੀ ਲੜੀਆਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਆਖਰੀ ਜੰਗ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਰਾਣੀ ਚੰਪਾ ਤੋਂ ਇਹ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀ ਤੇ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਫਿਰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਵਸਾਇਆ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਮਝ ਲਓ ਪੂਰਾ ਮਤਲਬ ਮੈਪ ਕਿਵੇਂ ਸੀਗਾ ਉਹ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੀਸਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਨੇ ਉਹ ਇਲਾਕਾ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਦਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਉੱਪਰ ਨੂੰ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪਹਾੜੀ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਦੀ ਪਹਾੜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਾੜੀ ਸੀਗੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਤੰਬੂ ਵਾਲੀ ਪਹਾੜੀ ਉਹ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਫਿਰ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਖਾਨਾ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਲੋਗੜ ਕਿਲਾ ਹੁਣ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਆ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਕਿਲੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਣਾਏ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹੜੇ ਕਿਲੇ ਦੀ ਕੀ ਖਾਸੀਅਤ ਸੀ ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਕਿਲੇ ਦੀ ਲੋਕੇਸ਼ਨ
ਕਿੱਥੇ ਸੀ ਹੁਣ ਨਗਰ ਆ ਗਿਆ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਉਹਦੀ ਬਾਉਂਡਰੀ ਤੇ ਕਿਲੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸੀ ਪਹਿਲਾ ਕਿਲਾ ਸੀਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਤਲੋਜ ਦਰਿਆ ਵੱਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੀ ਪਹਾੜੀ ਆ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਾੜੀ ਸੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਲਾ ਆਨੰਦਗੜ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ ਵਗਦਾ ਸੀ ਦੂਜੇ ਕੋਨੇ ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਲਾ ਲੋਗੜ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਖਾਨਾ ਸੀ ਤੀਜੇ ਕੋਨੇ ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਲਾ ਅਗਮਗੜ੍ਹ ਜਿਹਨੂੰ ਹੁਣ ਕਿਲਾ ਹੋਲਗੜ੍ਹ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਚੌਥੇ ਕੋਨੇ ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਲਾ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਤੇ ਪੰਜਵਾਂ ਕਿਲਾ
ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਲਾ ਤਾਰਾਗੜ੍ਹ ਜਿਹੜਾ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪੰਜ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਕਿਲਾ ਤਾਰਾਗੜ੍ਹ ਹੈ ਉਹ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਤੋਂ ਕਹਿਲੂਰ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਹ ਕਿਲਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਰਾਗੜ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪਹਿਲਾ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਤਾਰਾਗੜ੍ਹ ਕਿਲੇ ਤੇ ਹੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ ਪੰਜੋ ਕਿਲੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸੀ ਹੁਣ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੇ
ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਕਿਲਾ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਤਖਤ ਹੈ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ 1699 ਚ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪਹਾੜੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਦੀਵਾਨ ਸਜਿਆ ਹੋਇਆ ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ 40 50 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚ ਸਿੱਖ ਨੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸੀਸ ਮੰਗੇ ਸੀ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੀ ਪਹਾੜੀ ਕਈ
ਕਿਲਾ ਆਨੰਦਗੜ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਵੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਉਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਸੀਗੀ ਇੱਕ ਤੰਬੂ ਵਾਲੀ ਪਹਾੜੀ ਹੁਣ ਉਹਨੂੰ ਤੰਬੂ ਵਾਲੀ ਪਹਾੜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ 1699 ਚ ਖਾਲਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਕੇਸਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੀ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਾੜੀ ਸੀ ਉਹਤੇ ਇੱਕ ਤੰਬੂ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਲਾ ਆਨੰਦਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਕਿਲਾ ਆਨੰਦਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਧਰ ਵੀ ਖਾਈ ਇਧਰ ਵੀ ਖਾਈ ਇਧਰ ਵੀ ਖਾਈ ਇੱਕ
ਪਾਸੇ ਸਤਲੋਜ ਵੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਖ ਫੌਜ ਸੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਲੈਂਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਿਲਾ ਆਨੰਦਗੜ ਸਾਹਿਬ ਚੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਦੂਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਕਿਲਾ ਹੈ ਉਹ ਸੀਗਾ ਕਿਲਾ ਲੋਗੜ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਸੀਗਾ ਸ਼ਸਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਖਾਨਾ ਲੋਗੜ ਕਿਲੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਾੜੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਗਲ ਆ ਕੇ ਉਹ ਦਰਵਾਜੇ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਸ਼ਸਤਰ ਨਾਲ ਲੁੱਟ ਸਕੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਹਾਥੀ ਨੂੰ
ਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਲਿਆ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਤੀਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਕਿਲਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਸੀਗਾ ਕਿਲਾ ਅਗੰਮਗੜ੍ਹ ਜਿਹਨੂੰ ਕਿਲਾ ਹੋਲਗੜ੍ਹ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿੱਥੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਹੋਲੇ ਮਹੱਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਕਿਲਾ ਅਗੰਮਗੜ੍ਹ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਲਾ ਹੋਲਗੜ੍ਹ ਸੀ ਉਹ ਬਹੁਤ ਇੱਕ ਖੁੱਲਾ ਏਰੀਆ ਸੀ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖਾਲਸਾ ਫੌਜ ਦੇ ਜੰਗੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰਾਇਆ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿਲਾ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਕਿਲਾ ਫਤਹਿਗੜ ਸਾਹਿਬ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ
ਹੁਣ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਚ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਮਾਹੌਲ ਸੀ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰਾਂ ਸੰਗਤ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਮਹਿੰਗੇ ਮਹਿੰਗੇ ਤੋਹਫੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸੀ ਮਾਹੌਲ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਚ ਪੂਰੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਵਾਲਾ ਮਾਹੌਲ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਗ੍ਹਾ ਜਗਹਾ ਤੇ ਲੰਗਰ ਲੱਗੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਕੇ ਲੰਗਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖਦੇ ਸੀਗੇ ਸਾਰੇ ਲੰਗਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਵਾਲੇ ਯੋਧੇ ਗਲੀਆਂ ਚ ਇਧਰ ਉੱਧਰ ਘੁੰਮਦੇ ਰਹਿੰਦੇ
ਬਾਕੀ ਕਿਲਿਆਂ ਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਾਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਜੰਗੀ ਅਭਿਆਸ ਜਿਹੜਾ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਸੀ ਉਹ ਕਿਲਾ ਅਗੰਮਗੜ੍ਹ ਚ ਕਰਾਉਂਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਨੇ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦਾ ਜਨਮ ਉੱਥੇ ਹੋਇਆ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਘਰ ਸੀ ਉਹ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਰਬਾਰ ਵੀ ਲਾਉਂਦੇ ਸੀ ਸੰਗਤਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਵੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮਹਿਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਬਰਾਤ ਚੜ੍ਹੀ ਹੋਣੀ ਆ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਇੱਧਰ ਉਧਰ ਖੇਡਦੇ ਫਿਰਦੇ ਹੋਣਗੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਚ ਆਪਣੇ ਪੋਤਰਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਲ ਲੜਾਉਂਦੇ ਹੋਣਗੇ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਖੇੜਿਆਂ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਘਰ ਤੇ ਇਹ ਨਗਰ ਛੱਡ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਸੀ ਅਨੰਦਾਂ ਦੀ ਪੁਰੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੱਤ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਬੂਲਦਿਆਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਨੰਦਗੜ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਆਖਰੀ ਗੇੜਾ ਲਾਇਆ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਨਗਰ ਚ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਨਗਰ ਚ ਇੱਕ
ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਆ ਕੇ ਸੀਸਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੇ ਥਾਂ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸੰਸਕਾਰ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉੱਥੇ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨਗਰ ਨੂੰ ਐਸਾ ਛੱਡਿਆ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਕਦੇ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ
ਇਹ ਨਗਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਾੜੀ ਫੌਜਾਂ ਨੇ ਇਹ ਜ਼ਾਲਮਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਕਿਲੇ ਢੈ ਢੇਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਪੂਰੇ ਨਗਰ ਨੂੰ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੁਬਾਰਾ ਆ ਕੇ ਇੱਥੇ ਨਾ ਵਸ ਸਕਣ ਪਰ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਉਹ ਨਗਰ ਪੂਰੀ ਸ਼ਾਨ ਨਾਲ ਵੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਆਪਣਾ ਘਰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ
ਨਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ ਦੇਣਾ ਨਹੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਅੱਜ ਵੀ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ ਕਿੱਥੇ ਆ ਉਹ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਚੰਦ ਦੇ ਵੰਸਜ ਉਹ ਦੇਖਿਆਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ ਇਹ ਸੀ ਖਾਲਸੇ ਦੀ ਜਨਮ ਭੂਮੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਡੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਆ ਕਿ ਇਨੀ ਇੰਪੋਰਟੈਂਟ ਜਗਹਾ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਫੈਲਾਈਏ ਹਰ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਤੱਕ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਪਹੁੰਚਾਉਣੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਆ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇਹ
ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦੇ ਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪਰਮ ਪਿਤਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਤੋਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਹਾਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ facebookਬੁੱਕ ਪੇਜ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰਨਾ ਨਾ ਭੁੱਲਿਓ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਪੋਡਕਾਸਟ
ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਚੈਨਲ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਕਰਿਓ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਸਿਹਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ