ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਮਾਨ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਹੰਕਾਰ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹਉਮੈ ਕਹਿ ਲਓ ਮੈਂ ਕਹਿ ਲਓ ਸਾਰੀ ਪੁਆੜੇ ਦੀ ਜੜ ਹੀ ਇਹ ਵੇ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਬੰਦੇ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਹਉਮੇ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਮੈਂ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤੜਫਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਹੋਰ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੀ ਸਿਰਫ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ ਦੂਸਰੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਹੌਮੇ ਨੂੰ
ਸਥੂਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੋਲਦਾ ਉਹ ਲਲਕਾਰੇ ਮਾਰਦਾ ਤੇ ਸੂਕਸ਼ਮ ਹਉਮੈ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨ ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮਨ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਖੁਦ ਬਾਣੀ ਜ਼ਰੂਰ ਪੜ੍ਹੇ ਜੇ ਪੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਸੁਣ ਜਰੂਰ ਲਵੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕੇਵਲ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਰੱਬ ਨਾਲ
ਚੁੱਕ ਲੈਣੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਭਾਂਡੇ ਮੰਜਣੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਪਰ ਮਨ ਦਾ ਝੁਕਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਨ ਦਾ ਝੁੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਝੁੱਕਦਾ ਤੇ ਕਈ ਪੀੜੀਆਂ ਦੇ ਵੈਰ ਨੂੰ ਵੀ ਮਿਟਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਤੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਖਰਨ ਦੌੜ ਕੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਖਲੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਹਉਮੇ ਦੀ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਤੇ ਦੌੜ ਕੇ ਬਾਣੀ ਵੀ ਚਲੇ ਜਾਈਏ ਮੇਰੇ ਜੂੜੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੇ ਘੁੱਟ ਕੇ ਫੜਿਆ
ਉਨਾਂ ਮੋਹਰਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਨਾਮ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਕੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਲਿਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਰਾਜ ਹੈ ਬਾਪ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਪਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਰੀਤ ਬੜੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਜਿਵੇਂ ਪੁੱਤਰ ਦੁਨਿਆਵੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਾ ਆਪਣੇ ਬਾਪ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਮਟੇ ਕੇ ਮੋਹਰ ਤੇ ਸਿੱਕੇ ਤੇ ਕਰੰਸੀ ਤੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ
ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਨਾਂ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਜੋ ਸਨ ਇੱਕ ਤਾਂ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੋ ਬਾਪਿਆਂ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਉਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਹਿਣੇ ਦੀ ਫੇਰ ਆਈਐ ਨਾਨਕਾ ਦੋਹੀ ਖਟੀਐ ਤੇ ਅੰਗਦ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਨਿਜ ਨਾਮ ਕਿਤੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਜੋ ਉਸ ਤਨ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਪਰ ਜੋ ਜੋਤ ਹੈ ਉਹ ਨਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ
ਮਾਨ ਨ ਤਿਆਗਿਓ ਹੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦਾ ਜੋ ਮਾਨ ਹੈ ਮਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਅਹੰਕਾਰ ਕਰੀਏ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਹਉਮੇ ਸ਼ਬਦ ਵੈਸੇ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਮਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੰਕਾਰ ਹੇ ਮਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੇ ਮਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਤਿਆਗਿਆ ਕੀ ਹੋਇਆ ਮਾਇਆ ਕੇ ਮਦ ਮਾਇਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਹ ਸੰਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਜੋ ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਮਾਇਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣੇ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਵੈਸੇ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਰ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਬੜਾ ਸੌਖਾ ਹੁੰਦਾ ਕਥਾ ਵਾਸਤੇ ਨਾ ਸਮਝ ਛੇਤੀ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸੰਗਤ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਜੁੜੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈ ਐਸੇ ਸੱਜਣ ਹੋਣ ਜਿਨਾਂ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਦੀ ਕੀਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਦੀ ਪੜਹਿਆ ਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਿਰਾਇਓ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਜ਼ਾਰ ਦੇਣਾ ਬਤੀਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਨਿਕਲ ਜਾਣਾ ਹੇ ਮਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਤਿਆਗਿਆ ਤੇ ਮੇਰੀ ਸਾਰਾ ਜਨਮ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਨਾ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਾਇਆ ਕੇ ਮਦ ਜਨਮ ਸਿਰਾਇਓ ਸਿਰਾਇਓ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਬਤੀਤ ਹੋਣਾ ਗੁਜ਼ਰ ਜਾਣਾ ਲੰਘ ਜਾਣਾ ਮਾਇਆ ਕੇ ਮਦ ਜਨਮ ਸਰਾਇਓ ਰਾਮ ਭਜਨ ਨਹੀਂ
ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਚੂਰ ਹੋਏ ਨੇ ਸਾਰਾ ਜਨਮ ਬਤੀਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭਜਨ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਮੈਂ ਲੱਗਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰਹਾਉ ਇਹ ਨੇ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਧੁੱਕਾਂ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸੁਣ ਇਸਨੂੰ ਕੀ ਇਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਵੀ ਮੈਂ ਮਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਅੰਦਰੋਂ ਅੱਤ ਦਿਨ
ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਖੁਦ ਬਾਣੀ ਜਰੂਰ ਪੜੇ ਜੇ ਪੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਸੁਣ ਜਰੂਰ ਲਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਣਿਆ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬਾਣੀ ਦਾ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ
ਐਸੇ ਮਿਲਣਗੇ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਵੈਸੇ ਕਥਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਦੋਂ ਪੜੋਗੇ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਹੁਣ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਰੱਬ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਰੱਬ ਦਾ ਬੋਲੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੋਲਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜਗਿਆਸੂ ਬੋਲਦਾ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਵਾਰ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਵਾਰੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕੀਮਤ ਬੜੀ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਵਾਰੀ ਹੋਈ ਵਿਗੜੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੀ ਪੈਂਦੀ ਵਿਗੜੀ ਹੋਈ ਤਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕੂੜੇ ਦੇ ਭਾਗ ਕੂੜੇ ਵੀ ਸੱਟੀ ਜਾਂਦੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾ ਜਾਂਦੀ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਲੋਹਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਲਵੇ ਪਿੱਤਲ ਲੈ ਲਓ ਤਾਂਬਾ ਲੈ ਲਓ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਮੈਟਲ ਲੈ ਲਈਏ ਲੋਹਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ
ਰੁਪਈਆਂ ਵਿੱਚ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਡਾਲਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੱਚਾ ਲੋਹਾ ਕੁੰਟਲਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਆ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਗੱਡੀ ਦਾ ਇੱਕ ਲੋਹੇ ਦਾ ਪਾਰਟ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇ ਉਹ ਕਹਿਣਗੇ ਇਹ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ 250 ਗ੍ਰਾਮ ਦਾ ਪੁਰਜਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਇੰਨੇ ਲੱਖ ਦਾ ਆਵੇਗਾ ਤੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਕਹੇ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਲੋਹਾ ਤੇ ਮੈਂ ਕੁੰਟਲਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਖਰੀਦ ਸਕਨਾ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਮਿਲੇਗਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਇਹ ਸਵਾਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸਵਾਰੇ ਹੋਏ ਦੀ ਕੀਮਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਲੱਕੜ ਜਿੱਥੋਂ ਮਰਜ਼ੀ ਵੱਡਾ ਮੁੱਢ ਖਰੀਦ ਕੇ ਲੈ ਆਈਏ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਘੜ ਕੇ ਕੋਈ ਸਵਾਰ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵੀ ਲੱਖਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕੀਮਤ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਮਾਰਬਲ
ਚੁਕਾਵੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਸਿੱਖ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਹੇਗਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਕਹੇਗਾ ਨਿਕਪਟ ਕਮਾਵੋ ਹਰਿ ਕੀ ਹਰਿ ਘਾਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਤੀਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜਗਿਆਸੂ ਬਣ ਕੇ ਪੁਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੇਰੋ ਸੁੰਦਰ ਕਹੁ ਮਿਲੈ ਕਿਤ ਗਲੀ ਕੋਈ ਆਣ ਮਿਲਾਵੈ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਪਿਆਰਾ ਹਉ ਤਿਸ ਪੈ ਆਪ ਹਉ ਤਿਸ ਪੈ ਆਪ ਵਿਜਾਈ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਵੇਚ ਦਿਆ
ਮੈਂ ਸਿੱਖੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਚ ਕਹਾਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਕੀ ਕਿਹਾ ਭਾਵ ਕੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੈਂ ਦੂਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਪਾਨ ਚ ਪੜ੍ਹਨ ਗਏ ਪਹਿਲਾਂ ਬੋਧੀ ਬਣ ਗਏ ਫਿਰ ਵੇਦਾਂਤੀ ਬਣ ਗਏ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਤਮਿਕ ਸ਼ੂਹ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਪਲਟ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਸੋਚਦਾ ਸਾਂ ਵਾਪਸ ਆਵਾਂਗਾ ਤੇ ਬਾਪੂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਬੂਹੇ ਬੰਦ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹੋਣਗੇ ਗੁਰੂ ਦਰ ਦਾ ਬੂਹਾ
ਇਹ ਕੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਹੋਰ ਕੀ ਤੇਤੇ ਔਗੁਣ ਹਮਾਰੇ ਹੁਣ ਜੇ ਮੈਂ ਵਾਰਤਕ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਾਂਗਾ ਇਹੀ ਕਹਾਂਗਾ ਰੱਬ ਜੀ ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਜਿੰਨਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਅਮਿਤ ਹੈ ਮਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਐਵੇਂ ਸੱਟ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਉਹਨਾਂ ਹਿਰਦਿਆਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਹਿਰਦੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਲੇ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਨ ਜਾਤਾ ਹਰਾਮਖੋਰ ਹਉ ਕਿਆ ਮੂ ਦੇਸਾ ਦੁਸਟ ਚੋਰ ਨਾਨਕ ਨੀਚ ਕਹਿ ਬੀਚਾਰ ਧਾਣਕ ਰੂਪ ਰਹਾ ਕਰਤਾਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਕੋਈ ਲੱਛਣ ਥੋੜਾ ਵੀ ਮੈਂ ਕੀਤੇ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਨਹੀਂ
ਸਾਰੀ ਪੁਆੜੇ ਦੀ ਜੜ ਹੀ ਇਹ ਵੇ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਬੰਦੇ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਹੌਮੇ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਮੈਂ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤੜਫਦੀ ਹੈ ਸੁਣੋ ਮੈਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹ ਸਿਰਫ ਮੈਂ ਹੋਰ ਦੂਜਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੀ ਸਿਰਫ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ ਦੂਸਰੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਹਉਮੇ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਤੜਫਦੀ ਏ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਮੈਂ ਨੂੰ
ਝਾੜੂ ਬਰਦਾਰ ਖਾਂ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਫਨੀਅਰ ਨਾਗ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਮਨ ਦੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਨਹੀ ਬਣਾਇਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਪੜ੍ਹਾਂਗੇ ਤੁਲਸੀ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਆਪਣਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਰਾਮ ਚਰਿਤ ਮਾਨਸ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਾਈ ਕਾ ਲਾਲ ਐਸਾ ਜੰਮਿਆ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਪ੍ਰਭਤਾ ਹੋਵੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਲਾਾਂਗੇ ਤੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨੀ ਅਜ ਕਰ ਰਹੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਦੇ ਮਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਅੰਦਰ ਦੇ ਹਉਮੇ ਦੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਮਾਇਆ ਛੱਡ ਦੇਣੀ ਸੌਖੀ ਹੈ ਜਉ ਮਾਨ ਤਜਿਆ ਨੀ ਜਾਇ ਮਾਈ ਮੈ ਮਨ ਕੋ ਮਾਨ ਨ ਤਿਆਗਿਓ ਜੋ ਮਾਨ ਤਜਿਆ ਨੀ ਜਾਇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਹਉਮੇ ਛੱਡੀ ਨਹੀ ਜਾਂਦੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਨ ਮੁਨੀ ਮੁਨ ਵਰ ਗਲੇ ਆਮ ਬੰਦੇ ਦੀ ਤਾਂ ਗੱਲ ਛੱਡੋ ਇਥੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਗੁਫਾ ਵਿੱਚ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭੋਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਏ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਹਉਮੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵੀ ਨਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਕਬੀਰ ਮਾਇਆ ਤਜੀ ਤੋ ਕਿਆ ਭਇਆ
ਤੋਂ ਫਿੱਕਾ ਬੋਲਾਂ ਤੇ ਮੇਰੇ ਬੋਲ ਸੁਣ ਕੇ ਕੋਈ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਨ ਆ ਜਾਏ ਮੇਰੇ ਬੋਲ ਦੀ ਐਨਰਜੀ ਉਹਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਨਾ ਅਦਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਗਈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਿੰਦਿਆ ਉਹ ਤਾਕਤ ਰੱਖਦੀਏ ਬੰਦਾ ਹੋਸਪਿਟਲ ਪਿਆ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਕਹੇ ਤੂੰ ਘੱਟ ਬੋਲਣਾ ਤੂੰ ਉਤਾ ਬਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਅਜੇ ਦਵਾਈ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਅਸਰ ਕਰੇਗੀ ਉਸ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੋ ਨਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦੇ ਚ ਇੰਨੀ ਤਾਕਤ ਹੁੰਦੀ ਉੱਠ ਕੇ ਬਹਿ ਕੇ
ਅੰਦਰ ਤਪੱਸਿਆ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਢੋਲ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹਨੇ ਸਥੂਲਤਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀ ਖਾਦਾ ਪਰ ਸੂਕਸ਼ਮਤਾ ਵਿੱਚ ਇਹਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਖਾਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਢੋਲ ਵੱਜਿਆ ਤੁਸੀਂ ਆ ਗਏ ਦੁਬਾਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਖੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਖੌਮੀ ਦੀ ਹੈ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗਿਆਨਵਾਨ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕਹਿ ਤਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਹ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਬੱਚਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਕੁਝ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਗੋਂ ਅੱਖਾਂ ਕੱਢੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੀ ਵੀ ਖੌਮੇ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਕੌਣ ਹ ਮੈਨੂੰ ਟੋਕਣ ਵਾਲਾ ਸਾਰਾ ਹਉਮੈ ਦਾ ਪਸਾਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਦੇਖੰਕ
ਜਦੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਝੁਕ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਸੁਣਿਓ ਸਰੀਰ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਬਣਾਉਣੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦੀ ਬੜੀ ਸੌਖੀ ਹੈ ਹੱਥ ਜੋੜਨੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਕਰਨੀ ਸੌਖੀ ਹੈ ਡੰਡੌਤ ਕਰਨਾ ਸੌਖਾ ਜੋੜੇ ਚੁੱਕ ਲੈਣੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜਣੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਪਰ ਮਨ ਦਾ ਝੁਕਣਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਨ ਦਾ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਝੁਕਦਾ ਤੇ
ਕਈ ਪੀੜੀਆਂ ਦੇ ਵੈਰ ਨੂੰ ਵੀ ਮਿਟਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਪੀੜੀਆਂ ਦਾ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਦੋਂ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਕੋਲ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਆਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਆ ਕੇ ਮਿਲੇ ਸ਼ਾਇਦ ਬੈਠੇ ਨੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਾਹਿਬ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਸਰਦਾਰ ਰਣਧੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਏ ਆ ਹਿਸਟਰੀ ਦੇ
ਸਕਾਲਰ ਸਨ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਉਦਾਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਵਿੱਥਿਆ ਉਹ ਕਮਾਲ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਪੜਹਨ ਵਾਲੀ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਜੋਗ ਦਾਨ ਸੀ ਇਸ ਸੰਪਰਦਾ ਦਾ ਹੁਣ ਤਾਂ ਜਿਹੜਾ ਬਹਿੰਦਾ ਉਹੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਮਾਇਕ ਤੋਂ ਜਿਉਂ ਨਿੰਦਣ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਜੀ ਆਏ ਸਾਖੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਨਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਝੁਕਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬਾਹਰ ਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਝੁਕਣਾ ਵੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਦੂਰੀਆਂ ਮਿਟਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਜੇ
ਅਸੀਂ ਵੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਚੋਂ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਝਾੜੂ ਬਰਦਾਰ ਹਾਂ ਜੋੜੇ ਝਾਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਂ ਹੁਣ ਉਹ ਅੰਦਰ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਕਹਿ ਆਪ ਜੈਸੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੇ ਚਰਨ ਝਾੜਨ ਦੇ ਲਈ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਕੰਢੇ ਕਲੋ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਾਡੇ ਤਵਾਰੀਖੀ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਦੇਖ ਨਿਮਰਤਾ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਭਏ ਪ੍ਰਸੰਨ ਆਖੈ ਅੰਦਰ ਦਾ ਮਾਨ ਹੀ ਕੋਈ
ਦੇਖ ਨਿਮਰਤਾ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਭੈ ਪ੍ਰਸੰਨ ਅੰਗਦ ਲੀਨੀ ਸੇਵ ਕਰ ਤੁਮਰੇ ਪ੍ਰੇਮ ਅਨੰਨ ਇੱਥੇ ਮੰਨ ਗਏ ਵੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਤੇ
ਸੇਵਾ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਲੈ ਗਏ ਸੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕੇ ਹੁਣ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਤੇ ਕੋਈ ਕਹਿ ਨੀ ਰਿਹਾ ਦੂਜੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਬੋਲ ਰਹੇ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਲਨਾ ਘਾਲੀ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣ ਦੀ ਦੇਖ ਨਿਮਰਤਾ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਪਹਿ ਪ੍ਰਸੰਗ ਅੰਗਤ ਲੀਨੀ ਸੇਵਕਰ ਤੁਮਰੇ ਪ੍ਰੇਮ ਅਨੰਨ ਤੁਮਰੀ ਮਹਿਮਾ ਅਧਿਕ ਹੈ ਕਹੀਐ ਕਾਹਿ ਬਨਾਇ ਤੁਮਰੇ ਸਰ ਮਹਿ ਜੋ ਮਜੈ ਪਾਪੀ ਭੀ ਗਤਿ ਪਾਹਿ ਤੁਹਾਡੀ
ਉਹ ਚਰਕੜੀ ਭਾਰ ਨਾਲ ਤੋਤੇ ਨੇ ਥੱਲੇ ਹੋ ਜਾਣਾ ਥੱਲੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਭਾਂਡਾ ਹੋਣਾ ਤੇ ਤੋਤੇ ਨੂੰ ਅੰਜ ਲੱਗਣਾ ਜਿਵੇਂ ਸਮੁੰਦਰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਹੈ ਉਹ ਨਾ ਚਰਖੜੀ ਛੱਡਦਾ ਨਾ ਥੱਲੇ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਹੋ ਗਿਆ ਬਸ ਉਸ ਤੋਤੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਜਿਹੜਾ ਉਲਟੀ ਚਰਕੜੀ ਨਾਲ ਬੱਧਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਛੁੱਟ ਨਹੀ ਸਕਣਾ ਉਹਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਲਨੀ ਚ ਬੰਨਿਆ ਜਜਾ ਜਾਨੈ ਹਉ ਕਿਛੁ ਹੋਆ ਬਾਂਧਿਓ ਜੋ ਨਲਨੀ ਭ੍ਰਮ ਸੋਆ ਜੋ ਜਾਨੈ ਹਉ ਭਗਤ ਗਿਆਨੀ
ਮਾਈ ਮੈ ਮਨ ਕੋ ਮਾਨ ਨ ਤਿਆਗਿਓ ਮੈਂ ਅੱਜ ਤਾਂ ਲਿਆ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਮਾਨ ਨਹੀ ਲਿਆ ਜੋ ਬੰਦਾ ਨਹੀ ਲਿਆ ਇਹ ਮਨ ਦਾ ਮਾਨ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਜਾਨੈ ਹੋ ਭਗਤ ਗਿਆਨੀ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਭਗਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨੌਲਜ ਗਿਆਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੱਬ ਨੇ ਤੇਰੀ ਕੀਮਤ ਤਿਲ ਜਿੰਨੀ ਨਹੀ ਭਾਣੀ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਝ ਬੈਠਾ ਭਗਤ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਜਾਨੈ ਕੋ ਭਗਤ ਗਿਆਨੀ ਆਗੈ ਠਾਕੁਰ ਤਿਲ ਨਹੀ ਮਾਨੀ ਤਿਲ ਜਿੰਨਾ ਨੀ ਉਹਨੇ ਮੰਨਣਾ ਬੈਠਾ ਰੋ ਕਰੀ ਜਾ ਭਗਤੀ ਤੂੰ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਉ ਜਾਨੈ ਹਉ ਕਥਨੀ
ਕਰਤਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਮਾਲ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਜ ਵੀ ਬੈਠੇ ਸੀ ਗੱਲ ਘਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਇਹ ਸੰਤ ਬਾਬਾ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਆਏ ਨਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਆਹ ਸਟੋਕਟਨ ਵੈਨਕੋਰ ਵਗੈਰਾ ਜਦੋਂ ਆਏ ਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਆਰੰਭ ਚ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਚੱਲਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਹੀਆਂ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਸਾਨੂੰ ਕਹੀ ਬਾਬਾ
ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸਾਬਤ ਸੂਰਤ ਰਹਿਣਾ ਰਹਿਤ ਵਿੱਚ ਪਰਪੱਕ ਰਹਿਣਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਆਪਾਂ ਖਾਲਸਾਈ ਰਹਿਤ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣਾ ਨਹੀਂ ਤਨ ਕਰਕੇ ਮਨ ਕਰਕੇ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਕਿਆ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬਣਾਉਣੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਬਣਾਉਣੇ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਦੀ ਵੀ ਬਹਿਸ ਮੁਬਹਿਸੇ ਚ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਵਾਦ ਵਿਵਾਦ ਚ ਨਹੀਂ ਪੈਣਾ ਤੇ ਗੱਲ
ਕਿਸੇ ਤੇ ਦੋਸ਼ ਅਰੋਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਗਿਰਵਾਨ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਲੈ ਤੇਰੇ ਚ ਔਗਣ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿਣੀ ਅਸਾਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੱਚੀ ਜੀ ਅਸਾਂ ਮੈਨੂੰ ਜੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛੇ ਜਿਵੇਂ ਸਟੇਜ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਲਪਣੇ ਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿੰਨੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕਿਤੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਤਾਂ ਨਹੀ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅਨਰਥ ਤੇ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਅਸਾਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਤੇ ਚੌਥੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕੇਸ ਸਾਬਿਤ ਰੱਖਣੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਕਹੀ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਾ ਜਜਾ ਜਾਨੈ ਹਉ ਕਿਛੁ ਹੂਆ ਬਾਂਧਿਓ ਜੋ ਨਲਨੀ ਭ੍ਰਮ ਸੋਆ ਜੋ ਜਾਨੈ ਹਉ ਭਗਤ ਗਿਆਨੀ ਆਗੈ ਠਾਕੁਰ ਤਿਲ ਨਹੀ ਮਾਨੀ ਜਉ ਜਾਨੈ ਮੈ ਕਥਨੀ ਕਰਤਾ ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕਥਾਵਾਚਕ ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਹੈ ਮੈਂ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਣਨ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਮੈਂ ਸਭ ਦਾ ਸੁਪਰੀਮ ਹਾਂ ਬਸ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਰਦਾ ਬੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਹਉਮੇ ਨਹੀਂ ਮਰੀ ਮੈਂ ਮਾਨ ਨਹੀਂ ਮਰਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਬਚਨ ਜਜਾ ਜਾਨੈ ਹਉ ਕਿਛੁ ਹੂਆ ਬਾਂਧਿਓ ਜੋ ਨਲਨੀ ਪ੍ਰਮ ਸੋਵਾ ਜੋ ਜਾਨੈ ਮੈ ਭਗਤ ਗਿਆਨੀ ਆਗੈ ਠਾਕੁਰ
ਨਾਨਕ ਤੇ ਨਰ ਅਸਲ ਖਰਜੇ ਬਿਨ ਗੁਣ ਗਰਬ ਕਰੰਤ ਗੁਣ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਹੰਕਾਰੀ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਗੁਣ ਕਰਕੇ ਹੰਕਾਰ ਕਰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹਮ ਬਡ ਕਬ ਕੁਲੀਨ ਹਮ ਪੰਡਿਤ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾਣਾ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਨੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹਰ ਵੇਲੇ ਡਿੱਗੇ ਰਹੀਏ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਮ ਬਡ ਕਬ ਕੁਲੀਮ ਹਨ ਪੰਡਿਤ ਹਮ ਜੋਗੀ ਸਨਿਆਸੀ ਗਿਆਨੀ ਗੁਣੀ ਸੂਰ ਹਮ ਦਾਤੇ ਇਹ ਬੁਧਿ ਕਬੈ ਨ ਨਾ ਸੀ ਇਹ ਹਉਮੈ ਸਾਡੀ ਗਈ ਨੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਮਾਈ ਹੇ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਮੈ ਮਨ ਕੋ ਮਾ ਨ ਤਿਆਗਿਓ ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਖੌਮੇ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਸਕਿਆ ਪਿਆਰਿਓ ਹਾਂ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਸੇਵਾ ਤੇ ਅਰਦਾਸ
ਤਿਆਗਿਓ ਮੈਂ ਮਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਸਕਿਆ ਮਾਨ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਮਾਇਆ ਕੇ ਮਦ ਜਨਮ ਸਿਰਾਇਓ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੁਜ਼ਰ ਗਈ ਹੰਕਾਰ ਧਨ ਦਾ ਦੌਲਤ ਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਮ ਭਜਨ ਨਹੀ ਲਾਗਿਓ ਮਾਈ ਮੈ ਮਨ ਕੋ ਮਾਨ ਨ ਤਿਆਗਿਓ ਮਾਇਆ ਕੇ ਮਦ ਜਨਮ ਸਿਰਾਇਓ ਰਾਮ ਭਜਨ ਨਹੀ ਲਾਗਿਓ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵੀ ਰਾਮ ਦੀ ਭਜਨ ਦੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਚ ਨਹੀ ਲੱਗਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੰਘ ਗਈ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨੀ ਲਿਜਾਣਾ ਅੱਗੇ ਵੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋਗੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਬੜੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਦੇ ਰਹੇ ਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਖਿਆਲ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੱਢ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਅੰਦਰੋਂ ਮਨ ਨੇ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਮੈਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਗਲਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ
ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਜਾਏ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਮ ਕੋ ਡੰਡ ਪਰਿਓ ਸਿਰ ਊਪਰ ਜਦੋਂ ਜਮਦੂਤ ਦਾ ਡੰਡਾ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਵੱਜਾ ਡੰਡ ਦਾ ਅਰਥ ਡੰਡਾ ਜਮ ਕੋ ਡੰਡ ਪਰਿਓ ਸਿਰ ਊਪਰ ਤਬ ਸੋਵਤ ਤੈ ਜਾਗਿਓ ਇਥੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਨਾ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਸਮਝ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਜੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੋਕ ਹੋਵੇ ਤੇ ਦੇਖੋ ਉਜ ਬਾਣੀ ਚ
ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦਰਵੇਸ਼ ਮੈਂ ਸਨਾਇਆ ਸੀ ਰਾਜੇ ਦੇ ਮਹਾਲ ਅੱਗੇ ਗਿਆ ਤੇ ਅੱਗੇ ਚੋਬਦਾਰ ਖਲੋਤੇ ਸਨ ਸੰਤਰੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੂੰ ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ਉਹ ਦਰਵੇਸ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਸਰਾਂ ਚ ਰਹਿਣਾ ਰਾਤ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸਰਾਂ ਨਹੀ ਇਹ ਮਹਿਲ ਹੈ ਇਹ ਰਾਜੇ ਦਾ ਕਿਲਾ ਟਿਕਾਣਾ ਉਹਦਾ ਉਹਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਥਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਹ ਇਹ ਸਰਾਂ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਇਥੇ ਮੈਨੂੰ ਕਈ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਇੱਥੇ ਇਹਦੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਮਹਿਲ ਹੈ ਇਹ ਸਰਾਂ ਨਹੀਂ ਝਗੜ
ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਸਦੀ ਕਬਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਦੀਆਂ ਦੇ ਪਏ ਨੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਘਰ ਹੋਵੇ ਜਿੱਥੇ ਆਤਮਾ ਨੇ ਜਾਣਾ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਕੱਢ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਜਿਹਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਪੜਦੇ ਹੋ ਨਿਜ ਘਰ ਮਹਿਲ ਪਾਵਉ ਸੁਖ ਸਹਜੇ ਬਹੁਰ ਨ ਹੋਇਗੋ ਸਰਾਵਾਂ ਚ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਪੈਣਾ ਫਿਰ ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਘਰ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਗੋਰ ਨਿਮਾਣੀ
ਸੱਜ ਕਰੈ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦੀ ਤੇ ਕੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਨਿਘਰਿਆ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਲੰਘਦਾ ਉਹਦਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਅਗਲਾ ਕਹੇਗਾ ਮੇਰਾ ਘਰ ਪੰਜ ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਦਾ ਤੂੰ ਕਹਿੰਨੀ ਪਈ ਇਹਨੇ ਘਰਿਆ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਮੌਤ ਕਹੇਗੀ ਭਾਵੇਂ ਤੂੰ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਦੌਲਤ ਲਾ ਕੇ ਬਣਾ ਲੈ ਤੂੰ ਨਿਘਰਾਈ ਏ ਜਿਸਦਿਨ ਇਹ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਤ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬੈਡਰੂਮ ਚ ਨਹੀਂ ਪੈਣ ਦੇਣਾ ਪੈਣ ਤੇ ਦਿੰਦਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਹਸਪਤਾਲ ਚ ਵੀ ਸਿੱਧਾ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕੇ ਵੇਖੋ ਬੰਦਾ ਵੀ ਉਹ
ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰੋਟੀ ਨਹੀ ਖਾਂਦੇ ਵੀ ਤੂੰ ਆਉਣਾ ਤੇ ਰੋਟੀ ਖਾਣੀ ਤੂੰ ਆਉਣਾ ਤੇ ਆ ਸੌਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿੱਦਣ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਸੁਪਨੇ ਚ ਆ ਜਾਏ ਲੋਕੀ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕਰਾਉਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆਓ ਲੋਕੋ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜਮਦੂਤ ਦਾ ਡੰਡ ਜਦੋਂ ਲੱਗਦਾ ਕਹੋ ਕਬੀਰ ਤਬ ਹੀ ਨਰ ਜਾਗੈ ਜਮ ਕਾ ਡੰਡ ਮੂੰਡ ਮੈ ਲਾਗੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਜੂੜਾ ਸਿੱਧੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰੇ ਜੂੜੇ ਨੂੰ
ਦੇ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਆਫੀਸਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਉਹਦਾ ਚਲਾਣਾ ਹੋਇਆ ਉਹ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਰਹੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੂੰਹ ਹੀ ਵੇਖ ਜਾਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਸੀਂ ਮੂੰਹ ਵੀ ਵੇਖਣ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਪਰਿਵਾਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਤੇ ਫਿਰ ਮਨਾ ਇਹਨੇ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿਖਾ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਆਮ ਕੋਈ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਮੈਂ ਨੈਗਟਿਵ ਨੀ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਲਾਣਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਤਾਂ ਖਬਰਾਂ ਅੰਝ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਆਮ ਰੁਟੀਨ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਫਲਾਣਾ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਫਲਾਣਾ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਕਮਰੇ ਚੋਂ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕੀੜਾ ਹੀ ਲੜ ਗਿਆ ਤੇ ਤੇਰੀ ਮੌਤ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਮੌਤ ਵੇਲੇ ਬੰਦਾ ਕਿਤੇ ਭੱਜ ਸਕਦਾ ਜੀ ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇਥੋਂ ਭੱਜ ਕੇ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਤੁਰ ਜਾਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਤੇ ਜਾਏਗਾ ਲਿਖੀ ਹੋ ਉਥੇ ਤੋਂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਨੀ ਹੈ ਦੋ ਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਾਨੂੰ ਖਿੱਚੀ ਫਿਰਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਖਿੱਚੀ ਫਿਰਦਾ ਦੂਜੀ ਮੌਤ ਖਿੱਚੀ ਫਿਰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਜਿੱਥੋਂ ਦਾਣਾ ਪਾਣੀ ਚੁਗਣਾ ਉਹਨਾਂ ਰਾਹਾਂ ਤੋਂ ਚੱਲਣੇ ਪਏ ਆ ਤੇ ਜਿੱਥੇ
ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਉਪਜੀ ਘਟ ਮੈ ਜਬ ਜਬ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਮੈਂ ਮਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਮੈਂ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਜਿੰਦਗੀ ਕੱਢ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਚੰਗਾ ਕਰਮ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਮੌਤ ਸਿਰ ਤੇ ਕੂਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੁੱਤਿਆਂ ਜਾਂ ਬੈਠਿਆਂ ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਇਸ ਚਿੰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਰਾਹ ਲੱਭ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰ ਚਰਨਨ ਅਨੁਰਾਗਿਓ ਫਿਰ ਮੇਰਾ ਮਨ ਗੁਰੂ
ਕਿ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਥੈਲੇ ਵਿੱਚ ਤੇਰੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਪੈ ਜਾਣਗੀਆਂ ਇਹ ਤਨ ਐਸਾ ਜੈਸੇ ਘਾਸ ਕੀ ਟਾਟੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਮਾਂ ਪਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਏ ਆ ਆਹ ਟਾਟੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪੜਦਾ ਓਹਲਾ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਜਿਹੜਾ ਜਿਹੜਾ ਆ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਕਿਰਿਆ ਸੋਧਣ ਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਨਾ ਬਿਸਟਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਇਹ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਦੱਸਣ ਲਈ ਇਨਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਨਿਕੰਮਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਇੰਨਾ ਪੈਸਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਤੁਹਾਡਾ ਬਾਪੂ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਉਹਨਾਂ ਸੱਟੇ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੈਰਾਨਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਵੇ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਦੂਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੂੰ ਵੀ ਇੱਥੇ ਆਉਣਾ ਹੈ ਸਾਧੋ ਰਚਨਾ ਰਾਮ ਬਣਾਈ ਇਕ ਬਿਨਸੈ ਇਕ ਅਸਤਰਮਾਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੂਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਦੂਜਾ ਤਿਆਰੀ ਕਰਾ ਰਿਹਾ ਕੱਲ ਦੀ ਅਚਰਜ ਲਖਿਓ ਨ ਜਾਈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਆਹ ਚਿੰਤਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਬਣੇਗਾ ਕੀ ਮੇਰਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਨੈਗਟਿਵ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਮੈਂ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਦਾ ਡੰਡਾ ਸਿਰ ਤੇ ਵੱਜਾ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜਾਗਣ ਲੱਗਾ ਤੇ ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਉਪਜੀ ਘਟ ਮੈ ਜਬ ਜਦੋਂ ਗੁਰ ਚਰਨਨ ਅਨੁਰਾਗਿਓ ਫਿਰ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਦੇ
ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਰਾਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆਰ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਦੇ ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਪੋਤਾ ਗਿਆ ਹੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਵੇਖੋ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਇਹ ਨਿਰਾਸ਼ ਤਾ ਨੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੁਫਲ ਇੱਥੇ ਪਾਠ ਇਹ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਸੁਫਲ ਹੈ ਸਸੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਹੈ ਸੁਫਲ ਜਨਮ ਨਾਨਕ ਤਬ ਹੂਆ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੰਘ ਗਈ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਗੁੰਜਾਇਸ ਸੀ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਜਾਗ ਪਏ ਜਨਮ ਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ ਕਦੋਂ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਉ ਪ੍ਰਭ ਜਸ ਮਹਿ ਪਾਗਿਓ ਪਾਗਿਓ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਰੰਗਿਆ ਜਾਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਕੱਪੜਾ ਰੰਗਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਉਦੋਂ ਜਨਮ ਸਫਲ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਤਨ ਮਨ ਕਰਕੇ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਰੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਮੌਤ ਕੁਝ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੁਣ ਜਮਦੂਤ ਨਹੀ ਕੁਝ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਜੁੜ ਗਿਆ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਕਰਨੀ ਕਮਾਣੀ ਵਾਲੇ ਹੋਏ ਆ ਉਹ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ
ਪਰ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕਰ ਲਈ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨਾਲ ਜਾਂ ਚੁਗਿਰਦੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਸਾਲ ਹੋਰ ਨੇ ਸਾਡੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਇਸ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਦਾ ਚਿੰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਤੂੰ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਜੀ ਜੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੰਘ ਜਾਏ ਤੇ ਚਾਰ ਸਾਹ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਰੱਬ ਗੱਲ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਅਜਾ ਮਲ ਕੋ ਅੰਤ ਕਾਲ ਮੈ ਨਾਰਾਇਣ ਸੁਦਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਡੁੱਬਾ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਵੀ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਕਿਵੇਂ ਬਚ ਸਕਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਿ 100 100 ਫੁੱਟ ਡੂੰਘਾ ਖੂਹ ਹੈ ਬਾਲਟੀ ਥੱਲੇ ਲਮਕਾਈਏ ਤੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਦਾ ਰੱਸਾ ਲੱਜ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਖੂਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਮਕੀ ਹੈ 100 ਫੁੱਟ ਲੱਜ ਥੱਲੇ ਵੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਦੋ ਕੁ ਗਿੱਠਾਂ ਇੱਕ ਗਿੱਠ ਸੱਤ ਅੱਠ ਇੰਚ ਸਿਰਫ ਲੱਜ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ 100 ਫੁੱਟ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗੀ ਪਈਏ ਤੂੰ ਅੱਠ ਇੰਚ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਕੇ ਉੱਤੋਂ ਖਿੱਚੀਏ ਸਾਰੀ ਬਾਹਰ ਆ ਜੀ
ਸਮਝਿਓ ਜਿਵੇਂ ਸਾਰੀ ਲੱਜ ਰੱਸਾ ਖੂਹ ਚ ਡਿੱਗਾ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਹੱਥ ਚ ਸਿਰਫ ਪੰਜ ਉਂਗਲਾਂ ਚ ਹੀ ਇੱਕ ਲੱਜ ਹੋਵੇ ਉਹਨੂੰ ਖਿੱਚ ਲਵੋ ਤੇ 100 ਫੁੱਟ ਵੀ ਦੁਬਾਰਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਾਪਾਂ ਚ ਨਿਕਲ ਗਈ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਜਿਹੜੇ ਚਾਰ ਸਾਰ ਨਗ ਗਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਦੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਜਾਏਗੀ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਵਸ ਕੀਆ ਕਿਰਪਨ ਲੋਭ ਪਿਆਰ ਚਾਰੇ ਕਿਲ ਵਿਖ ਉਨ ਅੱਗ ਕੀ
ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਿਓ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਜਿੱਥੇ ਅਗਲਾ ਦੀਵਾਨ ਹੈ ਉਹ ਉੱਥੇ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਮੈਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਆਪਾਂ ਜਾਣਾ ਜੀ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਉਲੀਕੇ ਨੇ ਭਾਈ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸਾਰੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦਾ ਤਰਸ ਹੈ ਸੇਵਾ ਇਹ ਸਿੰਘ ਕਰਦੇ ਪਏ ਆ ਮਾਲਕ ਮਿਹਰ ਕਰੇ
ਆਪ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਆਓ ਤੇ ਆਪਾਂ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਹੋਈਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਬਖਸ਼ ਦੇਣੀਆਂ ਜੀ