ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਾਠ ਕੀਰਤਨ ਔਰ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਢਾਬੀ ਕਲਾ ਰਾਹੀਂ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਲੜੀਵਾਰ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਧੰਨ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਸ ਲੜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੱਲ ਤੱਕ ਹਜੂਰ
ਆਪ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਾਂ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਅੰਦਰ ਦਾ ਟਿਕਾ ਮਾਲਕ ਬਖਸ਼ਦਾ ਸਚਮੁੱਚ ਸਤ ਸੰਗਤ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਰਥ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਣ ਸਰੀਰਾਂ ਤੇ ਬੈਠਣ ਦਾ ਮਤਲਬ
ਕਿਤੇ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਸਾਡਾ ਆਪਾ ਉਸ ਸਤ ਦੀ ਛੂ ਨੂੰ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵਕਾਰ ਕਰੋ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕੱਲ ਦੇ ਦੀਵਾਨ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਮ ਉਪਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਸੰਕੀਰਨੈ ਪਰਮਾਤਮਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪਕੜਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋ ਨੀ ਸਕਦੀ
ਜਿਵੇਂ ਰੁੱਖ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਖਿੱਚ ਕੇ ਉੱਤੇ ਲੈਜਾਣ ਦੀ ਉਹ ਰੁੱਖ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰਕੇ ਉੱਚੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਖੂਹ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰੇਗੀ ਵਿਕਾਸ ਉਹਨੇ ਵੀ ਕਰਨਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸਰਹਿਰਾਸ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਮਾਧੋ ਜੀ ਸਤ ਸੰਗਤਿ ਮਿਲੇ ਸੁ ਤਰਿਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਪਰਮ ਪਦ ਪਾਇਆ ਸੋ ਕੇ ਕਾਸਟ ਖਰਿਆ ਧੰਨ ਧੰਨ ਸਤ ਸੰਗਤਿ ਜਿਤ ਹਰਿ ਰਸ ਪਾਇਆ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਤਾਂ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੰਗਾ ਕੈ ਸੰਗ ਸਲਤਾ ਬਿਗਰੀ ਸੋ ਸਲਤਾ ਗੰਗਾ ਹੋਇ ਨਿਵਰੀ ਅਰਥ ਨ ਕਰ
ਬਚਨ ਨੇ ਕਹੁ ਬੇਨੰਤੀ ਆਪਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪਾਹੇ ਕਾਜ ਤੁਮਾਰੇ ਦੇ ਨਿਵਾਹੇ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਪੜਦੇ ਕੀਤਾ ਲੋੜੀਐ ਕੰਮ ਸੁਹਾਰ ਕੈ ਆਖੀਐ ਕਾਰਜ ਦੇ ਸਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਸਚ ਸਾਖੀਐ ਇਹ ਸਭ ਮੰਗ ਨੇ ਤੇ ਦੇਖੋ ਬਾਣੀ ਚ ਮੰਗਿਆ ਵੀ ਗਿਆ ਗੋਪਾਲ ਤੇਰਾ ਆਰਤਾ ਜੋ ਜਨ ਤੁਮਰੀ ਭਗਤਿ ਕਰਨਤੇ ਤਿਨ ਕੇ ਕਾਜ ਸਵਾਰਤਾ ਦਾਰ ਸੀਰਦਾ ਮਾਗੋ ਘੀਓ ਹਮਰਾ ਖੁਸ਼ੀ ਕਰੈ ਜੀਉ ਪਨੀਆ ਛਾਦ
ਪਤੰਗਾ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਫੁੱਲ ਖਿੜੇ ਤੇ ਭਵਰਾ ਤੁਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੀੜੀ ਸੂਖਸ਼ਮ ਜਿਹੀ ਕੀੜੀ ਕਿਤੇ ਮਿੱਠਾ ਪਿਆ ਹੋਵੇ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਵੀ ਪੰਗਤੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਕਤਾਰਾਂ ਬਣਾ ਕੇ ਉਸ ਮਿੱਠੇ ਵੱਲ ਤੁਰੀਆਂ ਕੌਣ ਕਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਹਰ ਇੱਕ ਅੰਦਰ ਇਹ ਖਿੱਚ ਦੀ ਚਿਨਗ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਹ ਦਾਤ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਖਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਤਾਂਝ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੁਣ ਉਹ ਰਾਣੀ
ਮੈਂ ਉਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲਮਕਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੀ ਹਰ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸਪਿਰਚਲਟੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖੋ ਉਹਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਉਹਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿ
ਈਰਖਾ ਨੂੰ ਕਦੀ ਈਰਖਾ ਨਾਲ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਮਿਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਉਹਨੂੰ ਮਿਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦਵੈਸ਼ ਕਰਦਾ ਉਹਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਚੰਗੇ ਖਿਆਲ ਬਣਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਰੋਜ਼ ਦੁਰਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸੁੱਤੀ ਬੰਦੇ ਆਪਾਂ ਕਹਿਦੇ ਸੁੱਤੀ ਨਿਤਨੇਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੁੱਤੀ ਅਰਦਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਸੁੱਤੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਮੰਜੀ ਤੇ ਸੁੱਤੇ ਨੇ ਸੁੱਤੇ ਦਾ ਮਤਲਬ
ਸ਼ੱਕਰ ਗੰਜ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤੁਖਲੁਸ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ੁਬਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੱਕਰ ਵਰਗੀ ਮਿੱਠੀ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਥਾਕਾਰ ਜਾਂ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ
ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੀ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੈਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿਲੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੀ ਪੁਕਾਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਭਗਵਾਨ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਲਿਖਤ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਹਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਪੁੱਛੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸ ਮੈਂ ਕਿਹੜਾ ਉੱਦਮ ਕਰਾਂ ਕਿਹੜਾ ਪਰਦਤ ਕਰਾਂ ਕਿਹੜਾ ਵਸੀਲਾ ਲੱਭਾਂ ਕਿ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਤਖਤ ਤੇ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਬੈਠਾ ਇਸ ਤਖਤ ਦਾ ਮੈਂ ਮਾਲਕ ਬਣ ਸਕਾ ਉਹਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੀ ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੀ ਨਹੀ ਮਾਨ ਹਾਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਉਹਨੇ
ਰੋਜ਼ ਬੈਠਣੀ ਹੈ ਮੈਂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਬੈਠਣਾ ਪਰ ਮੈਂ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਤੇਰੇ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਖਾਬ ਭਾਗ ਹੋਰ ਦੇਖਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਬਹਿੰਦੇ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਆਂ ਪਰ
ਮਾਵਾਂ ਕੁੱਤਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਨੀ ਲ ਉਸ ਵਕਤ ਕੀ ਬੀਤਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਉਥੇ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਸਿਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਕੱਲੀ ਕਥਾ ਨੀ ਮਾਂ ਪਿਆਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸਾਰੀ ਫਿਜਾ ਚੇਂਜ ਹੋ ਗਈ ਰਾਣੀ ਰੋ ਪਈ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਾ ਮੂੰਹ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਗਲਵਕੜੀ ਛੱਡ ਕੇ ਗਰਦਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੱਥ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਹੱਥਾਂ ਚ ਮੂੰਹ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਾਂ ਅੱਜ ਬਹੁਤ ਸਵੇਰ ਦਾ ਖੇਡਿਆ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੁਰਤਾਂ ਇਸ ਮ੍ਰਿਤ ਮੰਡਲ ਚ ਫਿਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਮ੍ਰਿਤ ਮੰਡਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਐਸੀ ਨੀ ਮੈਨੂੰ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਉੱਠ ਕੇ ਮਟੀਰੀਅਲ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਆਤਮਿਕ ਮੰਡਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਕੇਵਲ ਸੁਰਤ ਇਕ ਐਸੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਪੈਰ ਇਸ ਮਰਿਤ ਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹਦਾ ਸ਼ਿਖਰ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਵਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਲਈ ਨਾਂ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਲੰਗਰ ਦੇ ਨਾਮ ਲਾਇਆ ਜਿਹੜਾ ਪਿੰਡ ਔਰ ਬਾਰ ਅਜੇ ਵੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਤਖਤ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਚਲਦਾ ਹੈ ਪਿਤਾ ਤੇ ਪੁੱਤ ਮਿਲੇ ਨੇ ਸੂਕੇ ਕਾਸ ਹਰਿਆ ਜੀਆਂ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਬਾਗ ਹੈ ਇਥੋਂ ਘਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਇੱਕ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਅੱਜ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ
ਉਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਰੁਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕੁਝ ਦਿਨ ਰੁਕੇ ਮਾਤ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲ ਔਰ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਹਾਲਾਤ ਚੇਂਜ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆਂ ਪੰਜਾਬ ਅਸੀਂ ਪੱਤਰਕਾ ਭੇਜਦੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਪਿੱਛੇ ਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ
ਤੇ ਖੇਡਦੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਜ ਉਹ ਘੜੀ ਆ ਗਈ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਆਇਆ ਕਿ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਖਿਆ ਹੁਣ
ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਜਦੋਂ ਤੁਰਨ ਲੱਗੀ ਮੈਂ ਹੋਰ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦਿਆਂ ਹੁਣ ਤਾਂ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਨਹੀ ਲੈ ਗ ਕਿੱਥੇ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਵੇਲੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਚੱਲਣ ਲੱਗਿਆ ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਟਾਰ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਤਲਵਾਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਰਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਬਾਲਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਆਪਣਾ ਇੱਕ ਜੋੜਾ ਸਿਰ ਦੀ ਦਸਤਾਰ ਚੋਲਾ ਪਜਾਮੀ ਦਿੱਤੀ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਜੋਲਾ ਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਇਸਲਾਮ ਸ਼ਰਹ ਦੀ ਗੱਲ ਪੰਜ ਵਕਤ ਦੀ ਨਮਾਜ਼ ਉਜ਼ੂ ਦੀ ਗੱਲ ਅਜ਼ਰਾਈਲ ਦੀ ਗੱਲ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਉਹ ਮੁਰਦੇ ਵੀ ਕਬਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਿੰਦੂਜਮ ਵਾਲਾ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਜਿੱਥੇ ਬਿਰਹਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਬਲਾ ਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੱਥੇ ਬਿਰਹਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀ ਹੈ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀ ਸਦਾ ਸਰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਪਿਆਰਿਓ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਇੰਡੀਆ ਚ ਜਦੋਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਚ ਜਦੋਂ ਲੰਘੀਦਾ ਰੋਜ਼ ਧੂ ਨਿਕਲਦਾ ਉਹ ਵਿਚਾਰੀ ਰੋਜ਼
ਰਾਣੀ ਰਾਜਾ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਜਾਹ ਪਹੁੰਚੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਲਵਾਂ ਉਹ ਅੱਜ ਅਨੰਦਪੁਰ ਤੋਂ ਘੋੜੇ ਤੇ ਚੱਲ ਕੇ ਰੋਭੜ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਆ ਗਏ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਨੇ ਨਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੱਧਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਆਉਂ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਲੈਣ ਚਲਿਆ ਦੇਖੋ ਪਿਆਰਿਓ ਅੱਜ ਅੰਮੀ ਮੇਰੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਅੱਜ ਮੇਰਾ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਇੱਕ ਦਿਲੋਨੇ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆ ਰਿਹਾ ਉਹਦਾ ਸਰੀਰ ਧੜ ਚੁੱਕਿਆ ਪਰ ਪ੍ਰੇਮ ਉਸ ਤਰਾਂ ਹੈ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਚੜੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅੱਗੇ ਜਾ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਪਾਲਕੀ ਪੰਡਿਤ ਸ਼ਿਵ ਦੱਤ ਜੀ ਦੀ ਇਹ 23 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ 18 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕੱਠਨਾ ਜਦੋਂ 23 ਸਾਲ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਤੇ ਪਾਲਕੀ ਦੇ ਚਾਰ ਕਵੇਰੇ ਕੱਪੜਾ ਲੱਗਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਘੋੜਾ
ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਰਹਿਮਤ ਕੀਤੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਫਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਸਾਲ ਦਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਣ ਕੇ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਤਹਿ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ