ਸਤਿਨਾਮ ਧਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀਓ
ਜੇਤਾ ਜੀਉ ਪਿੰਡੁ ਸਭੁ ਤੇਰਾ ਤੂ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਪੁਰਖ ਭਗਵਾਨ ਜੇਤਾ ਜੀਉ ਪਿੰਡ ਸਭ ਤੇਰਾ
ਤੂ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਪੁਰਖ ਭਗਵਾਨ ਦਾਸਨ ਦਾਸ ਕਹੈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਜੇਹਾ ਤੂ ਕਰਾਹਿ
ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨਯੋਗ
ਚਵਰ ਸਤਰ ਤਖਤ ਦੇ ਮਾਲਿਕ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ
ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਤੋਂ ਸਜੇ ਹੋਏ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰਿਆਂ ਤੋਂ
ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜਾਦਿਆਂ ਦੇ ਮੁਤਾਲਿਕ ਕੀਰਤੀ ਔਰ ਵਿਚਾਰ ਸਰਵਣ ਕੀਤੇ ਨੇ ਆਓ ਜਿਵੇਂ ਦਾਸ ਨੇ ਪਰਸੋਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁਖ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦਸਵੇਂ ਗੁਰਦੇਵ ਧੰਨ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਨਾਂ ਦੇ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ ਕੌਤਕ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਇਆ
ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਦੋਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਚੱਲੀਏ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕੀਤਿਆ ਇਹ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਹੀ ਸਿਫਤ ਹੋ ਗਈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਚਾਹਾਨ ਗਣੀਜੈ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਮਿਹੀਤ ਸੁਰ ਨਰ ਅਸੁਰ ਨੇਤ ਨੇਤ ਬਨ ਤਿਨ ਕੈ ਤਬ ਸਰਬ ਨਾਮ ਕਥੈ ਕਵਨ ਕਰਮ ਨਾਮ ਬਰਨਤ ਸਮਾਧੀ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜਿਕਰ ਬੜੀ ਵਧੀਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਮੁੱਖ ਨਹੀਂ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਮਾਸ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਰੂਪ ਰੇਖ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਥੇ ਬੜੇ ਸਰਲ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਵਰਤੇ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਇਹ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਪਾਰਬਰਮ ਪ
ਰੂਪ ਰੰਗ ਅਰ ਵੇਖ ਭੇਦ ਕੋ ਕਹਿ ਨ ਸਕਤ ਕੀ ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਾ ਕੋਈ ਕੱਢ ਲਵੇ ਕਿ ਜੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਰੇਖ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਰੰਗ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਜਾਤ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਤੇ ਫਿਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਚਲ ਮੂਰਤ ਇਥੇ ਦੱਸ ਗਿਆ ਉਹ ਹੈ ਮੂਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਇਥੇ ਚਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਮੂਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਇਥੇ ਤਸਵੀਰ ਨੇ
ਸੂਰਜਾਂ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਵੀ ਕੋਈ ਸੂਰਜ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਇੰਸ ਵੀ ਮਾਨਦੀ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਹੁਣ ਆਹ ਲਾਈਟ ਹੈ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਇਹ ਵੀ ਤੱਕ ਤੋਂ ਐਨਰਜੀ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹ ਊਰਜਾ ਉਹ ਅਨਰਜੀ ਪਿੱਛੋਂ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਤੋਂ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਉਹ ਅਚੱਲ ਮੂਰਤ ਉਹਦੀ ਹਸਤੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਹੀ ਕਰਦਾ
ਮੰਨ ਲਓ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਮਸ਼ੀਨ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਿਆ ਉਸ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਉਹ ਗੁਣੇ ਪਹਿਲੇ ਲਿਖ ਦਿੰਦਾ ਇਹਨੇ ਖੌਸ ਪਾਵਰ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋ ਉਹਦੀ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਨੂੰ ਉਹ ਸੂਈਆਂ ਨੇ ਉਹ ਨੰਬਰ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਕੁ ਇਹਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ ਪਰ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਉਹਦਾ ਉਹਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉਹਦਾ ਬਲ ਅਮਿਨਵੈ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਵੀ ਅਮਿਤੋਜ ਕਹੀਜੈ
ਇਹ ਸਭ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨੇਤ ਨੇਤ ਬੰਟਨ ਕਹਿਤ ਤਬ ਸਰਬ ਨਾਮ ਕਥੈ ਕਵਨ ਕਰਮ ਨਾਮ ਬਰਮਤ ਸਮਾਤਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿਸ ਦਾ ਚੱਕਰ ਚਿੰਨ ਰੂਪਰੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਹੈ ਅਚੱਲ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਆਪੀ ਨੇ ਆਪ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਪਾਰਬਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਇਆ ਸੀ ਸੌਖੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਜੇ ਕਰਾਂਗਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਬਣੇਗੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜਨ ਸਮਝਣ ਵਾਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਤਾਂ ਮੈਂ ਗੱਲ ਗਹਿਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਲਈਏ ਇਹ ਮੱਤ ਸਮਝੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਂ ਲੰਘੀ ਸਮਝਣੀ ਪੈਂਦੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਰੱਬੀ ਗੂਰ ਗਿਆਨ ਹੈ ਮੈਂ ਹਰ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿਰਗੁਣ ਸਲਗੁਣ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਨ ਸਮਾਧੀ ਦੀ ਗੱਲ ਅਨਦ ਨਾਦ ਦੀ ਗੱਲ ਅਜਪਾ ਜਾਪ ਦੀ ਗੱਲ ਅਮਿਓ ਝਰਨੇ ਦੀ ਗੱਲ ਰੁਣ ਝੂਣਕਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀਆਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖ ਕਿ
ਸ
ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਗੱਲ ਇਹ ਨੀ ਕਹੀ ਕਿ ਦਸ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਤੱਕ ਜਾ ਕੇ ਜੋਤ ਸੰਪਨ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸੁਣੋ ਬੋਡੀ ਦੀ ਗੱਲ ਜਰੂਰ ਹੈ ਪਰ ਜੋਤ ਨਹੀ ਮੁੱਕੇਗੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਜ ਅਵਚਲ ਅਟਲ ਆਦ ਪੁਰਖ ਫਰਮਾਇਓ ਆਦਿ ਪੁਰਖ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਕਿ ਤੇਰੀ ਜੋਤ ਦਾ ਰਾਜ ਸਦਾ ਅਟੱਲ ਰਹੇਗਾ ਤੇਰੀ ਜੋਤ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖਤਮ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕੇ
ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਲੜ ਪਕੜਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਨੀ ਕੁ ਤਾਕਤ ਹੈ ਇਸ ਖੋਟੇ ਨੂੰ ਇਸ ਨਿਗੰਮੇ ਨੂੰ ਸੈ ਸਰੇ ਕੋਇ ਨੂੰ ਇਸ ਮੈਲੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਛੂਹ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਕੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਕਹਿ ਦਵਾਂ ਕਿ ਆਪੇ ਕੁਦਰਤ ਸਾਧਕੈ ਆਪੇ ਕਰੇ ਵਿਚਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਆਪੇ ਕੁਦਰਤ ਸਾਜ ਕੈ ਆਪੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਕਲਮਧਾਰੀ ਨੇ ਕਲਮ ਦੇ ਧਣੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਸਰਬੰਸ ਦਾਨੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਦਾਤੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਕੁਰਬਾਨ
ਦੇਖ ਇੱਕ ਬੁਲਬੁਲੇ ਦੀ ਕੀ ਹਸਤੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਹ ਬੁਲਬੁਲਾ ਤੇਰੇ ਬਾਲ ਜੀਵਨ ਦੇ ਚੋਜ ਕਿਵੇਂ ਲਿਖ ਸਕੇਗਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਪੰਡਿਤ ਸ਼ਿਵ ਜੱਤ ਨੂੰ ਇਕ ਝਲਕ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜੀ ਆਪਾਂ ਵਾਚਾ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਉਹ ਕੌਤਕ ਕਿਵੇਂ ਬਿਆਨ ਕਰਾਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕੌਤਕ ਕਹਿ ਸਕਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਉਹਤੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਨਾਸਿਰ ਉਹ ਮਨਸੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਸਰ ਦਾ ਅਰਥ ਮਦਦਗਾਰ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਹਲਪ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੇ ਮਨਸੂਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਾ ਨਾ ਸਿਰ ਉਹ ਮਨਸੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮੇਰਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਹੋਰ ਨਾ
ਨਾ ਗੱਲਾ ਨਾ ਮੱਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਇਕੱਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾਸ ਹੈ ਤੇ ਉੱਤਰ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਡੱਲਾ ਨਾ ਮੱਲਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਅੱਲਾ ਰੱਬ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਭਾਈ ਨੰਦਰਾਲ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੋਰਨਾ ਦੇ ਮਦਦਗਾਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਹੈ ਨਾਸਿਰ ਉਹ ਮਨਸੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਇਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹਕ ਰਾ ਗੰਜੂਰ ਮੈਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਤਰਾ ਲਾਂਗਾ ਹੱਕ ਮੀਨ ਸੱਚ ਗੰਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖਜ਼ਾਨਾ ਗਰਜੂਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਖਜ਼ਾਨਤੀ ਕਸਟੋਡੀਅਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਖਜ਼ਾਨਿਆਂ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨ ਚੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਇਹ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੱਖ ਲੈ ਜਾਦੇ ਆਂ ਯੁੱਧਾਂ ਵਾਲਾ ਪੱਖ ਲੈਦੇ ਆਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਪਰਸਾਦੀ ਖਾਤੀ ਸਿਰ ਤੇ ਚੌਰ ਕਰਦਾ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਨੇ ਢਾਲਾਂ ਭਰ ਭਰ ਕੇ ਝੋਲੀਆਂ ਭਰਦੇ ਨੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੋਨੇ ਨਾਲ ਉਹਦੇ ਵਰਗਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਜੋੜਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਘੋੜਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤਾਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਾਜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਟਿੰਡ ਦਾ ਸਰਹਾਨਾ ਕਰਕੇ ਫਿਰ ਵੀ ਬਾਣਦੇ ਪਏ ਨੇ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਰ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦਰਵੇਸ਼ ਕੌਣ ਹ
ਪਿਆਰਿਓ ਤਿੰਨ ਸ਼ਿਖਰ ਦੇ ਤਪ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੈ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਇਕ ਇਹ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇੱਕ ਖਬਰ ਮਿਲੇ ਕਿ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬੁਖਾਰ ਚੜ ਗਿਆ ਜਾਂ ਪਿੱਛੇ ਆਹ ਕੁਝ ਹੋ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡ ਕੇ ਦੌੜਦੇ
ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਾਲ ਟਿਕਾਂਗੇ ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਜੀ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਤਖਤ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਨਾ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਜੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਹੀਂ ਉਥੇ ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਉੱਤੇ ਲਿਖੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋਗੇ ਤਖਤ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਨਾਮ ਆਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹੋਗੇ ਧਿਆਨ ਸਾਡਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਏਗਾ ਉਥੇ ਹੈ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਜੀ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਵਾਂਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੰਮਿਆ ਪੂਤ ਭਗਤ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾ ਉਧਰੈ ਮਾਹੀ ਨਿਵਾਸ ਤੇ ਜੰਮਿਆ ਪੂਤ ਭਗਤ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾ ਦੋ ਅਵਸਥਾ ਨੇ ਨਾ ਇਥੇ ਜਿਹੜਾ ਤਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹਮਾਰਾ ਭਇਓ ਉਧਰੈ ਮਹਿ ਆਏ ਕੀਆ ਨਿਵਾਸ ਤਰਵੈਣੀ ਕੈ ਫਿਰ ਪਟਨਾ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿਖੈ ਭਵ ਲਓ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਟਨਾ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿਖੇ ਸਾਡਾ ਆਗਮ ਹੋਇਆ ਗੱਲ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਨਾ ਜੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤਰਬੈਨੀ ਹੋਇਆ ਪਟਨਾ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿਖੈ ਭਵ ਲਓ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਮਹਾਰਾਜ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਉਸ ਘਰ ਚ ਨਿਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਲਸਰਾਏ ਜੋਰੀ ਦਾ ਘਰ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸਾਰਾ ਜੋਰੀ ਦਾ ਘਰ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਹਜੂਰ ਦਾ ਆਗਮਣ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਅਵਤਾਰ ਸ਼ਬਦ ਇਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਸਨ