ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਬਹੁਤ ਅਮੋਲ ਇਹਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਨਿਰਮੋਲਕ ਹੈ ਸੁਣ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਵੀ ਆਵਾ ਗੁਣ ਹੈ ਜਨਮ ਹੈ ਜੂਨਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਰੌਲਾ ਜਿਹਾ ਪੈਂਦਾਸਦਾ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹੀ ਦਫਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਆਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਠ ਖਲੋਣਾ ਹੈ ਸੰਜੋਗ ਕਰਕੇ ਜਨਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਵਿਜੋਗ ਕਰਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਆਤਮਾ ਹੈ ਇਹ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਜੂਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਫਰ ਕਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਰਹੇ ਕਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਰਹੇ ਕੇਤੇ ਰੁੱਖ ਬਿਰਖ ਹਮ ਚੀਨੇ ਕੇਤੇ ਪਸੂ ਉਪਾਏ ਮੈਂ ਇੰਡੀਆ ਚ ਨੀ ਕਹੀ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਉਥੇ ਦੱਸਦੇ ਸਨ ਪਹਾੜ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਦਿਨ ਬਦਿਨ ਵੱਧਦਾ ਹੈ ਪੱਥਰ ਵੀ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਅਸੀਂ ਕਰਕੇ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਹ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਸਰੀਰ ਮਿਲਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ੁਕਰ ਇਹ ਕਰੀਏ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਦੇ ਬੋਲ ਸਨ ਵੀ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਢੇਰੀ ਨਾ ਢਾਇਆ ਕਰ ਹੁਣ ਤਾਂ ਤੇਰਾ ਜਨਮ ਕੈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਸੋਚ ਕੈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਹੱਥ ਨੇ ਪੈਰ ਨੇ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਹਰਾ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿੰਨੇ ਸਹਿਲ ਸਨ ਅਣਗਿੰਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ ਕਰੋੜਾਂ
ਸ਼ੁਕਰਾ ਬਣ ਜਾਨਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਭਾਗ ਚੰਗੇ ਨਾ ਹੋਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖਾ ਦੇਈ ਮਿਲਦੀ ਕੋਈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਦਾਰੂ ਸਿੱਕੇ ਨਾਲ ਰੱਜਦੇ ਨੇ ਤੇ ਰੁਪਈਆ ਵੀ ਰੱਜ ਕੇ ਮਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਐਵੇਂ ਕਮਲੇ ਹੋਏ ਬੈਠੇ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਰੋਜ ਬਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਸਭ ਕੁਝ ਇਹ ਸਾਡੀਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਮੌਜਾਂ ਮਾਨਣ ਜੇ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਨੇ ਰੂਹਾਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਬੜੀ ਅਸਚਰਜਕ ਹੈ ਬਹੁਤ ਅਸਚਰਜਕ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਇੰਨੀ ਬਾਤ ਕਰਦੇ ਆ ਆਤਮਾ ਦੀ ਰੂਹ ਦੀ ਇਹਨੂੰ ਭੂਤ ਪ੍ਰੇਤ ਨਾਲ ਨਾ ਪਲੀਜ ਸੁਣਿਓ ਸੱਚ ਇਵੇ
ਦੇਵ ਰੂਹਾਂ ਵੀ ਨੇ ਤੇ ਦੈਂਤ ਰੂਹਾਂ ਵੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਇਹ ਕਿਤਨਾ ਸਮਾਂ ਇਹਨੂੰ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਵੀ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਦੂਜੀ ਦੇ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਘਟਨਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਦੂਰ ਦੀ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦੀ ਡੈਥ ਹੋਈ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਲੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਤੇ ਹੈਰਾਨਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਹੋਇਆ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਸੀ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਜਨਮ ਲਿਆ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਦੌਲਤ ਕਮਾ ਕੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ ਮੈਂ ਇਸ ਵਜੂਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਮੇਰਾ ਮਹਿਬੂਬ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਵੀ ਚੱਲਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਉਹ ਸਰੀਰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਤੇ ਆਇਆ ਸਿਰਫ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਹਰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ ਰੱਬ ਦੀ ਹੋਂਦ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਗੁਣ ਇਸ
ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਇਹ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਐਵੇਂ ਵਿਅਰਥ ਅਕਾਰਥ ਨ ਗਵਾ ਜਾਇਓ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਐਸੇ ਪਾਪ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜਿਸ
ਉਹ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਬੰਧਪ ਹੈ ਪਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਸਰਨ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਓ ਫਿਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਹਾਥੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਅਕਸਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਿ ਗੱਜ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਤੰਦਵੇ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤ ਵਿੱਚ ਆਏ ਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਬਚਾ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਮੁਖ ਬਣ ਜਾਓ ਤੇ
ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਰਸਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖ ਬਰਨ ਲਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਓ ਉਹਦੀ ਸਰਨ ਵਿੱਚ ਆਓ ਮਾਇਆ ਦਾ ਮੋਹ ਅੰਦਰ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰੋ ਇਹ ਹੈ ਅੱਜ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਜੋ ਰਹਾਉ ਦੀ ਤੋਂ
ਦੀ ਤੁਕ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਸਾਧੋ ਰੋਜ਼ ਅਸੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਜਾਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਇਹ ਮਿਥੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇਹੀ ਵਿੱਚ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਤੱਕ
ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਗੋਬਿੰਦ ਗੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਧਰਤੀ ਤੇ ਬਿੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਹਾਰਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਬਾਣੀ ਚ ਗੋਬਿੰਦ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਗੋਬਿੰਦ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ
ਸਮ ਅਰਥ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਕ ਉਦਾਹਰਨਾ ਦਿੰਨਾ ਇਕ ਇਥੇ ਗੁਣ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਗੁਣ ਹੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਨਾਣਾ ਬੋਲਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰੱਬ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਓ ਪਰ ਭਾਵੇਂ ਇੱਥੇ ਨਨੇ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਫਤੋ ਸਲਾਹ ਕਰਨੀ ਉਹਦੀ ਕੀਰਤੀ ਕਰਨੀ ਜਾਂ ਉਹਦਾ ਯਸ਼ ਕਰਨਾ ਉਹਦਾ ਜਸ ਕਰਨਾ ਇਹ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਗੁਣ ਉਜ ਗੁਣ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਪਰ ਵੀ ਪਰਪਕਾਰ ਵੀ ਰਮਈਆ ਕੇ ਗੁਣ ਚੇਤ ਪਰਾਨੀ ਉਥੇ ਹਜੂਰ ਨੇ ਪ
ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹਦੀ ਫਿਰ ਵੀ ਹੋਰ ਗਹਿਰੇ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਅਮੋਲਕ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜੇ ਅਸੀਂ ਨਿਰਮੋਲਕ ਵਰਤ ਲਈਏ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਮੁੱਲ ਹੈ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੁੱਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਇਹਦਾ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਅਮੋਲਕ ਪਾਇਓ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਬਹੁਤ ਅਮੋਲ ਇਹਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਰਹਿਤ
ਇਹ ਨੇ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕੀਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਕਿ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਅਮੋਲਕ ਪਾਇਓ ਵਿਆਖਿਆ ਇਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਾਨੂੰ ਅੱਜ ਕੱਲ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਹ ਸੁਣ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਵੀ ਆਵਾਗਣ ਹੈ ਜਨਮ ਹੈ ਜੂਨਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਰੌਲਾ ਜਿਹਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਤੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ
ਇਸਲਾਮ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਕਨਸੈਪਟ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸਰਦਾਰ ਹੈ ਪਰ ਆਵਾ ਗੋਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਇਸਾਈਅਤ ਵਿੱਚ ਆਵਾ ਗੌਣ ਕਦੋਂ ਮੰਨਦੇ ਆਂ ਜੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹੀ ਦਫ਼ਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕਿਆਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਠ ਖਲੋਣਾ ਹੈ ਉਹ ਵੇਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰਮਤਿ ਨੇ ਬੋਧਿਜਮ ਦਾ ਆਪਣਾ ਮੱਤ ਹੈ
ਇਹਨੂੰ ਸਤ ਸਤਿ ਕਰ ਜਾਣੋ ਕਿਉਂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਆਪ ਕਢਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇਦੋਂ ਅੱਗੇ ਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਗੱਲ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਸਤਿ ਸਤਿ ਕਰ ਜਾਨੋ ਗੁਰ ਸਿੱਖੋ ਹਰਿ ਕਰਤਾ ਆਪ ਮੁਹੁ ਕਢਾਏ ਕਰਤਾ ਆਪ ਕਢਾ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਕਰਤਾ ਤੇ ਕਦੀ ਭੁੱਲਦਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਵੇਂ ਭੁੱਲੇਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਜੋਗ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਜੋਗ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਕਰਕੇ ਮਿਲੇ ਹਾਂ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਹੋਵੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਹੋਣ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਨਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਗੋਰੇ ਕਾਲੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਜਿੰਨੇ ਮਿਲਦੇ ਹੋਣ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸੰਜੋਗ ਕਰਕੇ ਹੈ
ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਕ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਦੇਹ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲੀ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਡਾਰਵਿਨ ਦੀ ਥਿਉਰੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਇਸ ਦੇਹੀ ਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਵਿਕਾਸ ਵਾਲੀ ਥਿਉਰੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਆਤਮਾ ਹੈ ਇਹ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਜੂਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਫਰ ਕਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਾਏ ਹਾਲਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਇਸ਼ਾਰੇ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਆ ਕਈ ਜਨਮ ਭੈ ਕੀਟ ਪਤੰਗਾ ਕਈ ਜਨਮ ਗਜ ਮੀਨ ਕੁਰੰਗਾ ਕਈ ਜਨਮ ਪੰਖੀ ਸਰਬ ਹੋਇਓ ਕਈ ਜਨਮ ਹੈਵਰ ਬ੍ਰਿਖ ਜੋਇਓ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਤੋਂ ਕਿਹਾ ਕਈ ਜਨਮ ਸੈਲ ਗਿਰ ਕਰਿਆ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਪਹਾੜ ਨੇ ਮੈਂ ਇੰਡੀਆ ਚ ਨੇ ਕਈ ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਉਥੇ ਦੱਸਦੇ ਸਨ ਪਹਾੜ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਦਿਨ ਬਦਿਨ ਵੱਧਦਾ ਹੈ ਪੱਥਰ ਵੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ
ਕਰਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਹ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਉਂਝ ਮਾਨਵੀ ਦੇਹੀ ਵੇਲੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੂਜਵਾਨ ਬੈਠੇ ਹੋ ਸਾਰੇ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਸਰੀਰ ਮਿਲਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ੁਕਰ ਇਹ ਕਰੀਏ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਦੇ ਬੋਲ ਸਨ ਵੀ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਢੇਰੀ ਨਾ ਢਾਇਆ ਕਰ ਹੁਣ ਤਾਂ ਤੇਰਾ ਜਨਮ ਹੈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਸੋਚ ਹੈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਹੱਥ ਨੇ ਪੈਰ ਨੇ ਤੂੰ
ਜੀ ਇਹ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਇੱਥੇ ਵੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਸਭ ਕੁਝ ਆਹੀ ਜੋ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਦਾਰੂ ਸਿੱਕੇ ਨਾਲ ਰੱਜਦੇ ਨੇ ਤੇ ਰੁਪਈਆ ਵੀ ਰੱਜ ਕੇ ਕਮਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਐਵੇਂ ਕਮਲੇ ਹੋਏ ਬੈਠੇ ਨੇ ਗੁਰਦੁਰੇ ਰੋਜ ਬ
ਉਹ ਬੱਚੇ ਦੀ ਡੈਥ ਹੋਈ ਪਹਿਲੇ ਪਹਿਲੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਤੇ ਹੈਰਾਨਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਹੋਇਆ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਸੀ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਜਨਮ ਲਿਆ ਫਿਰ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਫਿਰ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਤੇ ਤਿੰਨੀ ਵਾਰੀ ਮੇਲ ਅੱਜ ਕੱਲ ਉਹਦੀ ਉਮਰ ਤਕਰੀਬਨ 10-11 ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਉਸਦਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਰੀਰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਫਿਰ ਇਸਦੀ ਮੰਜਿਲ ਕੀ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਨੀ ਤੂੰ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਅਮੋਲਕ ਇਹਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਹਦੀ ਮੰਜਿਲ ਕੀ ਹੈ ਇਹਨੇ ਜਾਣਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਇਹਨੇ ਸਬਰ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਆਪ ਸਾਰੇ ਬਾਣੀ ਪੜ ਦੇ ਤੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਵੀ ਕਰਮ ਹੈ ਚੰਗਾ ਧਰਮ ਦੀ ਕਿਰਤ ਹੈ ਪਰ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਜਿਹੜਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਫਿਜੀਕਲ ਵਰਕ ਹੈ ਉਹ ਕੇਵਲ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਆਚਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਵਰ ਕਾਜ ਤੇਰਾ ਕਿਤੈ ਨ ਕਾਮ ਫਿਰ ਮੇਰਾ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਅਵਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕਿਤੇ ਇਹ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਰੱਬ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਭੁਲਾ ਕੇ ਕਿਸੇ ਅਰਥ ਨਹੀ ਹੋਣੇ ਅਵਰ ਕਾਜ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ
ਬਾਕੀ ਕੰਮ ਵੀ ਕਹਾਂਗੇ ਅਵਰ ਕਾਜ ਤੇਰਾ ਕਿਤੈ ਨ ਕਾਮ ਮਿਲਿ ਸਾਧ ਸੰਗਤਿ ਭਜ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਕਿਰਤਮ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਭੱਜ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਸਰੰਜਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਉਦਮ ਕਰ ਪੁਰਕਾਰਥ ਕਰ ਤੂੰ ਲੱਗ ਇਸ ਆਹਰ ਵਿੱਚ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਸਰੰਜਾਮ ਲਾਗ ਭਵਜਲ ਤਰਨ
ਇਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਤਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹੀਲਾ ਕਰ ਜਨਮ ਬ੍ਰਿਥਾ ਜਾਤ ਰੰਗ ਮਾਇਆ ਕੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੁਣ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਨਾ ਤੇ ਫਿਰ ਆਹ
ਸੇਵਾ ਸਾਧ ਨ ਜਾਨਿਆਰੈ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਭਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇ ਤੂੰ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਤਰਨਾ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜੇ ਇਹ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਅਕਰਥ ਅਕਾਰਥ ਜਪ ਦਾ ਅਰਥ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਆਪ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਪ ਦਾ ਖੰਡਨ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਜਪ ਦਾ ਮੰਡਨ ਵੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਚ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਬਲਿਹਾਰ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਖੰਡਨ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਬਲਿਹਾਰ ਜਾਈਏ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਕਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਉਚਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਰੱਬ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਾ ਤੇ ਨੀਂਦ ਮੌਤ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠੇ ਕਿ ਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਨੀਂਦ ਇਹ
ਪੀਆਵੈ ਇਹੁ ਰਸ ਅਕਥ ਕਥਾ ਤਿਨ ਜਾਨੀ ਜਾ ਕੋ ਆਇ ਭਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਾਨਖ ਦੇ ਹੁਰੀਆ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਤੂੰ ਆਇਆ ਜਾ ਕੋ ਆਏ ਸੋਈ ਵਿਖਾਜੋ ਹਰਿ ਗੁਰ ਤੇ ਮਨਹਿ ਬਸੇਰਾ ਨਿਜ ਘਰ ਮਹਿਲ ਪਾਵਉ ਸੁਖ ਸਹਿਜੇ ਬਹੁਰ ਨ ਹੋਇਗੋ ਫੇਰਾ ਤੇਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਫੇਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਨਿਜ ਘਰ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਸ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਇਹਦਾ ਮਕਸਦ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦਗੀ
ਕਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਲੜ ਲੱਗ ਕੇ ਉਂਝ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਆ ਆਪਣੇ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੈਸਾਖੀ ਦਾ ਪੁਰਬ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਬਾਣੀ ਪੜ ਦਿਓ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਿਓ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਜੁਗਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਜੁਗਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਐਤਵਾਰ ਵੀ ਗੁਰੂ
ਤੇ ਜੁਗਤੀ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਪੰਜ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ ਲੈ ਕੇ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਸਕਦੇ ਆ ਗੁਰੂ
ਨੇ ਸਫਰ ਕਰਨਾ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਸੀਂ ਲੈਣਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਲੈਣੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਨੇ ਮੰਤਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਉਂਝ ਤਾਂ ਭਗਤੀ ਮੈਂ ਬੋਲਨਾ ਸਾਰੇ ਆਪ ਜੀ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਮੇਰੀ ਅੱਜ ਦੀ ਕਥਾ ਨੂੰ ਕੱਟੜ ਤੱਚ ਨਾਲ ਜਾਇਓ ਮੇਰਾ ਮਕਸਦ ਇਹ ਸੀ ਵੀ ਦੇਹ ਮਿਲ ਗਈ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹੋ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦੇ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪ ਹੁਦਰੇ ਹੋ ਕੇ
ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭਗਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹੜੀ ਫਲੀਭੂਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਮਨਮੁਖਿ ਭਗਤਿ ਕਰਹਿ ਬਿਨੁ ਸਤਿਗੁਰ ਭਗਤਿ ਕਰੈ ਕਿਹਾ ਮਨਮੁਖਿ ਭਗਤਿ ਕਰਹਿ ਬਿਨੁ ਸਤਿਗੁਰ ਬਿਨੁ ਸਤਿਗੁਰ ਭਗਤਿ ਨ ਹੋਈ ਰਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭਗਤੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇਗੀ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਕੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕੂਕ ਕੂਕ ਕੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੈਂਕੜੇ ਵਾਰੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਆਪਣਾ ਇਹ ਚੋਲਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਦਲਿਆ 18 ਸਾਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਰਹੇ ਤੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦਾ ਲਾਂਘਾ ਖੁੱਲਿਆ ਸੀ ਚਲੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਉਸ ਦਿਨ ਜੋ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਉਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੁਝ ਕੀਤੀਆਂ
ਕਾਫੀ ਲੰਬੇਰਾ ਸਮਾਂ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਹ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਮੇਰੇ ਚ ਆਈ ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਸਨਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕਟਾਕਸ਼ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਤੁਕਾਂ ਕੱਢਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਤੁਹਾਡੀ
ਬਾਬਾ ਲਖਮੀ ਦਾਸ ਜੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇਣ ਲੱਗੇ ਉਥੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਜੀ ਬਾਪ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ ਮਾਂ ਜੀ ਸੁਲੱਖਣੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਬੇਟੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੁਲੱਖਣੀਏ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਭਾਈ ਲਹਿਣੇ ਕੋਲ ਹੀ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਬੇ ਕੇ ਕਹਿਣਗੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਜੋ ਆਉਂਦਾ ਜਿੰਨੀ ਨਿੰਦਿਆ ਰੱਜ ਕੇ ਕਰਦੇ ਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਬਚਾਏ ਜੀ ਅਸੀਂ ਉਸ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਵੀ ਕਟਾਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦ ਵਰਗਿਆਂ ਨੂੰ ਇਨਾ ਸਨਮਾਨ ਮਿਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਮੇਰੇ ਖੂਨ ਨੇ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਨ ਦੀ
ਪਰ ਉੱਥੇ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਹੱਥ ਚ ਟਕਾ ਪਕੜਿਆ ਇਹ ਬੜਾ ਘੱਟ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਮੇਰਾ
ਇਹ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਨਾਮ ਸਿਮਰਨ ਅਭਿਆਸ ਜਦੋਂ ਕਰਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਮਾਨਕ ਜਨਮ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਉਸੇ ਗੱਲ ਤੇ ਆਉਣ ਲੱਗਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਂਝ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਇਹਦੀ ਇਹਦੇ ਵਰਗੀ ਸਰਦਾਰੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ 84ਸੀ ਲਖ ਜੋਨ ਸੁਬਾਈ ਮਾਨਸ ਕੋ ਪ੍ਰਭ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਪਰ ਨਾਲ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਪਉੜੀ ਤੇ ਜੋ ਨਰ ਝੂਕੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਧੋ ਗੋਬਿੰਦ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਵਉ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਅਮੋਲਕ ਪਾਇਓ ਬਿਰਥਾ ਕਾਹਿ ਗਵਾਵੋ ਇਸ ਪਉੜੀ ਤੇ ਜੋ ਨਰ ਚੂਕੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਆਇ ਜਾਇ ਦੁਖੁ ਪਾਇਦਾ ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਪਉੜੀ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਇਸ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇ ਕੈ ਕਿਆ ਤੁਧੁ ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਹ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਇਸ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇ ਕੈ ਕਿਆ
ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ ਕੇ ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ ਤੁਧੁ ਸਰੀਰਾ ਜਾ ਤੂ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ ਜਿਨ ਹਰਿ ਤੇਰਾ ਰਚਨੁ ਰਚਿਆ ਸੋ ਹਰਿ ਮਨ ਨਾ ਵਸਾਇਆ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਹਰਿ ਮਨ ਵਸਿਆ ਪੂਰਬ ਲਿਖਿਆ ਪਾਇਆ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੜਾ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਇਹ ਸਰੀਰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਵਾ ਜਿਨ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਚਿਤ ਲਾਇਆ ਜਿਹਨੇ ਆਪਣਾ ਚਿੱਤ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਲਾ ਲਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵੀ ਇਹ ਬੜਾ ਅਮੋਲਕ ਜੇ ਨਹੀਂ ਜੇ ਲੱਭਦਾ ਹੁਣ
ਵੇਖੋ ਬਿਮਾਰੀ ਪਈ ਹੈ ਨਾ ਮੈਂ ਸੱਚ ਕਹਿੰਨਾ ਹੈ ਤੇ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਜੀਵ ਹੀ ਨਾ ਕਿ ਵਾਰ ਵਾਰ ਆਪਾਂ ਇਹਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਨੀਕੀ ਕੀੜੀ ਮੈ ਕਲ ਰਾਖੈ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੀੜੀ ਚ ਉਹ ਤਾਕਤ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਕੀੜਾ ਹੀ ਕਹੋਗੇ ਨਾ ਇਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਚ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਚ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਸੱਤਿਆ ਉਹਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਹੀ ਪਤਾ ਹੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੰਦਾ ਕਿ
ਭਜਰੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਮਨੁੱਖਾ ਦੇਹ ਬੜੀ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਰੋ ਫਿਰ ਫਿਰ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਚਾਹੁੰਨਾ ਗੁਣ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਤਾਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਜੇ ਗਜ਼ਲਾਂ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਪਹਿਲੀ ਗਜ਼ਲ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ੇਰੀ ਹੈ ਹਵਾਏ ਬੰਦਗੀ ਅਵੁਰਦ ਦਰ ਵਜੂਦ ਮਰਾ
ਵਗਰ ਨ ਜੋਕੇ ਚੁਨੀ ਆਮਦਨ ਨਾਬੂਦ ਮਰਾ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਥੋੜੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਹਵਾਏ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਂਗ ਇੱਛਾ ਬੰਦਗੀ ਹੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮੈਂ ਇਸ ਸਰੀਰ ਚ ਆਇਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਦੀਵਾਨ ਬਣਨਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀਵਾਨ ਸਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਮੈਂ
ਹਵਾਏ ਬੰਦਗੀ ਤੇਰੀ ਬੰਦਗੀ ਦੀ ਤਾਂਗ ਰੱਬ ਜੀ ਹਵਾਏ ਬੰਦਗੀ ਅਵੁਰਦ ਅਵੁਰਦ ਅਰਥ ਮੈਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਨ
ਨਾਬੂਦ ਮਰਾ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਧੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਦੂਜੀ ਤੁੱਖ ਪਹਿਲਾਂ ਲੈ ਲਈ ਸੀ ਵੀ ਅਮੋਲਕ ਹੈ ਕਰਨਾ ਕੀ ਹੈ ਸਾਧੋ ਗੋਬਿੰਦ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਵੋ ਸ਼ਬਦ ਆ ਗਿਆ ਗੁਣ ਹੁਣ ਗੁਣ ਗਾਵੋ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਣ ਗਾਵੋ ਦਾ ਗਾਉਣ ਦਾ ਸਬੰਧ ਕੀਰਤਨ ਨਾਲ ਹੈ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗਾਉ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪ ਜਿਹੜਾ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਗੁਣ ਕਿਉਂ ਗਾਉਣੇ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਕਿ ਰੱਬ ਉਸਤਤ ਦਾ ਭੁੱਖਾ ਹੈ ਆਹ ਬੰਦੇ ਦੀ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਸਟੇਜ ਤੇ ਨਾ ਕਹੋ ਸੱਚੀ ਲਓ ਲੋਕੀ ਲੜ ਪੈਂਦੇ ਜੇ ਵੀ ਤੁਹਾ ਸਾਡਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕਈ ਬੰਦੇ ਦੇਖੇ ਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਰੱਬ ਵੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਵੀ ਮੇਰੇ ਗੁਣ ਗਾਓ ਗੁਣ ਗਾਓ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹਨੂੰ ਨਾ ਵੀ ਗਾਓ ਨੂੰ ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਹਰਿ
ਕਰੋਗੇ ਤੇ ਰੱਬ ਵਰਗੇ ਗੁਣ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਪਾਠ ਹੈ ਸੁਣਿ ਵਡਾ ਆਖੈ ਸਭ ਕੋਇ ਕੇਵਡੁ ਵਡਾ ਡੀਠਾ ਹੋਇ ਕੀਮਤਿ ਪਾਇ ਨ ਕਹਿਆ ਜਾਇ ਤੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਹਿਣੈ ਵਾਲੇ ਤੇਰੇ ਰਹਿ ਸਮਾਏ ਜਿਹੜੇ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਸਮਾ ਗਏ ਕਹਿਣੈ ਵਾਲੇ ਤੇਰੇ ਰਹਿ ਸਮਾਏ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਤੂੰ ਸਚਾ ਸਾਹਿਬ ਸਿਫਤ ਸਵਾਲਿਓ ਤੂੰ ਸੱਚਾ ਹੈਤੇ
ਤੇ ਪਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਤਾਂਗ ਜਰੂਰ ਹੈ ਕਥਾ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਹੈ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਵੀ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਦਵੈਸ਼ ਵਾਲੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਿਕਲ ਹੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਕੀਰਤਨ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਜਿਸ ਘਰ ਚ ਕੀਰਤਨ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਠੀਕ ਹੈ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਥਾ ਸਿਖਾਓ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਸੰਗਤ ਕੈ ਮੈਂ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਕਹਾਂਗਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਥੇ ਅਗਲੀ
ਪੀੜੀ ਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਲਿਆ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰੋਤੇ ਬਣ ਦੀ ਜਾਚ ਦੱਸੋ ਜੇ ਇਹ ਨਾ ਬੈਠਿਆ ਗਾ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਸੁਣਨਾ ਹੈ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਬੀਜ ਨਾਸ਼ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਅੱਜੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦੀ ਸਮਝ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਕਿੰਨੀ ਸੂਖਸ਼ਮ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਆਪਾਂ ਬੜੇ ਮੋਟੇ ਮੋਟੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਵੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪਏਗੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿਹਾ ਖਾਲਸਾ ਜੀ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਲੜ ਲਾ ਕੇ ਚੱਲਿਆ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਿਓ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਹੋ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡਾ ਬਿੰਦੀ ਖਾਨਦਾਨ ਅੱਗੇ ਚੱਲੇ
ਦਸਤਾਰ ਦੀ ਬੰਤਰ ਦੇਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰ ਰੱਖਣਾ ਪੰਥ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਲੋਚਣਾ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕਰਾਉਂਦੇ ਹੋ ਸਾਡੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਹੋਵੇ ਧੀ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੰਥ ਵੀ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਪੰਥ ਦੇਵ
ਉੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਵੇਲੇ ਤਕਰੀਬਨ ਹਾਲ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਚੁਣਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਆਵਾਂਗਾ ਕੀਰਤਨ ਰੱਬ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦਾਤ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਸਰੋਤੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਵਾਜਾ ਪਕੜ ਕੇ ਇਕੱਲੇ ਬੈਠ ਜਾਓ ਤਬਲੇ ਵਾਲਾ ਕੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇਕੱਲੇ ਬੈਠ ਜਾਓ ਜਿੰਨੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਪੜੀ ਜਾਓ ਇਹ
ਆਵੀ ਕਿਉ ਛੂਟਾ ਮੇਰੇ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਜਿਹਨੇ ਆਪਣਾ ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ ਘੁਮਾਣਾ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਜਰੂਰ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਰੋਜ਼ ਪੜਿਆ ਕਰੇ ਭਾਵੇਂ ਤੋਕੀ ਪੜੇ ਕੀਰਤਨ ਰੱਬ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦਾਤ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਬੁਲਾਇਆ ਕਹਿੰਦੇ ਢਾਡੀ ਨੂੰ ਦੋ ੀ
ਸਾਧੋ ਗੋਬਿੰਦ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਵੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹਉ ਢਾਢੀ ਵੇਕਾਰ ਕਾਰੈ ਲਾਇਆ ਰਾਤ ਦਿਉ ਕੈ ਵਾਰ ਇਹ ਨਹੀ ਵੇਖਣਾ ਅੱਜ ਦਿਨ ਕੇ ਰਾਤ ਰਾਤ ਦਿਉ ਕੈ ਵਾਰ ਧੁਰੋ ਫੁਰਮਾਇਆ ਧੁਰ ਤੋਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਬਸ ਦਿਨ ਰਾਤ ਇੱਕ ਕਰਦੇ ਉਹਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਰਾਤ ਦਿਉ ਕੈ ਵਾਰ ਧੁਰੋ ਫਰਮਾਇਆ ਢਾਡੀ ਸਚੇ ਮਹਿਲ ਖਸਮ ਬੁਲਾਇਆ ਸਚੀ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਕਪੜਾ ਪਾਇਆ ਸਚਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਭੋਜਨੁ ਆਇਆ ਗੁਰਮਤੀ ਖਾਧਾ ਰਜ ਤਿਨੀ
ਮਾਹ ਜਿੰਨੀ ਮਾਹ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸਵੇਰੇ ਚੰਦਰਮਾ ਤੇ ਮਾਹੀ ਦਾ ਅਰਥ ਮੱਛੀ ਮੱਛੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਗਹਿਰਾਈ ਚ ਲੈਣ ਲਈ ਚੰਦਰਮਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਗਹਿਰਾਈ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਤੇਰੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਭਾਵੇਂ ਤੇਰੀਆਂ ਪਾਟੀਆਂ ਲੀਰਾਂ ਨੇ ਤੇਰੀਆਂ ਪਾਟੀਆਂ ਲੀਰਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਵੀ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹ ਦੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕੇਗੀ ਦੇਖੋ ਉਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚੀ ਸਿਫ ਸਲਾਹ ਕੱਪੜਾ ਪਾਇਆ ਸਚਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਭੋਜਨੁ ਆਇਆ
ਸੁਰ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਇਹ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜਾ ਰਾਗ ਹੈ ਸੂਫੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਅੱਲਾ ਦੀ ਸੱਧ ਆਉਂਦੀ ਰੂਹ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਰਾਗ ਚ ਕੋਈ ਗਾ ਰਿਹਾ ਰਾਗ ਅੱਲਾ ਦੀ ਸਦ ਸਦ ਸਮਝਿਆ ਨਾ ਆਵਾਜ਼ ਅੱਲਾ ਦੀ ਸਦ ਹੈ ਰੂਹ ਨੂੰ ਤੇ ਰੂਹ ਨੇ ਇਹਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ
ਇਹ ਗੁਣ ਨੇ ਨਾ ਸਾਰੇ ਆਹ ਤੇਰੇ ਗੁਣ ਨੇ ਤੁਮ ਦਾਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਦਾਤਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਦਾਤਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਦਾਤਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆ ਦਾਤਾ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸਿਫਤ ਕਰਨਾ ਠਾਕੁਰ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਮਾਲਿਕ ਹੈ ਤੁਮ ਦਾਤੇ ਠਾਕੁਰ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਕ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਾਇਕ ਮੇਰਾ ਆਗੂ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਆਗੂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਿਫਤ ਨੇ ਸਾਰੀ ਤੁਮ ਦਾਤੇ ਠਾਕੁਰ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਕ ਨਾਇਕ
ਅਰੂਪੇ ਅਰੂਪ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੈਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਨਮਸਤੰ ਅਨੂਪੇ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਤੈਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਨਮਸਤੰ ਅਕਾਇ ਤੇਰੀ ਸਾਡੇ ਵਰਗੀ ਕਾਇਆ ਥੋੜੀ ਤੈਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਨਮਸਤੰ ਅਜਾਇ ਤੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮਾਂ ਨੇ ਜੰਮਿਆ ਨਹੀ ਤੈਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਣ ਨੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਸਦਾ ਸੱਚ ਦਾ ਨੰਦ ਸਤਰੰਗ ਪ੍ਰਣਾਸੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਗੁਣ ਨੇ ਕਿ ਸਾਹਿਬ ਦਿਮਾਗ ਹੈ ਕਿ ਹੁਸਨ ਚਿਰਾਗ ਹੈ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਕਿ ਪਾਕ ਬੇ ਐਬ ਹੈ
ਕਿ ਗੈਬਲ ਗੈਬ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਿਹਨੇ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਣੇ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਦਿਓ ਸਵੇਰੇ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਸਵਾਦ ਆ ਜਾਊਗਾ ਵੀ ਸਿੱਧੀਆਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਫਰਨਾਮਾ ਉਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ ਚਲੋ ਮੈਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੱਡੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਕਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਨੇ ਵਕਤ ਦੇ ਹਕੂਮਤ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਲਕਾਰਿਆ ਜਿਹੜਾ ਕਿਰਪਾਨ ਨਾਲ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਲਕਾਰਿਆ ਤੇ ਕਲਮ ਨਾਲ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਲਲਕਾਰਿਆ ਇਹ ਗੱਲ ਹੋਰ ਜਫਰਨਾਮਾ ਲਿਖਣ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਮੈਂ
ਗਏ ਜੀ 14 ਲੜਾਈਆਂ ਹਮਲੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਨਦੇੜ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹੁਣ ਤੇਰੀ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਹੈ ਪੰਜ ਤੀਰ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਰਹੰਦ ਦੀ ਇੱਟ ਨਾਲ ਇੱਟ ਖੜਕਾ ਦਿੱਤੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇੱਟ ਨਾਲ ਇੱਟ ਖੜਕਾ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਉਹ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਔਲਾਦ ਤੋਂ ਸਾਂਭੀ ਨਹੀਂ ਗਈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ 12 ਸ਼ੇਰ ਸਫਰਨਾਮੇ ਦੇ ਉਹ ਰੱਬ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦੇ ਆ ਚਿੱਠੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਲਿਖ ਰਹੇ ਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਾਧੋ ਗੋਬਿੰਦ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਓ
ਕਰ ਵਾਲਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੇਰੇ ਅੱਲਾ ਰੱਬ ਜੀ ਆਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਅਕਲ ਤੂੰ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਬੇਅਕਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹ ਖੂਬੀ ਦੇਹੋ ਗੁਣ ਦੇਨਾ ਤੂੰ ਰਹਨ ਮੂ ਤੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਕਿ ਬੇਗੂਨੋ ਬੇਚੂਨ ਬੇਨਮੂ ਹਕੇ ਬੇਗੂਨੋ ਬੇਚੂਨੋ ਚੂ ਬੇਨਮੂ ਬੇਗੂਨੋ ਤੇਰੀ ਤੂੰ ਉਪਮਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਤੇਰਾ ਰੰਗ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ
ਬੇਨਮੂ ਤੂੰ ਅਨਾਮ ਹੈ ਨਾਮ ਤੋਂ ਰਹਿਤੇ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਸੰਸੇ ਚ ਨਾ ਪਿਆ ਜੇ ਹੁਣ ਸਾਡੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਂ ਬਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਨਾ ਤੇ ਬਾਣੀ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਬਾਣੀ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਚੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਉਦੋਂ ਰੱਬ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਉਹਦੇ ਗੀਤ ਗਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਅੱਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸਾਧੋ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਵੇਂ ਗਾਈਏ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਮੱਛੀ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਗੁਨ ਗੋਬਿੰਦ ਗਾਇਓ ਨਹੀਂ ਜਨਮ ਅਕਾਰਤ ਕੀਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਭਜ ਮਨਾ ਜੇ ਬਿਧ ਜਲ ਕੋ ਮੀਨ ਜੇ ਬਿਧ ਜਲ ਕੋ ਮੀਨ ਸਾਧੋ ਗੋਬਿੰਦ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉ ਇਸ ਤਰਾਂ ਸਾਧੋ ਗੋਬਿੰਦ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉ ਗਾਵੋ ਮਾਨਸ ਜਨਮ ਅਮੋਲਕ ਪਾਇਓ ਬਿਰਥਾ ਕਾਇ ਗਵਾਵੋ ਰਹਾਉ ਪਤਿਤ ਪੁਨੀਤ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਧੀਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੁਨੀਤ ਦੀਨਬੰਦ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਹੀਨਤਾ ਗਈ ਮੈਂ ਗਰੀਬ ਹਾਂ ਇੱਥੇ ਐਡੇ ਲੋਕ ਆਏ ਹੋਣਗੇ ਅਮੀਰ ਆਏ ਹੋਣਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹੈ ਤੂੰ ਇਹ ਨਾ ਹੀਨਤਾ ਲਿਆਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇੰਨੀ ਮਾਇਆ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਇਨਾ ਕੁਝ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇਨਾ ਲੰਗਰ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਆਹ ਕੁਝ ਕਰਤਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਘਬਰਾਨਾ ਉਹ ਅਮੀਰ ਨਵਾਜ ਨੇ ਉਹ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਹੈ ਉਹ ਦੀਨਬੰਦ ਹੈ ਦੀਨਬੰਦ ਗਰੀਬਾਂ ਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗੰਧਰਬ ਸੀ ਹਾਥੀ ਇਹਨੂੰ ਸਰਾਪ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਦੇਵਲ ਰਿਖੀ ਨੇ ਚਲੋ ਇਹ ਬੜੀ ਵਿਸਤਾਰ ਜੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਸਰਾਪਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਸਰਾਪ ਕੇ ਹਾਥੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹਾਥੀ ਬਣ ਕੇ ਵਰਨ ਦੇ ਤਲਾਬ ਤੇ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਗਿਆ ਭਾਗਵਤ ਪੁਰਾਣ ਕਹਿੰਦਾ ਉੱਥੇ ਤੰਦਵੇ ਨੇ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਪਕੜ ਲਿਆ ਖਿੱਚਣ ਲੱਗਾ ਇਹ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਜਕੜ ਚ ਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਇਸ ਗੰਧਰਬ ਨੇ
ਇਹਦੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਵੇਲਾ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਆਵੇਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰੋ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਬੰਦੇ ਹੋ ਉਹ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਬਖਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਜਾਨਵਰ ਹਾਥੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਹਾਥੀ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਕਰਮ ਧਰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਧਰਮ ਕੌਣ ਗੱਜ ਕੀਨਾ ਇਹ ਉਹਨੇ ਪੁਕਾਰਿਆ ਭਾਗਵਤ ਪੁਰਾਣ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰਦਿਆਂ ਉਹਨੇ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਭੇਟਾ ਕੀਤਾ
ਉਥੋਂ ਸਰੋਵਰ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਰੱਬ ਨੇ ਤੰਦਵੇ ਨੂੰ ਚੀਰ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਹਾਥੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਸਕਦਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮੈਂ 84 ਦਾ ਸਰਦਾਰ ਹਾਂ ਤੇਰੀ ਨਹੀ ਸੁਣੇਗਾ ਤੂੰ ਪੁਕਾਰ ਉਹਨੂੰ ਗਜ ਕੋ ਤਰਾਸ ਮਿਟਿਓ ਜਿਹ ਸਿਮਰਤ ਤੁਮ ਕਾਹੇ ਬਿਸਰਾਵੋ ਜੇ ਹਾਥੀ ਨਹੀ ਭੁਲਾਉਂਦਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਭੁਲਾ ਰਿਹਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਫਿਰ ਗੁਰਮੁਖ ਬੰਨ ਦਾ ਰਸਤਾ ਦੱਸੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤਜ ਅਭਿਮਾਨ ਮੋਹ
ਮਾਇਆ ਇੱਥੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਲਾਉਣਾ ਤੱਜ ਦੇ ਤੂੰ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਮਾਇਆ ਦਾ ਮੋਹ ਹੈ ਇਸ ਪਕੜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਤਜ ਅਭਿਮਾਨ ਮੋਹ ਮਾਇਆ ਛੱਡ ਕੇ ਫੁੰਨ ਫੁਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਫਿਰ ਇਹ ਅੰਦਰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰ ਫੁਨ ਭਜਨ ਰਾਮ ਚਿਤ ਲਾਹੋ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮਿਆ ਹੈ ਉਹਦੇ ਭਜਨ ਵਿੱਚ ਉਹਦੀ ਬੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਲਾ ਦੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ
ਗੁਰਮੁਖ ਹੋਵੋਗੇ ਤੇ ਮਿਲੇਗਾ ਤੇ ਅੱਗੇ ਜੇ ਹੁਣ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰਮੁਖ ਬਣੋ ਉਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਓ ਹਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਓ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਤੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ ਗੁਰਮੁਖਤਾ ਹੀ ਮਿਲੇਗੀ ਗੁਰਮੁਖ ਬਣ ਜਾਓਗੇ ਤੇ ਫਿਰ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਪੰਥ ਮਿਲੇਗਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੱਜ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਆਪ ਸਮੂਹ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਆਪ ਬੜੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਰੋਜ਼
ਸੁਣ ਰਹੇ ਹੋ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਵੀ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹੋ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ