ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਸਿੱਖ ਵਸਦੇ ਆ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮੁਲਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਜਿੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿੱਖ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਨਾ ਮਿਲਣ ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ 195 ਮੁਲਕ ਨੇ ਤੇ ਭਾਰਤ ਚ 28 ਸੂਬੇ ਤੇ ਅੱਠ ਯੂਨੀਅਨ ਟੈਰੀਟਰੀਜ ਕਿਹੜੇ ਸੂਬੇ ਚ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਕਿੰਨੇ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਗੋਆ ਕੇਰਲਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਾ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕਿੰਨੇ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਮੁਲਕਾਂ ਚ ਕੈਨੇਡਾ ਅਮਰੀਕਾ
ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਬਣਦੇ ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ 57 ਪੂਰੀ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਾਂ ਆਉਣੇ ਆਂ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਵਚ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਇਲਾਕਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਕੁੱਲ ਆਬਾਦੀ ਆ ਉਹ ਹੈਗੀ ਆ ਤਕਰੀਬਨ 10,55 ਹਜਾਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇ ਉਹਦੇ ਚੋਂ 1,38 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਆ ਤਕਰੀਬਨ 13.11 ਸਿੱਖ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਚ
ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਹੋਏ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਘਰਵਾਰ ਛੱਡ ਕੇ ਬੀਕਾਨੇਰ ਦੇ ਮਾਰੂਥਲਾਂ ਚ ਵੀ ਗਏ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਵੀ ਸੁਣਦੇ ਆਂ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੂਬਾ ਹ ਇੱਕ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪੂਰੀ ਆਬਾਦੀ ਆ ਉਹ ਹੈਗੀ ਹ 6 ਕਰੋੜ 85 ਲੱਖ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਉਹਦੇ ਚ 8 ਲੱਖ 72 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖ ਤਕਰੀਬਨ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੋਚੋ 8
ਆਪਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕਾਲੇ ਪਾਣੀ ਕਿ ਕਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਗਈ ਬੜਾ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਤੁਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਿਹੜੇ ਲੜਦੇ ਸੀਗੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਯੋਧੇ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਬਹੁਤਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀਗਾ
ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਟਾਪੂ ਆ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਕਿੰਨੇ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਡੇਮਾਨ ਨਿਕੋਬਾਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਕੁੱਲ ਆਬਾਦੀ ਆ ਉਹ ਹੈਗੀ ਆ ਤਕਰੀਬਨ 3,8000 ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਆ ਉਹ ਹੈਗੀ ਆ ਤਕਰੀਬਨ 1200 ਤੋਂ 1500 ਯਾਨੀ ਕਿ 0.34 ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਆਬਾਦੀ ਆ ਉਹ ਹੈਗੀ ਆ ਤਕਰੀਬਨ 20 ਕਰੋੜ ਦੇ ਨੇੜੇ ਉਹਦੇ ਚ 643 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਲਗਭਗ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਯਾਨੀ ਕਿ
ਪੂਰੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਯੂਪੀ ਦੀ 0.32 ਹੁਣ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਸਿੱਕਿਮ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੇ ਸੂਬੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਬਹੁਤੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਿੱਧੇ ਰੂਪ ਚ ਵਾਹਵਾਸਤਾ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਸਿੱਖ ਭਾਈਚਾਰਾ ਉੱਥੇ ਵੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਸਿੱਕਿਮ ਦੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਸਿੱਕਿਮ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਸੂਬਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਛੇ ਲੱਖ ਤਕਰੀਬਨ ਆਬਾਦੀ ਆ ਜਿਹਦੇ ਚ ਦੋ ਕੁ ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੂਰੇ ਸੂਬੇ ਚ ਯਾਨੀ ਕਿ ਪੂਰੀ
ਜਿਹੜੀ ਗਿਣਤੀ ਆ ਪੂਰੀ ਪਾਪੂਲੇਸ਼ਨ ਆ ਉਹਦਾ 0.30-31 ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵੱਡਾ ਸੂਬਾ ਇੱਕ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈਗੀ ਹ ਦੋ ਕਰੋੜ 55 ਲੱਖ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਿਹਦੇ ਚ 70-80 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ 0.27 ਇਹ ਬਣਦਾ ਹੈ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਗਭਗ 14 ਲੱਖ ਆਬਾਦੀ ਆ ਉਹਦੇ ਚ ਤਕਰੀਬਨ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਝਾਰਖੰਡ ਆ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਝਾਰਖੰਡ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸੂਬਾ ਹੈ ਝਾਰਖੰਡ
50 ਲੱਖ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ 25 ਤੋਂ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਹੀ ਸਿੱਖ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਪੂਰੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਉਹਦਾ ਸਿਰਫ 0.02 ਬਣਦੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਵੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਟੇਟ ਆ ਤਮਿਲਨਾਡੂ 7 ਕਰੋੜ 25 ਲੱਖ ਪੂਰੀ ਆਬਾਦੀ ਆ ਤੇ 14-15 ਹਜ਼ਾਰ ਇੱਥੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਇਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਪੁੱਡੂਚਰੀ ਹੁਣ ਮਾਫ ਕਰਿਓ ਕਈ ਜਗਹਾ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾ
ਲੱਖ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇ ਇੱਥੇ 3800 ਸਿੱਖ ਵਸਦੇ ਨੇ ਇਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਣੇ ਆ ਆਪਾਂ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਵੀ ਇੱਕ ਟਾਪੂ ਆ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪੂਰੀ ਆਬਾਦੀ ਆ ਉਹ ਹੈਗੀ ਆ ਤਕਰੀਬਨ 64 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਤੇ ਇੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਂਗੇ ਕਿ ਇੰਨਾ ਕੁ ਡਾਟਾ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ 10 ਸਿੱਖ 2011 ਦੇ ਸੈਨਸ ਦੇ ਅਕੋਰਡਿੰਗਲੀ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਜਿਹੜਾ ਟਾਪੂ ਆ ਉੱਥੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 10 ਆ ਹੁਣ ਮੈਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦਾ ਕਿ
ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸੈਨਸ ਲੇਟੈਸਟ ਆਏਗਾ ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹਦੇ ਅਕੋਰਡਿੰਗਲੀ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਡਾਟਾ ਪ੍ਰੋਵਾਈਡ ਕਰਾਂਗੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੁਹਈਆ ਕਰਾਂਗੇ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਦੀ ਸਾਡੇ ਐਨਆਰਈ ਭੈਣਾਂ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੀ ਸਰਜਮੀਨ ਤੋਂ ਦੂਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੁਲਕ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਮੁਲਕ ਬਣਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਮਿਹਨਤਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਪਾਲ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਤੇ ਸਿੱਖ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦਾ ਨਾਮ
ਵੱਸਦੇ ਨੇ ਇਟਲੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਇਟਲੀ ਚ ਵੀ ਤਕਰੀਬਨ ਢਾਈ ਲੱਖ ਸਿੱਖ ਵਸਦੇ ਨੇ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੀ ਵੀ ਆਪਾਂ ਜੇ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਤਕਰੀਬਨ ਢਾਈ ਲੱਖ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਚ ਵੀ ਲਗਭਗ ਦੋ ਤੋਂ ਢਾਈ ਲੱਖ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਚ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਦੀ ਅਸੀਂ ਆਬਾਦੀ ਦੱਸ ਰਹੇ ਆਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਇਹ ਉਧਰਲੀਆਂ ਗੌਰਮੈਂਟ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹੀ ਦੱਸ ਰਹੇ ਆਂ ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸੈਨਸ ਲੇਟੈਸਟ ਕਰਵਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ
ਨੇ ਕਿੰਨਾ ਸਾਡਾ ਹਿੰਦੂ ਭਾਈਚਾਰਾ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿੰਨੇ ਮੁਸਲਿਮ ਭੈਣ ਭਰਾ ਬਾਹਰ ਨੇ ਲਹਿੰਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਲੋਕ ਨੇ ਚੜ੍ਹਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿੰਨੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਸਾਡੇ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਚ ਨੇ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਆਪਾਂ ਜਰੂਰ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਵਾਂਗੇ ਤੇ ਇੱਕ ਵੀਡੀਓ ਮੈਂ ਹੋਰ ਸੋਚਦਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਹੜੇ ਸੂਬਿਆਂ ਚ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਧਾਮ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵੀਡੀਓ ਆਪਾਂ ਬਣਾਈਏ ਤਾਂ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ
ਅਸੀਂ ਨਵੇਂ ਚੈਨਲ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਹੇ ਆਂ ਹਿੰਦੀ ਚੈਨਲ ਵਾਲੇ ਸਾਡੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਬਹੁਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿ ਹਿੰਦੀ ਚੈਨਲ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦੇ
ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਵੇਅਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਉਹਦੇ ਤੇ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਬੜਾ ਜਲਦੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਖਬਰੀ ਦੇਵਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਬਾਕੀ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਹ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਅਸੀਂ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਹੇ ਆਂ ਸ਼ਾਰਟ ਫਿਲਮ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤੁਹਾਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣਗੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਚ ਹੀ ਅੱਜ ਕੱਲ ਮੋਬਾਈਲ ਆ ਗਏ ਨੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਚੋਂ ਮੋਬਾਈਲ ਨਹੀ ਖੋਸ