ਇਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਜੇ ਇਹ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਸਰੀਰ ਹਰਿਮੰਦਰ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਗਰ ਜਿਹੜਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਰੀਰ ਰਾਮ ਦਾਸ ਪੁਰ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਸਰੀਰ ਤੀਰਥ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇਵਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਤੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਸਰੀਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਭਾਈ
ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਇਹ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਪੁੰਨ ਹੈ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ ਪੁੰਨ ਵੱਡਾ ਹੈ ਜੇ ਇਸ ਸਾਰੀ ਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਅੰਤਰ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਹੱਥ ਜੋੜਨ ਦੀ ਜਾਚ ਸਿੱਖ ਤੇ ਦੂਜਾ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦੀ ਜਾਚ ਸਿੱਖ ਅਸੀਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਆਉਦੇ ਆਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੇ ਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਨੀ ਭਾਵਨਾ ਬਣਾ ਕੇ
ਸੁਭਾ ਨਿਵਾਜ ਗੁਜਾਰ ਜੋ ਸਿਰ ਸਾਈ ਨਾ ਨਿਵੈ ਸੋ ਸਿਰ ਕਪ ਉਤਾਰ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜਦੋਂ ਬੋਦੀ ਤੋਂ ਪਕੜਨੀ ਕੰਡੇ ਤੋਂ ਉੱਤੋਂ ਪਕੜਨੀ ਜਿਹੜਾ ਪਾਸਾ ਭਾਰਾ ਉਹ ਕੁਦਰਤੀ ਜਮੀਨ ਵੱਲ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਵਰਤ ਗਈ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜਨੇ ਖਣੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕੀ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਿਮਰਤਾ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨਾ ਜੀ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਬਹੁਤ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਬਹੁਤ
ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਰਹਿਣਾ ਕੋਈ ਛੋਟੀ ਮੋਟੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਦਾਮਾਦ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਚ ਪਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵੀ ਫੁਰਨਾ ਨਹੀਂ ਉੱਠਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਘਰ ਦਾ ਜਵਾਈ ਹਾਂ ਬਸ ਇੱਕੋ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਛੋਲਿਆਂ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਈ ਸੀ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਤੋਂ ਹੋਈ ਨਾ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਵੇਚ ਕੇ ਜਿਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ ਜਿਸ ਦੇ ਸੀਸ
ਦਾ ਖੰਡਾ ਹੋਰ ਅਸਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਸੰਗਤ ਤਾਂ ਬੜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜਿਸ ਕੁਰਸੀ ਤੇ ਸਾਕਤ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਬਹਿ ਜਾਓ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਫਰਕ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਕਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਕਰੋਨਾ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਆਚਰਨ ਨੂੰ ਢਾਲ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਗਾਲ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਕਾਇਆ ਕੋ ਗਾਲੈ ਜਿਉ ਕੰਚਨ ਸੁਹਾਗਾ ਢਾਲੈ ਜਿਵੇਂ ਸੁਹਾਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਢਾਲ ਦਿੰਦਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਕਾਮ ਔਰ ਕ੍ਰੋਧ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੂਰਾ ਸਰੀਰ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਵਾਚਿਆ ਸੀ ਇਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ
ਜੇ ਇਹ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਸਰੀਰ ਹਰਮੰਦਰ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਗਰ ਜਿਹੜਾ ਹਰਿਮੰਦਰ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਰੀਰ ਰਾਮਦਾਸਪੁਰ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਰੀਰ ਤੀਰਥ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦੇਵਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਤੇ ਸਿੱਖ ਦਾ ਸਰੀਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਿਰਤੀ ਸਾਰੀ
ਦਾ ਪਾਰਾਵਾਰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਭਾਵੇਂ ਸਾਰੀ ਕਥਾ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਉਹ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸਰੀਰ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਦੇ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਚਰਨ ਟੇਕ ਹੈ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸਨ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸਰੀਰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਵੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਨਾਸ਼ਵੰਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੇ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਸਰੀਰ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਇਹ ਧਨ ਐਸਾ ਜੈਸੇ ਘਾਸ ਕੀ ਟਾਟੀ
ਲੱਕੜ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਫੂਕੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਤੇਰਾ ਧਨ ਵੀ ਫੂਕਿਆ ਜਾਣਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਤੂੰ ਕਾਇ ਗਰਭੈ ਬਾਵਲੀ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਜੈਸੇ ਭਾਦੋ ਖੂੰਭ ਰਾਇ ਤੂ ਤਿਸ ਤੇ ਖਰੀ ਉਤਾਵਲੀ ਆਹ ਭਾਦੋਂ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਖੁੰਬਾਂ ਉੱਗਦੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਆ ਜਿੱਥੇ ਰੂੜੀ ਵਗੈਰਾ ਪਈ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਨਾ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਉਹਦੀ ਉਹਦੀ ਉਮਰ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਹੈ ਜੀ ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਖੁੰਭ ਜਿਹੜੀ ਸੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰਾ
ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਖੁੰਬ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਕੱਢ ਲਓ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਨੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦਾ ਪੱਖ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਵੀ ਪੱਖ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਰੀਰ ਵੀ ਧਨਤਾ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਭਾਵੇਂ ਸਰੀਰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਹੈ ਵਾਸਨਾ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਪੱਖ ਇਹਦਾ ਇਹਵੇ ਦੂਜਾ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹਇਆਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਾਏ ਉਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਇਹ ਸਰੀਰ ਪਰਵਾਨ ਹੋਵਾ ਜਿਨ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਚਿਤ ਲਾਇਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਏ ਸਰੀਰ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਹੈ ਇਹ ਸਰੀਰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਚਿੱਤ ਲਾਇਆ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸੰਬਤ ਸਾਹਾ ਦੀ ਕਥਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਪਹਿਲੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਰ
ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਚਿਖਾ ਉਪਰਿ ਜਬ ਧਰੀ ਸਾਹਿਬ ਬੁੱਢੇ ਦੇ ਹਰ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਨੈਣ ਤੇ ਚਲਿਓ ਨੀਰ ਅਸਨੇਹ ਅਸਨੇਹ ਕਿਹਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਨੀਰ ਨਾਨਕ ਰੋਨਾ ਬਾਬਾ ਜਾਣੀਐ ਜੇ ਰੋਵੈ ਲਾਏ ਪਿਆਰੋ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਇੱਕ ਪੱਖ ਇਹਵੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨਗਰ ਬਹੁ ਭਰਿਆ ਮਿਲ ਸਾਧੂ ਖੰਡਲ ਖੰਡਾ ਹੇ ਪਰ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਕਾਮਨ ਕ੍ਰੋਧ ਦੀ ਜੋਟੀ ਆਪਸ ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਨੇ
ਹੰਕਾਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਚ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਣੇ ਬਾਅਦ ਚ ਰੱਖਣੇ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰ ਹੰਕਾਰ ਪਿੱਛੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਇੰਨਾ ਚਲਾਕ ਹੈ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕਾਮ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਤੋਂ ਬੰਦਾ ਬੱਚੈ ਅੰਦਰ ਫੁਰਨੇ ਉੱਠਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਕਾਮ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਪਿੱਛੇ ਰੱਖਿਆ ਉਹ ਸਭ ਦਾ ਸਰਦਾਰ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਬੰਦਾ ਕ੍ਰੋਧ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਏ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸੋਚਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੁਣ ਤਾਂ ਵਾਹਵਾ
ਪੂਰਬਲੇ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਮਸਤਕ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਲੇਖ ਸਨ ਉਸ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੋਇਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਮਨ ਹਰਿ ਲਿਵ ਮੰਡਲ ਮੰਡਾਹੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹੀ ਮਨ ਜਿਹੜਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਰਤ ਸੀ ਉਧਰੋਂ ਹਟ ਗਈ ਜੀ ਇਹ ਖਰੀ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਉਸ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਤ ਹੋ ਗਈ ਮੰਡਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਸਥਿਤ ਹੋ ਜਾਣਾ ਟਿਕ ਜਾਣਾ ਉੱਥੇ ਟਿਕ ਗਈ
ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਸੀ ਇਥੋਂ ਅਰਥ ਰਾਤੀ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ ਪੁਨ ਵਡਾ ਹੇ ਮੈਂ ਰਾਤ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅੰਜਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਬੁੱਕ ਭਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਤੱਕ ਲਿਜਾਣੀ ਵੈਸੇ ਅੰਜਲੀ ਫੁੱਲ ਭਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਪਰ ਉਜੇ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਭਾਈ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਇਹ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਪੁੰਨ ਹੈ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ
ਪੁੰਨ ਵੱਡਾ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਕੀ ਕੰਮ ਕਰ ਡੰਡੌਤ ਪੁੰਨ ਵੱਡਾ ਹੈ ਤੂੰ ਡੰਡੌਤ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਲ ਆਪਾਂ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਡੰਡੇ ਵੱਥ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪੁੰਨ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਜੇ ਇਸ ਸਾਰੀ ਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਅੰਤਰ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਹੱਥ ਜੋੜਨ ਦੀ ਜਾਚ ਸਿੱਖ ਤੇ ਦੂਜਾ ਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦੀ ਜਾਚ ਸੇਕ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਕਰਮ ਕਰਨੇ ਆ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਆ ਕੇ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਆਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਆਂ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਨੇ ਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਣ ਇਨੀ ਭਾਵਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਆ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਪਿੱਛਲ ਪੈਰ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦੇ ਆ ਹਾਂਜੀ ਪਿਛਲ ਪੈਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਹੁੰਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿਹਦਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਵੱਲ ਸਾਡੀ ਪਿੱਠ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਚੜਾਈ ਕਰ ਗਏ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਬਹੁਤ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਭਾਈ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੁਣੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬੀਬੀ ਅੱਜ ਵੀ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੋਈ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ
ਸਾਹਮਣੇ ਰੁਮਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਲੱਗਾ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਚੌਰ ਕਰਦੇ ਹੋਣਗੇ ਆਪਾਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਅਰਦਾਸ ਪਰ ਇੱਕ ਭਾਅ ਬਣਾਈਏ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਲੱਗਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਿਹੋ ਜਿਹੇ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦਿਓ ਭਾਵ ਹੈ ਬਾਣੀ ਚ ਆਉਂਦਾ ਵੀ ਹੈ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਸਿਰ ਹਥ ਧਰਿਓ ਗੁਰ ਕੀਨੀ ਕਿਰਪਾ ਹਰਿ ਨਾਮ ਦੀਓ ਮੇਰੈ ਹੀਅਰੈ ਰਤਨ ਨਾਮ ਹਰਿ ਬਸਿਆ ਗੁਰ ਹਾਥ ਧਰਿਓ ਮੇਰੈ
ਮਾਥਾ ਚਤੁਰ ਦਿਸਾ ਕੀਨੋ ਬਲ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਊਪਰ ਕਰ ਧਾਰਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਕਰ ਧਾਰਿਓ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਅਦਬ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਚਾਹਦੇ ਆ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਪਿੱਠ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜੇ ਤੁਰਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਈਏ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਭਾਵ ਬਣੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੁਸੀਂ ਸੀਸ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦਿਓ ਤੇਰੇ ਹੱਥਾਂ ਚ ਰਹਿਮਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹੱਥ ਰੱਖ ਲਵੇ ਨਾ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਸਕੈਨਿੰਗ ਕਰਦਾ ਸਾਰੇ ਔਗੁਣ ਕੱਢ ਲੈਂਦਾ
ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨ ਕਮਾਇਆ ਜਾਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਜਪ ਤਪ ਕਾ ਬੰਧ ਬੇੜੁਲਾ ਜਿਤ ਲੰਘੈ ਵਹੇਲਾ ਸੂਈ ਰਾਗ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੁਰਦੇਵ ਜਪ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਿਆ ਜਪ ਕਿਆ ਤਪ ਕਿਆ ਬ੍ਰਤ ਪੂਜਾ ਜਾ ਕੈ ਰਿਦੈ ਭਾਉ ਖੈ ਦੂਜਾ ਉਥੇ ਖੰਡਨ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਜਪ ਤਪ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਦੇਖੋ ਇਨੀ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਇਸ਼ਨਾਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਖੰਡਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਸੋਚ ਕਰੈ ਦਿਨਸ ਅਰ ਰਾਤ ਮਨ ਕੀ ਮੈਲ ਨਾ ਤਨ ਤੇ ਜਾਤ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰੇ ਨਾਵਣ ਚਲੇ ਤੀਰਥੀ ਮਨ ਖੋਟੇ ਤਨ ਚੋਰ ਇਹ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿੱਧਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖਾ ਉਠ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰੋ ਪਰਭਾਤੇ ਸੋਇ ਹਰਿ ਆਰਾਧੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਿਆ ਕਰ ਉਦਮ ਕਰੇ ਭਲਕੇ ਪਰਭਾਤੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰੇ
ਕਰਿ ਇਸਨਾਨ ਸਿਮਰਿ ਪ੍ਰਭ ਆਪਣਾ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਅੱਜ ਜੋ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਿਹਾ ਕਾਹਦੇ ਮੱਥੇ ਟੇਕਣਾ ਪੈ ਤੇਰੇ ਮੱਥੇ ਟੇਕਣ ਨਾਲ ਕੁਝ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਦੋਨੋਂ ਸੁਣਿਓ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜੁਲੀ ਪੁਨ ਵਡਾ ਹੇ ਤੂੰ ਸਾਧੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖਲੋ ਜਾ ਕਰ ਡੰਡੌਤ ਪੁੰਨ ਵੱਡਾ ਹੈ ਮੈਂ ਕੱਲ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਸਿਰ ਝੁਕਾਣਾ ਇਹ ਸਿਰਫ ਕਰਮਕਾਂਡ ਨਹੀਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਵੇਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਤੇਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਚਿਨ
ਕਿਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੱਡ ਦਿੱਤੀ ਲੈਣ ਕਿਤੇ ਪੂਰੀ ਗੂੜੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੁਣ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਉਹ ਚਿੰਨ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਹਰਕਤ ਦੱਸਦੇ ਪਏ ਆ ਹੈ ਤਾਂ ਚਿੰਨ ਨਾ ਪਰ ਜੇ ਕੋਈ ਇਹਨੂੰ ਫਾਲੋ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਮੰਨੇਗਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਸਿਰਫ ਪਖੰਡ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਮੰਨੇਗਾ ਉਹਨੂੰ ਮੰਨੇਗਾ ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਵੀ ਰਹੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ
ਗੁਰਮਤਿ ਨਿਰਣਿਆ ਕਰਕੇ ਨਾ ਜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸਲ ਚ ਚਿੰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੰਸਾਰ ਚੱਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਆਪ ਜੀ 26 ਅੱਖਰ ਨੇ ਰੋਮਨ ਦੇ ਨਾ ਏਬੀਸੀ ਹੈ ਨਾ 35 ਅੱਖਰ ਗੁਰਮੁਖੀ ਦੇ ਨੇ 52 ਅੱਖਰ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਨੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਲਿਪੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਅੱਖਰ ਨੇ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੀਆਂ ਧੁਨੀਆਂ ਅੰਦਰ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਉਹ ਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਨੇ
ਇਥੇ ਏ ਪਾ ਲਓ ਉਥੇ ਇ ਪਾ ਕੇ ਉੱਤੇ ਲਾ ਪਾ ਦਈਏ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰ ਨੇ ਉਹ ਧੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਧੁਨੀ ਨਿਕਲੀ ਹੁਣ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿਦੇ ਜਾਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆਂ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਪਤਾ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਲੋਕੀ ਏ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਆ ਸਿਰਫ ਬੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਚਿੰਨ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹ ਚਿੰਨ ਮੇਰੀ ਇਸ ਧੁਨੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੇਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿਹੜੀਆਂ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵੀ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਧੁਨੀਆਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਜਾ ਰਹੇ ਹ ਗੱਡੀ ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਮੰਨੇਗਾ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਚਿੰਨ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਭਾਵਨਾ ਸਹਿਤ ਝੁਕਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਲਈ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਬਹੁਤ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰ ਕਪਟ ਰੱਖਦਾ ਭਾਵੇਂ 50 ਵਾਰੀ ਮੱਥਾ ਰਗੜੀ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀ ਰੱਖਦਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ
ਬੱਤੀਆਂ ਦੇਖਦੇ ਅਸੀਂ ਲਾਲ ਪੀਲੀ ਖਰੀ ਇਹ ਬੱਤੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਸਾਰੀਆਂ ਤੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਲਾਲ ਚੋ ਕੇ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਨਾਲ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਘਰ ਚਿੱਠੀ ਭੇਜਦੇ ਵੀ ਇਸ ਚਿੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਤੂੰ ਲਾਲ ਬੱਤੀ ਥੋੜਾ ਡੰਗ ਲੈ ਕੁੱਟਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਚਿੰਨ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣੇ ਇਹਦਾ ਅੰਤਰੀ ਭਾਵ ਕੀ ਹੈ ਹਰ ਧਰਮ ਨੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਮਾਲ
ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦੀ ਜਾਚ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਹੀ ਵੱਡ ਦਿਓ ਜੋ ਸਿਰ ਸਾਈ ਨਾਨੀਵੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਸੋ ਸਿਰ ਦੀਜੈ ਡਾਰ ਇਹ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹੈ ਨਾਨਕ ਜਿਸ ਪਿੰਜਰ ਮੈ ਬਿਰਾਹਾ ਨਹੀਂ ਸੋ ਪਿੰਜਰ ਲੈ ਜਾਰ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮਿਲਦੀ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਰਹੇ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਿਰ ਹੀ ਨੀ ਝੁੱਕਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜਾ ਅੰਦਰੋਂ ਹਉਮੈ ਦਾ ਕੰਡਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੀ ਨਹੀ ਪਿਆ ਕਹਿਦੇ
ਹੋਈ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਗਏ ਕੋਈ ਥਾਵਾਂ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਾਂਦੇ ਆ ਚਰਨ ਪਾਂਦੇ ਆ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਦੋਂ ਕਰਮ ਖੰਡ ਤੋਂ ਸੱਚਖੰਡ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤਿਥੈ ਸੀਤੋ ਸੀਤਾ ਮਹਿਮਾ ਮਾਹਿ ਤਾ ਕੇ ਰੂਪ ਨ ਕਥਨੇ ਜਾਹਿ ਨਾਉ ਮਰੇ ਨ ਠਾਗੇ ਜਾਇ ਜਿਨ ਕੈ ਰਾਵ ਵਸੈ ਮਨ ਮਾਇ ਤਿਥੈ ਭਗਤ ਵਸੈ ਕੇ ਲੋ ਤਿਥੈ
ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਥਾਂ ਹੈ ਤਿਥੈ ਭਗਤਿ ਵਸੈ ਕੇ ਲੋਕ ਕਰੈ ਆਨੰਦ ਸਚਾ ਮਨ ਸੋਇ ਸਚਖੰਡ ਵਸੈ ਨਿਰੰਕਾਰ ਕਰਿ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਨਦਰ ਨਿਹਾਲ ਤਿਥੈ ਖੰਡ ਮੰਡਲ ਵਰ ਭੰਡ ਜੇ ਕੋ ਕਥ
ਇਕ ਰਾਜੇ ਤੇ ਰਾਣੀ ਨੇ ਲਾਲ ਦਿੱਤਾ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਮੱਤ ਹਜ਼ੂਰ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਚਰਨ ਰੇਤ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲਾਏ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਰੇਤ ਉੱਠੀ ਉਥੋਂ ਚਮਕਦਾ ਹੋਇਆ ਕੀਮਤੀ ਲਾ ਲੱਭ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕਿਹਾ ਲੈ ਮਰਦਾਨਿਆ ਇਸ ਲਾਲ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾ ਜਦੋਂ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਬਾਹਰ ਬਾਹਰ ਇਹ ਵੇਚ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਲੈ ਆਪ ਸਾਰੀ ਸਾਖੀ ਤੋਂ ਜਾਣੋ ਹੋ ਨਾ ਭਾਈ ਸ
ਚਲੇ ਗਏ ਤੇ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਿਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਇਨਾ ਸਨਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਸੰਗਤ ਬੈਰਾਗ ਚ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਜਾਓ ਨਾ ਰਹਿ ਜਾਓ ਤੇ ਕਿਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋਰ ਅੱਗੋਂ ਟੱਕਰ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਵੱਟੇ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਰੱਜ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਹੁੰਦੀ ਕਿਤੇ ਸਨਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਕੀ ਮਾਜ਼ਰਾ ਕੀਰਤਨ ਤੇ ਉਹੀ ਕਰਨੇ ਆਪਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਇਹਦਾ ਉੱਤਰ ਵੀ ਦਿਆਂਗੇ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਚਲੇ ਗਏ
ਇਸ ਲਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌ ਰੁਪਈਆ ਦੇ ਦੇ ਤੇ ਨਾਲੇ ਉਹਨੂੰ ਕਹੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇੰਨੇ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਖਰੀਦ ਸਕੀਏ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਰੀ ਪੂੰਜੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਕੇ ਵੀ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਣਾ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਾਖੰਡ ਦੇ ਜਪ ਤਪ ਨਾਲੋਂ ਨੀਅਤ ਚੰਗੀ ਹੈ ਜੇ ਨੀਅਤ ਰਾਸ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬਾਬਾ ਉਸ ਘਰ ਨੂੰ ਭਾਗ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਘਰ ਹੀ ਬੈਠਿਆ ਸ ਮਿਲੈ
ਅਧਰਕਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਲੈ ਜਾ ਵਾਪਸ ਆਹ ਸੌ ਰੁਪਈਆ ਉਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਵੇਖ ਕੇ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿੱਦਾਂ ਵੀ ਖਾਣਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਮਿੱਤਰ ਵੀ ਨੇ ਯਾਰ ਵੀ ਨੇ ਭਰਾ ਵੀ ਹੈ ਸਾਥੀ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਚੋਲਾ ਛੱਡਿਆ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਦਾਸੀਆਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਗਏ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਗੱਲ ਕਿਤੇ ਤੇ ਇਹਦੀ ਕੀਮਤ ਮਿਠਿਆਈ ਪੈਂਦੀ ਕਿਤੇ
ਦੋ ਗਜ ਲੱਠਾ ਲੱਠਾ ਕੱਪੜਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਨਾ ਲੱਠਾ ਕੋਈ ਕੁਝ ਤੇ ਇੱਕ ਨੇ ਨਾ ਵੇਖਣ ਦੇ ਸੌ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਤੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਸਨ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਆ ਕੋਈ
ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਦਾ ਤੇ ਵੱਟੇ ਮਾਰਦੇ ਬਸ ਆਹ ਹੀ ਹਾਲਤੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਲ ਦੀ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਨਾ ਉਹ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਲ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਹੈ ਉਹ ਦੇਖਣ ਦਾ ਸੌ ਰੁਪਆ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਹੀ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸਤ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚੱਲ ਵਾਪਸ ਛੱਡਿਆ ਪੈਸੇ ਸਾਡੇ ਕਿਸ ਕੰਮ ਭਾਈ ਜੀ ਗਏ ਜੀ ਉੱਥੇ ਗਏ ਸਾਲ ਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸਾਡਾ ਅਸੂਲ ਚੱਲ ਤੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਜਾ ਅਸੀਂ ਨਹੀ ਲੈਣੇ ਉਹ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਘੱਤਾ ਉਹ
ਦੂਸਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਛਕਿਆ ਤੇ ਇਹ ਕਿੱਸਾ ਆਪਣੇ ਹਸਤ ਕਮਲਾਂ ਨਾਲ ਅਧਰਕੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਛਕ ਲੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਛਕਿਆ ਹੈ ਪਰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਛੱਕ ਲਈ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਰ ਕਮਲਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਦਿੱਤਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਕਾਹਦਾ ਸੀ ਉਹ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੋ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਉਹ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਮੁੱਖ ਚ ਗਿਆ ਉਹ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸੀ ਅੰਦਰ ਦੇ ਕਪਾਟ ਖੁੱਲ ਗਏ ਸੰਤਨ ਕਾ ਦਾਨਾ ਰੂਖਾਂ ਵਾਲੀ ਖੇਡ ਹੋ ਗਈ ਸੋ ਸਰਬ ਨਿਧਾਨ ਕਪਾਟ ਖੁੱਲੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੋਝੀ ਆ ਗਈ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਾਲਸਰਾਏ ਤੋਂ ਕੱਚ ਹੀ ਪਰਖਦਾ ਸੁਖਦਾ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਹੀ ਕੁਝ ਸਿਖਾ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਬੜਾ ਕੀਮਤੀ ਹੀਰਾ ਹੈ ਅਦਰ ਕਿਆ ਇਹਦੀ ਕੋਈ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੰਦਰ ਟਿੱਕ ਗਿਆ
ਅਧਰਕਾ ਸਾਲਸਰਾਏ ਕੋਲ ਗਿਆ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਆਮ ਸੰਤ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਭਿੱਜੀਆਂ ਸਨ ਉਹਦਾ ਚਿਹਰਾ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਇਹ ਗੱਪ ਹੋ ਸਕਦੀ ਕਰੀਏ ਕੀ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਬਿਰਤੀ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਏਗੀ ਉਹ ਫੇਸ ਤੇ ਅਸਰ ਕਰੇਗੀ ਕਾਮ ਦਾ ਵੇਗ ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਅੱਖਾਂ ਤੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਪਾਉਂਦਾ ਲਾਲਚ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਝੂਠਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਢਿਕ ਜਾਏ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਟਿਕੇ ਉਹਦੇ ਅੱਖਾਂ ਲੋਇਣ ਰਤੇ ਲੋਇਣੀ ਕੰਨੀ ਸੁਰਤ ਸਮਾਏ ਜੀਭ ਰਸਾਇਨ ਚੁਨੜੀ ਰਤੀ ਲਾਲ ਲਵਾਏ ਅੰਦਰ ਮੁਸ਼ਕ ਚ ਘੋਲਿਆ ਕੀਮਤਿ ਕਹੀ ਨਾ ਜਾਇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦੇ ਨੇਤਰ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਸਾਲ ਸਰ ਧਰਮੀ ਬੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਚੱਲ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਜੀ ਉਹਨੇ ਵੀ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਮੇਰਾ ਨੌਕਰ ਹੈ ਅਦਰਕਾ ਆਪ ਨੇ ਇਹਦੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਹੀਰਾ ਪਰਖਣ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੱਚ ਹੀ ਪਰਖਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਬਾਬਾ ਕੱਚ ਹੀ ਪਰਖਦਾ ਰਿਹਾਵਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੱਚ ਪਰਖ ਪਰਖ ਕੇ ਵੀ ਨੀਅਤ ਮਾੜੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਤੂੰ ਵੇਖਣ ਦਾ ਸੌ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰੀ ਨੀਅਤ ਮਾੜੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਅੱਖਾਂ ਭਾ ਰਹੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਡਾ ਬਚਨ ਮੰਨੇਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕਿਸੇ ਹਿਸਟਰੀ ਤੁਸੀਂ ਪੜਿਓ ਜਦੋਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਇਹ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ ਪੁਨ ਵੱਡਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਉਹਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਆਪਣੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ
ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਇਹਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਝੁੱਕ ਕੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਆਪਣਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਡੇਢ ਗਾਈ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਦਾ ਪਾੜ ਕੇ ਸਾਲਸਰਾਏ ਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਦੇ
ਸੀਸ ਦਾ ਵਸਤਰ ਦਿੱਤਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਦੇ ਕਪਾਟ ਖੁੱਲ ਗਏ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਉਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਮੰਜੀ ਦਿੱਤੀ ਸਾਲਸਰਾਏ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹੋਗੇ ਇਸ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਨਾਮ ਦਾਨ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਣਾ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਕੀਰਤਨ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਨ ਦਾ ਚੋਲਾ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਓਗੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਧਰਕਾ ਇਸ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੈਠੇਗਾ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕ
ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸਾਲਸਰਾਏ ਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸੰਤਾਨ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਅਧਰਕੇ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਔਲਾਦ ਸੀ ਸਾਲਸਰਾਏ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਹੀ ਰਹੇ ਕੁਛ ਦਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਅੱਜ ਤਖਤ ਹੈ ਇਹ ਉਹੀ ਥਾਂ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇਕੋ ਗੱਲ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਭਾਵਨਾ ਸਹਿਤ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੁੱਠੀ ਮੋਰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਚੁੱਕੋ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪੁੱਠੇ ਅੱਖਰ ਪੜ੍ਹੇ ਨਹੀ ਜਾਂਦੇ ਤੇ
ਕਪਟੀ ਬੰਦਾ ਮਿੱਠਾ ਬਹੁਤ ਬੋਲੇਗਾ ਫੇਸ ਵੀ ਪੂਰਾ ਐਕਟਿੰਗ ਕਰਕੇ ਬਣਾਏਗਾ ਪਰ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਵੈਰ ਦੇ ਰੁੱਖ ਬੀਜੀ ਬੈਠਾ ਸਿਆਮਲੰਗ ਮਦਰ ਮਨੁਖੰਗ ਰਿਧਿਅੰਗ ਭੂਮ ਵੈਰਣੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਸਿਆਮਲੰਗ ਦਾ ਵੈਸੇ ਸਿਆਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਕਾਲਾ ਪਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸੁੰਦਰ ਸਿਆਮਲੰਗ ਰੰਗ ਉਹਦਾ ਸੋਹਣਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਦਾ ਮਿੱਠਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦਾ ਝੁਕਣਾ ਮੱਤ
ਸਿਮਲ ਰੁਕ ਸਰਾਇਰਾ ਦੋਨੋ ਪੱਖ ਨੇ ਜੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦਾ ਵੀ ਸਿਮਲ ਰੁਕ ਸਰਾਇਰਾ ਅਤ ਦੀਰਗ ਅਤ ਮੁਚ ਉਹ ਜੇ ਆਵੈ ਆਸ ਕਰ ਜਾਹਿ ਨਿਰਾਸੇ ਕਿਤ ਫਲ ਫਿਕੇ ਫੁੱਲ ਬਕ ਬਕੇ ਕੰਮ ਨ ਆਵਹਿ ਪਤ ਮਿਠਤ ਨੀਵੀ ਨਾਨਕਾ ਗੁਣ ਚੰਗਿਆਈਆ ਤਤ ਝੁਕੋ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਿਠਤ ਨੀਵੀ ਨਾਨਕਾ ਝੁਕਣਾ ਚੰਗਾ ਹੈ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਹਿ ਦਿਤਾ ਨੀ ਹਰ ਝੁਕਣਾ ਚੰਗਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮਿਠਤ ਨੀਵੀ
ਕੰਡੇ ਤੋਂ ਉੱਤੋਂ ਪਕੜਨੀ ਜਿਹੜਾ ਪਾਸਾ ਭਾਰਾ ਉਹ ਕੁਦਰਤੀ ਜਮੀਨ ਵੱਲ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਵਰਤ ਗਈ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜਨੇ ਖਣੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕੀ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਿਮਰਤਾ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਭ ਕੋ ਨਿਵੈ ਆਪ ਕੋ ਪਰ ਕੋ ਨਿਵੈ ਨ ਕੋਇ ਧਰ ਤਾਰਾਜੂ ਧੋਲੀਐ ਨਿਵੈ ਸੋ ਗਉਰਾ ਹੋਇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਅਪਰਾਧੀ ਦੂਣਾ ਨੀਵੈ ਜਿਉ ਹੰਤਾ ਮਿਰਗਾਹਿ ਸੀਸ ਨਵਾਇ ਕਿਆ ਥੀਏ
ਦੇ ਪੜ੍ਹ ਦਿਓ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹੱਥ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ ਪੁਨ ਵਡਾਹਿ ਹੱਥ ਜੋੜ ਆਪਣਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪੁੰਨ ਹੈ ਤੇਰੇ ਲਈ ਇਹਦਾ ਹੁਣ ਅੰਤਰੀ ਭਾਵ ਅੱਗੇ ਇਹ ਹੈ ਆਪਣਾ ਆਪ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦੇਣਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਉਸੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨਾ ਜੀ
ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗੋਬਿੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਬਹੁਤ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਬਹੁਤ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਨਿਰਮਾਣਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲੇਗੀ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ ਇੰਨੀ ਨਿਰਮਾਣਤਾ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਹਜ਼ੂਰ ਆਪ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਭਿੱਜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਫੋਟੋ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਵੀ
ਨਾ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਨੇਤਰ ਭਿੱਜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਦਾੜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਬਹੁਤ ਲੰਬਾ ਸੀ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨੇਮ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਸੇਵਾ ਦਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਬੋਲਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਸਨ ਬੋਲਦੇ ਨਿਮਰਤਾ ਚ ਰਹਿਣਾ ਦੇਖੋ ਘਟਨਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹਦੀ ਫਿਰ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਉਨਾ ਸੇਵਾ
ਬਸ ਇੱਕੋ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹਾਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸੁਣਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸੱਚੀ ਜੇ ਜਿੰਨੇ ਦੁੱਖ ਜਿੰਨੇ ਅਪਮਾਨਤ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਸਮਾਜ ਨੇ ਵਰਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਛੋਲਿਆਂ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਈ ਸੀ ਘੁੰਗਣੀਆਂ ਤੋਂ ਹੋਈ ਨਾ
ਪਿਆ ਡੰਡੇ ਦੀ ਕੀ ਮਰਜੀ ਕਰ ਡੰਡੌਤ ਪੁਨ ਵੱਡਾ ਹੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਦੋਨਾਂ ਪਰਉਣਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਪਰਉਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਮਾਦ ਨੂੰ ਜਵਾਈ ਨੂੰ ਪਰਾਉਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਆਹ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਥੜਾ ਤੁਸੀਂ ਬਣਾਉਣਾ ਤੁਸੀਂ ਇਥਾ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਨਿਸ਼ਾਨਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਭਾਈ ਰਾਮਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਜੇ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਫਿਰ ਇਹ ਮੇਰਾ ਕਸੂਰ ਥੋੜਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪ
ਸੀ ਉਹ ਮਣਾ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਹੁਕਮ ਵੀ ਨਹੀ ਮੰਨਾ ਜਾਣਦਾ ਕੋਈ ਗਿਲਾ ਨਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋ ਸੱਤਵੇਂ ਦਿਨ ਆਏ ਕਹਿੰਦੇ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਡੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਥੜਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਬਸ ਹੱਥ ਪੂੰਝ ਕੇ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਡੇਕ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੁਹਾਡੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾ ਬੰਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਕਿਉਂ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੁਸੀਂ
ਨਿਤ ਭੂਲਣਹਾਰੋ ਆਹ ਹੈ ਕਰ ਡੰਡੌਤ ਪੁਨ ਵਡਾ ਹੇ ਮੈਂ ਕੇਵਲ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਰਥ ਨੀ ਕੀਤੇ ਡੰਡੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਆਪਣਾ ਆਪ ਹੀ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਉ ਅਜਾਨ ਨਿਤ ਭੂਲਣਹਾਰੋ ਤੁਮ ਕਿਰਪਾਲ ਨਿਜ ਬਿਰਧ ਸਮਾਰੋ ਬਾਰ ਬਾਰ ਬਖਸ਼ਤ ਹੋ ਮੋਹੀ ਅਪਰਾਧੀ ਅਰ ਮੂਰ ਕੋਹੀ ਮੈਂ ਗੁਨਾਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਬਖਸ਼ ਰਹੇ ਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਸਤ ਥੜੇ ਨਹੀ ਬਣੇ
ਤੇਰੇ ਸਮੇਤ ਤੇਰੀ ਸੰਤਾਨ ਦੇ ਸੱਤ ਤਖਤ ਬਣ ਗਏ ਆ ਮੇਰੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਪਿਆਰਿਓ ਝੁਕਣਾ ਅੰਦਰੋਂ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਤਨ ਝੁਕਦੇ ਨੇ ਮਨ ਨਹੀਂ ਝੁੱਕਦਾ ਇਗੋ ਅੱਜ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਨੀ ਪਨਪਦੀ ਉਹ ਵੀ ਚੁੱਕਣ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਸ ਪੁੰਨ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀਏ ਆਪਾਂ ਕਰ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਿਆਂ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਹੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖ ਲਓ ਪੱਕੀਆਂ ਵੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਪੁੰਨ ਹੈ ਤੇ ਆਪਾਂ ਇਸ ਤਰਾ ਹੀ ਕਰਨਾ ਚੇਤੇ ਆਜਾ ਕਰਿ ਸਾਧੂ ਅੰਜਲੀ ਪੁਨ ਵਡਾ ਹੇ ਕਰ ਡੰਡੌਤ ਪੁਨ ਵਡਾ ਹੇ ਰਹਾਉ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਦੂਜਾ ਪੱਕ ਫਿਰ ਆ ਗਿਆ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨਗਰਬ ਭਰਿਆ ਵਾਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋ ਦੋ ਸਬਜੈਕਟ ਚੱਲਣਗੇ ਸਾਕਤ ਹਰਿ ਰਸ ਸਾਧ ਨ ਜਾਣਿਆ ਤਿਨ
ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਾਕਤ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚ ਸਾਕਤ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਚ ਪੜ੍ਹੋ ਜਿਹੜੇ ਉੱਥੋਂ ਦਾ ਧਰਮ ਨੇ ਇਹ ਸਾਕਤ ਅਸਰ ਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪੁਜਾਰੀ ਹੈ ਇਹ ਵਾਮ ਮਾਰਗੀ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਕਦ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਦੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਬੋਲ ਬਾਲਾ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਮਿਲਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਸਾਕਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬੇਮੁਖ ਲਈ ਇਉਂ ਕਹੋ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਕੰਡਾ ਜਿਹੜਾ ਵਿੱਚ ਲੰਘ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਵਿੱਚ ਟੁੱਟ ਜਾਣਾ ਹੁਣ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਕੁਝ ਨਾ ਹੋਣਾ ਤੇ ਜਿਉਂਦੇਉਂ ਚੱਲਦੇ ਸਨ ਫਿਰ ਅੰਦਰੋਂ ਰੜਕ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਕੰਢੇ ਦੀ ਚੁੱਭਦਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸੂਲ ਚੁੱਭ ਜਾਏ ਕੰਡਾ ਚੁੱਭ ਜਾਏ ਬੈਠੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ ਭਰ ਜਾਏਗਾ ਨਿਕਲੇਗਾ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਚੱਲਦੇ ਸਾਂ ਤਿਉਂ ਤਿਉਂ ਉਹਦੀ ਚੀਸ ਪੀੜਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਕਤ ਦਾ ਹਾਲ ਕੀ ਹੈ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ
ਦੁਖ ਪਾਵਹਿ ਦੁਖ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੈ ਜਮ ਕਾਲ ਸਹੇ ਸਿਰ ਡੰਡਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜਮਦੂਤ ਦਾ ਸਹ ਸਿਰ ਡੰਡਾ ਕੇ ਜਮਦੂਤ ਦਾ ਡੰਡਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਮੈਂ ਖਿਆਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਚ ਪ੍ਰਭਾਹ ਬੜਾ ਸੀ ਸਾਕਤ ਧਰਮ ਦਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬੜਾ ਵਾਹ ਪਿਆ ਜੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛੇ ਜੀ ਸਾਕਤ ਦੀ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਕੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਪੁੱਠੀ ਚੱਲਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੌੜਾ
ਐਸੇ ਲੋਗਨ ਸਿਉ ਕਿਆ ਕਹੀਐ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਕੀਐ ਭਗਜ ਤੇ ਬਾਹਜ ਤਿਨ ਤੇ ਸਦਾ ਡਰਾਨੇ ਰਹੀਐ ਜਿਹੜੇ ਭਗਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਜ ਨੇ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਕੀਏ ਭਗਤ ਤੇ ਬਾਹਜ ਤਿਨ ਤੇ ਸਦਾ ਡਰਾਨੇ ਰਹੀਏ ਆਪ ਨ ਦੇਹਿ ਚੁਰੂ ਬਨ ਪਾਨੀ ਚੁਲੀ ਪਾਣੀ ਦਿਨ ਦਿੱਤੀ ਆਪ ਨ ਦੇਇ ਚਰੂ ਬਰ ਪਾਨੀ ਤਿਹ ਨਿੰਦੈ ਜੇ ਗੰਗਾਨੀ ਭਗੀਰਤ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਜਿਹੜਾ ਗੰਗਾ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਜੋ ਭਲਾਈ
ਸੋ ਬੁਰਾ ਜਾਨੈ ਸਾਚੁ ਕਹੈ ਸੋ ਬਿਖੈ ਸਮਾਨੈ ਜਾਣੈ ਨਾਹੀ ਜੀਤ ਅਰਹਾਰ ਇਹ ਵਾਲੇਵਾ ਸਾਕਤ ਸੰਸਾਰ ਜੋ ਹਲਾਲ ਸੋ ਪੀਵੈ ਬਉਰਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮੁ ਜਾਨੈ ਕਰ ਕਉਰਾ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਬਾਣੀ ਨਾ ਸਿਮਰਨ ਨਾ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਸਿਰਫ ਹਰ ਕੰਮ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖਤਾਈ ਤੋਂ ਉਲਟ ਕਰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੇ ਨਾਮ ਰਸ ਨੂੰ
ਸਵੇਰੇ ਆਪਣੇ ਪੁਰਸ਼ ਤੋਂ ਹੀ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹਦੇ ਚ ਨਾ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਕਰੋਨਾ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸੀ ਨਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਜੇ ਜਿੱਥੇ ਬੰਦਾ ਬੈਠਦਾ ਉਹਦੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਜਿਰਮ ਨੇ ਨਾ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਉਹ ਪਏ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਉਹੋ ਜਿਹੀ ਬਿਰਤੀ ਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ ਕੰਸੈਪਟ ਨੂੰ ਸਮਝੀਏ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਉਸ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸਾਕਤ ਦੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜਮੀਨ ਅਸਮਾਨ ਦਾ ਅੰਤਰ ਹੈ ਪਰ ਪਤਾ ਉਹਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਹੈ ਦੂਜਾ ਤੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਮੈਂ ਪ੍ਰਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਸੰਤਨ ਕਾ ਦਾਨਾ ਰੂਖਾ ਸੋ ਸਰਬ ਨਿਧਾਨ ਗ੍ਰਹਿ ਸਾਕਤ 36 ਪ੍ਰਕਾਰ ਤੇ ਬੀਕੂ ਸਮਾਨ ਸਾਕਤ ਦੇ 36 ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਭੋਜਨ ਜ਼ਹਿਰ ਨੇ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸੁੱਕੀ ਰੋਟੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਭਗਤ ਜਨਾ ਕਾ ਲੂਗਰਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਾਟੀ ਕੰਬਲੀ ਵੀ ਦੇਜਾ ਜਾਂਦਿਆਂ ਉਹਨੂੰ ਪਾ ਕੇ ਨਗਨ ਨਗੇਜ ਢੱਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੀਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨੇ ਆਪਾਂ ਬੜਾ ਸਵਾਲ ਲੈਦੇ ਨਾ ਚਲੋ ਵੀ ਫਲਾਣੇ ਨੇ ਕਮਾਲ ਕਰਤੀ ਉਹਦਾ ਗੀਤ ਆ ਗਿਆ ਦੂਜਾ ਆਇਆ ਜੀ ਕਮਾਲ ਹੋ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਮੋਹਨ ਸਰਵਣੀਏ ਨ ਸੁਣਾਇ ਮੈਨੂੰ ਨਾ ਸੁਣਾਈ ਕੀ ਸਾਕਤ ਗੀਤ ਨਾਦ ਧੁਨ ਗਾਵਤ ਬੋਲਤ ਬੋਲ ਅਜਾਇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਨਾ ਪਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਕੰਨਾਂ ਦੇ ਕਟੋਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਖਮਨੀ ਜਪਜੀ ਪਾਉਣਾ ਹੈ ਜ਼ਹਿਰ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਨੇ ਦੁਖ ਜਨਮ ਮਰਨ ਭਵ ਖੰਡਾ ਹੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਖਰ ਜਨ ਨੇ ਦੋ ਕੱਟੇ ਗਏ ਜਨਮ ਮਰਨ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਵ ਖੰਡਾ ਜਿਹੜਾ ਭਵ ਸਾਗਰ ਹੈ ਮਾਲਕ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ ਇਹ ਵੀ ਟੋਟੇ ਟੋਟੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਨਮ ਮਰਨ ਜੋ ਵੀ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਗਿਆ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਹਦਾ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੁੱਖ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ
ਮੁਸਤਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋ ਪ੍ਰਾਨੀ ਨਿਸ ਦਿਨ ਭਜੈ ਰੂਪ ਰਾਮ ਤੇ ਜਾਨ ਹਰਿ ਜਨ ਹਰਿ ਅੰਤਰ ਨਹੀ ਨਾਨਕ ਸਾਚੀ ਮਾਨ ਆਹ ਨੇ ਹਰਿ ਜਨ ਜੋ ਪ੍ਰਾਨੀ ਨਿਸ ਦਿਨ ਭਜੈ ਜਿਹੜਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਜਪਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਨ ਦੁਈ ਏਕ ਹੈ ਹਰਿ ਜਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਸਮਾਣੇ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਨ
ਨੇ ਅਬਿਨਾਸ਼ੀ ਪੁਰਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪਾ ਲਿਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਨਾ ਜੀ ਸੁਮੱਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਗੱਲ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਨ ਗਰਬ ਭਰਿਆ ਜਦੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਮਨ ਚ ਆਉਣਾ ਹੀ ਹੈ ਵੀ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਚ ਭਰੇ ਲੋਕ ਸਾਕਤ ਧਾਰਾ ਸਾਧਨ ਜਾਣਿਆ ਇਹ ਵੀ ਆ ਜਾਏਗਾ ਸਾਕਤ ਬੰਦੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਦਵੈਸ਼ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ
ਇਹ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹਨਾ ਗਰੀਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਗਰੀਬ ਦਾ ਅਰਥ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਮ ਗਰੀਬ ਅਸੀਂ ਅਤ ਦੇ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਅਤ ਦੇ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ ਮਸਕੀਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਜਿਸ ਗਰੀਬੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਹਮ ਗਰੀਬ ਮਸਕੀਨ ਪ੍ਰਭ ਤੇਰੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਭ ਤੇਰੇ ਕਹਿ ਇਨਸਾਨਾਂ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਅਸੀਂ ਗਰੀਬ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਮਸਕੀਨ ਹਾਂ
ਅਸੀਂ ਤੇਰੇ ਹਾਂ ਹਰਿ ਰਾਖ ਰਾਖ ਸਾਨੂੰ ਰੱਖ ਲੈ ਸਾਨੂੰ ਬਚਾ ਲੈ ਸਾਡੇ ਤੇ ਮਿਹਰ ਕਰਦੇ ਗਰੀਬਾਂ ਤੇ ਹਮ ਗਰੀਬ ਮਸਕੀਨ ਪ੍ਰਭ ਤੇਰੇ ਹਰਿ ਰਾਖ ਰਾਖ ਵਡ ਵਡਾ ਹੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਵੱਡ ਵੱਡਾ ਹ ਵੱਡਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖ ਲਓ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਮੈ ਅੰਦਲੇ ਕੀ ਟੇਕ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਖੁੰਦਕਾਰਾ ਮੈਂ ਗਰੀਬ
ਹਾਂਜੀ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸੇ ਪਦਵੀ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਡਰ ਨਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਨਾ ਜਾ ਜਿਹੜਾ ਲੱਥਾ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਦਾ ਡਰ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਜਹਾਜ ਤੇ ਚੜਹਿਆ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਉਹ ਵੀ ਭੈ ਚ ਕਿਤੇ ਵੇਖਿਓ ਗੜਬੜ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਥੱਲੇ ਖਾਲ ਬੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕੜਬੜ ਦਾ ਕੀ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਜਿਹੜਾ ਬਨੇਰੇ ਤੇ ਤੁਰਦਾ ਪਿਆ ਬਨੇਰਾ ਸਮਝਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਬਨੇਰੇ ਤੇ ਤੁਰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਡਰ ਡਿੱਗ ਨਾ ਪਵਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਥੱਲੇ ਲੇਟਿਆ ਊਚਾ ਚੜੈ ਸੋ ਪਵੈ ਪਿਆਲਾ ਉੱਚੇ ਨੂੰ ਡਰ ਹੈ
ਵੱਡਾ ਨਿੱਕੇ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਰਿਹਾ ਤੇ ਧਰਤੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਖਿੱਚ ਪਾਈ ਚੰਦਰਮਾ ਨੂੰ ਘੁਮਾਈ ਜਾਂਦੀ ਆਪਣੇ ਨੇੜੇ ਚੁਗਿਰਦੇ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚੰਦਰਮਾ ਖਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਉਛਾਲਦਾ ਪਿਆ ਮਾਲਕ ਹੈ ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਆਪਣਾ ਤੂੰ ਆਪ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹ ਵੱਡੇ ਛੋਟਿਆਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚਦੇ ਆ ਸੂਰਜ ਧਰਤ ਨੂੰ ਧਰਤ ਚੰਦਰਮਾ ਨੂੰ ਚੰਦਰਮਾ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਹਾਂ ਤੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਜਿਵੇਂ
ਇਹ ਖਿੱਚਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਲਵੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਬੰਨਿਆ ਨੇਮ ਵੱਡੇ ਖਿਚਨ ਛੋਟਿਆ ਸੂਰਜ ਖਿਚੈ ਧਰਤਿ ਧਰਤਿ ਫਿਰ ਚੰਦ ਨੂੰ ਚੰਦ ਮਾਰਦਾ ਖਿੱਚ ਉਛਾਲੇ ਸਾਗਰਾ ਰੱਖ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਿਆ ਖਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਅਸਾਨੂੰ ਨਿਕਿਆ ਅੱਜ ਮੈਂ ਪਾਠ ਪੜਿਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬੜਾ ਭੇਦ ਲੱਗਾ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਜੀ ਰੱਖ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਵਡਦੇ ਵੱਡਿਆ ਤੇ ਉਹ ਤਾਂ ਲਿਖਿਆ
ਖਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਿਆ ਸਾਨੂੰ ਨਿੱਕਿਆ ਕਿਹਾ ਜੇ ਨਾ ਰਖੇ ਖਿੱਚ ਸਾਈਆ ਮੇਰਿਆ ਗਵਾਚ ਜਾਸਾ ਹਾਏ ਮੈ ਬੰਨ ਤੇ ਭੇਲਿਆ ਤੁਸੀਂ ਵੱਡੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਮ ਗਰੀਬ ਮਸਕੀਨ ਪ੍ਰਭ ਤੇਰੇ ਹਰਿ ਰਾਖ ਰਾਖ ਵਡ ਵਡਾ ਹੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਜਨ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਅਧਾਰ ਟੇਕ ਹੈ ਦਾਸ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਮ ਦਾ ਹੀ ਸਾਨੂੰ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ