ਜਿਸਦਾ ਬਾਪ ਜਿਸਦਾ ਦਾਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਇਨੀ ਕਮਾਈ ਕਰ ਜਾਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਜਾਏ ਪੁੱਤ ਤੂੰ ਬੈਠਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਿਰਫ ਖਾਈ ਜਾਈ ਤੇ ਪਚਾਈ ਜਾਈ ਮੁੱਕਣਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਤ ਪੀੜੀਆਂ ਦਸ ਪੀੜੀਆਂ ਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਬਹਿ ਕੇ ਤਾਂ ਖੂ ਵੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਖਾਇਆ ਪਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਤੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਹਿ ਕੇ ਖਾਂਦੇ ਰਹੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਖਾਲੀ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਤੁਸੀਂ ਗੁਟਕਾ ਸਾਹਿਬ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਨਾ
ਜਿਹੜਾ ਅਗਿਆਨੀ ਹ ਉਹ ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਮੁੱਲ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਮਝ ਲਿਖਦਾ ਹੁੰਦਾ ਭੇਟਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਸਾਹਿਬ ਰੱਖਦੇ ਘਰਾਂ ਚ ਰੱਖਦੇ ਆਪਾਂ ਪੁੱਛਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਇਹਦੀ ਭੇਟਾ ਕੀ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਭੇਟਾ ਕੀ ਹੈ ਉਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਕਥਾ ਦਾ ਪਾਠ ਦਾ ਮੁੱਲ ਕੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੁੱਲ ਮੰਗਣ ਲੱਗ ਪਈਏ ਤੇ ਮੁੱਲ ਪਾਣ ਲੱਗ ਪਈਏ ਅਸੀਂ ਅੰਦਰੋਂ ਬਿਰਤੀ ਦੇ ਸ਼ੋਦਰ ਹੋ ਜਾਦੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਹ ਨਾ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਲੋਕੀ ਦੀਵੇ ਬਾਲਦੇ ਆ ਤੇ ਕਈ ਬੰਦੇ ਨਾਂਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨਹਾਉਂਦੇ ਨਾ ਸਿਰ ਨੀ ਨਹਾਉਣਾ ਅੱਜ ਵੀਰਵਾਰ ਹੈ ਕੱਪੜੇ ਨੀ ਧੋਣੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀਰਵਾਰ ਆਇਆ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਵੀ ਕੱਢ ਤੇ ਬਾਹਰ ਵੀ ਕੱਢ ਵੀਰਵਾਰ ਨਾਇਆ ਕਰ ਬ੍ਰਹਸਪਤਿ ਬਿਖਿਆ ਦੇ ਬਹਾਏ ਬਹਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਰੋੜਦੇ ਆਹ ਸਿਰ ਚ ਮੈਲ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਨਾ ਕੱਪੜਿਆਂ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਨਾ ਇਕੱਲੇ ਕੱਪੜੇ ਧੋਣੇ ਬੰਦ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਅੱਜ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਧੋ ਸਿਰ ਵੀ ਧੋ ਤੇ
ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀਰਵਾਰ ਬ੍ਰਹਸਪਤਵਾਰ ਜਿੰਨੀ ਵਿਖਿਆ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਮੈਲ ਹੈ ਅੱਜ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਧੋ ਦੇ ਸਿਰ ਵੀ ਧੋ ਦੇ ਤੇ ਅੱਜ ਨਾ ਅੱਗੇ ਨਾਲ ਨੇਤ ਦੂਣਾ ਕਰ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਮੈਲ ਵੀ ਬਾਹ ਥੱਡਦੇ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਤੂੰ ਧੋਂਦਾ ਜੇ ਰੋਜ਼ ਧੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਕਿੱਥੇ ਵਹਿਨਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਛੋਲੇ ਮੰਗਲ ਨੂੰ ਦਿਓ ਤੇ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਵਦਾਨਾਂ ਤੇ ਤੇਲ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਦੀ ਦਾਲ ਦਾ ਜਿਆਦਾ
ਕੰਮ ਸਿਆਸੀ ਬੰਦੇ ਕਰਨ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜੇ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਹ ਗਲਤੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਜੇ ਲਿਖਾਰੀ ਗਲਤੀ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤੂੰ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਹਿਸਟਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਫਲਾਣੇ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਕੀ ਫਲਾਣੇ ਦੀ ਕੁੜੀ ਕੀ ਫਲਾਣੇ ਦਾ ਆਹ ਬਿਜ਼ਨਸ ਕੀ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਹਿਸਟਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰ ਕਿ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜ ਤਬਾਹੀਆਂ ਕਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਚਾਲਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਵੀ ਤੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਆਹ ਫਾਇਰ ਬਰਗੇਡ ਇਹੀ ਅੱਖਾਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇਖਦੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਦੇਖਦੀਆਂ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਆਪਣੀ ਤਾਲੀਮ ਲਈ ਦੇਖਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਿੱਤਰ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹੀ ਅੱਖਾਂ ਜਦੋਂ ਗੰਦ ਮਨ ਤੇ ਪਰਾਇਆ ਰੂਪ ਦੇਖ ਕੇ ਮਨ ਕੋਲ ਗੰਦ ਸਟਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਹੋਈ ਚੇਤੇ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹੀ ਜੀਵ ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਕਥਾ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਅੱਤ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਰਪੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਜੀਵ ਜਦੋਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਚਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਵਾਰਾ ਬੋਲਿਆ ਹੋਇਆ ਬੋਲ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਤਬਾਹ ਕਰਕੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ
ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਇਕੱਲੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਖੜੀ ਕਰਦੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਮਾਧਾਨ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕੁਸ਼ਚਨ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਕੁਸ਼ਚਨ ਨਾਲ ਆਨਸਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਹਰਿ ਜੀ ਮਾਤਾ ਹਰਿ ਜੀ ਪਿਤਾ ਚਲੋ ਬਾਕੀ ਠੀਕ ਹੈ ਚਲੋ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਚ ਸਾਡੀ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਖਾਏਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਰਿਹਾ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਮਦਰ ਡੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੇ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਕੁੱਖ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਆਪਣਾ ਸ਼ੀਰ ਚੰਘਾਇਆ ਹੈ ਉਹਦੇ ਲਈ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਹਰਨ ਦੌੜ ਕੇ ਕੁੱਦਦਾ ਹੋਇਆ ਚੁੰਗੀਆਂ ਮਾਰ ਕੇ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪਾਣੀ ਚ ਵੀ ਜਾ ਖਲੋ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਖਲੋ ਜਾਇਆ ਕਰੋ ਉਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨੀ ਸੜਨ ਦੇਨਾ ਸਾਨੂੰ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੜਨ ਦੇਏਗੀ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਦੀ
ਅਟੱਲ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਦੀ ਉਹ ਦਾਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਸ ਨੂੰ ਨਸੀਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਮਸਤਕ ਦੇ ਭਾਗ ਚੰਗੇ ਰਹੇ ਨੇ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਜਿਤਨੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦੇ ਕਰਮ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਰਤਨ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਕਰਮ
ਨਹੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਹਰਿ ਕੀਰਤ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਹੈ ਸਿਰ ਕਰਮਨ ਕੈ ਕਰਮਾ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਹਰੀ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਕਰਨੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਰਮ ਹੈ ਸਿਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਹਰਿ ਕੀਰਤ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਹੈ ਸਿਰ ਕਰਮਨ ਕੈ ਕਰਮਾ ਪਰ ਇਹ ਮਿਲਦਾ ਕਿਹਨੂੰ ਹੈ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਤਿਸੈਤਿਸ
ਭਇਓ ਪਰਾਪਤ ਜਿਸ ਪੁਰਬ ਲਿਖੇ ਕਾ ਲਹਿਨਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਬਾਬ ਨੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਦੇ ਸਾਜ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਵਾਲੇ ਰੱਬੀ ਰੰਗ ਚ ਰੱਤੇ ਹੋਏ ਗਲੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵੀ ਜੀਵਨ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਕਈ ਸਾਲ ਪਾਪ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਇਹ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਆਓ ਜੋ
ਵੀ ਆਪਾਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸਾਖੀ ਜਾਂ ਸਮਝ ਪੈਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਪਰ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖੋ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਦਾਦੇ ਦੀ ਬਾਪ ਦੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਤੁਹਾਡੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾਈ ਹੈ ਕਮਾਈ ਸਾਡੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦਾ ਬਾਪ ਜਿਸਦਾ ਦਾਦਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਇਨੀ ਕਮਾਈ ਕਰ ਜਾਏ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਜਾਏ ਪੁੱਤ ਤੂੰ ਬੈਠਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਨਹੀਂ ਆਪਾਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਨੇ ਆਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਲਈਏ ਕਿ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਮੰਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਦਾਨ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਨਾਲ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਇਹਨੂੰ ਵਰਤੇਗਾ ਵੀ ਉਹ ਜਿਹਦੇ ਮਸਤਕ ਦੇ ਭਾਗ ਰੱਬ ਨੇ ਲਿਖੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਨੀ ਵਰਤੇ ਆਪ ਜੀ ਪਾਠ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਦੇ ਹੋ
ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਦੇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਪਿਊ ਦਾਦੇ ਕਾ ਖੋਲ ਡਿਠਾ ਖਜਾਨਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਬਾਪ ਦਾਦੇ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਨੇੜਤਾ ਕਿੰਨੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਅਦਬ ਲਈ ਇਥੇ ਸਾਡਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਖੂਨ ਦਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਇਹ ਪਿਓ ਤੇ ਦਾਦੇ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਪਿਉ ਦਾਦੇ ਕਾ ਖੋਲਿ ਡਿਠਾ ਖਜਾਨਾ ਤਾ ਮੇਰੈ ਮਨ
ਹਾਂਜੀ ਭੇਟਾਂ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਚਲੋ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜੇ ਅੱਜ ਮਹਿੰਗੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਆਏ ਹੋਣ ਤੁਸੀਂ ਤਵੱਜੋ ਦਿਓ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਨੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਗਹਿਰੇ ਨੇ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਿਹੜਾ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਗਿਆ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਕਥਾ ਹੀ ਬਦਲ ਗਈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜੀ ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਜਦੋਂ ਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਜੀ ਦਾਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਲੋਕੀ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਹੱਥ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਨਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਭੇਟਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਉਦੋਂ ਹੱਥਾਂ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਦੀ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੁਮਾਲਾ ਲਿਜਾਂਦਿਆਂ ਕਿਸੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੂੰ ਦੇਖਿਓ ਜਿਹਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪ ਖਾ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਖਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਰਚੀ ਦੂਜਿਆਂ ਤੱਕ ਵੰਡੀ ਖਾਵਹਿ ਖਰਚੈ ਰਲ ਮਿਲ ਭਾਈ ਤੋਟ ਨ ਆਵੈ ਵਧੋ ਜਾਈ ਉਸ ਖਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸੱਤ ਵਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਰਥ ਮੈਂ ਫਿਰ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ਰ ਦੋਹਰਾਈ ਜਾਨਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਇਹ ਸੱਤ ਵਾਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਤੱਤ ਭਾਵ ਹੈ ਜੋ ਗੱਲ ਸਮਝਾਉਣੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰਿ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਵ ਗੁਰਗਮ ਭੇਦ ਸੋ ਹਰ ਕਾ ਪਾਵ ਰਹਾਉ ਮੈਂ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰੀ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਨਾ ਹਾਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਸ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਜਾਣ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣ ਗਈ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਮੈਂ ਭੇਦੂ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਮਹਿਰਮ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਜਾਣੂ ਬਣ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਐਤਵਾਰ
ਕਿ ਸੋਮਵਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀ ਚਾਨਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਝਾਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਜੜੀਆਂ ਬੂਟੀਆਂ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੁਝ ਸੱਜਣਾਂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਖਿਆਲ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਨ ਮਾਸ਼ੀ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਜਿਹੜਾ ਨਾਗ ਹੈ ਆਪਣੀ ਮਣੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਗ ਮਣੀ ਦੀ ਬੜੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਉਹ ਜਦੋਂ ਮਣੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਰਸ ਟਪਕਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀ ਚਾਰਨੀ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਰਸ ਨੂੰ ਪੀਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਭਲਿਆ ਤੂੰ ਚੰਦਰਮਾ ਤੋਂ ਰਸ ਟਪਕਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਜੀਭ ਹਿਲਾ ਕੇ ਰਸ ਟਪਕਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੋਮਵਾਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੈ ਇਹਦੇ ਬਚਨ
ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤ੍ਰਿਭਵਨ ਮਹੀਪ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੁਣ ਇਹ ਤੇ ਮਹੀਤ ਹੈ ਮਹੀਪ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਮਹੀਪ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਧਰਤੀ ਜਾ ਰਾਜਾ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਰਬੀ ਦਾ ਮਾਹੀਅਤ ਮਹੀਅਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਇੰਸਪੈਕਸ਼ਨ ਕਰਨੀ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦਾ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧੀ ਜਾਂਚ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨੀ ਇਹ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਖੜੋ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਇਹਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ
ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਵਿਆਖਿਆ ਖੁਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੁਥਾਜੀ ਨੀ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਚ ਮੁਕੰਮਲ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਆਹ ਗਲਤੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਾਚ ਤਤ ਕੋ ਤਨ ਰਚਿਓ ਜਾਨੋ ਚਤੁਰ ਸੁਜਾਨ ਜਿਹ ਤੇ ਉਪਜਿਓ ਨਾਨਕਾ ਲੀਨ ਤਾਹਿ ਮੈ ਮਾਨ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਤ ਨਿਕਲੇ ਨੇ ਤੱਤ ਤੱਤਾਂ ਵੀ ਸਮਾ ਜਾਣਗੇ ਪਵਨੈ ਮਹਿ ਪਵਨ ਸਮਾਇਆ ਜੋਤੀ ਮਹਿ ਜੋਤਿ ਰਲਿ ਜਾਇਆ ਮਾਟੀ ਮਾਟੀ ਹੋਈ ਏਕ ਰੋਵਣਹਾਰੇ ਕੀ ਕਵਨ ਟੇਕ ਕਉਨ ਮੂਆ ਰੇ ਕੌਣ ਮੂਆ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਮਿਲ ਕਰੋ ਬੀਚਾਰਾ ਇਹ ਤੋ ਚਲਤ ਬਹਿਆ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਸਰੀਰ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨਾ ਜਿਹੜੇ ਪਿੱਛੇ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਆਏ ਸਨਜੇ ਛੇ ਘਰ ਛੇ ਗੁਰ ਜਿਹੜਾ ਸਾਂਖ ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹਨੂੰ ਹਿੰਦੀ ਵਾਲੇ ਸੰਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਂਖ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਸੰਖਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਜਾਂ ਸ਼ਾਂਖ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਗਿਣਤੀਆਂ ਮਿਨਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਤਨ ਹੈ ਇਹ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜ ਤੱਤ ਨੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪੰਜ ਗੁਣ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਆ ਇਹ ਕਥਾ ਥੋੜੀ ਰਿਪੀਟ ਹੋਣੀ ਬਹੁਤ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜ ਗੁਣ ਨੇ ਤੇ ਹੁਣ ਗੁਣ ਨੂੰ ਤਾਂ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵਸੀਲਾ ਚਾਹੀਦਾ ਨਾ ਉਹ ਪੰਜ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਨੇ ਪੰਚ ਚੋਰ ਕੀ ਜਾਣੈ ਰੀਤ ਮੈਂ ਉਧਰ ਆ ਰਿਹਾ ਇਹਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੀਏ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਪੰਜ ਤੱਤ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਪੰਜ ਗੁਣ ਤੇ ਪੰਜਾਂ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੰਜ ਇੰਦਰੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਗੁਣ ਦੀ
ਆਹ ਪਾਣੀ ਤੱਤ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦਾ ਗੁਣ ਰਸ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਸ ਕਦੀ ਪੈਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕੀਮਤੀ ਫਲ ਦਾ ਰੁੱਖ ਹੋਵੇ ਜੇ ਉਹਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਫਲ ਤੋਂ ਆਸ ਮੱਤ ਕਰੀਏ ਰਸ ਦੀ ਜੇ ਫਲ ਚ ਰਸ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸਿਰਫ ਪਾਣੀ ਨੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰਾਹੀ ਭਰਨਾ ਹੈ ਸੂਰਜ ਨੇ ਸਾਥ ਦੇਣਾ ਪਰ ਪਾਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਪਾਣੀ ਤੱਤ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਅਪ ਤੇਜ ਬਾਏ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਮਿੱਟੀ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ ਇਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਣ ਹੈ ਉਹ ਗੰਧ ਹੈ ਚਾਰ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਪੰਜਵਾਂ ਤੱਤ ਹੈ ਆਕਾਸ਼ ਜਿਹਨੂੰ ਸਪੇਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਉਜ ਵੈਸੇ ਇਸਲਾਮ ਨੇ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਤੱਤ ਮੰਨੇ ਨੇ ਆਕਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗੁਰਮਤ ਨੇ ਆਕਾਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜੇ ਸਪੇਸ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਤੁਹਾਡੇ ਤੱਕ ਮੇਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਿਵੇਂ ਜਾਏ ਜੇ ਮੇਰੇ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬੰਦ ਕਰ
ਚਿਮਚੇ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਪਾਓਗੇ ਪਾਣੀ ਅੰਦਰ ਜਾਏਗਾ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਦੇਰੇ ਪਾਣੀ ਬੈਕ ਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਖੂਨ ਹੈ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਕਰਕੇ ਤੇ ਸਰਕਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਹੈ ਇਹਦਾ ਗੁਣ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਅਗਰ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪੰਜ ਤੱਤ ਨੇ ਪੰਜ ਗੁਣ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਹੁਣ ਬਾਹਰ ਮਿੱਟੀ
ਰਸ ਗੁਣ ਹੈ ਤੇ ਇਹਨੂੰ ਚੱਖਣ ਵਾਲਾ ਜਾਨਣ ਵਾਲਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਸਾਡੀ ਜੀਭ ਹੈ ਜਾਂ ਰਸਨਾ ਹੈ ਅੱਗ ਤੱਤ ਹੈ ਅਗਨ ਕਹਿ ਲਓ ਅੱਗ ਤੱਤ ਹੈ ਗੁਣ ਇਹਦਾ ਰੂਪ ਹੈ ਇਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਨਾ ਭਾਵੇਂ ਅੱਖਾਂ ਤੰਦਰੁਸਤ ਨੇ ਕੋਈ ਸਾਡੇ ਜੋਤ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿੱਕਤ ਨਹੀਂ ਪਰ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਾਂ ਦਿਸੇਗਾ ਜੇ
ਬਾਹਰੋਂ ਲਾਈਟ ਬਲੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੀ ਤੇਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਇਹ ਇਹ ਦੂਸਰਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਅੱਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਚੌਥਾ ਤੀਸਰਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬਾਯੂ ਪਵਣ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਪਵਨ ਹੈ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਣ ਸੀ ਉਹ ਸਪਰਸ਼ ਹੈ ਤੇ ਸਪਰਸ਼ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਜੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਿਆਂ ਚੋਂ ਵੱਡ ਆਕਾਰੀ ਕੋ ਹੈ ਉਹ ਪਵਣ ਦਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਹੈ ਸਪਰਸ਼ ਦਾ ਹੈ ਉਸ
ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਓ ਕੁਝ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਓ ਕੀ ਧਾਤ ਹੀ ਨਾ ਡਾਡੀ ਜੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਜਿਸਮ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਆਂ ਉਦੋਂ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਖਿਆਲ ਜਰੂਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਸਪਰਸ਼ ਦਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਪਵਨ ਨਾਲ ਹੈ ਤੁਚਾ ਨਾਲ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਪਵਨ ਸਪਰਸ਼ ਤੇ ਤੁਚਾ
ਗਲੇ ਦਾ ਡਾਕਟਰ ਇੱਕੋ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜੋ ਕੁਝ ਕੰਨ ਨੇ ਕਰ ਲੈਣਾ ਉਹ ਨੱਕ ਨੇ ਨਹੀ ਕਰ ਲੈਣਾ ਜੋ ਨੱਕ ਨੇ ਕਰ ਲੈਣਾ ਉਹ ਕੰਨ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲੈਣਾ ਜਿਹੜੀ ਮਿੱਟੀ ਹੈ ਇਹਦਾ ਗੁਣ ਗੰਧ ਹੈ ਇਹਦਾ ਇੰਦਰਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਨੱਕ ਹੈ ਪੰਜਵਾਂ ਹੈ ਆਕਾਸ਼ ਆਕਾਸ਼ ਦਾ ਗੁਣ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਆਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚੱਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਬੋਲ ਰਹੇ ਵੀ ਤੇ ਆਕਾਸ਼ ਹੈ ਨਾ ਭਾਵੇਂ ਉੱਪਰ ਸੈਟਲਾਈਟ ਨੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੇ
ਜਿੰਨੀ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਪੀਟ ਇਨੀ ਹ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਥੇ ਡਾਇਲ ਕਰ ਦਿਓ ਬੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬੜੇ ਨੇੜੇ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਵੀ ਸੋੜਾ ਡਾਇਲ ਕਰ ਦਿਓ ਇੱਕ ਖਿਨ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਸੱਤ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਕੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇ ਸਪੇਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਕਿੱਥੇ ਚੱਲੇਗਾ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜਾਨਣ ਵਾਲਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਸਾਡੇ ਕੰਨ ਨੇ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਪੰਜ ਚੋਰ ਕੀ ਜਾਣਾ ਰੀਤ ਪੰਜ ਤੱਤ ਪੰਜ ਗੁਣ ਪੰਜ
ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਹੁਣ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਚੰਬੜੀ ਚੰਬੜੇ ਨੇ ਇਹ ਗੁਣ ਵੀ ਨੇ ਇਹ ਔਗੁਣ ਵੀ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਪੰਜ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਰੱਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜੂਨਾਂ ਦੂਜੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਨੇ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਾਨੂੰ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪਈ ਬਾਕੀ ਜੂਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਹੈ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕੁ ਜੂਨਾਂ ਰੋਜ਼ ਜੰਮਦੀਆਂ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਮਰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬਾਕੀ ਜੂਨਾਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜ ਜੀਵ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇਹ ਰਸ ਚੰਬੜਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਰਸ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਅੰਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪੰਜ ਚੰਬੜੇ ਹੋਣ ਉਹਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਥੋੜਾ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਆਰੰਭ ਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਸਕਿਪ ਨਾ ਕਰਿਓ ਧਿਆਨ ਦੇ ਜੇ ਮ੍ਰਿਗ ਮ੍ਰਿਗ ਮੀਨ ਭਰਿੰਗ ਪਤੰਗ ਕੁੰਚਰ ਪਤੰਗ ਕੁੰਚਰ ਏਕ ਦੋਖ ਬਿਨਾਸ ਪੰਚ ਦੋਖ ਅਸਾਦ ਜਾਮੈ ਤਾਕੀ ਕੇਤਕ ਆਸ
ਮ੍ਰਿਗ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਹਰਨ ਕਹਿਦੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਰਸ ਲੈ ਗਿਆ ਕੰਨ ਦਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਦਾ ਤੇ ਉਸ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਸੁਣਕੇ
ਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਿਵੇਂ ਸੁਣਾਂਗੇ ਪਰ ਇਹ ਕੰਨ ਜਦੋਂ ਗੰਧਨ ਵੈਨ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਚੁਗਲੀ ਸੁਣਦੇ ਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਅੰਦਰੋਂ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਜੀਵ ਜਦੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਬੋਲਦੀ ਏ ਕੀਰਤਨ ਕਥਾ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਇਹ ਅੱਤ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਰਪੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਜੀਵ ਜਦੋਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਚਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਵਾਰਾ ਬੋਲਿਆ ਹੋਇਆ ਬੋਲ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਤਬਾਹ ਕਰਕੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦ੍ਰੋਪਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨਾ ਜੀ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਆਏ ਨੇ ਪਾਂਡਵ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਮਹਿਲ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਾਦੂ ਜਾਦੋਈ ਮਹਿਲ ਜਿੱਥੇ ਕੰਧ ਸੀ ਉੱਥੇ ਦਰਵਾਜਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਦਰਵਾਜਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਕੰਧ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸੁੱਕਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਸੀ ਉੱਥੇ ਸੁੱਕਾ ਸੀ ਉਹ ਆਏ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਸਮਝ ਕੇ ਅੰਦਰ ਵੜਨ ਲੱਗੇ ਤੇ ਅੱਗੋਂ ਕੰਧ ਸੀ ਮੱਥਾ ਵੱਜਾ ਪਿਆਂ ਪਰਤੇ ਤੇ ਪਾਣੀ ਸਮਝ ਕੇ ਦੂਰ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸੁੱਕਾ ਸਮਝ ਕੇ ਪੈਰ ਰੱਖਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਪਾਣੀ ਚ ਧੜਮ ਦੇ ਗਏ ਤੇ ਦਰੋਪਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੰਧ ਕੇ ਅੰਧ ਰਹੇ ਇਸ ਜੀਵ ਨੇ ਕਿੱਡੇ ਵੱਡੇ ਜੁੱਧ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਇਹ ਇੰਦਰੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜੇ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦੇਖਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਸਹੀ ਚੱਲਾਂਗੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਤੇ ਉਂਝ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਲੈਣੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪੱਕਾ ਪਤਾ
ਇਹਦੇ ਚਾਰ ਚ ਫਿਰੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਭਰੀ ਖਾਈ ਵੀ ਹੈ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੈ ਨਾ ਉੱਥੇ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਫੌਜ ਵੀ ਬੈਠੀ ਹ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਪੰਜ ਅਕੜ ਕੇ ਚੱਲਦੀ
ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕੈ ਕਿਉ ਲੀਜੈ ਗਡ ਬੰਕਾ ਭਾਈ ਦੋਵਰ ਕੋਟਿ ਅਰਤੇਵਰ ਖਾਈ ਪਾਚ ਪਚੀਸ ਮੋਹ ਮਦ ਮਦਸਰ ਆਡੀ ਪਰਬਲ ਮਾਇਆ ਜਨ ਗਰੀਬ ਕੋ ਜੋਰ ਨ ਪਹੁੰਚੈ ਕਹੂ ਕਹਾ ਕਹਾ ਕਰੋ ਰਗਰਾਇਆ ਕਾਮ ਕਿਵਾਰੀ ਪੰਚ ਚੋਰ ਕੀ ਜਾਣੈ ਰੀਤ ਆਹ ਹੈ ਕਾਮ ਕਵਾਰੀ ਦੁਖ ਸੁਖ ਦਰਵਾਨੀ ਪਾਪ ਪੁੰਨ ਦਰਵਾਜਾ ਕ੍ਰੋਧ ਪਰਧਾਨ ਮਹਾ
ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਐਵੇਂ ਦਵੈਤ ਕਰੀ ਜਾਦੇ ਜਹਾਜ਼ ਚ ਬੈਠੇ ਕਰੀ ਜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਇਹ ਚੰਗੇ ਤੇ ਮੰਦੇ ਮਿੱਤਰ ਤੇ ਦੋਸਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਰਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਤੂੰ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰੇਗਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਜੜ ਹੈ ਦਵੈਤ ਤੇ ਅਰ ਤੇਵਰ ਖਾਈ ਤੇਵਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਤਿੰਨ ਦਵੈਤ ਦੀ ਇਹ ਕੰਦ ਹੈ ਤੇ ਰਜ ਗੁਣ ਤਮ ਗੁਣ ਤੇ ਸਤਗੁਣ ਇਹ ਤ੍ਰੈ ਗੁਣੀ ਮਾਇਆ ਜਿਹੜੀ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਖਾਈ ਬਣੀ ਹੈ ਇਹਨੇ ਟੱਪਣ ਦੇਣਾ ਤੈਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੇਣਾ ਕਦੀ ਰਜਗੁਣ ਤਮਗੁਣ ਸਤਗੁਣ ਤੈਨੂੰ ਘੇਰਨਗੇ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਕਿਤੇ ਮੌਕਾ ਕਦੀ ਬਣੇਗਾ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਹੁਣ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹਨੀ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦਿੰਦੇ ਅੱਗੇ ਜਾਣਾ ਦਵੈਤ ਖਲੋਤੀ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਹਾਲਤ ਕੀ ਹੈ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਕਿਲਾ ਹੈ ਕਿਲੇ ਦੇ ਚਾਰ ਚ ਫੇਰੇ ਦਵੈਸ਼ ਹੈ ਅੱਗੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਖਾਈ ਹੈ ਦੋਵਰ ਕੋਟਰ ਤੇਵਰ ਖਾਈ ਪਾਚ ਪ
ਕਿਉ ਲੀਜੈ ਗਡ ਬੰਕਾ ਭਾਈ ਦੋਵਰ ਕੋਟ ਅਰ ਤੇਵਰ ਖਾਈ ਪਾਚ ਪਚੀਸ ਮੋਹ ਮਦ ਮਤਸਰ ਆਡੀ ਪਰਬਲ ਮਾਇਆ ਬਣਵਾਨ ਮਾਇਆ ਤੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਘੇਰੀ ਬੈਠੀ ਤੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬਚ ਜਾਂਗਾ
ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਕਿੰਨੀ ਦਵੈਸ਼ ਹੈ ਜਨ ਗਰੀਬ ਕੋ ਜੋਰ ਨ ਪਹੁੰਚੈ ਕਹੋ ਕਹਾ ਕਰੋ ਰਗਰਾਇਆ ਕਹਾਂ ਕਰੋ ਰੁਗਰਾਇਆ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ਅੱਗੇ ਜੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਲੰਘੋ ਅੰਦਰ ਫੌਜ ਤਿਆਰ ਬੈਠੀ ਫੌਜ ਕਿਹੜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਜਦੋਂ ਫੌਜ ਅੱਜ ਕੱਲ ਵੀ ਚਲੋ ਵਰਤਦੇ ਆ ਬੁਲਟ ਪ੍ਰੂਫ ਜੋਕਟ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਉੱਤੇ ਟੌਪ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਪਣੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਕਾਇਆ ਨੂੰ ਸੱਟ ਨਾ ਕੋਈ ਪਹੁੰਚੇ ਗੋਲੀ ਨਾ ਕੋਈ ਵੱਜੇ ਹੀ ਕਰ
ਸਵਾਦ ਸਨਾ ਟੋਪ ਮਮਤਾ ਕੋ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਮੇਰੀ ਧੀ ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਖਿਮਾ ਕਰਦੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਮੇਰੀ ਕੌਮ ਮੇਰੀ ਬਰਾਦਰੀ ਮੇਰਾ ਦੇਸ਼ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਮਮਤਬ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠਦੇ ਹੋ ਨਾ ਸੱਚ ਇਵੇ ਨਾ ਕੌਮ ਤੇ ਨਾ ਕੋਈ ਬਰਾਦਰੀ ਸਰਬ ਇੱਕ ਬ੍ਰਹਮ ਹੀ ਦਿਸਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀਸੈ ਬ੍ਰਹਮ ਸੁਣੀਐ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਸਵਾਦ ਸਨਾ ਟੋ ਮਮਤਾ ਕੋ ਕੋ ਬੁਧ ਇਥੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਪਾਠ
ਇਹ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਅੱਗ ਉੱਤੇ ਘਿਓ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਮੋਹਨ ਸਰਵਣੀ ਇਹ ਨ ਸੁਣਾਏ ਸਾਕਤ ਗੀਤ ਨਾਦ ਧੁਨ ਗਾਵਤ ਬੋਲਤ ਬੋਲ ਅਜਾਇ ਚਲੋ ਫਿਰ ਕਿਤੇ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਖਾਂ ਨਹੀਂ ਖੁੱਲਦੀਆਂ ਕਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨੱਕ ਨਹੀਂ ਖੁੱਲਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਮ ਦੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਦੀ ਉਤੇਜਤਾ ਦੇ ਲਈ ਹੀ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸੈਂਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆ ਕਾਮ ਹੈ ਨਾ
ਹਰ ਚੀਜ਼ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੰਚ ਚੋਰ ਕੀ ਜਾਣੈ ਰੀਤ ਕਾਮ ਕਿਵਾਰੀ ਅੱਗੇ ਹੈ ਦੁਖ ਸੁਖ ਦਰਵਾਨੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਡਾਕਟਰ ਚਰਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਜੰਗ ਮੜੋਲੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਤਕਰੀਬਨ ਉਸ ਕਿਤਾਬ 100 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਛਪੀ ਸੀ ਪਰ ਆਮ ਜੇ ਕਹੋ ਨਾ ਪੰਜਾਬੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਊਗੀ ਇਹ ਉਹ ਹੀ ਸਮਝੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਮਨ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਜੰਗ ਮੜੋਲੀ ਦਾ ਅਰਥ
ਨਹੀ ਕਰਦੀ ਨਾਲ ਹਸਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਤੇ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਬੰਦ ਅਗਲਾ ਕਹਿਣਾ ਇਹ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਤਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਪ੍ਰੇਮ ਪਲੀਤਾ ਸੁਰਤ ਹਵਾਈ ਗੋਲਾ ਗਿਆਨ ਚਲਾਇਆ ਆਹ ਹੁਣ ਕਾਬੂ ਆਵੇਗਾ ਇਕੱਲਾਂ ਨਾਲ ਲੜੀ ਮਾਰ ਦੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਇਕੱਲੇ ਫਸ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਹੀ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ
ਨੇ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਜੇ ਯੋਗ ਕਮਾਣ ਚੱਲਿਆਂ ਆਪਾਂ ਗੁਣ ਲੈਣਾ ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਜੇ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆ ਗਿਆ ਕਿਸੇ ਪੁਰਾਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆ ਗਿਆ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਖਲਬਲੀ ਮੱਜ ਜਾਣੀ ਹੈਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਹ ਜੀ ਇਹ ਸੌ ਸਾਖੀ ਚ ਕਿਤੇ ਕਥਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੀ ਸਾਖੀ ਸੁਣਾ ਤੀ ਜੀ ਉਹਦੇ ਬੈਰਾਗ ਦੀ ਤੇ ਇੱਕ ਜੀ ਸਿੱਖ ਸੁਣਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਅਸੀਂ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣਨ ਆਉਂਦੇ ਆਂ ਕਿ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੀਆਂ ਸਾਗੀਆਂ ਸੁਣਨ ਆਉਂਦੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ
ਗੁਰੂ ਵੀ ਤਾਂ ਇਕੱਲਾ ਦਸਵੰਦ ਲੈਂਦਾ ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਕਮੇਟੀਆਂ 50 ਲੈਂਦੀਆਂ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੋਚਣਾ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੋਂ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਚੱਲ ਪਈ ਸੀ ਖੈਰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਨੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਨੂੰ ਸੰਗਤ ਨੇ ਇੰਨਾ ਕੁ ਨਿਵਾਜਿਆ ਸੱਚੀ ਦੱਸਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਮੀ ਨੀ ਕੁੱਤਾ ਮਨ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਭਉਂਕੀ ਜਾਏ ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਜਿਹੜਾ ਗ੍ਰੰਥੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹਨੂੰ ਸੌ ਡਾਲਰ ਉਹਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਫੀਸ ਦੇ ਦਿਆ ਕਰੋ ਪੜ ਜਾਣ
ਕੀਰਤਨੀਆ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਦਿਲੋਂ ਭੇਜ ਕੇ ਕੋਈ ਸੁਣਾਏ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਉਹਨੂੰ ਦੇ ਦਿਆਂ ਤੈ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਬਾਤ ਜੇ ਆਖੈ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕਿਆ ਦੀਜੈ ਸੀਸ ਬਢੇ ਕਰਿ ਬੈਸਨ ਦੀਜੈ ਬਿਨ ਸਿਰ ਸੇਵ ਕਰੀਜੈ ਫਿਰ ਵਿਸ਼ੇ ਧਿਆਉ ਉਹ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਡੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਨ ਨੀ ਦੇਣਾ ਹੁਣ
ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਪੁੱਤਰ ਚੇਤੇ ਆਉਣ ਨਿਆਣੇ ਚੇਤੇ ਆਉਣ ਮਾਂ ਪਿਓ ਚੇਤੇ ਜਾਣ ਲੱਗਾ ਸਿੱਖਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਣ ਨਹੀ ਦੇਣਾ ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਰੋ ਮੋਹ ਦੀ ਤੰਦ ਇਨੀ ਕੱਸੀ ਰੋ ਪਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਪਹਿਰੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਈ ਕਿਉਂ ਜਾਨਾ ਰੋਂਦਿਆਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿੰਦਿਆ ਤੂੰ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੀ ਕਰਦਾ ਸ ਜਿਹੜਾ ਰਾਜ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਰੋਕਿਆ ਤੂੰ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੇ ਕਰੈਕਟਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਕੱਢਿਆ
ਸਤ ਸੰਤੋਖ ਲੈ ਲਰਨੇ ਲਾਗਾ ਤੋਰੇ ਦੋਇ ਦਰਵਾਜਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਹਰਿ ਗੁਰ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਪਕੜਿਓ ਗੱਢ ਕੋ ਰਾਜਾ ਆਹ ਕਿਲੇ ਦਾ ਰਾਜਾ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੰਗਲਵਾਰੇ ਲੇ ਮਹੀਤ ਮੰਗਲਵਾਰ ਪੜਚੋਲ ਕਰਿਆ ਕਰ ਅੰਦਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਕੌਣ ਖਾਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਆਹ ਤੇਰਾ ਮੰਗਲਵਾਰ ਐਵੇਂ ਡਰੀ ਨਾ ਜਾਇਆ ਕਰ ਵੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਫਲਾਣਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਉਂਝ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਲੰਗਰ ਵਾਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋ ਫਰੂਟ ਲਿਆਓ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਲਿਆਓ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਚ ਅਰਦਾਸਾਂ ਦੇਗ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕੜਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਨਾਲ ਫਿਰ ਵੇਖੋ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਔਰ ਗੁਰ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਦੂਜੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਪਕੜਿਓ ਗੜ ਕੋ ਰਾਜਾ ਅਗਲੇ ਫਿਰ ਕਬੀਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਭਗਵਤ ਭੀਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਭਗਵਤ ਭੀਰ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਭੀੜ ਹਜੂਮ ਭਗਵਤ ਭੀਰ ਸਕਤ ਸਿਮਰਨ ਕੀ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਕਟੀ ਕਾਲ ਭੈ
ਜੀਉ ਧਰ ਮਹਿਤੋ ਜਿੰਦੇ ਦੀ ਚੌਦਰੀ ਹੈ ਬਸੈ ਪੰਚ ਕਿਰਸਾਨਾ ਇਸ ਦੇਹ ਨਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਹੰਕਾਰ ਪੰਜ ਕਿਰਸਾਣ ਵਸਦੇ ਆ ਇਹ ਪਤਾ ਆਰਡਰ ਕਿਹਨੂੰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨੈਨੂੰ ਨਕਟੂ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਕਰਕੇ ਆਏ ਕਥਾ ਨੈਨੂ ਨਕਟੂ ਸਰਵਣ ਰਸ ਪਤ ਇੰਦਰੀ ਕਹਾ ਨਮਾਨਾ ਇਹ ਪੰਜੇ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਆ ਨੈਨੂੰ
ਕਾਮ ਵੀ ਛੱਡ ਗਿਆ ਕ੍ਰੋਧੀ ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਹੀ ਨੀ ਰਿਹਾ ਉਹ ਤੇ ਇੰਨੇ ਚਲਾਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰਾ ਕੰਮ ਨਿਬੜਿਆ ਸਾਡਾ ਵੀ ਕੰਮ ਖਤਮ ਪੰਚ ਕਿਰਸਾਨਵਾ ਭਾਗ ਗਏ ਲੈ ਬਾਂਧਿਓ ਜੀਉ ਦੁਰਬਾਰੀ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿਤ ਕਬੀਰ ਸੁਣੋ ਰੇ ਸੰਤੋ ਖੇਤੀ ਕਰੋ ਨਬੇਰਾ ਇਸ ਜਨਮ ਚੀ ਨਬੇੜਾ ਕਰ ਲਓ ਪੰਜਾਂ ਦਾ ਪੰਚ ਚੋਰ ਕੀ ਜਾਣੈ ਰੀਤ ਕਹਤ ਕਬੀਰ ਸੁਣਹੁ ਰੇ ਸੰਤੋ ਖੇਤੀ ਕਰੋ ਨਬੇਰਾ ਤੇ ਕੀ
ਕੱਲੀ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਨੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਅਬ ਕੀ ਬਾਰ ਬਖਸ਼ਿ ਬੰਦੇ ਕੋ ਬਹੁਰ ਨ ਭਵਜਲ ਪੇਰਾ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਕਹਿ ਦਿਆਂ ਚਲੋ ਅੱਗੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵੀ ਆਉਣਾ ਕਿ ਮਨ ਨਾਲ ਲੜਨਾ ਆਪਾਂ ਵੇਖਾਂਗੇ ਅੱਗੇ ਉਂਝ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਨਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਆਏ ਭਾਈ ਕਿਦਾਰੀ ਜੀ ਉਹ ਕਹੀ ਕਿਦਾਰਾ ਭਾਈ ਕਦਾਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਂਝ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਿਖਿਆ
ਮੂਲੇ ਸ਼ਾਹੀ ਸੂਰਮਾ ਵੱਡਾ ਭਗਤ ਭਾਈ ਕੇਦਾਰੀ ਵੱਡਾ ਭਗਤ ਭਾਈ ਕੇਦਾਰੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕੋਲ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਅੰਦਰ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਪਈ ਹੈ ਬਾਹਰ ਵੇਖਣਾ ਬਾਹਰ ਵੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਹੰਕਾਰ ਈਰਖਾ ਜੋ ਅਸੀਂ ਗਿਣੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਹੈ ਬਾਬਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨਾਲ ਰੋ ਪਿਆ ਸੱਚੀ ਜਿਹੇ ਸੁੱਖ ਲਈ ਅਰਦਾਸਾਂ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਉਹ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਸੁੱਖ ਕੱਲ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਬਣਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਸਿਆਣੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਬੰਦਾ ਸਵਸਥ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈਨਾ ਹਿੰਦੀ ਸਵਸਥ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਵਾਰਥੀ ਹੈਨਾ ਇਹ ਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਗਵਾ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਸਵਸਥ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕੇਵਲ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਦੇਹ ਕਰਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਫਿੱਟ ਹੈ ਬੋਡੀ ਕਰਕੇ ਫਿੱਟ ਹੈ ਸਵਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਵਾਇਮ ਸਥਿਤ ਜਿਹਦੀ ਸੁਰਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਸਹਿਮ ਸਿਧ ਤੇ ਸਵਾਰਥੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾ
ਸਵਈਮ ਅਰਥ ਸਵਾਰਥੀ ਇਥੋਂ ਹੀ ਬਣਿਆ ਸਵ ਅਰਥ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਸਵਈਮ ਅਰਥ ਬੰਦਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀ ਬਾਕੀ ਸਭ ਕੁਝ ਪ੍ਰਸਾਰਥੀ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਇਹ ਕਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀਏ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਲੈ ਉਹਨਾਂ ਆ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਅੰਦਰ ਫੁਰਨੇ ਬੜੇ ਤੰਗ ਕਰਦੇ ਆ ਬਾਣੀ ਪੜਨਾ ਮੇਰਾ ਬੁਰਾ ਹਾਲ ਹੈ ਹੁੰਦਾ ਸਭ ਦੀ ਪਰ ਡਰ ਦੇ ਮਾਰੇ ਦੱਸਦੇ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਉਹਨੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਬੰਦਾ ਕਿੱਡਾ ਭੈੜਾ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਤੂੰ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਸਵੈ ਸਰੂਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਆਪਣਾ ਹਿਰਦਾ ਘਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨੂੰ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਬਿਰਤੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਬਾਹਰ ਜਿਨ ਜਾਇ ਕਿਤੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਾ ਦੌੜਿਆ ਫਿਰੀ ਤੇ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਤੇਰੀ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਬਿਰਤੀ ਬਾਹਰ ਹੋ ਜਾਏ ਫਿਰ ਕੀ ਬਣਦਾ ਨਾਤਰ ਖਰਾ ਰਿਸੈ ਹੈ ਰਾਇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਨਾਤਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਖਰਾ ਦਾ ਅਰਥੇ ਸਖਤ
ਤੀਸਰਾ ਕਹਿ ਚਿਤ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਫਿਰ ਇਨਾ ਕੁ ਵਿਸਰ ਜਾਂਦਾ ਸਾਈ ਚਿੱਤ ਆਉਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਹਰ ਨਾ ਜਾਈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਰਹੋ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਘਰ ਸੁਖੁ ਵਸਿਆ ਬਾਹਰ ਸੁਖ ਪਾਇਆ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਦੇਖੇਗਾ ਨਜ਼ਾਰਾ ਵੱਖਰਾ ਜੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਸਿਮਰਨ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਹਰ ਦੇਖੇਗਾ ਤੇ ਬਾਹਰ ਅੱਗ ਬਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਵੀ
ਬੁੱਧਵਾਰ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਬੁੱਧ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਤੇਰੀ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਾਸ ਹੋ ਜਾਏ ਚਾਨਣ ਹੋ ਜਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸਮੇਂ ਢਾਲਦੀ ਹੈ ਨਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਬੁੱਧੀ ਦਾ ਵਰਗ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਕ ਬੁੱਧੀ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਬਦੀਲ ਹੁੰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਜੇਨ ਚ ਰੱਖਿਓ ਬੁੱਧੀ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਬੁੱਧੀ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਬਦਲਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੁੱਧ ਵਾਰ ਤੇਰੀ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਬੁੱਧੀ ਹੈ ਕੀ ਇੱਕ ਹੈ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸੰਦ ਜਿਹੜੇ ਹੁਣੇ ਗਿਣੇ ਅਸੀਂ ਆਹ ਅੱਖਾਂ ਨੱਕ ਕੰਨ ਗਿਣੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਪੰਜ ਇੰਦਰੇ ਇਹ ਬਾਹਰ ਦੇ ਟੂਲ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਦਰ ਵੀ ਟੂਲ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਅੰਤਹ ਕਰਨ ਕਿਹਾ ਉੱਥੇ ਚਾਰ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸਰਮਖਣ ਨੇ ਤਿਥੈ ਘੜੀਐ ਸੁਰਤਿ ਮਤਿ ਮਨ ਬੁਧ ਬੁੱਧੀ ਕੀ ਟੂਲ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਬੁੱਧੀ ਰੱਬ ਨੇ
ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਜ਼ਰੀਆ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਬਣਾਈ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਚੰਗੇ ਤੇ ਮੰਦੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਸੁਣੋ ਬੁੱਧੀ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮਨ ਦੇ ਫੁਰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਬੁੱਧੀ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹੜੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਉੱਠੇ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਹਾਲਾਤ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਬੁੱਧਵਾਰ ਤੇਰੀ ਬੁੱਧੀ ਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬੁੱਧੀ ਦੇ
ਬੁਧਵਾਰ ਤੇਰੀ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰ ਦਈਏ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਿਹੜਾ ਹੋਣਾ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਬੇਈਮਾਨ ਹੋ ਜਾਏ ਨਾ ਥੱਲੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਹਰ ਗੱਲ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰੀ ਬੁੱਧੀ ਚ ਰੁਹਾਨੀ ਚਾਨਣ ਬਖਸ਼ੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਬਾਲ ਬੁੱਧ ਬੜੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਬਿਵੇਕ ਬੁੱਧੀ ਦਾ ਤੇ ਕਿਆ ਬਾਤੇ ਕੀ ਨੇ ਭਗਤ ਧੰਨੇ ਨੇ ਜੋ ਪਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਧੰਨੇ ਸੇਵਿਆ ਬਾਲੋ
ਜਾਣਦੇ ਆ ਨਾ ਭਾਰਤੀ ਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਫੁੱਲ ਹੈ ਕਮਲ ਦਾ ਉਹਦੀ ਬੜੀ ਮਹਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰ ਇਹਨੂੰ ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਚਿੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਾ ਸੁਣਿਆ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿ ਕੱਟ ਕੇ ਪਾ ਦੇਣਗੇ ਭਾਜਪਾ ਵਾਲਿਆਂ ਘੱਲ ਦਿੱਤਾ ਪਿੰਦਰਪਾਲ ਨੂੰ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਕਮਲ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਨਮਾਨ ਦੇਈਏ ਉਹਨੂੰ ਕਮਲ ਨਾਲ ਤੁੱਲਣਾ ਦੇ ਹੈ ਤਾਂ ਚਰਨ ਨਾ ਚਰਨ ਕਮਲ ਖੀ ਮੌਜ ਮੈ
ਮੌਜ ਮੈਂ ਚਰਨ ਕਮਲ ਕੀ ਮੌਜ ਕਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਹੱਥ ਹਸਤ ਕਮਲ ਹੈ ਤਾਂ ਮੂੰਹ ਮੁਖਾਰਬਿੰਦ ਅਰਬਿੰਦ ਮੀਨਸ ਕਮਲ ਹੈ ਤਾਂ ਨੇਤਰ ਕਮਲ ਨੈਨ ਕਿੰਨੀ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਅੱਖਾਂ ਕਮਲ ਵਰਗੀਆਂ ਮੂੰਹ ਕਮਲ ਵਰਗਾ ਹੱਥ ਕਮਲ ਵਰਗੇ ਪੈਰ ਕਮਲ ਵਰਗੇ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਹਿਰਦਾ ਵੀ ਕਮਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਤਨ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ ਰੂਹਾਨੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਇਹਦੇ ਹਿਰਦੇ
ਦੋ ਦਾ ਅਰਥ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੀਤੇ ਆ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਆਤਮਾ ਔਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਜੀਵ ਆਤਮਾ
ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲ ਹੂਆ ਰਾਮ ਜੋਤੀ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇਕ ਜੋਤੀ ਇੱਕ ਜੋਤ ਹੈ ਦੋ ਗਏ ਨਾ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਰਲੀ ਸੰਪੂਰਨ ਥੀਆ ਰਾਮ ਜਿਉ ਜਲ ਮਹਿ ਜਲ ਆਏ ਖਟਾਨਾ ਤਿਉ ਜੋਤੀ ਸੰਗ ਜੋਸਮਾ ਆਹ ਦੋ ਗਏ ਨਾ ਇੱਕ ਹਜੂਰ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰ ਮਿਲ ਦੋਊ ਆਤਮਾ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਏਕ ਸਮਧਰੈ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ
ਉਰਧ ਪੰਕ ਲੈ ਸੋਧਾ ਕਰੈ ਉਰਧ ਉਰਧ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪੁੱਠਾ ਹਨਾ ਜੀ ਜਿਹਦੀ ਗਰਦਨ ਝੁਕੀ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਕਮਲ ਫੁੱਲ ਆਪਾਂ ਦੇਖਿਆ ਨਾ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਜਦੋਂ ਇਕੱਲੀ ਕਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਖਿੜਿਆ ਨੂੰ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਇਹਦਾ ਇਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੂੰਹ ਥੱਲੇ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਜਦੋਂ ਖਿੜਦਾ ਨਹੀਂ ਨਾ ਉਦੋਂ ਇਹਦਾ ਮੂੰਹ ਥੱਲੇ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦਾ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਇਹਦੇ ਪੰਖੜੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੇਟੀਆਂ ਥੱਲੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ
ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਹੱਥ ਨਾਲ ਕਦੀ ਇਹਦੀ ਗਰਦਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਘਮਾਇਆ ਨਹੀਂ ਖਿੜਨ ਦੀ ਦੇਰ ਹੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਿੱਧਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੁਣਿਓ ਜਦੋਂ ਇਹ ਥੱਲੇ ਹੁੰਦਾ ਉਰਧਮੁਖੀ ਉਦੋਂ ਚਿੱਕੜ ਵੱਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਖਿੜ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਸੂਰਜ ਵੱਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਾਸ਼ਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਿਰਤ ਹੈ ਉਦੋਂ ਉਸੇ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਜੁੜਿਆ ਜਿੱਥੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਆਇਆ ਹ ਤੇ
ਗਿਆ ਭੂਤ ਪ੍ਰੇਤਾਂ ਵਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਲੋਕੀ ਦੀਵੇ ਬਾਲਦੇ ਆ ਤੇ ਕਈ ਬੰਦੇ ਨਾਂਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂਦੇ ਨਾ ਸਿਰ ਨੀ ਨਾਉਣਾ ਅੱਜ ਵੀਰਵਾਰ ਹੈ ਕੱਪੜੇ ਨੀ ਧੋਣੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀਰਵਾਰ ਆਇਆ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਵੀ ਕੱਢ ਤੇ ਬਾਹਰ ਵੀ ਕੱਢ ਵੀਰਵਾਰ ਨਾ ਆਇਆ ਕਰ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਹ ਚ ਕਿਤੇ ਵਾਰ ਦੀ ਬ੍ਰਹਿਸਪਦ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਬ੍ਰਹਿਸਪਤੀ ਵਾਰ ਵੀਰਵਾਰ ਬਿਖਿਆ ਬਿਖਿਆ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਜ਼ਹਿਰ ਵਾਸ਼ਨਾ
ਬਿਖ ਤੋਂ ਹੀ ਬਣਿਆ ਬਿਖਿਆ ਦਾ ਮਾਇਆ ਅਰਥ ਵੀ ਕਰਨਿਆ ਬ੍ਰਹਿਸਪਤਿ ਬਿਖਿਆ ਦੇ ਬਹਾਏ ਬਹਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਰੋੜਦੇ ਆਹ ਸਿਰ ਚ ਮੈਲ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਨਾ ਕੱਪੜਿਆਂ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਨਾ ਇਕੱਲੇ ਕੱਪੜੇ ਧੋਣੇ ਬੰਦ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਅੱਜ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਧੋ ਸਿਰ ਵੀ ਧੋ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਅੰਦਰ ਗੰਦੀ ਮੈਲ ਪਈ ਹ ਜੇ ਕੋ ਜਾ ਨਾਮ ਦਾ ਬਾਣੀ ਦਾ ਮਾਰ ਛੱਟਾ ਇਹ ਸਾਰੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਕਦੇ ਨਾਉਂਦੇ ਵੀਰਵਾਰ ਨਾਇਆ ਕਰੋ ਸਿਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸੀਂ ਖਾਲਸਾ ਵਾਂ ਤੇ ਜੇ ਵੀਰ ਵਾਰ ਨੀ ਨਾਂਦੇ ਫਿਰ ਬਾਹਮਣ ਹਾਂ
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇ ਵੈਸੇ ਨੀ ਸਟੇਜ ਆਪਾਂ ਤੇ ਰੋਜ਼ੀਨਾ ਜੀ ਕੇਸੀ ਆਦਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਦੋਰ ਹੈ ਇਹ ਬਰਮਾ ਕੇਸ ਥੋਪਾਂਗਾ ਨੀ ਕਹਿਣਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਥੇ ਮਰਿਆਦਾ ਲਿਖਿਆ ਰੋਜ਼ ਕੇਸ ਧੋਓ ਪਰ ਧੋਇਆ ਕਰਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਕਿਤੇ ਜੀਵ ਨਾਲ ਜਨਮ ਲੈ ਜਾਣ ਹੁਣ ਵੇਖੋ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪੀਰਾਂ ਦੇ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀਰਵਾਰ ਬ੍ਰਹਸਪਤਵਾਰ ਜਿੰਨੀ ਬਿਖਿਆ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਮੈਲ ਹੈ
ਅੱਜ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਧੋ ਦੇ ਅੱਜ ਸਿਰ ਵੀ ਧੋ ਦੇ ਤੇ ਅੱਜ ਨਾ ਅੱਗੇ ਨਾਲ ਨਿਤਨੇਪ ਦੂਣਾ ਕਰ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਮੈਲ ਵੀ ਬਾਹਰ ਖੜ ਦੇ ਬਰਿਸਪਤ ਬਿਖਿਆ ਦੇਵ ਬਹਾਏ ਅਗਲੀ ਜੀ ਤੀਨ ਦੇਵ ਬੜੇ ਮਹਿੰਗੇ ਅਰਥ ਨੇ ਇਹਦੇ ਤੀਨ ਦੇਵ ਏਕ ਸੰਗ ਲਾਏ ਹੁਣ ਕੁਝ ਅਰਥ ਬੜੇ ਇਹਦੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖਰੇ ਤੀਨ ਦੇਵ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਤਿੰਨ ਦੇਵਤੇ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵਿਸ਼ਨ ਤੇ ਮਹੇਸ਼ ਪੁਰਾਣੇ ਕਈ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੀਨ ਦੇਵ
ਏਕ ਸੰਗਿ ਲਾਏ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲੈ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਆ ਗਿਆ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤੀਨ ਦੇਵ ਤਿੰਨ ਦੇਵਤੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਏਕ ਸੰਗ ਲਾਏ ਤੂੰ ਇੱਕ ਰੱਬ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਜਾਣ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰ ਲੈ ਤੈਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਏਕ ਸੰਗ ਲਾਏ ਕਿਉਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਬ੍ਰਹਮਾ ਬਿਸ਼ਨੁ ਮਹਾਦੇਉ ਤ੍ਰੈ ਗੁਣ ਰੋਗੀ ਵਿਚ ਹਉਮੈ ਕਾਰ ਕਮਾਈ ਬਾਣੀ ਕਹਿ ਰਹੀ ਏਕਾ ਮਾਈ ਜੁਗਤਿ ਵਿਆਈ ਤਿਨ ਚੇਲੇ ਪਰਵਾਨ
ਇਕ ਸੰਸਾਰੀ ਇਕ ਭੰਡਾਰੀ ਇਕ ਲਾਏ ਦੀਵਾਨ ਜਿਵ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਜਿਵ ਤਿਸੁ ਭਾਵੇ ਤੂੰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਿਵ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਤਿਵੈ ਚਲਾਵੈ ਜਿਵ ਹੋਵੈ ਫੁਰਮਾਨ ਉਹ ਵੇਖ
ਤਿੰਨ ਨਗਦੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਤਿੰਨ ਨਾੜਾਂ ਕਹਿ ਲਓ ਤਰਕੁੱਟੀ ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆਨਾ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਦੀ ਪੁਰਾਣਾ ਯਾਮ ਜਿਹੜੇ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾ ਬੋਡੀ ਲਈ ਸਵਰਜਸ ਕਰਨੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਉੱਤੀ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਨਾ ਕਿ ਜੋਗ ਮੱਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਣਾ ਯਾਮ ਕਰੀਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਸੱਜੀ ਨਾੜ ਨੂੰ ਦਾਬਨਿਆ ਖੱਬੀ ਨਾਲ ਸਾਹ ਉੱਤੇ ਲੈ ਜਾਦੇ ਇਹ ਈੜਾ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਨਦੀ ਜਦੋਂ
ਸਰਸਵਤੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਪਤ ਚੱਲਦੀ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਹੈ ਗੰਗਾ ਜਮੁਨਾ ਗੋਦਾਵਰੀ ਸਰਸਵਤੀ ਤੇ ਕਰੈ ਉਦਮ ਧੂਰ ਸਾਧੂ ਕੀ ਤਾਈ ਕਿਲਵਿਖ ਮੈਲ ਭਰੇ ਪਰੇ ਹਮਰੇ ਵਿੱਚ ਹਮਰੀ ਮੈਲ ਸਾਧੂ ਕੀ ਧੂਰ ਗਵਾਈ ਇਹ ਨਦੀਆਂ ਵੀ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚਰਨ ਮਿਲ ਜਾਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੀਆਂ ਇਹ ਤਿੰਨ ਨਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਦਸਮ ਦੁਆਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨੇ ਇਹ ਬੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨੇ ਐਨਸ ਕਸਮਲ ਧੋਵਹਿ ਨਾਹਿ ਕਈਏ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ