ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਜਿਤਨਾ ਵੀ ਪਸਾਰਾ ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਪਿਆ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਕੁਝ ਵੀ ਪਸਾਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਰਮ ਸੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰੱਬ ਜਾਂ ਰਾਮ ਜਾਂ ਗੌਡ ਪਰਮ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਪਰਮ ਹਸਤੀ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਪਿਛਾਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਦੋਂ
ਪਰਮ ਸੱਚ ਸੁੰਨ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੀ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਨ ਚ ਆਵੇਗਾ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਵੇਖਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਉਹ ਪਰਮ ਸੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਵੀ ਸੀ ਉਹ ਸੁਣ ਵੀ ਸੀ ਅਸਲ ਚ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਮਾਇਆ ਉਸ ਅਵਸਥਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਚਨ ਕਹਿ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੁਨ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਆਪ ਸੀ
ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਉਹਨੂੰ ਸਿਰਜਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੈਠਾ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਦਾ ਕਨਸੈਪਟ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਗੁਰਮਤ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਰੱਬ ਨੇ ਕੁੰਨ ਕਿਹਾ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਗੱਲ ਉਹ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਪਰ ਇੰਨੀ ਕੁ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣ ਗਿਆ ਆਪ ਉਹ ਸੱਤਵੇਂ ਆਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੈ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਹ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੈ ਉਹ ਉੱਥੇ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਹਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਉਹਦਾ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹਨੇ ਕੰਮ ਦੱਸਿਆ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹਨੇ ਹੁਕਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸਭ ਕੁਝ ਸਿਰਜਿਆ ਤੇ ਹੁਕਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮੀ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਆਪ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਿਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਸਭ ਕੁਝ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇਹ ਸਭ ਕਸ ਪਸਾਰੇ ਨੂੰ ਸਿਰਜ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਸਿਰਜਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਪਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਆਪ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਾਰੇ ਪਸਾਰੇ ਨੂੰ ਸਮੇਟ ਲਏਗਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਜੋ ਕੁਝ ਸਿਰਜਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮੇਟੇਗਾ ਸਮੇਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪ ਫਿਰ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਵਿਚਰੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਪਸਾਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਭੇਖ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਖੇਡ ਨੂੰ ਨਬੇੜ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਪਸਾਰਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਸਮੇਟ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਖੇਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਮਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਸੀ ਖੇਡ ਮੁੱਕ ਗਈ ਫਿਰ ਵੀ ਮਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਰਹਿਣਾ ਸੱਚ ਇਹ
ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇੱਕ ਬਾਜ਼ੀ ਇਹ ਖੇਡ ਰਚੀ ਹੈ ਖੇਡ ਰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਦਿਨ ਖੇਡ ਨੂੰ ਸਮੇਟ ਲਏਗਾ ਉਸੇ ਬਾਜੀਗਰ ਨੇ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਖੇਡ ਖਤਮ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮਾਨ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜੀ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਿ ਜਲ ਤੇ ਉਠੈ ਅਨਕ ਤਰੰਗਾ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅਨੇਕਾਂ ਲਹਿਰਾਂ ਉੱਠਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲਹਿਰ ਉੱਠਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਲਹਿਰ ਪਾਣੀ ਤੋਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਬਣਾਉਦੇ ਆਂ ਸੋਨੇ ਦੀ ਡਲੀ ਨੂੰ ਢਾਲ ਕੇ ਉਹ ਚੋਂ ਗਹਿਣੇ ਬਣਾਏ ਅਨੇਕਾਂ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਬਣਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਗਹਿਣੇ ਸਾਰੇ ਸੰਕੋਚ ਲਈਦੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਗਹਿਣੇ ਆਪਾਂ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆਂ ਦੇ ਵਜੂਦ ਨੂੰ ਢਾਲ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਗਹਿਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਸੋਨਾ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਗਹਿਣੇ ਨਿਕਲੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜ਼ਮੀਨ ਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੂਟੇ ਦਾ ਬੀਜ ਪਾਓ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਹੋ ਮੰਦਾ ਕਹੋ ਬੁਰਾ ਕਹੋ ਅੱਛਾ ਕਹੋ ਭਗਤ ਕਹੋ ਚੋਰ ਕਹੋ ਸੰਤ ਕਹੋ ਸਾਕਤ ਕਹੋ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਪਏਗਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰਾ ਪਾਪ ਪੁੰਨ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਹੈ ਬਾਜੀਗਰ ਜੈਸੇ ਬਾਜੀ ਭਾਈ ਨਾਨਾ ਰੂਪ ਭੇਖ ਦਖਲਾਈ ਸਾਂਗ ਉਤਾਰ ਥਮਿਓ ਪਾਸਾਰਾ ਤਬ ਏਕੋ ਏਕ
ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਜਾਨਵਰ ਹੀ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਬੰਦੇ ਦਾ ਰੂਪ ਇਹਨੇ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਢਾਂਚਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਬਾਂਦਰ ਦਾ ਹੈ ਬੰਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਚੱਲਿਆ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਸਾਇੰਸ ਦੱਸਦੇ ਹੋ ਚਲੋ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਵੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਮੁਤਾਬਿਕ ਇਹ ਇਹ ਸਾਰੀ ਖੇਡ ਕਿਵੇਂ ਵਾਪਰ ਗਈ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਵਿਛੜ ਕਿਵੇਂ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਚੌਪਈ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਤੇਰੀ ਖੇਡ ਹੈ ਜੇ ਸਮਝ
ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਉਦਕਰਖ ਤੇ ਅਕਰਖ ਵਰਤੇ ਪਰ ਹੈ ਉਹ ਸੰਜੋਗ ਤੇ ਵਿਜੋਗ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਬ ਉਦਕਰਖ ਕਰਾ ਕਰਤਾਰਾ ਪਰਜਾ ਧਰਤਿ ਤਬ ਦੇਹ ਅਪਾਰਾ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਫੈਲਾਉ ਕੀਤਾ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਧਰਤੀ ਪਰਜਾ ਸਭ ਕੁਝ ਨਿਕਲਿਆ ਜਬ ਆ ਕਰਕ ਕਰਤ ਹੋ ਕਬਹੂ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੀ ਮੌਜ ਹੋਵੇਗੀ ਇਥੇ ਟਾਈਮ ਨਹੀ ਦੱਸਿਆ ਕਬਹੂ ਕਦੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਸਮੇਟੋਗੇ ਇਸਨੂੰ ਤੇ ਤੁਮ ਮੈ ਮਿਲਤ ਦੇਹ ਧਰ ਸਭਹ
ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਜਰਾ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕਿਣਕਾ ਵੀ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉੱਟਾ ਚਲਾ ਜਾਏ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਧਰਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਥੱਲੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਢੇਰ ਪਿਆ ਉਹਦਾ ਹੀ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕਿਣਕਾ ਹੈ ਪਰਮ ਸੱਚ ਜੋ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਟਿੱਬਿਆਂ ਚੋਂ ਉੱਡੀ ਹੋਈ ਮਿੱਟੀ ਨਿੱਕੇਨਿੱਕੇ ਜ਼ਰੇ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਰੂਪ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਉਸ ਪਰਮ ਸੱਚ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰੀ ਚੇਤਨਾ ਨਿਕਲੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੈਸੇ ਏਕ ਧੂਰ ਤੇ ਅਨੇਕ ਧੂਰ ਪੂਰਤ ਹੈ ਧੂਰ ਕੇ ਕਨੂਕਾ ਸਭੇ ਧੂਰ ਹੀ ਸਮਾਹਿਗੇ ਜੈਸੇ ਏਕ ਨਦ ਤੇ ਤਰੰਗ ਕੋਟ ਉਪਜਦੈ ਇਹ ਅਸੀਂ ਹੁਣੇ ਪ੍ਰਮਾਨ ਲਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਨਦੀ ਵਿੱਚੋਂ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਅਨਗਿੰਤ ਲਹਿਰਾਂ ਉਠਦੀਆਂ ਨੇ ਜੈਸੇ ਏਕ ਨਦ ਤੇ ਤਰੰਗ ਕੋਟ ਉਪਜਤ ਖੈ ਪਾਨ ਕੇ ਤਰੰਗ ਸਭੇ ਪਾਨ ਹੀ ਕਹਾਹਿਗੇ ਤੈਸੇ ਬਿਸਵਰੂਪ ਤੇ ਅਭੂਤ ਇਥੇ ਅਭੂਤ ਤੇ ਭੂਤ ਤੱਤ ਚੇਤਨ ਤੇ ਜੜ੍ਹ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਵੀ ਇਹ ਜਗਤ ਪੈਦਾ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਕਿਤ ਕਿਤ ਬਿਧ ਬਿਧ ਦਾ ਅਰਥ ਤਰੀਕਾ ਕਿਤ ਕਿਤ ਬਿਧ ਜਗ ਉਪਜੈ ਪੁਰਖਾ ਕਿਤ ਦੁਖ ਬਿਸਰ ਮਰ ਜਾਈ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਉਮੈ ਵਿਚਿ ਜਗ ਉਪਜੈ ਪੁਰਖਾ ਨਾਮ ਵਿਸਰਿਐ ਦੁਖ ਪਾਈ ਹੁਣ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਵੀ ਹਉਮੈ ਵਿਚ ਜਗ ਉਪਜੈ
ਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤਰਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਪਹਿਲਾ ਸਲੋਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜੀ ਰੁਕਿਆ ਵਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਇਹ ਵਿਛੋੜਾ ਕਿਵੇਂ ਪੈ ਗਿਆ ਜੀ ਜਦੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਬਣਾਇਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਵਿਛੋੜੇ ਵਾਲਾ ਕਹਾਣੀ ਕਿੱਥੋਂ ਚੱਲ ਪਈ ਫਿਰ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਸਲੋਕ ਖੌ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਖਾ ਵਿੱਚ ਗਇਆ ਖਉ ਵਿੱਚ ਜੰਮਿਆ ਖੌ ਵਿੱਚ ਮੂਆ ਖਉ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹਉ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਉਹ ਸਾਰਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਇਹ ਸਲੋਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਜਿਹੜਾ ਉਹ
ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਉਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਹਉਮੈ ਏਹਾ ਜਾਤ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਸਮਝ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਝਲਕ ਮਿਲੇਗੀ ਵੀ ਕਿਹੜੀ ਕਹਾਣੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਵਿਛੋੜਾ ਪਾ ਗਈ ਹਉਮੈ ਏਖਾ ਜਾਤਕੈ ਹਉਮੈ ਕਰਮ ਕਮਾਹਿ ਹਉਮੈ ਏਈ ਬੰਧਨਾ ਫਿਰਿ ਫਿਰ ਜੋਨੀ ਪਾਹਿ ਹਉਮੈ ਕਿਥੋ ਉਪਜੈ ਕਿਤ ਸੰਜਮ ਇਹ ਜਾਇ ਹਉਮੈ ਏਹੁ ਹੁਕਮ ਹੈ ਪਇਐ ਕਿਰਤਿ
ਫਿਰਾਹੇ ਹੁਣ ਇਹ ਚਾਰ ਤੁਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਹਉਮੈ ਏਹਾ ਜਾਤ ਹੈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਤਸੱਲੀ ਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਜੀ ਹਉਮੈ ਏਹਾ ਜਾਤ ਕੀ ਅਸੀਂ ਜਾਤ ਬਾਣੀ ਜਦੋਂ ਅਰਥ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਜੀ ਇੱਕ ਅਰਥਾਂ ਜਾਤ ਦਾ ਚਲੋ ਜਿਹੜੇ ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਵੰਡੀਆਂ ਨੇ ਖੱਤਰੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਸ਼ੋਦਵੈ ਜਾਤਾ ਪਾਤਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਾਤ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਣਾ ਜਨਮ ਬਿਰਥਾ ਜਾਤ
ਰੱਬ ਨੇ ਸਾਰੇ ਔਗੁਣ ਵੰਡੇ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਕਾਮ ਰੋਗ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਰੋਗ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਪਤੰਗੇ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਦੁੱਖ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਹਉਮੈ ਰੋਗ ਮਾਨੂ ਕੋ ਦੀਨਾ ਕਹਿ ਨੇ ਤੇ ਵਿਚਾਰੇ ਲਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਨਹੀਂ ਇਹਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਚਲਾਣ ਵਾਸਤੇ ਹਉਮੈ ਦਾ ਹੋਣਾ
ਕਹਿ ਨਾ ਕੋਇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚੋ ਹਉਮੈ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਉਹਨੇ ਸੀ ਰਚੀ ਖੇਡ ਤੇ ਖੇਡ ਨੂੰ ਚਲਾਣ ਦੇ ਲਈ ਹਉਮੈ ਦਾ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਤੇ ਜਦੋਂ ਪਕੜ ਮਮਤਾ ਦੀ ਛੁੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਪਕੜ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਕਤ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਧਨ ਤੇ ਬੜਾ ਮਾਣ ਹੈ ਉਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਿਆ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰੱਬ ਤੇ ਬੜਾ ਮਾਣ ਹੈ ਤਾਕਤ ਉਹੀ ਬਦਲ ਗਈ ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਦਾਰੂ ਪੀਸ ਮਾਹਿ ਹਉਮੇ ਰੋਗ ਹੈ ਇਹ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਸੱਪ ਡੰਗ
ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਜਿਹੜੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੜੀ ਕਿ ਗੁਰ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨੂੰ ਕਮਾਏਗਾ ਦਾਰੂ ਵੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਤਾਂ ਗੁਰ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਕਮਾਏ ਕੈ ਇਹ ਇਹ ਜਾਏਗਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਪਰ ਅੱਗੇ
ਸੰਜਮ ਹੈ ਆਹ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਆ ਸੱਚ ਨੂੰ ਧਿਆਨਦੇ ਆ ਫਿਰ ਉਹ ਸੇਵਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸੇਵਾ ਆਚਰਨ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਸੇਵ ਕੀਤੀ ਸੰਤੋਖ ਈ ਜਿਨੀ ਸਚੋ ਸਚੁ ਧਿਆਇਆ ਉਨੀ ਮੰਦੈ ਪੈਰ ਨ ਰਖਿਓ ਕਰਿ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਧਰਮ ਕਮਾਇਆ ਉਹਨੀ ਦੁਨੀਆ ਤੋੜੇ ਬੰਧਨਾ ਅਨ ਪਾਣੀ ਥੋੜਾ ਖਾਇਆ ਤੂੰ ਬਖਸੀਸ਼ੀ ਅਗਲਾ ਨਿਤ ਦੇਵਹਿ ਚੜੈ ਸਵਾਇਆ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੀ ਹਾਂ
ਕੁਝ ਪੈਦਾ ਕਰਕੇ ਉਹਨੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਆਪ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਸਮਝਾਇਆ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਨ ਲੱਗਾ ਫਿਰ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਕਿ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਹੈ ਅੰਸ ਉਹਦੀ ਪਰ ਕਈ ਜਨਮ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਹਉਮੈ ਦੀ ਕੰਧ ਨੇ ਮਹਿਬੂਬ ਤੋਂ ਵਿਛੋੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਏਕਾ ਸੇਜ ਵਿਸ਼ੀ ਧਨ ਕੰਤਾ ਧਨ ਸੂਤੀ ਪਿਰ ਸਦ ਜਗੰਤਾ ਪੀਉ ਮਦਰੋ ਧਨ ਮਤਵੰਤਾ
ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਵਿਛੜਿਆ ਹੈ ਅੰਦਰ ਹਰਿ ਮੇਲੋ ਸੱਜਣ ਸੈਣ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਵਿਛੜਿਆ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡਾ ਅੰਦਰ ਆਵਾ ਗੋਣ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਜੀ ਕਰਮ ਫਿਲਾਸਫੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਜੀ ਕਈ ਐਸੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਵੀ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਜਿਹੜੇ ਪੂਰਬਲੇ ਜਨਮ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦੱਸਦੇ ਆ ਮੈਂ ਪਿਛਲੀ ਵਾਰੀ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਕੇ
ਤੇ ਇੱਕ ਅਰਜ ਮੈਂ ਕੀਤੀ ਚਲੋ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਦਿੱਤੀ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਕਿ ਸਾਰੇ ਰੈਲਟੀ ਵਚ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਹੈ ਮੈਂ ਚਲੋ ਇਹਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਦੂਜੀ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦਿਆ ਜੇ ਕਿ ਰੂਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਕਹਾਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕੀ ਜੀ ਬੰਦਾ ਜੰਮਿਆ ਜੀ ਮਰ ਗਿਆ ਸਸਕਾਰ ਕਰਤਾ ਕਹਾਣੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਕਹਾਣੀ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਚਲੀ ਪਿੰਦੀ ਉਬਕਲੇ ਸੰਸਾਰਾ ਭ੍ਰਮ ਭ੍ਰਮ ਆਏ ਤੁਮ ਚੇ ਦੁਬਾਰਾ
ਖੂਹ ਦੀਆਂ ਟਿੰਡਾਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਭਰੀਦੇ ਸਾਂ ਖਾਲੀ ਹੁੰਦੇ ਫਿਰ ਆਏ ਗਏ ਮੈਂ ਇਦਕੀ ਉਸ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਉਸ ਬੱਚੇ ਦਾ ਨਾਂ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਜੈਵੀਰ ਸਿੰਘ ਹੈ ਪਰ ਜਿਸ ਵਕਤ ਉਹ ਬੱਚਾ ਬੋਲਣ ਲੱਗਾ ਇਹ ਡੇਢ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਜਾਂ ਉਹਨੂੰ ਸੁਰਤ ਆਈ ਉਹ ਉਹਨੇ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਤੁਸੀਂ ਝੂਠ ਬੋਲਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਜੈ ਵੀਰ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਜੈਮਲ ਸਿੰਘ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਗਏ ਵੀ ਇਹ ਇਹ ਨਿਆਣਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ
ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਕਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਲੈ ਜਾਓ ਮੈਨੂੰ ਮੇਰਾ ਪਿੰਡ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਪਿੰਡ ਫਲਾਣਾ ਉਹਨੇ ਪਿੰਡ ਦੱਸਤਾ ਡਾਚਰ ਪਿੰਡ ਦਾ ਮੈਂ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੇ ਉਹਨੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਮੇਰੇ ਪੋਤੇ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਮਰਿਆ ਸਾਂ ਤੇ ਬੁਲਟ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿੱਛੇ ਬੈਠਾ ਸਾਂ ਮੇਰਾ ਬੱਚਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਮਰ ਗਿਆ ਪਰ ਮੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਸਮੱਸਿਆ ਖੜੀ ਹੋ
ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਬੜੀ ਜੀ ਨਿਆਣਾ ਰੌਲਾ ਪਏ ਅਖੀਰ ਤੇ ਉਸ ਪਿੰਡ ਚ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਫਿਰ ਪੁੱਛਿਆ ਉਹਨੇ ਜੋ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਮੇਰਾ ਡੇਰਾ ਉੱਥੇ ਲੈ ਗਏ ਉਹਨੇ ਦੱਸਿਆ ਇੱਥੇ ਮੇਰੀ ਬੈਠਕ ਸੀ ਅਸਲ ਚ ਉਹਦਾ ਬੱਚਾ ਪਹਿਲਾ
ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਜੀ ਉਹ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦਾ ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਉਹ ਭੁੱਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਹੋਇਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੋਇਆ ਇਹ ਤਾਂ ਪਤਾ ਵੀ ਮੈਂ ਮਰਿਆ ਪਰ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੋਇਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪਤਾ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਸੀ ਹੁਣ ਉਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਬਾਪ ਕਤ ਕੇਰਾ ਕਿਧੂ ਥਾਵੋ ਹਮ ਆਏ ਅਗਨ ਬਿੰਬ ਜਲ ਭੀਤਰ ਨਿਪਜੇ ਕਾਹੇ ਕੰਮ ਉਪਾਏ ਅਸੀਂ ਕਦੋਂ ਦੇ ਚੱਲੇ ਹੋਏ ਹਾਂ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਕਈ ਜਨਮ ਭੈ ਕੀਟ ਪਤੰਗਾ ਕਈ ਜਨਮ ਗਜ ਮੀਨ ਕੁਰੰਗਾ ਕਈ ਜਨਮ ਪੰਖੀ ਸਰਬ ਹੋਇਓ ਕਈ ਜਨਮ ਹੈਵਰ ਬ੍ਰਿਖ ਜੋਇਓ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਚਿਰੰਕਾਲ ਇਹ ਦੇਸ ਸੰਜਰੀਆ ਆਹ ਹੀ ਮੌਕਾ ਹੈ ਮਿਲ ਜਗਦੀਸ ਮਿਲਣ ਕੀ ਬਰੀਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਜਨਮਾਂ ਜਦੋਂ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਜੀਵ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਲਕ ਜੀ ਜਨਮ ਜਨਮ ਕਾ ਵਿਛੁੜਿਆ ਹਰਿ ਮੇਲੋ ਸੱਜਣ ਸੈਣ ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬਿਰਹਾ ਦੇ ਨੇ ਕਿ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਵਿਛੜਿਆ ਕਾਂ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਸੱਜਣ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਮੇਲ ਦਿਓ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੋ ਜੀ ਹਰਿ ਤੇ ਵਿਛੁੜੇ ਸੇ ਸੁਖ ਨ ਵਸਨ ਭੈਣ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੇ ਭੈਣੇ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਵਿਛੜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵੱਸਦੇ
ਨੇ ਕਬੀਰ ਰਹਿ ਨਾਇਰ ਬਿਛੋਰਿਆ ਰਹਿ ਨਾਇਰ ਦਾ ਅਰਥ ਰਤਨਾਂ ਦੀ ਖਾਨ ਸਮੁੰਦਰ ਕਬੀਰ ਰਹਿ ਨਾਇਰ ਬਿਛੋਰਿਆ ਰਹੁ ਰੇ ਸੰਖ ਮਝੂਰ ਦੇਵਲ ਦੇਵਲ ਤਾਹੜੀ ਦੇਸੈ ਉਗਵਤ ਸੂਰ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਿਆ ਤੈਨੂੰ ਢਾਹਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਰੋਣਾ ਪਏਗਾ ਸੰਖ ਵੀ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਵਿਛੜ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਪੱਲੇ ਰੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇਹ ਵੀ ਚਲੋ
ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹਦਾ ਪੇਡਾ ਅੱਕ ਦਾ ਉਹਦਾ ਫਲ ਟੁੱਟਦਾ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਜਿਵੇਂ ਅੰਬ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਟੁੱਟਦਾ ਉਹਦੇ ਉੱਪਰ ਵਾਲਾ ਛਿਲਕਾ
ਪੇਸ ਜੋ ਕੁਝ ਕਹੇ ਉਹਨੂੰ ਖੋਜ ਕੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚੈਨ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਪਿਆ ਆਪ ਕਮਾਣੈ ਵਿਛੁੜੀ ਦੋਸ਼ ਨ ਕਾਹੂ ਦੇਣ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਆਪ ਕਮਾਣੈ ਦਾ ਅਰਥੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਕੰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵਿਛੜ ਗਏ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਕਾਇਮ ਕਰ ਲਈ ਦੋਸ਼ ਨ ਕਾਹੂ ਦੇਣ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਕਿਉਂ ਦਿਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ ਹੀ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਸ਼ਾਨੀ ਕਰੀਮੀ ਕੇ ਹੌਸਲੇ ਦੇਖੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਜੋ ਕਹਿ ਦੇ ਕੇ ਗੁਨਾਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਫਿਰ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਕੇ ਕੌਸਲੇ ਦੇਖੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਜੋ ਕਹਿ ਦੇ ਕਿ ਗੁਨਾਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਤੜਪ ਕੇ ਸ਼ਾਨੇ ਕਰੀਮੀ ਨੇ ਲੇ ਲੀਆ ਬੋਸਾ ਕਹਾ ਸਰ ਕੋ ਝੁਕਾ ਕਰਕੇ ਗੁਣਾਗਾਰ ਹੂ ਮੈਂ ਸਚਮੁੱਚ ਜਿਹੜੇ ਹੱਥ ਜੋੜੇ ਸਨ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਇੱਕੋ ਦਮ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਾ ਡਿੱਗਣ ਦੇਈ ਮੁੱਦਤ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਇਹ ਪਾਣੀ ਨੀ ਤੇਰੇ ਪਛਤਾਵੇ ਦੇ ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀ ਨੇ ਰੱਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਚ ਰੱਖ ਲਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਵਿਛੋੜੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਇੱਥੇ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇਹ ਕਾਲਨੀ ਸਰਥ ਕੀਤੇ ਕਿ ਵਿਛੋੜੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਦੋਸ਼ ਆਪਣੇ ਤੇ ਲੈ ਲਿਆ ਸਭ ਅਵਗੁਣ ਮੈ ਗੁਣ ਨਹੀ ਕੋਈ ਕਿਉ ਕਰ ਕੰਤ ਮਿਲਾਵਾ ਹੋਈ
ਨਾ ਮੈ ਰੂਪ ਨ ਬੰਕੇ ਨੈਣਾ ਨਾ ਕੁਲ ਢੰਗ ਨ ਮੀਠੇ ਬੈਣਾ ਆਪਣਾ ਗੁਨਾਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਆਪ ਕਮਾਣੇ ਵਿਛੜੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਵਿਛੜ ਗਿਆ ਹਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਪਰ ਉਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚੈਨ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਵਿਛੋੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਹੀ ਗੱਲ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੁਕਤਸਰ ਟੁੱਟੀ ਗੰਡੀ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ
ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨੀਰ ਸੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਉਦੋਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਨੀਰ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਰੁਮਾਲ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਾਫ ਕੀਤਾ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਈਆਂ ਤੇ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਸਨ ਮਾਂ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਨੇਤਰ ਖੁੱਲੇ ਤੇ ਕਹਿਓ ਨੇ ਕੁਛ ਮੰਗ ਕੁਛ ਮੰਗ
ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹੱਥ ਕੰਬਦੇ ਹੋਏ ਬੁੱਲ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ ਗਲੇ ਚੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਧੁਰ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਤੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਸੀ ਉਸ ਆਵਾਜ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦਾਤਾ ਨਲਾਇਕ ਪੁੱਤਰ ਸਾਂ ਸਾਨੂੰ ਅੱਜ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਅਸੀਂ ਨਲਾਇਕੀ ਕਰ ਗਏ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲ ਗਏ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਤੂੰ ਜੋ ਮੰਗੇਗਾ ਜੋ ਕੁਝ ਮੰਗੇਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੈਂ ਸਵਾਸ ਛੱਡ ਜਾਣੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਕੁਛ ਮੰਗ ਕਹਿੰਦਾ ਕੀ ਮੰਗਾਂ ਜਿਹਦਾ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਕਲਗੀਧਰ ਦੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਨੇ ਹੋਰ ਕੀ ਮੰਗਣਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੰਗਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਚਰਨਾਂ ਚ ਥਾਂ ਦਈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਵਾਸ ਛੱਡਣ ਲੱਗਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਝੋਲੀ ਚ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਕਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੋਲੇ ਭਾਈ ਮਾਂ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਦੀ ਵੀ ਰਾਗੀ
ਭਾਈ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਢਾਡੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਅਪਮਾਨ ਜਨਕ ਨਾ ਵਰਤਿਓ ਕਿਉਂ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਪਰ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖੋ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਕੋਲ ਲੰਘੇ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਕੀਤਾ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੇ ਪਰ ਮਾਂ ਸਿੰਘ ਕਿੰਨਾ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਅੰਤਲਾ ਸਵਾਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਪਰ ਕਹਿੰਦਾ ਦਾਤਾ ਹੁਣ ਕੀ ਮੰਗਾ
ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਆਪਣੇ ਕਰਮ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਬਾਹਰ ਦੀ ਲਈਏ ਉਦਾਹਰਨ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵਿਛੜ ਗਏ ਹਾਂ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਆਪ ਕਮਾਣੈ ਵਿਛੁੜੀ ਦੋਸ਼ ਨ ਕਾਹੂ ਦੇਣ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਕਿਉਂ ਦਿਆਂ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਰਿ ਕਿਰਪਾ ਪ੍ਰਭ ਰਾਖ ਲੇਹੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਰਮ ਸਾਡੇ ਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੋਰ ਨਾਹੀ ਕਰਨ ਕਰੇ
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫਰੂਕੀਆਂ ਵਾਲੇ ਉਹ ਬੜੇ ਉੱਚੀਆਂ ਆਤਮਾਵਾਂ ਸਨ ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ ਵਾਲੇ ਉਹ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਐਸਾ ਸ਼ਬਦ ਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਉਹ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਘੰਟੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਤੁੱਕ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜੇ ਪੁੱਛਣਾ ਜੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਾਨੂੰ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਵਲ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸ਼ਬਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਨੇ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਕੀਤੀ ਕਰਾਈ ਅਰਦਾਸ
ਹੁਣ ਨਾਹੀ ਕਰਨ ਕਰੇਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੀ ਹੋਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਉਥੇ ਇਹਨਾਂ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਆ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਮੰਗਲ ਕਰਦੇ ਆ ਹਮ ਮੈਲੇ ਤੁਮ ਊਜਲ ਕਰਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸਾ ਬੰਨਿਆ ਨੇਮ ਵਡੇ ਖਿੱਚਣ ਛੋਟਿਆ ਇਹ ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਖਿੱਚ ਤੁਸਾ ਬੰਨਿਆ ਨੇਮ ਵੱਡੇ ਖਿੱਚਣ ਛੋਟਿਆ ਇਹ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦਾ ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਇੱਕ ਨੇਮ ਹੈ
ਤੂੰ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਵੱਡੇ ਛੋਟੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਦੇ ਨੇ ਸੂਰਜ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਖਿੱਚਦਾ ਹੈ ਧਰਤੀ ਸੂਰਜ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਧਰਤੀ ਚੰਦਰਮਾ ਨੂੰ ਖਿੱਚਦੀ ਪਈ ਹੈ ਚੰਦਰਮਾ ਧਰਤੀ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦਾ ਚੰਦਰਮਾ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਖਿੱਚਦਾ ਤੇ ਪੂਰਨਮਾਸੀ ਦੀ ਰਾਤ ਜਵਾਰ ਭਾਟਾ ਸਮੁੰਦਰ ਉਛਾਲਾ ਮਾਰਦਾ ਤੂੰ ਵੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ਛੋਟਿਆਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਇੱਕ ਖਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਖਿੱਚ ਵੱਡੇ ਛੋਟੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਦੇ
ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਨੀਚ ਕਰਮੀ ਨੀਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੁਣ ਵੱਡਿਆ ਆਪਣੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਖਿੱਚ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਲੈ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਤੁਸੀਂ ਬੰਨਿਆ ਨੇਮ ਵੱਡੇ ਖਿੱਚਣ ਛੋਟਿਆ ਸੂਰਜ ਖਿਚੈ ਧਰਤਿ ਧਰਤਿ ਫਿਰ ਚੰਦ ਨੂੰ ਚੰਦ ਮਾਰਦਾ ਖੇਚੂ ਛਾਲੇ ਸਾਗਰਾ ਚੰਦ ਮਾਰਦਾ ਖਿੱਚ ਉਛਾਲੇ ਸਾਗਰਾ ਰੱਖ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਿਆ ਖਿੱਚ ਆਪਣੇ
ਹਰਿ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਖਾਕੂ ਰੂਲਣਾ ਕਹੀਐ ਕਿਥੈ ਵੈਣ ਹੁਣ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਵੈਣ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਆਪ ਤਿਆਗਿ ਸਰਨੀ ਪਵਾ ਮੁਖ ਬੋਲੀ ਮਿਠੜੇ ਵੈਣ ਉਥੇ ਵੈਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਚਨ ਇਥੇ ਵੈਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਰਲਾ ਰੋਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਵੈਣ ਪਾਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਹਰਿ ਤੁਧ ਬਿਨ ਖਾਕੂ ਰੂਲਨਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਰੁੱਲ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਜਾਗਾ ਕਹੀਐ ਕਿ
ਕੀ ਧੂਰੇ ਤੇਰੇ ਚਾਕਰਾ ਪਾ ਖਾਕ ਇੱਥੇ ਖਾਕੂ ਦਾ ਅਰਥ ਕੁਝ ਕੀਮਤ ਨਾ ਪੈਣੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰਿ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਖਾਕੂ ਰੁਲਨਾ ਕਹੀਐ ਕਿਥੇ ਵੈਣ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਇਹ ਤਰਲੇ ਮਾਰਾ ਨਾਨਕ ਕੀ ਬੇਨੰਤੀਆ ਹੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਇੱਕ ਤਰਲਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਕੀ ਬੇਨੰਤੀਆ ਹਰਿ ਸੁਰਜਨ ਸੁਰਜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਚ
ਜਾਵਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਛਨਿੱਚਰਵਾਰ ਨੂੰ ਵੈਸਾਖੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਹੈ ਖਾਲਸੇ ਜੀ ਦਾ ਸਿਰਜਨਾ ਦਿਵਸ ਹੈ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਵੀਰ ਜੀ ਹੁਣੀ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮੰਗਰ ਹਰ ਰੋਜ਼ 15 ਅਪ੍ਰੈਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਸਬੰਧੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸੀ ਇੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਉਸ ਦਿਨ ਸਿਰਜਣਾ ਤੇ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ
ਝੋਲੀ ਚ ਉਹ ਦਾਤ ਪਾਈ ਜਿਹੜੀ ਨੌਵੇਂ ਜਾਮਿਆਂ ਤੱਕ ਕੇਵਲ ਨਿੱਜੀ ਸੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਚਲੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਕੱਲੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਠੀਕ ਏ ਮਸੰਦ ਨਾਮ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਹਿਸਟਰੀ ਪੜੋ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ ਮਿਲਦੇ ਆ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮੰਜੀਦਾਰ ਨਾਮ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਉਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਸਾਜ ਕੇ
ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਉਹਦੀ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਵੈਸਾਖ ਧੀਰਨ ਕਿਉ ਵਾਢੀਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾਈ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਰੀਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਰੀਸ ਦੀ ਨਕਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਨਿਆਰਾਪਨ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਬਾਟਾ ਸੋਨੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸਰਬ ਲੋਏ ਦਾ ਲਿਆ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਾਵਾਂ ਦਾ ਮੱਝਾਂ ਦਾ ਸਤ ਲੋਇ ਦਾ ਪਾਣੀ ਲਿਆ ਮਿੱਠਾ ਵਿੱਚ ਪਾਇਓ ਨੇ ਹੱਥ ਚ ਖੰਡਾ ਪਕੜਿਓ ਨੇ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਬਾਟੇ ਦੇ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਪੂਰੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਨੇਤਰਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਮੁੱਖ ਦੇ ਬੋਲ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਚਲੋ ਇਹ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਕਿਆ ਇਤਿਹਾਸਾਂ ਚੋਂ ਦੇਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਜਿਕਰ ਪਰ ਉਂਝ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਇਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮੰਨੇ ਚਲੋ ਕਈਆਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਚੰਡਕਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹਿਸਟਰੀ ਚ ਗੱਲ
ਪਰ ਅਸਲ ਚ ਉਸ ਇਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਕੋਈ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਇਕਾਂਤ ਮੈਂ ਪਖੰਡੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਉਹ ਦੋ ਦਿਨ ਰਹੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਰਹੇ ਮਹੀਨਾ ਰਹੇ ਉਸ ਇਕਾਂਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਕੁਝ ਸਿਰਜਦਾ ਦੁਨੀਆ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੱਕ ਉਹਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਰਹੇ ਜੀ ਚਲੋ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਨਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਪਰਲੇ ਪਾਸੇ ਚਲੇ ਗਏ ਵਹੀ ਤੋਂ ਸੋਚਣ ਲੱਗ ਪਏ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਭਲਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਤਿੰਨ ਦਿਨ
ਫਰਕ ਹੈ ਇਕੱਲਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਬੰਦਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਇਕੱਲ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਵਾਸਨਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਇਕਾਂਤ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਦੈਵੀ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਨੇਤਰਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ ਪ੍ਰਤਾਪ ਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਜਲ ਉੱਤੇ ਹੁੰਦੇ ਆ 45 ਉਂਗਲੀਆਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਬਾਟਾ ਪਕੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
45 ਉਂਗਲੀਆਂ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਨਾਲ ਖੰਡਾ ਹੈ 10 ਨੇਤਰ ਉਹਦੇ ਤੇ ਨੇ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਕਰੋੜ ਰੋਮ ਹੈ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਦਾ ਉਹ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਪਾਰਸ ਕਲਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਹਿ ਕੇ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਨਹੀ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਹਿ ਕੇ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਉਦੋਂ ਆਬੇ ਹਇਆਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਉਹ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤਾਬਿਆਂ ਚ ਰਹਿਤਵਾਨ ਹੋਣਗੇ ਉੱਥੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੋਵੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲੈ ਇਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅੱਜ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ