ਧੰਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਧਨ
ਉਠਤ ਸੁਖੀਆ ਬੈਠਤ ਸੁਖੀਆ ਭਉ ਨਹੀ ਲਾਗੈ ਜਾਇ ਐਸੇ ਗੁਜੀਆ
ਰਾਖਾ ਏਕ ਹਮਾਰਾ ਸੁਆਮੀ ਸਗਲ ਘਟਾ ਕਾ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਸੋਇ ਚਿੰਤਾ ਜਾਗ ਚਿੰਤਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜਹਾ ਕਹਾ ਪ੍ਰਭ ਤੂ ਵਰਤੰਤਾ ਸੋਇ ਅਚਿੰਤਾ ਜਾਗ ਅਚਿੰਤਾ ਜਹਾ ਕਹਾ ਪ੍ਰਭ ਤੂੰ ਬਨਹੰਤਾ ਹਰਿ ਸੁਖੁ ਵਸਿਆ
ਹਰਿ ਸੁਖੁ ਪਾਇਆ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਦਿਰੜਾਇਆ
ਤੁਮ ਮਾਤ ਪਿਤਾ
ਤੁਮ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਹਮ ਬਾਰਿਕ ਤੇਰੇ ਤੁਮ ਬਾਦ ਪਿਸਾਰ ਹਮ ਬਾਰਿਕ ਤੇਰੇ ਤੂ ਮਾਤ ਪਿਤਾ
ਹਮ ਬਾਰ ਤੇ ਤੁਮ ਮਾਪ ਹੀਲਾ ਹਮ ਮਾਸਤੇ ਤੁਮ ਮਾਤਿ ਸੰਸਾ ਹਮ ਬਾਰਿਖ ਤੇ
ਸੂਖ ਭਰੇ ਤੂ ਮਾਥ ਪਿਤਾ ਹਮ ਬਾਰਿਕ ਤੇਰੇ ਤੁਮ ਨਾਸ ਪਿਛਾ ਹਮ ਬਾਰਿਸਤੇ
ਤੁਮ ਮਾਸ ਕਤਾ ਹਮ ਕਾਰਤੇ ਸਾਰੇ ਜੀ ਤੁਮ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਹਮ ਬਾਰਿਕ ਵੇਖੋ ਜੀ ਇਹ ਕਿਤੇ ਹੁੰਦਾ ਮਗਰਮ
ਫੀਲ ਕਰਕੇ ਗਾਇਓ ਜਿਸ ਭਾਵ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ ਉਥੇ ਭਾਵ ਵਿੱਚ ਮਾਤ ਚਿਤੋ ਅੰਬਰ
ਹਮ ਦਾ ਤੁਮਰੀ ਕਿਰਪਾ ਮੈਂ
ਸੂਖ ਘਨੇਰੇ ਤੁਮਰੀ ਕਿਰਪਾਮੈ ਸੁਖ ਪਰੇ ਸੁਮਰੀ ਕਿਰਪਾਵੈ ਸੂਖੇ
ਹੋ ਠਾਕੁਰ ਤੁਮ ਸਹਿ ਅਰਦਾਸਸਾ ਤੁਮ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ ਜੀਉ ਪਿੰਡ ਹਮ ਤੇਰੀ
ਰਾਸ ਜੀਉ ਪਿੰਡ ਸਭਿ ਤੇਰੀ ਦਾਸ ਜੀਉ ਪਿੰਡ ਹਮ ਤੇਰੀਰਾ ਜੀਓ ਪਿੰਡ
ਸਭ ਤੇਰੀ ਦਾਸ ਤੂ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਮਾਰਕ ਤੇਰੇ ਤੂ ਆਸ ਕੀਤਾ ਹਮ ਆ ਤੇ
ਤੁਮਰੀ ਕਿਰਪਾ ਮਹਿ ਤੂੰ ਸੁਖਣੇ ਮੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਸੂਖੇ ਮਾਤ ਪ੍ਰਸਾਨ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੂ ਠਾਕੁਰ ਤੁਮ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸ
ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਹਮ ਬਾਰਿਕ ਤੇਰੇ
ਹੋਇ ਸੋ ਆਗਿਆ ਕਾਲੀ ਤੁਮਰੀ ਗਤਿ ਮਿਤਿ ਤੁਮ ਹੀ ਜਾਨੀ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੁਮਰੀ ਗਤਿ
ਤੁਮ ਮਾਸ ਮਿਸਾ ਹਮ ਵਾਰ ਸੇ ਜਾ ਮਈਆ ਹਉ ਮਾਰਿਕ ਤੇਰਾ ਰਾਮਈਸਾ ਹਉ ਕਾਰ
ਕਾਹਿ ਨ ਖੰਡਸ ਅਵਗਣ ਮੇਰਾ ਸਾ ਅਵਧੇਆ ਰਾਮਈਓ
ਹਉ ਮਾਰਕ ਤੇਰਾਮਈਆ ਸਮਾਰ ਤੇਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ ਸਾਰੇ ਜਪੀਏ ਜੀ ਸਾਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਣੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ ਜੀ ਜਪੋ ਵਾਹ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਫੇਰ ਕਹੋ ਸਾਰੇ ਸਾਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਿਲੋਂ ਦਿਲੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਝ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰਲ ਕੇ ਟੁੱਬਾ ਮਾਰੀਏ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਹ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੱਜ ਕੇ ਬਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ ਜਪੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ ਜਪੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੰਗਤ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੜੋ ਜੜੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ ਜਪੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜੁੜ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹ ਵਾਹ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੜੋ ਜੁੜੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾ ਹੋਵਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂਵਾਹ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੂਹ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਤੇਰਾ ਪਿਤਾ
ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਾਲਸਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਾਲਸਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਾਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਦਾਸ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ
ਸਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਸਿਵਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਸਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਸਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਸਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਬੰਧਕ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਸਾਡਾ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਸਾਜੀ ਨਿਵਾਜੀ ਗੁਰੂ ਪਿਆਰੀ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਰਸਨਾ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੁਹਰਾਓ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਓ ਸਾਰੇ ਆਖੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਬੜੇ ਆਨੰਦ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਆਪਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਜੀ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਹੈ ਬੜਾ ਆਨੰਦ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੇ ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੱਜਣਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਦਾਂ ਚੱਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਈਆਂ ਦੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਹੀਂ ਕਾਫੀ ਦੇ ਵੀ ਇਦਾਂ ਹੀ ਚੱਲਦਾ ਰਹੇ ਘੰਟਾ ਡੇਢ ਘੰਟਾ ਬਸ ਸਿਮਰਨ ਹੀ ਹੋਈ ਜਾਏ ਜੋ ਹੋ ਰਿਹਾ ਚੱਲਣ ਦਿਓ ਹੋਰ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਵੇਖੋ
ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਡੇ ਕਈਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਕਈਆਂ ਦੇ ਪਾਜ ਉਘੇੜ ਦਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾਨੂੰ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਸਾਡੇ ਚਿੱਬ ਕੱਢਣੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਜਦੋਂ ਚਿੱਬ ਕੱਢਣੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗਿਆਨ ਦਾ ਥੋੜਾ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦੇ ਆ ਉਹ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਤੇ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਜੀ ਇਹ ਥੋੜਾ ਚਿਰ ਦਾ ਰਸ ਤੇ ਜਰੂਰ ਹੈ
ਪਰ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਸਮਝ ਕੇ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਉਨਾ ਚਿਰ ਗੱਲ ਬਣਦੀ ਨਹੀਂ ਮਹਾ ਆਨੰਦ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਮਹਾਂ ਆਨੰਦ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਜੇ ਹੁਣ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਸੁਣ ਲਵੇ ਸਮਝ ਲਵੇ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦਗੀ ਚ ਲਾਗੂ ਕਰ ਲਵੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਪੰਗਤੀ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਆਖਾ ਜੀ ਜੀਵ
ਆਖਣ ਔਖਾ ਸਾਚਾ ਨਾਉ ਇਹ ਔਖਾ ਕੰਮ ਹੈ ਜੀ ਇਦਾਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਤੇ ਕੋਈ ਔਖਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤੇ ਆਪਾਂ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਹੁਤ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਆਹ ਬੰਦਾ ਗਲਤ ਕਰਦਾ ਜਰਾ ਕਹਿ ਇਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜੀ ਕਾਹਨੂੰ ਪੰਗਾ ਲੈਣਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਭਾਈ ਕਬੀਰ ਪਾਪੀ ਭਗਤ
ਨ ਭਾਵਈ ਹਰਿ ਪੂਜਾ ਨਾ ਸੁਹਾਇ ਵਾਹ ਮਾਖੀ ਚੰਦਨ ਪਰਹਰੈ ਜਹ ਬਿਗੰਧ ਤਹਿ ਜਾ ਬਿਲਕੁਲ ਢੁਕਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ ਆ ਇਥੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਢੁਕਦਾ ਵੀ ਪਾਪੀ ਨੂੰ ਭਗਤੀ ਭਾਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੀ ਭਗਤੀ
ਪਾਪੀ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਭਗਤੀ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੀ ਬੜੇ ਬੰਦੇ ਦੋ ਨੰਬਰ ਹੀ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖੇ ਹੋਣਗੇ ਪਰ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦੋ ਨੰਬਰੀਏ ਬੰਦੇ ਇਦਾਂ ਦੇ ਵੇਖੇ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬਹਿ ਕੇ ਸਿਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਹਲਾਉਂਦੇ ਆ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬਹਿ ਕੇ ਉਹ ਸਿਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਹਲਾਉਂਦੇ ਆ ਸੇਵਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕਰਦੇ ਆ ਭੱਜ ਭੱਜ ਕੇ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਕਿਹੜੀ ਭਗਤੀ ਹੈ ਪਾਪੀ ਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਭਾਉਂਦੀ ਨੀ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਤੁਸੀਂ
ਕੀ ਕਰੋਗੇ ਜੀ ਬਸ ਸਿਮਰਨ ਹੀ ਕਰਨਾ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਦੋ ਘੰਟੇ ਉਹਨੇ ਕਹਿਣਾ ਆ ਜਾਓ ਆਜੋ ਜੀ ਆਇਆ ਨੂੰ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿਓ ਵੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਹਿਣਾ ਰਹਿਣ ਦਿਓ ਜੀ ਕਥਾ ਨਹੀ ਕਰਨੀ ਕੱਲੀ ਸਿਮਰਨ ਹੀ ਕਰ ਲਓ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਚੱਲੀ ਕਥਾ ਤੇ ਗੱਲ ਮੇਰੇ ਤੇ ਆ ਜਾਣੀ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਗੱਲ ਫੜ ਲੈਣਾ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ
ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਡਾਂਗ ਚੁੱਕ ਲੈਣੀ ਹੈ ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਕਈ ਰੌਲਾ ਪਾ ਲੈਣਾ ਹੈ ਇਸ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧੀ ਨਹੀਂ ਕਰੀ ਚੱਲੋ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਉਹ ਤੇ ਉਹ ਕੋਈ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਕਰ ਲਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਸਟੇਜ ਤੇ ਸਮਾਂ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਇਕੱਲਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਕਰੋ ਜੀ ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਉਹ ਸਮੇਂ ਦਾ ਸੱਚ ਕਹਿਣਾ ਹੋਵੇ
ਸਾਡੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਨੇ ਬਦਲਣੀ ਹੈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਤਿੱਖਾ ਲੱਗੇ ਤਿੱਖਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸੱਚ ਤਿੱਖਾ ਹੁੰਦਾ ਕੌੜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੱਚ ਤਿੱਖਾ ਹੁੰਦਾ ਕੌੜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸਤਪੁਰਖਾਂ ਦੇ ਬੋਲ ਜਿਹੜੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫਿੱਕੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਫਿੱਕਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੇ ਇਹ
ਮੈਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨਾ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਾਂ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੱਸੋ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਚੋਟ ਜਿਹੜੀ ਹ ਝੱਲਣੀ ਔਖੀ ਬਹੁਤ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਹੀ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਚੋਰ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਚੋਟ ਨੂੰ ਝੱਲੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਤਿੱਖਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਡੇ ਵੱਜੇ ਨਾ ਸਿੱਧਾ ਆ ਕੇ ਤੇ ਜੇ ਕਿਤੇ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਖੜੇ ਰਹਿ ਗਏ ਇਦਾਂ ਝੱਲ ਗਏ ਜਿਵੇਂ ਸੋਨਾ ਸੁਨਾਰ ਦੇ ਥੌੜਿਆਂ ਦੀ ਮਾਰ ਉਹਦੀ ਮਾਰ ਝੱਲ ਜਾਵੇ ਲੋਹਾ ਲੁਹਾਰ ਦੇ ਹਥੌੜਿਆਂ ਦੀ ਮਾਰ ਝੱਲ ਜਾਏ ਸੋਨਾ ਕੁਠਾਲੀ ਦੀ ਤਕਲੀਫ ਝੱਲ ਜਾਏ ਟੇਲਰ ਦੀ
ਪਗ ਓ ਹਰਿ ਕੇ ਸੰਤ ਨ ਆਖੀਐ ਬਾਨ ਆਰਸ ਕੇ ਠੱਗ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜਨਾ ਪੈਣਾ ਫਿਰ ਇਥੇ ਇਹ ਇਹ ਮੈਂ ਵੇਖਾਂ ਮੈਂ ਸਵੈ ਪੜਚੋਲ ਕਰਾਂ ਵੀ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਕਿਹੜੀ ਕਿਹੜੀ ਕਮੀ ਹੈ ਮੈਂ ਜੇ ਆਪਣੇ ਚਿੱਬ ਕਢਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਜੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਿਲਾਵਟ ਕਢਾਉਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਹੁਣ ਨਾ ਤੇ ਕੱਪੜਾ ਟੇਲਰ ਤੋਂ ਛਡਾ ਕੇ ਭੱਜਦਾ ਹੈ ਨਾ ਲੋਹਾ ਲੋਹਾਰ ਤੋਂ ਛਡਾ ਕੇ ਭੱਜਦਾ ਨਾ ਸੋਨਾ ਸੋਨਾਰ ਤੋਂ ਛਡਾ ਕੇ ਭੱਜਦਾ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਉੱਥੇ ਸਰੰਡਰ ਕਰਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਦੇ ਸੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਗਲਤਾਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਬਸ ਅੱਜ ਸਮਝ ਆ ਗਈ ਛੱਡ ਤਾ ਅੱਜ ਅੱਜ ਤੱਕ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅੱਜ ਤੱਕ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅੱਜ ਸਮਝਾ ਦਿੱਤਾ ਲੈ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇਹ ਹੈ ਸਿੱਖੀ ਇਹ ਹੈ ਸਿੱਖੀ ਇਹ ਝੱਲਣਾ ਸੌਖਾ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਪਾਪੀ ਭਗਤ ਨ ਭਾਵਈ ਤੇ ਜੇ ਅਸੀਂ
ਸੱਚ ਸਮਝਾਂਗੇ ਸੱਚ ਕਵਾਂਗੇ ਫਿਰ ਗੱਲ ਬਣੇਗੀ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸੱਚ ਹੁੰਦਾ ਮਿੱਠਾ ਹੀ ਹੈ ਲੱਗਦਾ ਕੌੜਾ ਕਿਵੇਂ ਬਿਮਾਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮਿੱਠਾ ਦੁੱਧ ਵੀ ਕੌੜਾ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਪਰ ਬਿਮਾਰ ਨੂੰ ਬੋਲੋ ਬਿਮਾਰ ਨੂੰ ਕੌੜਾ ਲੱਗਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸੱਚ ਹੈ ਬਹੁਤ ਮਿੱਠਾ ਪਰ ਬਿਮਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੌੜਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮਿੱਠਾ
ਗੁੜ ਮਾਖਿਓ ਮਖਿਆਲ ਸ਼ਹਿਦ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਾਝਾ ਦੁੱਧ ਸ਼ਹਿਦ ਤੇ ਮੱਝ ਦਾ ਦੁੱਧ ਸਾਰੇ ਗਿਣ ਕੇ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਖੋ ਫਰੀਦਾ ਛਕਰ ਖੰਡ ਨਿਵਾਤ ਗੁੜ ਮਾਖਿਓ ਮਾਝਾ ਦੁਧ ਸਭੇ ਵਸਤੂ ਮਿਠੀਆਂ ਰਬ ਨਾ ਭੁਜਨ ਤੁਧੁ
ਕਿਰਤਕ ਕਹੀਐ ਨਾਨਕਾ ਜਿਹ ਪ੍ਰੀਤਿ ਨਹੀ ਭਗਵੰਤ ਮਿਰਤਕ ਕਹੀਐ ਨਾਨਕਾ ਨਾਨਕਾ ਜਿਹ ਪ੍ਰੀਤਿ ਨਹੀਂ ਭਗਵੰਤ ਜਿਹਦੀ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਤ ਨਹੀਂ ਪਈ ਉਹ ਤੇ ਮੁਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਤੇ ਮੁਰਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਆਹ ਵਿਚਾਰ ਜਿਹੜੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਨਾ
ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਕੀ ਲਿਖਿਆ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪਣਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪਣਾ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਫੀਲ ਕਰੋ ਤੇ ਜੀਭ ਤੋਂ ਕਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਿਲੋਂ ਕਹੋ ਤੇ ਇਦਾਂ ਜੀਭ ਨਾਲ ਬੋਲਣਾ ਵੀ ਪੰਜ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਦਸ ਮਿੰਟ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਘੰਟਾ ਵੀ ਬਹਿ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਖੰਡਨ ਨਹੀ ਜਿਹੜਾ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤਦੀ ਹੋਈ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤੇ ਵਰਤਦੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਰ ਇਦਾਂ ਬੈਠ ਕੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਰਲ ਕੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਜੀ ਹੁਣ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਰੂਪ ਰੰਗ ਹੈ ਨਹੀ ਕੋਈ
ਧਿਆਨ ਪਰਪੱਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਗਿਆਨ ਲੈਣਾ ਹ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਇਕਾਗਰ ਇਹ ਇਹ ਇਦਾਂ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਆਪਾਂ ਇਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਇਦਾਂ ਵੀ ਕਹਿ ਲਓ ਬਈ ਭਾਂਡਾ ਜੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਟਿਕੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਟਿਕੇ ਉਹ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਆਮ ਇਦਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਬਈ ਅੰਦਰ ਟਿਕਦਾ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਕੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਿਆ ਦੂਸਰੇ ਕੰਨ ਦੁਆਰਾ
ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਆ ਕਰੇ ਜਉ ਸਿਖਾ ਮਹਿ ਚੂਕ ਅੰਧੇ ਏਕ ਨ ਲਗਈ ਜਉ ਬਾਸ ਬਜਾਈਐ ਭੂਕ ਇਧਰੋਂ ਸੁਣਦਿਆਂ ਇਧਰ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬੈਠ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਲਾਉਦੇ ਆਂ ਤੇ ਫਿਰ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਲੱਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਇਹਨੂੰ ਇਗਜਾਮਪਲ ਲਓ ਬਈ ਜਿਹੜਾ ਘੜਾ ਹੈ ਘੜਾ ਉਹ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ ਘੜਾ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ ਪਰ ਬਣਦਾ ਵੀ
ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਹੀ ਹੈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਣਦਾ ਵੀ ਤੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਹੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਮੇਲ ਤੋਂ ਹੀ ਘੜਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਧਿਆਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਟਿਕਦਾ ਹੈ ਸੁਰਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਟਿਕਦੀ ਹੈ ਘੜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੁਰਤ ਘੜੀਐ ਸੁਰਤ ਮਤ ਮਨ ਬੁਧ ਪਰ ਉਹ ਤਿਆਰ ਵੀ ਸਤਿਸੰਗ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਦਾਂ ਬੈਠ ਕੇ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਥੋੜਾ ਚਿਰ ਲਾਈਏ ਜਾਂ ਇਕੱਲੇ ਬਹਿ ਕੇ ਇਹ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਣਦੀ ਹੈ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਕੋਈ
ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਖੰਡਨ ਨਹੀਂ ਸਾਡੇ ਕਈ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਥਾਂ ਥਾਂ ਤੇ ਇਹੀ ਗੱਲ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਿਉਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਵੀ ਤੋਤਾ ਰਟਣ ਜੇ ਆਪਾਂ ਕਹੀਏ ਵੀ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਤੇ ਟਿਕਿਆ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਤੇ ਤੋਤਾ ਰਟਣੀ ਹੈ ਪਰ ਮਨ ਮੰਨੇ ਤੇ ਜੀਵ ਕਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਨ ਵੀ ਕਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬਈ ਮਨ ਬਚ ਕ੍ਰਮ ਪ੍ਰਭ ਅਪਨਾ ਧਿਆਈ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨ ਬਚ ਕ੍ਰਮ ਪ੍ਰਭ ਅਪਨਾ ਧਿਆਈ ਤਾਂ ਹੀ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਪ੍ਰਥਮੇ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਜੀ ਸਰਬੱਤ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਕੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚਿਤ ਆਵੈ ਮਨ ਬਚ ਕ੍ਰਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਵੀ ਮਨ ਵੀ ਮੇਰਾ ਮੰਨੇ ਨਾ ਵੀ ਰੱਬ ਹੈ ਜੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਨਾ ਤੇ ਜੀਭ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਮਨ ਕਹਿੰਦਾ ਰੱਬ ਤੇ ਹੈ ਹੀ
ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਚਿਤ ਲਾਇ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਘੋਸਮੈ ਮਾਏ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਧੋ ਸੁਲੈ ਹਰਿ ਨਾਮਾ
ਕਿਸ ਲਾਏ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਪੜੋ ਕੋਪੈ ਸਰਨਾ
ਨਮਾ ਚਿਤ ਲਾਇ ਸੋਈ ਨਾਲੈ ਜੋ ਸੁਣੈ ਹਰ ਦਾ ਪਾ ਜੀ ਸਾਰੇ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਕੋ ਸੈ ਕਾ ਮਾਹਿ ਜੀ ਕੋਈ ਗਾਵੈ
ਸੋ ਸੁਣੈ ਹਰਿ ਨਾਮਾ ਚਿਤ ਲਾਏ ਪੜੋ ਪੜੋ ਪੜੋ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਕੋ ਸੁਣੈ ਹਰਨਾਮਾ ਚਿਤ ਲਾਇ ਜੀ ਕੋਈ ਗਾਵੈ ਸੋ ਸੁਣੈ ਹਰਿ ਨਾਮਾ
ਜਿਹੜੇ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਦੇ ਜੰਮ ਸਾਨੂੰ ਚਿੰਮੜੇ ਹੋਏ ਆ ਉਹ ਤੇ ਫਾਹੀਆਂ ਕੱਟ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੈਦ ਨੂੰ ਆ ਕੇ ਸੁਣੇ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਆ ਕੇ ਸੁਣੇ ਨਾਨਕ ਭਗਤਾ ਸਦਾ ਵਿਗਾਸ ਸੁਣਿਐ ਦੂਖ ਪਾਪ ਕਰ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੇ ਦੁੱਖ ਨੇ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੇ ਵਿਕਾਰ ਨੇ ਪਾਪ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਸੁਣਦਾ ਹੈ
ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਸੁਣਿਆ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦਿੱਤੀ ਦੂਜਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਤੀਜਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਹਿੰਦਾ ਕਨਫਿਊਜ਼ ਹੋ ਜਾਦੇ ਆ ਵੀ ਆਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਆਹ ਸੱਚ ਹੈ ਆਹ ਇੱਥੇ ਠੀਕ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਠੀਕ ਕਿਹਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲੋਂ ਚੰਗਾ ਅਸੀਂ ਆਪ ਪੜ੍ਹੀਏ ਆਪ ਸਮਝੀਏ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੈਠੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਵੀ ਸਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਗਲਤ ਕਹਿੰਦਾ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝ ਆ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਇੱਕ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਸਾਲ ਚ ਕਰ ਲਓ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਕਰੋ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਚ ਕਰ ਲਓ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਚ ਕਰ ਲਓ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਕਰੋ ਵੀ ਪਤਾ ਤੇ ਲੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਨੂੰ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਦੁੱਖ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਮਨ ਦੇ ਇਹ ਰੋਗ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰੀ ਰੋਗ ਤੇ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਜੇ ਜੇ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਪਕੌੜਿਆਂ ਦੀ ਪਲੇਟ ਲੰਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਤੇ ਪਕੌੜਿਆਂ ਦੀ ਥਾਲੀ ਭਰ ਕੇ ਖਾ ਕੇ ਤੇ ਉੱਤੋਂ ਮੈਂ ਠੰਡਾ ਪਾਣੀ ਪੀ ਆਵਾਂਗਾ ਤੇ ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਖੰਘ ਲੱਗਣੀ ਹੀ ਲੱਗਣੀ ਹੈ ਇਹ ਤੇ ਨੌਰਮਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਖੇਡ ਹੀ ਇਦਾਂ ਦੀ ਹੈ ਫਿਜੀਕਲੀ ਸਿਸਟਮ ਇਦਾਂ ਦਾ ਮੇਰਾ ਖਾਣ ਪੀਣ ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ੂਗਰ ਵੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਬੀਪੀ ਵੀ ਹਾਈ ਹੋਣਾ ਮੇਰਾ ਕੋਲੈਸਟਰੋਲ ਵੀ ਵਧਣਾ ਮੇਰਾ ਯੂਰਿਕ ਐਸਿਡ ਵੀ ਵਧਣਾ ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਪਕੌੜਿਆਂ ਦੀ ਪਲੇਟ ਖਾ ਕੇ ਆਇਆ ਇੱਥੇ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੇ ਕੇ ਪਰਚੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਮੇਰੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਖੰਘ ਨਹੀ ਠੀਕ ਹੁੰਦੀ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਅਰਦਾਸ ਕਰਾ ਦੇ
ਕੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪਕੌੜੇ ਖਾਲਾਂਗਾ ਫਿਰ ਇਹ ਵੇਖੋ ਇਹ ਤੇ ਨੌਰਮਲ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਤੇ ਨਿੱਕੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਵੀ ਹਾਂਜੀ ਆਹ ਵੀ ਕਰ ਦਿਓ ਕਿਰਪਾ ਜੀ ਆਹ ਵੀ ਕਰ ਦਿਓ ਠੀਕ ਹੈ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਦੁੱਖਾਂ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕੋਲ ਆਏ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅਕਲ ਦੇਣੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਹੋਰ ਖਾਣਾ ਖੁਸ਼ੀ ਖਵਾਦ ਖੁਸ਼ੀ ਖਵਾਦ ਜਿਤ ਖਾਦੇ ਤਨ ਪੀੜੀਐ ਮਨ ਮਹਿ ਚਲੇ ਵਿਕਾਰ ਤੇ ਮੈਂ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਕੰਟਰੋਲ ਚ ਕਰ ਲੈਣਾ ਤੇ
ਠੀਕ ਰਵਾਂਗਾ ਖਸਮ ਵਿਸਾਰ ਕੀਏ ਰਸ ਭੋਗ ਤਾ ਤਨ ਉਠ ਖਲੋਏ ਰੋਗ ਮਨ ਅੰਧੇ ਕੋ ਮਿਲੈ ਸਜਾਇ ਵੈਦ ਨ ਭੋਲੇ ਦਾਰੂ ਲਾਏ ਦਾਰੂ ਲਾਏ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਵਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਮਾੜੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਤੇ ਫਿਰ ਤੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਕੇ ਜਦੋਂ ਗਲਤ ਰਸਤਾ ਅਖਤਿਆਰ ਕਰ ਲੈਣਾ ਫਿਰ ਤੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਰੋਗ ਉੱਠਣੇ ਹੀ ਉੱਠਣੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਰੋਗਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਿੱਥੋਂ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਭਾਈ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੈਦ ਮਨ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਦੇ ਮਨ ਦਾ
ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਤੇ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਮਾਧੋ ਅਵਿਦਿਆ ਹਿਤ ਕੀਨ ਮੇਰਾ ਮੋਹ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨਾਲ ਪੈ ਗਿਆ ਝੂਠੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਮੋਹ ਕਰਕੇ ਬਹਿ ਗਿਆ ਤੇ ਮੇਰਾ ਜਿਹੜਾ ਬਿਬੇਕ ਦੀਪ ਮਲੀਨ ਮੇਰਾ ਜਿਹੜਾ ਬਿਬੇਕ ਵਾਲਾ ਦੀਵਾ ਉਹ ਮੈਲਾ ਹੋਇਆ ਪਿਆ ਕੱਖ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਮੈਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚ ਝੂਠ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਗਲਤ ਠੀਕ ਦੀ ਪਰਖ ਕੋਈ
ਜੇ ਬਿਵੇਕ ਦੀਪ ਮਲੀਨ ਹੋਏਗਾ ਤੇ ਕੀ ਪਤਾ ਲੱਗਣਾ ਜੀ ਇੱਥੇ ਬੈਠਾ ਮੈਂ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਸੁਣਾਈ ਜਾਵਾਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਜਾਈ ਜਾਣਾ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਬਿਵੇਕੀ ਹੁੰਦਾ ਵਿਚਾਰਵਾਨ ਹੁੰਦਾ ਬਿਵੇਕ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਕਰ ਲਓ ਪੋਣੀ ਹੈ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਪੁਣ ਕੇ ਅੰਦਰ ਜਾਏਗੀ ਇਹ ਨਹੀ ਵੀ ਜਿਹਨੇ ਜੋ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਹੀ ਮੰਨ ਲਾਂਗੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਵੀ ਹੈ ਵੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਇਹ ਗੱਲ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਗਲਤ ਹੈ ਬਿਵੇਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵਿਚਾਰਨਾ ਇਹ ਨਹੀ ਵੀ
ਜੋ ਸੁਣਿਆ ਅੰਦਰ ਜੋ ਸੁਣਿਆ ਅੰਦਰ ਜੋ ਸੁਣਿਆ ਅੰਦਰ ਵਿਚਾਰਨਾ ਵੀ ਸੱਚ ਕੀ ਹੈ ਖੋਜੀ ਬਿਰਤੀ ਬਣੇ ਖੋਜੀ ਖੋਜ ਕਰਨੀ ਵੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦੇ
ਮੀਨ ਭ੍ਰਿੰਗ ਪਤੰਗ ਕੁੰਚਰ ਮ੍ਰਿਗ ਮੀਨ ਭ੍ਰਿੰਗ ਪਤੰਗ ਕੁੰਚਰ ਏਕ ਦੋਖ ਬਿਨਾਸ ਪੰਚ ਦੋਖ ਅਸਾਧ ਜਾਵਹਿ ਤਾਕੀ ਕੇਤ ਕੁਆਸ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਮਨ ਦੇ ਰੋਗ ਨੇ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਸਾਡੀਆਂ ਜਿਹੜੇ ਆਹ ਰੋਗ ਜੇ ਲੱਗੇ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਖੰਘ ਲੱਗ ਗਈ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ੂਗਰ ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਮੇਰੀ ਆਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀਆਂ ਨੇ ਠੀਕ ਹੈ ਅੱਜ ਤੂੰ ਸ਼ੂਗਰ ਠੀਕ ਵੀ ਕਰਾ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਲਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿਓ ਜੀ ਮੇਰੀ ਸ਼ੂਗਰ ਠੀਕ ਹੋ ਜੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਮਾਲਕ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਚਿਰ ਰੱਖ ਲਏਗਾ ਠੀਕ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਇੱਕ ਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੇ
ਸਰੀਰ ਨੇ ਜਾਣਾ ਹੀ ਹੈ ਇਹ ਤੇ ਡਾਕਟਰ ਵੀ ਕਰ ਦੇਗਾ ਠੀਕ ਵੈਦ ਵੀ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਤਕੜੇ ਤੋਂ ਤਕੜੇ ਬੰਦੇ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੈਦ ਪਏ ਆ ਜਿਹੜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਕਿਤੋਂ ਠੀਕ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇਰਾ ਹੀ ਦੋਸਤ ਸੀ ਤੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆ ਕੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਾਈ ਹੈ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਗਿਆ ਠੀਕ ਉਹ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਬਿਧ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਮਾਲਕ ਨੇ ਪਰ ਸਵਾਦ ਤੇ ਤਾਂ ਹੈ ਮਨ ਦਾ ਰੋਗ ਠੀਕ ਕਰਾਈਏ ਇਹ ਹੋਸਪੀਟਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮੇਰਾ ਵੈਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦਾ ਇਹਦਾ ਇਹ ਤੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਾਡੇ ਵੈਦ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਜਨਮ ਜਨਮ ਕਾ ਜਨਮ ਜਨਮ ਕੇ ਦੂਖ ਨਿਵਾਰੈ ਸੁਕਾ ਮਨ ਸਾਧਾਰੈ ਦਰਸਨ ਭੇਟਤ ਹੋਤ ਨਿਹਾਲਾ ਹਰਿ ਕਾ
ਰੋਗ ਲੱਗਿਆ ਮਿਰਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੋਗ ਲੱਗਿਆ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮਿਰਗ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਚਸਕਾ ਹੈ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਘੰਡਾ ਹੇੜੇ ਦਾ ਨਾਦ ਵਜਾਉਂਦਾ ਤੇ ਮਿਰਗ ਮਸਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੁਣਨ ਦੇ ਚਸਕੇ ਨੇ ਮਿਰਗ ਨੂੰ ਫਸਾ ਦਿੱਤਾ ਮਿਰਗ ਸੁਣਨ ਦੇ ਚਸਕੇ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਨੇ ਫੜ ਲਿਆ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਦੇ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਫਸ ਗਿਆ ਮਿਰਗ ਉਹਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਚਸਕਾ ਹੈ ਇੱਕ
ਭਰਿੰਗ ਭਵਰੇ ਨੂੰ ਸੁੰਘਣ ਦਾ ਰੋਗ ਲੱਗਿਆ ਉਹ ਫੁੱਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਸੁੰਘਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੁੰਘਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਫੁੱਲ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਮ੍ਰਿਗ ਮੀਨ ਭਰਿੰਗ ਪਤੰਗ ਪਤੰਗੇ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦਾ ਰੋਗ ਲੱਗਿਆ ਦੀਵਾ ਜੱਗਦਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਆ ਕੇ ਮੰਡਰਾਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਸਵੇਰੇ ਉਹੀ ਪਤੰਗਾ ਮਰਿਆ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਵੇਖਣ ਕਰਕੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦਾ ਚਸਕਾ ਹੈ ਤੇ ਲਾਸਟ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਹੈਗਾ ਸਪਰਸ
ਰੋਗ ਕਾਮ ਦਾ ਰੋਗ ਇਹ ਸਪਰਸ਼ ਰੋਗ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਨਾਜਾਇਜ ਸਬੰਧ ਸਪਰਸ਼ ਰੋਗ ਤੋਂ ਹੀ ਬਣਦੇ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਇਹ ਸਪਰਸ਼ ਰੋਗ ਹੈ ਇਹ ਮਾੜਾ ਰੋਗ ਹੈ ਚਸਕਾ ਮਾੜਾ ਬੜਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਇਹ ਚਸਕਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਇੱਕ ਇੱਕ ਰੋਗ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਇੱਕ ਇੱਕ ਰੋਗ ਨੇ ਮਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਕਰੀਏ ਕੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਇਕੱਠੇ ਹੀ ਪੰਜ ਨੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਲੱਗਿਆ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪੰਜਾਂ ਹੀ ਲੱਗੇ ਆ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਮਿਰਗ ਵਾਲਾ ਰੋਗ ਹ ਸਾਨੂੰ ਨੀ ਲੱਗਿਆ ਸੁਣਣ ਦਾ ਇੱਥੇ ਬੜੇ ਚਾਅ ਨਾਲ ਸੁਣ ਰਹੇ ਆਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਆ ਗਈ ਜਾਂ ਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਆ ਗਿਆ ਉੱਥੇ ਸੌ ਡਾਲਰ ਟਿਕਟ ਦੇ ਕੇ ਸੁਣਾਂਗੇ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਕਦੇ ਟਿਕਟ ਨਹੀ ਲੱਗੀ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਇਹ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਭਲਾ ਗਾਇਕ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਟਿਕਟ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਟਿਕਟਾਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਨੇ
ਵਿਸਾਖੀ ਦੇ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਦੀਆਂ ਉੱਤੇ ਐਡ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲੋਂ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਵੀ ਜਾਣਾ ਹੈ ਤੇ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਰਾਗੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵੀ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਫੋਟੋਂ ਵੀ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਤੇ ਵਿਸਾਖੀ ਮੇਲਾ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹ ਆਹ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਆ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਵੀ ਉਥੇ ਉੱਥੇ ਉਸ ਏਰੀਏ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੇ ਤੇ ਉੱਥੇ ਸਾਰੇ ਜਥਿਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦ ਲੈਂਦੇ ਆ ਲਓ ਬਈ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਸਾਰੇ ਜਥਿਆਂ ਦਾ ਹੈ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ
ਵਿਸਾਖੀ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਆਹ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਉੱਤੇ ਇਸਤਿਹਾਰ ਤੇ ਵਿਸਾਖੀ ਲਿਖਿਆ ਥੱਲੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿਆਣਿਆਂ ਨੂੰ ਕੀ ਵਿਖਾ ਰਹੇ ਹੋ ਕੀ ਸੁਣਾ ਰਹੇ ਹੋ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਤੇ ਇਧਰ ਸਿਆਟੋ ਦੇ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਰਨ ਆਇਆ ਸੀ ਮੈਂ ਚਾਰ ਦੀਵਾਨ ਲਾਏ ਸੀ ਉੱਥੇ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਵੀ ਵੇਖਿਆ ਸੀ ਤੇ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਚ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਦੁਪਹਿਰੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਜੋ ਰਾਤ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਚੱਲਦੇ ਸੀ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਗਏ ਚਲੋਂ
ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਸੀ ਮੈਂ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਉੱਥੇ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਤੇ ਸੁਣਿਆ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਆਹ ਟਿਊਨ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਵੱਸ ਗਈ ਮੈਂ ਗੋਲਗਾ ਤੇ ਕੋਈ ਨੀ ਖਾਧਾ ਪਰ ਆਹ ਮੈਂ ਚੇਤਾ ਹੋਣਾ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਆ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ ਲਾਈਵ ਵਿੱਚ ਕੈਨੇਡਾ ਦਾ ਜਥਾ ਸੀ ਕੋਈ ਤੇ ਇਹ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰ ਜੇ ਮਿਲੈ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਜੇ ਮਿਲੈ ਤਿਸਨ
ਸੇਰ ਸੰਪੀਐ ਵਿਚੋ ਆਪਿ ਜਾਇ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਜੇ ਮਿਲੈ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਜੇ ਮਿਲੈ ਤਿਸ ਨੋ ਸਿਰ ਸਉਪੀਐ ਜਿਉ ਆਪ ਜਾਵੇ ਐਸਾ ਤਿਸ ਨਉ ਸੇਰ ਸ
ਸੋਪੀਐ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪ ਜਾਏ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰਦੇਵ ਹੈ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰ ਦੇਖੇ ਤਿਸ ਕਉ ਸੇਰ ਸਉਪੀਐ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਜੇ ਮਿਲੈ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਜੇ ਮਿਲੈ ਤਿਸਨੋ ਸੇਰ ਸਉਪੀਐ
ਫਿਰ ਪੜ੍ਹੀਏ ਹ ਆਪ ਜਾਏ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪ ਜਾਏ ਆਪ ਜਾਏ ਵਿਚੋਂ ਆਪ ਜਾਏ ਆਪ ਜਾਏ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪ ਜਾਏ ਆਪ ਜਾਏ ਵਿਚੋਂ ਆਪ ਜਾਏ ਵਿਚੋਂ ਆਪ ਜਾਏ
ਮਿਲੈ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰੁ ਜੇ ਮਿਲੈ ਜਿਸ ਨਉ ਸੇਰ ਸਭਦੀਐ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪ ਜਾਏ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰ ਦੇਖਿਆਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇਖ ਮਿਲੈ ਤਿਸਨੋ ਸੇਰ ਸਾਪੀਐ ਸਿਉ ਆਪ ਜਾਇ ਪੜੋ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰ ਜੇ ਐਸਾ ਸਤਿਗੁਰ ਜੇ
ਤਿਸਨੋ ਸਿਰ ਸਾਡੀਐ ਵਿਛੋ ਆਪ ਜਾਰੀ ਆਪ ਜਾਇ ਐਸਾ ਗੁਰੂ ਜੇ ਮਿਲ ਜਾਏ ਸਿਰ ਸੌਂਪ ਦੇ ਭੇਂਟ ਕਰਦੇ ਭੇਂਟ ਸਿਰ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਆਹ ਖੋਪੜੀ ਚੋਂ ਗੰਦ ਮੰਦ ਕੱਢ ਦਿਓ ਤੇ ਆਪਣੇ ਸ਼ੁਭ ਵਿਚਾਰ ਭਰ ਦਿਓ ਸਿਰ ਆਪਣਾ ਛੱਡ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਛੱਡ ਦੇ ਸਿਰ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਛੱਡ ਦੇ
ਕੀਰਤਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਗਰ ਕੀਰਤਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀ ਪਤਾ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਕੋਈ ਮੇਰਾ ਵੀਰ ਬਾਕੀ ਤੇ ਆਪਾਂ ਬਸ ਮਸਤਾ ਗੋਲਗੇ ਖਾਣ ਵਿੱਚ ਪੀਜੇ ਖਾਣ ਵਿੱਚ ਤੇ ਗੱਲਾਂ ਗੱਡੀ ਚ ਆਉਂਦੇ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ਆਹ ਬਹੁਤ ਸਵਾਦ ਹੈ ਆਹ ਬਹੁਤ ਸਵਾਦ ਹੈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਸ਼ਬਦ ਬੜਾ ਸਵਾਦ ਦੇ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਅੱਜ ਤੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਆਹ ਵਿਚਾਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਆਹ ਬਚਨ ਸੁਣਿਆ ਆਨੰਦ ਆ ਗਿਆ ਇਹਨੇ ਜਿੰਦਗੀ
ਤੁਸੀਂ ਵੇਖੋਗੇ ਕੋਈ ਕੋਈ ਇਦਾਂ ਇਦਾਂ ਤੇ ਕੋਈ ਕੋਈ ਬਹਿੰਦਾ ਹੈ ਬਾਕੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਬਾਹਰ ਹੀ ਹਾਂ ਕੋਈ ਖਾਣ ਪੀਣ ਵਾਲੀ ਕੌਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਾਡੀ ਕੌਮ ਤੇ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀ ਇਦਾਂ ਇਹਦੇ ਯੋਧਿਆਂ ਦੀ ਖਾਣ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸੁਣ ਸੁਣ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸੋਹਣੇ ਸੋਹਣੇ ਵਿਚਾਰ ਸੁਣ ਸੁਣ ਕੇ ਇੰਨੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਵਾਲੇ ਸਪਿਰਟ ਵਾਲੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਅਸੀਂ ਸੁਣਨਾ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਸੁਣੀਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੁਣੀਏ ਤੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਸਾਨੂੰ
ਖਾਣ ਦੇ ਚਸਕਿਆਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਨਾ ਪੀਣ ਦਾ ਚਸਕਾ ਖਾਣ ਦਾ ਚਸਕਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਹੈ 60 ਸਾਲ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੀ ਦਾੜੀ ਜੇ ਸ਼ਰਾਬ ਨਾਲ ਭਿੱਜਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕੀ ਕਹੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਬਾਪੂ ਦੀ 70 ਸਾਲ ਦੇ ਬੁੜੇ ਦੀ ਦਾੜੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਾਲ ਭਿੱਜਦੀ ਹੈ ਇੰਨੀ ਪੀ ਲੈਂਦਾ ਦਾੜੀ ਲਬੇੜ ਲੈਂਦਾ ਸਾਰੀ ਤੇ ਕੀ ਕਹੋਗੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਚਸਕਾ ਹੈ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦੇ
ਭੈਣ ਹੈ ਆਹ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਹੈ ਆਹ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਹੈ ਭਾਵ ਚੰਗਾ ਹੈ ਵੇਖਣਾ ਇਦਾਂ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ ਕੇ ਵੇਖਣਾ ਨਹੀਂ ਮਾੜਾ ਵੇਖਣਾ ਪਰ ਭਾਵ ਚੰਗਾ ਦੇਖ ਪਰਾਈਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਭੈਣਾਂ ਧੀਆਂ ਜਾਣਾ ਵੇਖਣਾ ਥੋੜਾ ਮਾੜਾ ਹੈ ਭੈਣਾਂ ਵੀ ਵੇਖਣ ਵੀਰ ਵੀ ਵੇਖਣ ਪਰ ਵੇਖਣਾ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਸੋਚ ਕੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਤੇਰੇ ਭਾਵ ਮਾੜਾ ਨਾਲ ਨਾ ਵੇਖਿਓ ਮਾੜੇ ਭਾਵ ਵਿੱਚ ਤੱਕਣਾ ਨਹੀਂ ਇਸ ਰੋਗ ਨੇ ਮਰਵਾਲ
ਜਿਹੜਾ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਉਹ ਨਕਲੀ ਹੱਥਨੀ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਾਗਜਾਂ ਦੀ ਕਾਲ ਬੂਤ ਕੀ ਹਸਤਨੀ ਮਨ ਬਉਰਾ ਰੇ ਕਾਲ ਬੂਤ ਕੀ ਹਸਤਨੀ ਮਨ ਬਉਰਾ ਰੇ ਚਲਤ ਰਚਿਓ ਜਗਦੀਸ ਕਾਮ ਸੁਆਏ ਗਜ ਬਸ ਪਰੇ ਮਰ ਬਉਰਾ
ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਰੋਗ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਬੜੇ ਨੇ ਇਦਾਂ ਦੇ ਜੀ ਬੜੇ ਨੇ ਘਰ ਪੱਟ ਲਏ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਰੋਗ ਚ ਪੈ ਕੇ ਕਾਮ ਦੇ ਰੋਗ ਘਰ ਪੱਟ ਲਏ ਨਾਜਾਇਜ ਸਬੰਧਾਂ ਨੇ ਤਲਾਕ ਕਰਾਤੇ ਡਿਵੋਰਸ ਹੋ ਗਏ ਇੱਥੇ ਬੜੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖਿਆ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰੋਗੇ ਸੋਹਣਿਆਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰੋਗੇ ਸਾਫ ਸਫਾਈ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰੋਗੇ ਘਰ ਅੰਦਰ ਸਾਫ ਸਫਾਈ ਤੇ ਹੋਈ ਨਾ ਅੰਦਰ ਤੇ ਗੰਦ ਮੰਦ ਭਰਿਆ ਪਿਆ
ਤੇਰੇ ਬੱਚੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਤੇਰੀ ਘਰਵਾਲੀ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਘਰਵਾਲੀ ਤੋਂ ਘਰ ਵਾਲਾ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਹ ਬਚ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਇਦਾਂ ਬਚਾਂਦੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਭਾਈ ਇਦਾਂ ਬਚਣਾ ਆਪਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਬਚਨ ਸਮਝ ਸਮਝ ਕੇ ਬਚਣਾ ਹ ਅੱਗੇ ਵੇਖਿਓ ਹਾਂਜੀ ਨਿਨ ਮੈ ਹੋਇ ਨਾ ਹਰਿ ਭਜੇ ਮਨ ਬਹੁਰਾਰੇ ਗਹਿਓ ਨਾ ਰਾਮ ਜਹਾਜ ਨਾਮ ਦੇ ਜਹਾਜ ਤੇ ਚੜਦਾ ਨਹੀਂ
ਬਾਂਦਰ ਨੂੰ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਂਦਰ ਨੂੰ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੌਕੀ ਬਾਂਦਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਫੜਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਉਹ ਕੁੱਜੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜੀ ਦਾਣੇ ਪਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕੁੱਜੇ ਚ ਤੇ ਮੂੰਹ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦਾ ਸੌੜਾ ਭੀੜਾ ਹੁੰਦਾ ਮੂੰਹ ਮੂੰਹ ਛੋਟਾ ਹੁੰਦਾ ਕੁੱਜੇ ਦਾ
ਦਾਣੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇਦਾਂ ਨਾ ਜੀ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਹੱਥ ਸਿੱਧਾ ਹੁੰਦਾ ਬਾਂਦਰ ਦਾ ਹੱਥ ਆਪਣੇ ਵਰਗਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਬੰਦੇ ਵਰਗਾ ਹੀ ਹੱਥ ਹੁੰਦਾ ਲੰਬਾ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹਦੇ ਇੱਥੇ ਲਕੀਰਾਂ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਜੀ ਉਹਦੇ ਬਾਂਦਰ ਦੇ ਲਕੀਰਾਂ ਪਿੱਛੇ ਜੇ ਇੱਕ ਵੇਖਿਆ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਂਦਰ ਦੇ ਬਾਂਦਰ ਦੇ ਹਸਤਰੇ ਰੇਖਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਹੱਥ ਹੱਥ ਵੇਖਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਂਦਰ ਦੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਵੇਖਦੇ ਹੱਥ ਹਸਤਰੇਖਾ ਬਾਂਦਰ ਦੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਵੇਖਦੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਂਦਰ ਦੀ ਹਸਤਰੇਖਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਵੇਖਦੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਬਾਂਦਰ ਦੇ ਜੇਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਬਾਂਦਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇਬ ਨਹੀ ਨਾ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਉਹਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਨਹੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਉਹਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਵਾਂਗੂ ਹੀ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਵੇਖਿਆ ਸਾਡੇ ਉੱਥੇ ਬਾਂਦਰ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਬੰਦੇ ਵਰਗੇ ਹੀ ਹ ਬਸ ਆਪਣੇ ਵਾਂਗੂ ਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਉਹਦੀ ਉਹ ਅੱਛਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਇਦਾਂ ਹੱਥ ਪਾ ਲੈਂਦਾ
ਹੱਥ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਤੇ ਛੋਲਿਆਂ ਦੀ ਮੁੱਠੀ ਭਰ ਲੈਂਦਾ ਇਦਾਂ ਮੁੱਠੀ ਭਰ ਲੈਂਦਾ ਹੱਥ ਪੈ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪੈ ਹੱਥ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੁੱਠੀ ਬੰਦ ਜਦੋਂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਫਿਰ ਨਿਕਲਦੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਹੱਥ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਬਾਹਰ ਮੁੱਠੀ ਆਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਜੇ ਤੇ ਛੋਲੇ ਛੱਡ ਦੇਵੇ ਤੇ ਬਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮਰਕਟ ਮੁਸਟੀ ਅਨਾਜ ਕੀ ਲੀਨੀ ਹਾਥ ਪਸਾਰ ਇਦਾਂ ਹੱਥ ਖੁੱਲਾ ਜਿਹਾ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਉਹ ਇਦਾਂ ਵੱਡੀ ਵੱਡੀ
ਘਰ ਵੀ ਵੱਡਾ ਚਾਹੀਦਾ ਵੀ ਤੂੰ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਨਾਲ ਸਾਰ ਲੈ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਸਰਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਫਸ ਤੇ ਆਪ ਹੀ ਗਏ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਹੱਥ ਵੱਡਾ ਇਦਾਂ ਨੀ ਉਹਨੇ ਹੱਤ ਕਰ ਲਿਆ ਵੱਡਾ ਸਾਰਾ ਆਪਾਂ ਵੀ ਫਿਰ ਇਦਾਂ ਹੀ ਸੋਚਦੇ ਆਂ ਵੀ 5ਹ ਨਾਲ ਨੀ ਗੱਲ ਬਣਨੀ 15 ਹਜ਼ਾਰ ਤੇ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਚਾਹੀਦਾ ਫਿਰ 15 ਤੇ ਗੱਲ ਨੀ ਨਿਪੜਦੀ ਡੇਢ ਲੱਖ ਤੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੋਰ ਲਾ ਦਿਓ ਜੀਰੋ ਨਾਲ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬੰਦਾ ਫਸਦਾ ਫਿਰ ਚੀਕਾ ਹੀ ਮਾਰੀ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਫਸ ਗਿਆ ਮੈਂ ਫਸ ਗਿਆ ਫਸੇ ਤੇ ਆਪ ਹੀ ਆ ਤੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਅਕਲ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਅਕਲ ਲੈ ਲਵੇ
ਥੱਕ ਗਏ ਟੈਕਸੀਆਂ ਚਲਾ ਚਲਾ ਕੇ ਇੱਥੇ ਵੇਖਦਿਆਂ ਸਰੀਰ ਗਾਲੇ ਪਏ ਗਈਆਂ ਨੇ ਗਾਲੇ ਪਏ ਸਰੀਰ ਵੇਖੋ ਜੀ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਚੰਗੀ ਹੈ ਕੰਮ ਅਸੀਂ ਕਰਨੇ ਨੇ
ਲਾਲਚ ਛੋਡੋ ਅੰਧਿਓ ਲਾਲਚ ਦੁਖ ਭਾਰੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅਕਲ ਦੇ ਅੰਨੇ ਲਾਲਚ ਛੱਡੋ
ਇਹ ਬੜਾ ਭੈੜਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ਲਾਲਚ ਛੋਡੋ ਅੰਧਿਓ ਅਕਲ ਦਿਓ ਅੰਨਿਓ ਲਾਲਚ ਛੱਡੋ ਲਾਲਚ ਬੋਲੋ ਲਾਲਚ ਦੁਖ ਭਾਰੀ ਦੁਖ ਭਾਰੀ ਇਹ ਦੁੱਖ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਾਉਣਾ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਕੋਲੋਂ ਹੁਣ ਇਸਦਾ ਮੈਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿਓ ਕੋਈ ਡਾਕਟਰ ਇਲਾਜ ਕਰਦੇਗਾ ਇਹਦਾ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਰੋਗ ਹੈ ਇਹਦਾ ਇਲਾਜ ਕੋਈ ਡਾਕਟਰ ਕਰ ਦੇਗਾ ਇਹ ਲਾਲਚ ਦਾ ਰੋਗ ਜਿਹੜਾ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਠੀਕ ਕਰਦੇ ਸਾਡਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਡਾ ਰੋਗ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਭਾਈ ਇਹ ਲਾਲਚ ਦਾ ਰੋਗ ਹੈ ਇਹ ਹਉਮੈ ਦੀਰਘ ਰੋਗ ਹੈ ਇਹ ਮਨ ਦੇ ਰੋਗ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹ ਦੁੱਖ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਸੁਣਿਐ ਦੂਖ ਪਾਪ ਕਾ ਆਹ ਦੁੱਖ ਨੇ ਹਉਮੈ ਦੀਰ ਰੋਗ ਹੈ ਲਾਲਚ ਛੋਡੋ ਅੰਧਿਓ ਲਾਲਚ ਦੁਖ ਭਾਰੀ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਵਡਾ ਰੋਗ ਲਗਾ ਇਹ ਰੋਗ ਨੇ ਵੱਡੇ ਵਡੇ ਜੋ ਦੀਸੈ ਲੋਗ ਤਿਨ ਕਉ ਬਿਆਪੈ ਚਿੰਤਾ ਰੋਗ ਆਹ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਰੋਗ ਆ ਵੇਖੋ ਚਾਰ ਤੇ ਗਿਣੇ ਗਏ ਨਾ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦਾ ਰੋਗ ਲਾਲਚ ਦਾ
ਰੋਗ ਹਉਮੈ ਦਾ ਰੋਗ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਰੋਗ ਇਹ ਰੋਗ ਨੇ ਆਪਾਂ ਇਹਨਾਂ ਰੋਗਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕੋਲ ਆਉਦੇ ਆਂ ਗੋਡੇ ਠੀਕ ਕਰਾਉਣ ਨਹੀਂ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਤੇ ਆਪੇ ਹੀ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਤੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਲੈਣੇ ਨੇ ਤੇ ਥੋੜਾ ਬਹੁਤ ਤੁਰਨਾ ਫਿਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਤੇ ਚੱਲ ਪੈਣਾ ਇਹ ਤੇ ਨੌਰਮਲ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋਣਗੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰ ਨੇ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਾਣਾ ਹੀ ਜਾਣਾ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮਰੇ ਮੇਰੇ ਮਗਰੋਂ ਲਵੇ ਮੇਰੀ ਹਉਮੈ ਦਾ ਰੋਗ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰੋ ਮੇਰੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ
ਰੋਗ ਤੇ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੇ ਰੋਗ ਮਨ ਦੇ ਮੇਰੇ ਠੀਕ ਕਰੋ ਇਹ ਤੇ ਇਹ ਤੇ ਹੋ ਜਾਣੇ ਨੇ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋਣਗੇ ਇਦਾਂ ਹੀ ਤੁਰ ਜਾਗੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸਭ ਨੇ ਜਾਣਾ ਹੀ ਕਿੰਨਾ ਕ ਚਿਰ 10-20 ਸਾਲ ਬਚਾ ਕੇ ਰੱਖ ਲਾਂਗੇ ਰੋਗ ਮਨ ਦੇ ਠੀਕ ਕਰੋ ਸਾਡੇ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਰੋਗ ਨੇ ਸੂਕਸ਼ਮ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਵੀ ਨਹੀ ਲੱਗਦਾ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਇਹ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਤੇ ਆਪਾਂ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਦੁਕਾਨ
ਹੋਰ ਹੈ ਮੰਗਦੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਆ ਇਹ ਤੇ ਬਹੁਤ ਪਿੱਛੇ ਖੜੇ ਆ ਮਾਲਕ ਜੀ ਪੁੱਤ ਦੇ ਦਿਓ ਬੜੇ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਇਦਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜੇ ਕਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੀ ਮੱਥਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਟੇਕਿਆ ਪਰ ਪੁੱਤ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੀ ਹੈ ਨੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਮਰੇਡ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੀ ਹੈ ਪੁੱਤ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਤ ਨੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖੀ ਦਿਓ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਫਿਰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਸਿਖਾ ਮੇਰੇ ਮਨ ਦੇ ਰੋਗ ਦੱਸ ਕਿਵੇਂ ਠੀਕ ਹੋਣਗੇ ਇਹ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਾ ਕਰੋ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਆਹ ਬਾਹਰਲੇ ਰੋਗ ਦੇ ਇਹ ਤੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਚੱਲੀ ਜਾਣੇ ਇਹ ਤੇ ਵਿੱਚੇ ਹੀ ਫਲਾਣਾ ਸਿਆ ਸ਼ੂਗਰ ਹੋ ਗਈ ਤੈਨੂੰ ਵੇਖੋ ਹੌਸਲੇ ਵਾਲੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸ਼ੂਗਰ ਹੋ ਗਈ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਇਨਾ ਕੋਈ
ਫਿਰਦਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਹ ਤੁਰੀ ਫਿਰੇਗੀ ਕਸਵਾ ਚੜਦੀ ਕਲਾ ਕੈਮ ਇਨਾ ਮਨ ਹੀ ਇਨਾ ਕੋਈ ਨੀ ਚੱਲ ਜੇ ਹੁਣ ਖਾਧੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਭੋਗ ਮਨਾ ਚਿਤ ਲਾ ਕੇ ਲਿਖੀਆਂ ਲੇਖਦੀਆਂ ਭੋਗ ਹੁਣ ਆਪ ਹੀ ਲਿਖ ਲਿਆ ਖਾਧਾ ਵੀ ਤੇ ਤੂੰ ਹੀ ਹੋਈ ਹੈ ਨਾ ਭੋਗੀ ਚੱਲ ਫਿਰ ਠੀਕ ਹ ਦਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਾ ਦੇਊ ਕਿਸੈ ਦੋਸ ਕਰਮਾੜਿਆ ਜੋ ਮੈ ਕੀਆ ਸੋ ਮੈ ਪਾਇਆ ਸੋ ਮੈ ਪਾਇਆ ਦੋਸ਼ ਨ ਦੀਜੈ ਅਵਰ ਅਵਰ ਜਨਾ
ਇਹ ਭੋਗਣਾ ਪੈਂਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਇਹ ਬਚਣਾ ਸਾਨੂੰ ਪੈਣਾ ਭਾਈ ਹਾਂਜੀ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਥੋੜਾ ਮਰਕਟ ਮੁਸਤੀ ਅਨਾਜ ਕੀ ਮਨ ਬਹੁਰਾ ਰੇ ਲੀਨੀ ਹਾਥ ਪਸਾਰ ਛੂਟਨ ਕਉ ਸਹਸਾ ਭਰਿਆ ਮਨ ਬਉਰਾ ਰੇ ਨਾਚਿਓ ਘਰਿ ਘਰਿ ਵਾਰ ਨਾਚਿਓ
ਘਰ ਘਰ ਬਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਫਿਰ ਉਹ ਬਾਂਦਰ ਨਾ ਫੜ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮਦਾਰੀ ਘਰ ਘਰ ਨੱਚਦਾ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਧਾਰਨਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਜਦੋਂ ਇਸੇ ਪੰਗਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਛੁੱਟਣੇ ਦਾ ਯਤਨ ਬਣਾ ਲੈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਘਰ ਘਰ ਪੈ ਜੂ ਨੱਚਣਾ ਕੋਈ ਛੁੱਟਣੇ ਦਾ ਯਤਨ ਬਣਾ ਲੈ ਘਰ ਘਰ ਪੈ ਜੂ ਨੱਚਣਾ ਘਰ ਘਰ ਨੱਚਦਾ ਫਿਰੇਗਾ ਘਰ ਘਰ ਨੱਚਦਾ ਫਿਰਦਾ ਬੰਦਰ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇਦਾਂ ਹੱਥ ਚੌੜਾ ਜਿਹਾ ਕਰਕੇ ਫਸ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਫਸ
ਇਹ ਮਹਿੰਗੀ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਬੰਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਇਹ ਮਹਿੰਗੀ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਇਹ ਮਹਿੰਗੀ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਇਹ ਮਹਿੰਗੀ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਦਿਰ ਹੈ ਦਿਸਦਾ ਮਾਨ ਮੁਨਾਰੇ ਢਾ ਕੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਦਰ ਹੈ ਦਿਸਦੈ ਮਾਨ ਮੁਨਾਰੇ ਢਾ ਕੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਕਾਲ ਹੈ ਤਿਸਦਾ ਮਾ ਮੁਨਾਰੇ ਢਾ ਕੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਕਾਤਰ ਹੈ ਵਿਸਦਾ ਮਾਤੁਹਾਰੇ ਢਾ ਕੇ
ਧਰਮੀ ਨੂੰ ਚਾਹੁੰਦੀ ਐ ਧਰਮੀ ਨੂੰ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਿੱਖੀ ਜਾਬਰ ਦੇ ਨਾਲ ਖਹਿੰਦੀ ਇਹ ਮਹਿੰਗੀ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਇਹ ਮਹਿੰਗੀ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਖੰਡਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕੀ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਉਂਦੇ ਫਤਿਆ
ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਇਹ ਜਾਗਦੀ ਜਮੀਰ ਵਾਲੇ ਸਾਂਭ ਸਕਦੇ ਆ ਜੀ ਦਿਲ ਵਾਲੇ ਚਾਹੀਦੇ ਨੇ ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਰਾਹ ਤੇ ਤੁਰਨ ਲਈ ਇਹ ਭੈੜੀਆਂ ਹੈਬਿਟਸ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਆਦਤਾਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਛੱਡਣੀਆਂ ਸੌਖੀਆਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਆਦਤਾਂ ਛੱਡਣੀਆਂ ਸੌਖੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਾਂਜੀ ਜੈਸਾ ਰੰਗ ਕਸੁੰਭ ਕਾ ਮਨ ਬਉਰਾਰੇ ਤਿਉ ਪਸਰਿਓ ਪਾਸਾ
ਸੁਣ ਲਿਓ ਆਹ ਬਸ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਲਈ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਇਲਾਜ ਨੇ ਇਲਾਜ ਤੇ ਕਰਨੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਤੋਂ ਅਕਲ ਲੈ ਕੇ ਤੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਕਵੇ ਵੀ ਇਹਦਾ ਇਲਾਜ ਮੈਂ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਾਂ ਬਹੁਤੇ ਤੀਰਥਾਂ ਤੇ ਨਾਵਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਜੇ ਇਹ ਜਿੰਨੇ ਰੋਗ ਲੱਗੇ ਜਿੰਨੇ ਰੋਗ ਨੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਮਨ ਦੇ ਰੋਗ ਨੇ ਇਹਦਾ ਇਲਾਜ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹੀ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਅਕਲ ਲੈ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗਣਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਾਵਨ ਕਉ ਤੀਰਥ ਘਣੇ ਮਨ ਬੌਰਾ
ਪੂਜਣ ਕਉ ਬਹੁ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਪੂਜਨ ਨੂੰ ਦੇਵਤੇ ਬਣੇ ਨੇ ਕਿਹਨੂੰ ਕਿਹਨੂੰ ਮਨਾਉਂਦਾ ਫਿਰੇਗਾ ਤੇ ਨਾਉਣ ਨੂੰ ਤੀਰਥ ਬਣੇ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਨਹਾਉਂਦਾ ਫਿਰੇਗਾ ਨਹਾਉਣ ਨੂੰ ਤੀਰਥ ਬਹੁਤ ਨੇ
ਲੈਣੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਾ ਤੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮਨ ਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਉਣਾ ਨਾ ਭੁੱਲੀਏ ਤੀਰਥਾਂ ਤੇ ਜਾਣਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜਾਈਏ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਈਏ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦਾ ਹੀ ਆਂ ਕਰਨਾ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਬਾਣੀ ਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਾ ਮਨ ਮਨ ਦੀ ਮੈਲ ਲੈਣੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣੀ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਗਿਆਨ ਲੈਣਾ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਅਕਲ ਲੈਣੀ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣੀ ਕਥਾ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਬੜੇ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਕਈਨੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਲ ਪਾ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮੈਂ ਕੈਨੀ ਭਰ ਲਿਆਂਦੀ ਇਹ ਜਰੂਰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਕਰੋ
ਵੀ ਅੱਜ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਕੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਉਹ ਵੀ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂ ਪਾਣੀ ਯਾਦ ਰਹਿ ਗਿਆ ਬਾਣੀ ਭੁੱਲ ਗਈ ਆਖੋ ਸਤਿਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਲਿਆਉਣਾ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਜਰਾ ਦੱਸ ਦਿਓ ਲਿਆਉਣਾ ਕੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਲਿਆਉਣਾ ਕੀ ਹੈ ਬਾਣੀ ਤੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਤੇ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਸ਼ਨਾਨ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਕਰਦਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਦੋਂ ਕਰਨਾ ਹੀ ਹ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇ ਕਰੋ ਬਣਾਓ ਬਣਾਇਆ
ਸਾਰੇ ਰਲ ਕੇ ਧਾਉਂਦੇ ਹੀ ਆਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੇ ਹੀ ਆਂ ਨਾਲੇ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਮੈਸੇਜ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਇੱਕੋ ਪੰਗਤ ਵਿੱਚ ਖਾ ਲੈਦੇ ਆਂ ਇੱਕੋ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹਾ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਸਾਡੇ ਚ ਕੋਈ ਜਾਤ ਪਾਤ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਜਾਤ ਪਾਤ ਨਹੀ ਮੰਨਦੇ ਵੇਖੋ ਆ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਸਥੱਲ ਵੇਖੋ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਅਸਥਾਨ ਵੇਖੋ ਆ ਕੇ ਤੇ ਬਾਣੀ ਨਿਆਉਣੀ ਭੁੱਲ ਗਏ ਬਾਣੀ ਕੀ ਸੀ ਅੱਜ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਕੀ ਆਇਆ ਸੀ ਉਹ ਭੁੱਲ ਜਾਦੇ ਆ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਅਕਲ ਲੈਣੀ ਸੀ ਅਸੀਂ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਪੁਆਇੰਟ
ਸਮਝ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਬਚਨ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਣੇ ਸੀ ਵੀ ਵੇਖਿਓ ਬਈ ਲਾਲਚ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਲਾਲਚ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਐਵੇਂ ਨਾ ਫਸ ਜਾਓ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਰਬਾਦ ਨਾ ਕਰਨੀ ਭਾਈ ਮੈਂ ਵੀ ਅਕਲ ਲੈਣੀ ਆ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਕਲ ਦੇਣੀ ਸੀ ਬਸ ਇਹ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲ ਗਏ ਮਾਧੋ ਅਵਿਦਿਆ ਹਿਤਕੀਨ ਬਿਬੇਕ ਦੀਪ ਮਲੀਨ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡੀ ਬਿਬੇਕ ਦੀਪ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਲੀਨ ਹੋਇਆ ਪਿਆ ਅਵਿਦਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਮੋਹ ਪੈ ਗਿਆ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਰੋਗ ਨੇ ਮਨ ਦੇ ਇਹ ਬੜੇ
ਦਿਨ ਦਾ ਦੀਵਾਨ ਇੱਥੇ ਹੈ ਕੱਲ ਰਾਤ ਦਾ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪਿਟਸਵਰਗ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਿਟਸਵਰਗ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਬਣਿਆ ਉੱਥੇ ਕੱਲ ਰਾਤ ਦਾ ਸੱਤ ਤੋਂ ਨੌ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੋਏਗਾ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਸਮਾਂ ਬਣੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀਏ 17 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਬਿਕਰਸ ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਜਿਹੜੇ ਵੀਰਾਂ ਭੈਣਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈਣੀ ਖੰਡੇ ਦੀ ਪੌਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀਆਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਲਈਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਜਾਣਗੇ ਭਾਈ
ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਚੱਲਦੇ ਆਂ ਬਸ ਪੰਜ ਚਾਰ ਮਿੰਟ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬੋਲੋ ਅਰਦਾਸ ਚ ਜੁੜੋ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਸੁਣ ਕੇ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਘਰੋਂ ਘਰੀ ਚਾਲਾ ਪਾਉਣਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਣ ਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਖੇਚਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਬੋਲਦਿਆਂ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਖਿਮਾ ਕਰ ਦੇਣੀਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਮਹਿਮਾ ਅਗਾਧ ਬੋਧ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘੇ ਨੇ ਆਪਾਂ ਬਸ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਆਹੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਯਤਨ ਵੀ ਥੋੜਾ ਰਸ ਪੀ ਸਕੀਏ ਸਮਝ ਸਕੀਏ
ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਸੁਣਹੁ ਸੰਤੋ ਸਬਦੁ ਕਰਹੁ ਪਿਆਰੋ ਸਾਚਾ ਸਾਜੇ ਸੰ ਜੋ ਜੋ ਘਾਰ ਸੁਭਾਗੈ ਘਰਿ ਸੁਭਾਗੈ ਸਬਦ ਵਾਜੇ ਕਲਾ ਜਿਤ ਕਰ ਧਾਰੀਆ ਸਜਵਾਨ ਕੀਤੇ ਪਿਆਰ ਸਦ ਸਮਾਈਆ ਗੁਰ ਕਰਾਇਆ ਸੁਧ ਜਿਨ ਕਉ ਸੇ ਨਾਮ ਹਰਿ ਕੈ ਲਾਗੇ ਕਹੈ ਨਾਨਕ ਸਿਆ
ਸਤਿ ਗੁਰੂ ਬਾਣੀ ਪਿਤਾ ਆਸਾ ਧਰਤ ਮਹਤ ਸਰਸਾਰੀ ਦਾਰਾ ਜਨਿਆਈਆਂ ਬੁਰਿਆਈਆਂ ਵਾਚੈ ਧਰਮ ਹਜੂਰੀਆਂ ਮੇਰੇ ਦੂਰ ਸਰੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਗਏ ਬਸਕਾਲ ਨਾਨਕ ਦੇ ਮੁਖ ਉਥੇ ਨੇ ਦੁਖੀ ਨਾਲ
ਜਿਨੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਲਏ ਸਚਾਲ ਨਾਨਕੀ ਸੁਖੀ ਸੁਖੀ ਨਾਲ ਪੀਲਾਇਆ ਜੈਪ ਸਚਾਲ ਨਾਨਕ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ