ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਸੰਸਾਰ ਤਿਲਕਣ ਬਾਜੀ ਹੈ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜਾ ਪੜਾ ਕਿਹੜੀ ਘਟਨਾ ਤੇ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਤਿਲਕਾ ਦੇਣਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਿ ਜਿਸ ਨਾਮ ਦੇ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਜੁੜਿਆ ਸਾਂ ਭਾਵ ਅਰਥ ਜਿਸ ਬਾਣੀ ਦੇ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਜੁੜਿਆ ਸਾਂ ਉਨੀ ਦੇਰ
ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਬਾਹਰੋਂ ਬੰਦਾ ਕਹੀ ਰਹੇ ਅੰਦਰੋਂ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕੇ ਚਿਹਰੇ ਮੁਰਜਾ ਜਾਂਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਬਾਣੀ ਪੜਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਕਿ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬਾਣੀ ਨਹੀ ਪੜ ਰਿਹਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਪਾਠ ਕਰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦਾ ਖੇੜਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਕਹਿ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅੰਬਾਂ ਦੇ ਬਾਗ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ
ਕਿ ਸੌਣ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਜੀ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਅੰਬ ਪੱਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਮਾਲੀ ਜਿਹੜੇ ਸਨ ਬਾਗ ਦੇ ਮਾਲਕ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਅੰਬ ਤੋੜਨ ਵਾਸਤੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋਗੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਟਾਣੀ ਨਾਲ ਜਿਹੜਾ ਪੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਅੰਬ ਹੈ ਉਹਦਾ ਰੰਗ ਵੀ ਸੁਨਹਿਰੀ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰਸ ਨਿਕਲਦਾ ਉਸੇ ਟਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅੰਬ ਲੱਗਾ ਜਿਹਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਰੰਗ ਕਾਲਾ ਪੈ ਚੁੱਕਾ ਉਹਦਾ ਆਕਾਰ ਵੀ
ਰੰਗ ਵੀ ਕਾਲਾ ਹੈ ਤੇ ਰਸ ਵੀ ਨਹੀ ਭਰਿਆ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰੁੱਖ ਵੀ ਇੱਕੋ ਟਾਣੀ ਵੀ ਇੱਕੋ ਜੜਾਂ ਵੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਰਸ ਨਾਲ ਭਰ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸੱਚ ਇਵੇ ਕਾਲਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਉਥੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਮਾਲੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਵੀ ਕੀ ਇਸ ਰੁੱਖ ਨੇ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਇਕ ਰਸ ਨ ਭਰਿਆ ਦੂਸਰਾ ਖਾਲੀ ਹੈ ਪੱਕਾ ਕਾਲਾ ਵਧੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਰੁੱਖ ਨੇ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਇਹ ਲੱਗੇ ਦੋਨੋਂ ਇਕੱਠੇ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਅਵਸਥਾ ਘਟਦੀ ਇਹ ਤਿੰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਖਰਾਬੀ ਕਰਦੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫੁਨੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੈਨ ਨ ਦੇਖੈ ਸਾਧ ਸੇ ਨੈਨ ਬੇਖਾਲਿਆ ਕਰਨ ਨ ਸੁਣੀ ਨਾਦ ਕਰਨ ਮੁੰਦ ਘਾਲਿਆ ਰਸਨਾ ਜਪੈ ਨ ਨਾਮ ਤਿਲ ਤਿਲ ਕਰਿ ਕਟੀਐ ਹਰਹਾ ਜਬ ਬਿਸਰੈ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਇ ਦਿਨੋ ਦਿਨ ਘਟੀਐ ਅੰਦਰ ਦਿਨ ਦਿਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕੀ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਹਲ ਹੈ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹੱਲ ਹੈ ਇਹਦਾ ਹ
ਹਰਿਆਵਲ ਆ ਜਾਂਦੀ ਏ ਸੁਰਤ ਦੁਬਾਰਾ ਜੁੜ ਜਾਏ ਤੇ ਮੈਲ ਉਤਾਰ ਕੇ ਗੁਰੂ ਫਿਰ ਖੇੜਾ ਬਖਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਇੱਥੇ ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਇੱਕ ਮੈਂ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚੋਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚੋਂ
ਸਿੱਧੀ ਜੀ ਉਦਾਹਰਨ ਕੋਈ ਲੰਬੇਰੀ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਨਹੀ ਕਰਨੀ ਬਾਬਾ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਿਹਾੜਾ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਤੇ 84 ਦਾ ਘੱਲੂਕਾਰਾ ਸਾਕਾ ਸਤਾ ਦੇ ਬਲਵੰਡ ਦੋਨੋ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਆ ਜੋ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਤੇ ਮੈਂ ਰਾਤ ਵੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਨ ਮੈ ਝੂਰੈ ਰਾਮ ਚੰਦ ਅਸੀਂ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਸਤਾ ਬਲਵੰਡ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਆ ਸਿਰਫ
ਅੰਦਰ ਉਸ ਚੰਗੇ ਗੁਣ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਕਿਤੇ ਮਾੜਾ ਜਿਹਾ ਫੁਰਨਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਵੀ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨੇ ਕੀਰਤਨ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਸੂਕਸ਼ਮ ਜਿਹਾ ਕਿਤੇ ਪਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਤੇ ਜਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਸੰਗਤ ਟਿਕ ਕੇ ਸੌਂਦੀ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪਾਂ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਮੰਨੇ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਨਾ ਮੰਨੇ ਸੁਰ ਲਾਇਆ ਉੱਚੀ ਬੋਲਿਆ ਸੰਗਤ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸ
ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਅੰਦਰੋਂ ਸੋਕਾ ਤਾਂ ਪੈ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸੋਮੇ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਏ ਸੰਗਤ ਦੇ ਸੋਮੇ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਗਏ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਕਾਲਾਪੁਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦਾ ਵੀ ਹੈ ਮਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਤਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਆ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਤੇ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣੀ ਅੰਦਰ ਸੋਕਾ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹੀ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਆ ਦੁਬਾਰਾ ਸੋਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਘੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਉਂਦੇ ਆ ਭਾਈ ਲੱਧੇ ਦਾ
ਖੁੰਭ ਚਾੜ ਰੰਗਣ ਸੀ ਧਰਿਆ ਰੰਗ ਨਾ ਉਸ ਵਟਾਇਆ ਵਿਛੜ ਕੇ ਕਾਲਕ ਸੀ ਆਈ ਬਿਨੁ ਮਿਲਿਆ ਨਹੀਂ ਲਹਿੰਦੀ ਅੰਗ ਅੱਗ ਦੇ ਲਾ ਕੇ ਦੇਖੋ ਚੜਦਾ ਰੂਪ ਸਵਾਇਆ ਜਿਸੇ ਤਾਂ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਰੋਵਰ ਦੁਬਾਰਾ ਜੁੜ ਜਾਣ ਉਹ ਖਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਅੱਗ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਕੋਲਾ ਜੁੜ ਜਾਏ ਉਹ ਲਾਲੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਇਹਨੇ ਆਹ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਇਹ ਇਨਾ ਭ੍ਰਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਖਤਮ
ਕੁਝ ਭ੍ਰਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਪਬਰ ਤੂੰ ਖਰਿਆਵਲਾ ਕਵਲਾ ਕੰਚਨ ਵਨ ਕਹਿ ਦੋਖੜੇ ਸੜਿਉਹੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਤਾਂ ਸਹੀ ਕੀ ਦੁੱਖ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਕਾਲੀ ਹੋਈਆ ਦੇਹੁਰੀ ਤੇਰਾ ਰੰਗ ਕਾਲਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਜੀਵਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਇਨਸਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅੱਜ ਟੀਕਰਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਸ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਮੈਂ ਰੱਜ ਗਿਆ ਵਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੌ ਸੌ ਡੇਢ ਦੋ ਸੌ ਸਾਲ ਭੋਗ ਕੇ ਵੀ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਾਰ ਦਿਨ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮਿਲ ਜਾ ਕੋਈ ਰੱਜ ਰੱਜ ਕੇ ਜੀਵ ਕੇ ਰਜਿਆ ਨਹੀਂ ਰਜ ਨਾ ਕੋਈ ਜੀਵਿਆ ਪਹੁੰਚ ਨ ਚਲਿਆ ਕੋਇ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਪਹੁੰਚ ਦਾ
ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਉਮਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਅੰਗ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰੱਜ ਨਾ ਕੋਈ ਜੀਵਿਆ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਇਕੱਲੇ ਬੋਡੀ ਦੇ ਇਸ ਸਟਰਕਚਰ ਦੇ ਨਈ ਇਹਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਵੀ ਅੱਖੀ ਵੇਖ ਨ ਰਜੀਆ ਬਹੁ ਰੰਗ ਤਮਾਸੇ ਰਜ ਨਾ ਕੋਈ ਜੀਵਿਆ ਕੀ ਨੇਤਰ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੋ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਰਜ ਨ ਕੋਈ ਜੀਵਿਆ ਅਖੀ ਵੇਖ ਨ ਰਜੀਆ ਬਹੁ ਰੰਗ ਤਮਾਸ਼ੇ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਾ ਕਰਨ ਸੁਣਿ ਰੋਵਣ ਤੈ ਹਾਸੇ ਉਸਤਤ ਵੀ ਸੁਣੀ ਨਿੰਦਿਆ ਵੀ ਸੁਣੀ ਰੋਣਾ ਵੀ ਸੁਣਿਆ
ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਿਵਾਏ ਸਬਰ ਤੋਂ ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਸ਼ੇਖ ਸਾਦੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਦੋ ਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬੰਦ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਸਬਰ ਬੰਦ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜਾਂ ਕਬਰ ਬੰਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਆਹ ਰੱਜਣਾ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਨਹੀ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਸ਼ਉਕਾਰਾ ਕਰਦਾ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਉਹਨੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ
ਉਹ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਚਾਰ ਕੁ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦਿਓ ਮੈਂ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮੇਟ ਲਾਂਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਮੇਟ ਕੇ ਫਿਰ ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ਜਾਣਾ ਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਪੈਣਾ ਜਦੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ ਤੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਰਾਤ ਦੇ ਦਿਓ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮੈਂ ਕੁਝ ਅੱਧਾ ਖਰਚਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇ ਦਿਆਂਗਾ ਅੱਧਾ ਆਪ ਰੱਖ ਲਾਂਗਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਮੈਨੂੰ ਅਗਰਾਈ ਤਾਂ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਰੋ ਅਰਦਾਸ ਗਾਵ ਕਿਛੁ ਬਾਕੀ ਲਿਖੋ ਨਬੇਦ
ਗਲੀ ਭੁਖ ਨ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਭੁਖਾ ਤਾ ਰਜੈ ਜਾ ਗੁਣ ਕੈ ਗੁਣੀ ਸਮਾਇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਰਜ ਨ ਕੋਈ ਜੀਵਿਆ ਪਹੁੰਚਿ ਨ ਚਲਿਆ ਕੋਇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਹੁਣ ਮੈਂ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਰੱਜ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਰ ਜੀਣ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਹੈ ਤੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕੰਮ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਮੈਂ ਹੁਣ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਮੁਕੰਮਲ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗਿਆਨੀ ਜੀਵੈ ਸਦਾ ਸਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਤਮਿਕ
ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਅਨਭਵੀ ਗਿਆਨ ਹੈ ਉਹ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਵਾਸਤੇ ਜੀਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਰਤੀ ਹੀ ਪਤ ਹੋਏ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਚ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਇਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸੁਰਤ ਹੈ ਉਹੀ ਉਹਨੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਇੱਜਤ ਦਵਾਂਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਅੰਤੀ ਗਿਆਨੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਨੇ ਜੀਵੈ ਸਦਾ ਸਦਾ ਸੁਰਤੀ ਕੀ ਪਤਿ ਹੋਇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸਰਫੈ ਸਰਫੈ ਸਦਾ ਸਦਾ ਚਲੋ ਸਰਫਾ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨਾ
ਕੰਜੂਸੀ ਕਰਨੀ ਕੰਜੂਸ ਬੰਦਾ ਬਈ ਸਰਫੈ ਸਰਫੈ ਸਦਾ ਸਦਾ ਇਵੈ ਗਈ ਵਿਹਾਏ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖੋ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਕੰਜੂਸੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਲੰਘਦਿਆਂ ਲੰਘਦਿਆਂ ਪੂਰੀ ਉਮਰ ਸਾਡੀ ਲੰਘ ਗਈ ਹੈ ਸਰਪੈ ਸਰਪੈ ਸਦਾ ਸਦਾ ਏਵੈ ਗਈ ਵਿਹਾਏ ਨਾਨਕ ਕਿਸ ਨੂੰ ਆਖੀਐ ਕਿਹਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਪੁੱਛੀਏ
ਥੋੜੀ ਥੋੜੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸੌ ਸਾਲ ਨਿਕਲ ਗਏ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਾ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤਨ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਕਿਹਾ ਬੜੀ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਆਪਾਂ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਟੁੱਟ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਜੁੜਨਾ ਨਹੀਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਭਾਂਡੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਤੇੜ ਆਵੇ ਨਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਤਰੇੜਾ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਚ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਪਾਣੀ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਸਿੰਮੇ
ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਸਿਮਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਸਿਮਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਅੰਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰੀ ਬੈਠਾ ਹੈ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਸਿਮਰਦਿਆਂ ਪਾਣੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਤੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਘੜਾ ਬਿਲਕੁਲ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਿਰਫ ਟੁੱਟੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਬੱਬਰੀਆਂ ਦਾ ਢੇਰ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਦਿਨ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਇਸ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਉਦਨ ਹੀ ਤੇੜ ਆ ਗਈ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਵਾਸ ਕਰਕੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਲ ਸਿਮਰਨ
ਘਰੀਆ ਆਵ ਘਟੈ ਤਨ ਚੀਜੈ ਕਾਲ ਅਹੇਰੀ ਫਰੈ ਬਿਧ ਬਦਕ ਜਿਉ ਕਹੁ ਕਵਨ ਬਿਧ ਕੀਜੈ ਸੋ ਦਿਨ ਆਵਨ ਲਾਗਾ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਭਾਈ ਸੁਤਬੰਤਾ ਕਹੁ ਕੋਊ ਹੈ ਕਾਂਕਾ ਸਰਫੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਰੀਦਾ ਕੋਠੇ ਧੁਕਣ ਕੇਤੜਾ ਕੋਠੇ ਧੁਕਣ ਕੇਤੜਾ ਪਿਰ ਨਿੰਦੜੀ ਨਿਵਾਰ ਵੈਸੇ ਲਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਕੋਠੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਆਹ ਕੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮੋਢਿਆਂ ਨੂੰ
ਵੀ ਰਾਤ ਸੁੱਤਿਆਂ ਸੁੱਤਿਆ ਮੋਢੇ ਦੋ ਗਏ ਪਰ ਇਹਦੇ ਅਸਲ ਚ ਇਧਰ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕੋਠੇ ਧੁਕਣ ਕੇਤੜਾ ਕੋਠੇ ਦੀ ਛੱਤ ਉੱਤੇ ਭੱਜ ਕੇ ਦੌੜ ਨਹੀ ਲਾਈ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਠੇ ਦਾ ਬਨੇਰਾ ਛੇਤੀ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਕੋਠੇ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਚੜੇ ਇੱਕ ਬਨੇਰੇ ਤੋਂ ਚੜੇ ਚਾਰ ਪੈਰ ਟੱਪੇ ਅਗਲਾ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਾ ਕੱਲ ਜੇ ਜਨਮ ਸੀ ਬਚਪਨ ਸੀ ਜਵਾਨੀ ਚਾਰ ਦਿਨ ਆਈ ਹੁਣ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਬੜੇਕ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਬੇਰਾ ਨ ਬੂਝੀਐ ਜੋ ਆਇ ਪਰੈ ਜਮ ਫੰਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨਾਨਕ ਕਿਸ ਨੋ ਆਖੀਐ ਵਿਣ ਪੁਛਿਆ ਹੀ ਲੈ ਜਾਇ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਦੋਸ਼ ਨ ਦੇਹੁ ਰਾਇ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਬਚਨ ਹੈ ਦੋਸ਼ ਨ ਦੇਹੋ ਰਾਏ ਨੂੰ ਇਥੇ ਰਾਏ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਅਮੀਰ ਧਨਾੜ ਪੁਰਸ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਧਨਾੜ ਅਮੀਰ ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਵਿਚਾਰੇ ਨੂੰ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਮਾਤੀ ਮਾਰੀ ਗਈ ਇਹ
ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਕਿੱਥੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਿਕਲੇ ਮੂੰਹ ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਰਤ ਹੋਜੇ ਫਸੀ ਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਹਦਾ ਦੋਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਇਹਦੀ ਵਿਚਾਰੀ ਤਾਂ ਮਤ ਚਲੈ ਮੱਤ ਹੀ ਚਲੀ ਗਈ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਨੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸੋਚਿਆ ਉਹ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦੋਸ਼ ਨ ਦੇਹੁ ਰਾਇ ਨੂੰ ਮਤ ਚਲੈ ਜਾਂ ਬੁੱਢਾ ਹੋਵੈ ਮਤ ਚਲੈ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹਦੀ ਮੱਤ ਚਲੀ ਗਈ ਉਹਦੀ ਅਕਲ ਚਲੀ ਗਈ ਉਹਦੀ ਸੁੱਧ ਬੁੱਧ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਬੁੱਢਾ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਵੇਰਵਾ ਪਾ ਦਿਆਂ ਕਿ ਗੁਰਮਤਿ ਨੇ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰਮਤੀ ਹ ਸਿੱਖ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਰਾਏ ਹੈ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਾਣੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖਿ ਬੁੱਢੇ ਕਦੇ ਨਾਹੀ ਜਿਨਾ ਅੰਤਰ ਸੁਰਤ ਗਿਆਨ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੱਲਾ ਕਰੇ ਘਨੇਰੀਆ ਉਹ ਹੁਣ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਿਰਫ ਮਾਇਆ ਦੀਆਂ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਲਿਆ ਇਨਾ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤਾ ਅੰਨੇ ਪਵਣਾ ਖਾਤੀ ਟੋਵੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਤਮਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਅੰਨਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਉਹ ਟੋਏ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਾ ਵਾਸਨਾ ਦੇ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਾ ਹੈ ਅਖੀਰਲਾ
ਬਚਨ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੁਝ ਕਰਨੀਆਂ ਨੇ ਜੋ ਦਿਨ ਆਪ ਜੀ ਕੱਲ ਤੋਂ ਮਨਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਪੂਰੇ ਕਾ ਕੀਆ ਸਭ ਕਿਛੁ ਪੂਰਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੁਝ ਪੂਰੇ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਇਹਦੇ ਤੇ ਤਰਕ ਨਾ ਕਰ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਪੂਰਾ ਹੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਇੰਝ ਨਾ ਕਰਦਾ ਇੰਝ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਪੂਰੇ ਕਾ ਕੀਆ ਸਭ ਕਿਛੁ ਪੂਰਾ ਪੂਰੇ ਦਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸਭ ਕੁਝ ਪੂਰਾ ਹੈ ਆਪ ਸਤ ਕੀਆ ਸਭ ਸਤ ਉਹ ਆਪ ਸੱਚਾ ਉਹਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਘਟ ਵਧ ਕਿਛੁ ਨਾਹੀ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀ ਬਣਾ ਪੈ ਰਹੀ ਪਰ ਉਹਦੇ ਕੀਤੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਤੇ ਨਾ ਕੋਈ ਘਾਟਾ ਹੈ ਉਸ ਪੂਰੇ ਨੇ ਪੂਰਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪੂਰੇ ਕਾ ਕੀਆ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਪੂਰਾ ਘਟ ਵਧ ਕਿਛੁ ਨਾਹੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਇਸ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀਵ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਨੱਚ ਰਹੇ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਖੂਹ ਦੀਆਂ ਟਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨੱਚਦਾ ਹੈ ਹਰਕਾ ਵਾਗਰਾ ਹੈ ਪਰ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਨੂੰ ਜੰਗਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਚਲੋ ਸਮੇਂ ਦੇਨ ਅਧੀਨ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਹਰਿ ਕਾ ਬਾਗਰਾ ਨਾਚੈ ਪਿੰਦੀ ਮੈ ਸਾਗਰਾ ਨਾਚੰਤੀ ਗੋਪੀ ਜਨਾ ਇਸਤਰੀਆਂ ਮਰਦ ਸਾਰੇ ਨੱਚ ਰਹੇ ਉਹਦੀ ਖੇਡ ਚ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਈਆ ਤੇ ਬੈਰੇ ਕੰਨਾ ਨਾਇਕ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਹੈ ਤਰਕ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਪੂਰਾ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਪੜਦੇ ਆ ਉਹ ਕੋਈ ਅਧੂਰਾ ਨਹੀ ਜੀ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭ ਆਰਾਧਿਆ ਪੂਰਾ ਜਾ ਕਾ ਨਾਉ ਉਹ ਨਾਮ ਵੀ ਪੂਰਾ ਆਪ ਪੂਰਾ ਸੱਚ ਏਵੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਨਾਮ ਪੂਰਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭ ਅਰਾਧਿਆ ਪੂਰਾ ਜਾ ਕਾ ਨਾਉ ਹੁਣ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਭੇਟਿਓ ਵਡਭਾਗੀ ਗੁਰੂ ਵੀ ਅਧੂਰਾ ਕੋਈ ਨੀ ਮੇਰਾ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਪੂਰਾ ਹੈ ਪ੍ਰਭੂ ਪੂਰਾ
ਗੁਰੂ ਪੂਰਾ ਸਲੋਕ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਇਕ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਛੇ ਲੱਛਣ ਦੱਸੇ ਨੇ ਖਟ ਲਖਣ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖੈ ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਸਾਧ ਸਵਜਨ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਛੇ ਲਛਣ ਨੇ ਸਾਧੂ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਥੋੜਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਪੜ ਲਈਏ ਪੂਰੇ ਮਾਹਿ ਸਮਾਹਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿੱਖ ਪੂਰਾ ਅੰਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਫਲਾਣਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਮੌਤ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਪਰ ਨਹੀਂ ਪੂਰਾ ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਇਹ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੂਰੇਪਨ ਦੀ ਚਲੋ ਉਹ ਤਾਂ ਭੇਦ ਤਾ ਹੈ ਉਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲ ਹੂਆ ਰਾਮ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੰਪੂਰਨ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਪੂਰੇ ਮਾਹਿ ਸਮਾਹੀ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲ ਹੂਆ ਰਾਮ ਜੋਤੀ ਜੋਤਿ ਰਲੀ ਸੰਪੂਰਨ ਥੀਆ ਰਾਮ ਉਹ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਹੁਣ ਉਹ ਪੂਰਾ ਅਸੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਲਾਣਾ ਮਰ ਗਿਆ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜਾ