ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ
ਆਪ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਸਾਹਿਬੇ ਕਮਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਦਾਤੇ ਸਰਬੰਸਦਾਨੀ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦੇ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਪੌਟਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਪਣੇ ਮੁਬਾਰਕ ਚਰਨ ਪਾਏ ਨੇ ਇਥੇ ਹਜੂਰ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਵਿਦਵਾਨ ਕਵੀ ਲਿਖਾਰੀ ਔਰ ਉਲਥਾਕਾਰ ਉਨਾਂ ਦੀ ਨਿਵਾਜਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਪਿਆਰ ਜੇ ਆਏ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਜਿਵੇਂ ਰਾਜੇ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁੱਟ ਕੇ ਖੋਹਣਾ ਜਾ ਮਤਲਬ ਤੰਬੋਲ ਵੀ ਲਾਂਗੇ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕੁੱਟਾਂਗੇ ਵੀ ਫਤਿਹ ਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤੇਰੀ ਬੇਟੀ ਦੇ ਫੇਰੇ ਕੋਈ ਘਰ ਬਿਠਾ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਬੇਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ ਲਿਜਾ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਸੀ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਠਿਲ ਗਿਆ ਉਧਰ ਦੀਵਾਨ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹਨੇ ਵੀ ਜਿਹੜੀ ਮਾਨਵਤਾ ਨੂੰ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾ ਤੇ ਅਸੀਂ ਧੱਕੇ ਮਾਰੇ ਨੇ ਅਜੇ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸਤਿਕਾਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਨਗਾਰਾ ਬੰਦ ਹੋਣਾ ਨਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਾਹਿਬ ਉਤਰਨੇ ਨੇ ਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਛੱਡਣੀ ਹੈ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਪੰਗਤ ਇੱਕ ਲੰਗਰ ਇੱਕ ਸੰਗਤ ਚੱਲਣੀ ਹੈ ਬਾਕੀ ਜਿਹੜੀ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਵੀ ਲੜਾਈ ਵਾਲੀ ਜੰਗ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਆ ਜਾਓ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਤੀ
ਪਸ ਉਦਾਸੀ ਜਦੋਂ ਜੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣੀ ਪਿਆਰਿਓ ਉਦਾਸੀ ਸਾਰੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਕ ਮੰਤ ਕਿਰਪਾਲ ਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕੰਮ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਵੇਰੇ ਆਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮਹੰਤ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਸਕੇ ਕਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਦੌੜ ਗਏ ਪਰ ਮੈਂ ਹਾਂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੁੱਤੇ ਵਾਲੇ ਪੱਤੇ ਝੜ ਜਾਣ ਕੋਈ ਨੀ ਡਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਤੀਰ ਸੈਂਕੜੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਸੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾ ਭਰੇ ਜਮ ਚ ਤੈਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਤੂੰ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕਰ ਜੇ ਤਿੰਨਾਂ ਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮਾਰ ਗਿਆ ਤੇ ਤੇਰੀ ਜਿੱਦ ਤੇ ਜੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਨੇਬਲ ਚਲੇ ਗਏ ਫਿਰ ਤਿਆਰੀ ਰੱਖੀ ਤੂੰ ਅੱਗੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਉਹਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਖਾਲੀ ਨੀ ਛੇਤੀ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੇ ਜੀ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਭੱਥੇ ਚੋਂ ਤੀਰ ਕੱਢਿਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋਤੇ ਨੇ ਦੂਰੋਂ ਨੇ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਪਹਿਲਾ ਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਘੋੜੇ ਤੇ ਕੀਤਾ ਸਾਡੇ ਘੋੜੇ ਵੱਲ ਦਾ ਤੀਰ ਗਿਆ ਹਰੀ ਚੰਦ ਕੋਪੇ ਕਮਾਵਿਨ ਸਮਾਰ ਪ੍ਰਥਮ ਬਾਜ ਤਾਨ ਬਾਨ ਪਰਹਾਰ ਦੁਤੀਆ ਤਾ ਕੈ ਤੀਰ ਮੋ ਕੋ ਚਲਾਈ ਪਹਿਲਾ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਦੂਜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਤਕ ਕੇ ਤਾਕ ਕੇ ਮਤਲਬ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਦੁਤੀਆ ਤਾਕ ਕੇ ਤੀਰ ਮੋ ਕੋ ਚਲਾਇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਰਖਿਆ ਦੈਈਵ ਕਾਨ ਛਵੈ ਕੇ ਸੁਧਾਏ ਮੇਰੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੇ ਰੱਖ ਲਿਆ ਕੰਨ ਨੂੰ ਛੂ ਕੇ
ਵਾਹਿ ਕਾਲ ਘਾਇੰਡ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕੋ ਤੀਰ ਭਥੇ ਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਹਰੀ ਚੰਦ ਡੋਲਣ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਕਰਾਂ ਤਿੰਨ ਨੇ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕੋ ਤੀਰ ਕੱਢਿਆ ਜੀ ਖਰੀ ਚੰਦ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਉਡਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰੀ ਚੰਦ ਮਾਰੇ ਸੋ ਜੋਧਾ ਲਤਾਰੇ ਰੰਗਜੀਤ ਆਏ ਜੈਨ ਗੀਤ ਗਾਏ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਭਈ ਜੀਤ ਮੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਕੇ ਬੋਲੋ
ਨਾਮ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਰੱਖਿਆ ਇਹੀ ਗੱਲ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਤੋਰਦਿਆਂ ਕੀ ਬੇਟਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੂੰ ਜੰਮਿਆ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਤੇਰਾ ਪਿਤਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਜਿੱਤ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਰੱਖੀ ਪਿਆਰਿਓ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੇ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਠਾਣ ਮਾਰੇ ਗਏ ਲਾਸ਼ਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਜਿਉਂਦੇ ਸਨ ਲਾਠਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਕਈ ਦਫ਼ਨਾਇਆ ਕਬਰਾਂ ਪੱਟ ਕੇ ਦਫਨਾਈਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੋ ਪੁੱਤ ਸਾਡੀ ਖਾਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਉਥੇ ਜੋ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸਾਡੇ ਗੁਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸੂਰਜ ਗ੍ਰੰਥ ਲਿਖੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਮਰਨਾ ਤਾਂ ਸੀ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਲੇ ਗਏ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਮਰੇ ਤੇ ਦੂਜੀ ਖੁਸ਼ੀ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇਰੀ ਨਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹੀਦ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸੂਰਜ ਲਿਖਿਆ ਮਮ ਪੁੱਤਰ ਮਰੇ
ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖਰੀਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੁਣ ਸ੍ਰੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਪੱਕੀਆਂ ਤਖਤ ਵਾਸਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਉਹ ਚ ਕੰਘਾ ਹੈ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਪੋਸ਼ਾਕ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਕਟਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅੱਧੀ ਦਸਤਾਰ ਦਿੱਤੀ ਟੰਡਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀਓ ਅੱਧੀ ਦਸਤਾਰ ਜਦੋਂ ਦਿੱਤੀ ਪੀਰ ਜੀ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਲੈ ਲਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕੇਸ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੋ ਜੀ ਕਿਹੋ ਜੀ ਸਾਰਾ ਉਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੋਣ ਹੈ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਕੇਸ ਬਾਹਰੈ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕੇਸਾਂ ਕਿਆ ਕੁਝ ਦਿਓ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ
ਨਸੀਰਾ ਕਹਿੰਦੀ ਦੋ ਬੱਚੇ ਪੁੱਤਰ ਦੋ ਨਸੀਰਾ ਅੱਜ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਯਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਤੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿੰਘ ਕਾਸੇ ਤੇ ਸੀ ਅੱਜ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮੇਰਾ ਯਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ  ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਅੰਦਰ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਿੱਤਰ ਬਣਾਈਦਾ ਹੈ
ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚ ਉਹ ਸੁਪਨਾ ਹੁੰਦਾ ਝੂਠਾ ਜੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਸੁਪਨੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਝੂਠਾ ਨਹੀ ਇਹ ਸੱਚਾ ਹੈ ਜੇ ਪਿਆਰੇ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਵੀ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਰਤ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਝੂਠਾ ਹੈ ਸੁਪਨੈ ਆਇਆ ਤੇ ਗਇਆ ਮੈ ਜਲ ਭਰਿਆ ਰੋਇ ਸੁਪਨੈ ਉਭੀ ਭਈ ਗਇਓ ਕੀਨਾ ਅੰਚਲਾ ਕਬ ਦੇਖੁ ਪ੍ਰਭ ਆਪਨਾ ਆਤਮ ਕੈ ਰੰਗ ਜਾਗਨ ਤੇ ਸੁਪਨਾ ਬਲਾ ਬਸੀਐ
ਸਰੀਰ ਠੰਡਾ ਪੀਰ ਜੀ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਨੇ