ਜਿੱਥੇ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਉਥੇ ਢਾਡੀ ਕਲਾ ਰਾਹੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਬੀਬੀਆਂ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੁਣੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ
ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਗਏ ਐਸਾ ਕੋਈ ਦਾਸ ਹੋਇ ਤਾ ਮਿਲੈ ਭਰਪਾਨ ਬੜੇ ਅਰਥ ਸਪਸ਼ਟ ਨੇ ਕੋਈ ਐਸਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸੇਵਕ ਬਣ ਜਾਏ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰੇ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਮੁਕਤਕ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਉਹ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਹੈ ਇਹ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਆਓ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ ਦੀ ਬੜੇ ਸੰਖੇਪ ਜੇ ਅਸੀਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੜਾਨ ਦਰ ਪੜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕੱਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕੱਲ ਹਜੂਰ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਦੀ ਘਾਲਨਾ
ਹਿੰਦ ਦੀ ਚਾਦਰ ਹੈ ਉਹ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਪੱਤ ਢੱਕਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਜ ਕਵੀ ਸੈਨਾਪਤ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਸਨ ਕਿ ਪਰਗਟ ਭਏ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਗਲ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟ ਭੈ ਢਾਕੀ ਚਾਦਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੀਜਾ ਵਰਤਿਆ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਚਾਦਰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਧਰਮ ਦੀ ਚਾਦਰ ਲਫਜ਼ ਵਰਤੇ ਨੇ ਖਿੰਦ ਦੀ ਚਾਦਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰੀ ਕਵੀ ਭਾਈ ਸੈਨਾਪਤ ਜੀ ਨੇ
ਤੇ ਗੁੰਮਦ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਬਾਦਤ ਸਾਡੀ ਨੀਂ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਸਾਡੀ ਨੀਂ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਸਾਡਾ ਗੁੰਬਦ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਬੰਦਗੀ ਦੀ ਨੀਂਗ ਹੋਵੇਗੀ ਉਹਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਰੰਗ ਭਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਸੀਸ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਸੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹਾਏ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਇਹ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਅਡੋਲਤਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇ
ਕੀ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸੁਖ ਚ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਆਪਣੇ ਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਿਛ ਗਏ ਤਾਂ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਚਾਰ ਸਲੋਕ ਅੰਦਰ ਦੀ ਨਿਰਭੈਤਾ ਕਿਉਂ ਸੀ ਉਚਰੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਸੁਖ ਦੁਖ ਜੈ ਪਰਸੈ ਨਹੀ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਭਿਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਨਿ ਰੇ ਮਨਾ ਸੋ ਮੂਰਖ ਭਗਵਾਨ ਉਸਤਤ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾਹਿ ਜੇ ਕੰਚਨ ਲੋਹ ਸਮਾਨ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਣਿ ਰੇ ਮਨਾ ਮੁਕਤ ਤਾਹਿ ਤੈ ਜਾਨ
ਚੇਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਇਹ ਮੈਂ ਬੜੀ ਸਪਸ਼ਟ ਕਹਿ ਦੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਚੰਗੇ ਹੋ ਜਾਓ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਰਹੋ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰ ਰਹੋ ਤੁਸੀਂ ਸੁਸਾਇਟੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਇੱਕ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸਿੱਖ ਜਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਟ ਨੀ ਕਰਦੇ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਪਏਗਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗੇ ਤੋਂ ਚੰਗੇ ਹੋ ਜਾਓ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਚ ਜੇਲ ਚ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਿਓ ਤੁਹਾਡੀ ਨਿੰਦਿਆ ਵੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਤੇ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਆਰੋਪਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਠੀਕਰਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਬਾਪੂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਠੀਕਰਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਬੰਨਿਆ ਪੈਰਾਂ ਚ ਨਹੀ ਪੈਰਾਂ ਚ ਗੁਲਾਮੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਗੀ ਸਿਰ ਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਕਿ ਧਰਮ ਹੇਤ ਸਾਕਾ ਜਿਨ ਕੀਆ ਸੀਸ ਦੀਆਂ ਪਰ ਸਿਰ ਨ ਦੀਆ ਨਾਨਕ ਚੇਤੇ ਕੀਏ ਕੋ ਕਾਜਾ ਪ੍ਰਭ ਲੋਗਨ ਕੈ ਆਵਤ ਲਾਜਾ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਠੀਕਰ ਫੋਰ ਦਲੀਸ ਸਿਰ ਪੈਰਾ ਜਲੀਕਿਆ ਸਿਰ ਤੇ ਠੀਕਰਾ ਭੰਨਿਆ ਠੀਕਰ ਫੋਰ ਦਲੀਜ ਸਿਰ ਪ੍ਰਭ ਪੁਰ ਕੀਆ ਪਿਆਨ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੀ ਕਿਰਿਆ ਕਰੀ ਨਾ ਕਿਨੋ ਅੱਜ ਤਿਕਰਾ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਿਆ ਜੋ ਮੇਰਾ ਬਾਪੂ ਕਰ ਗਿਆ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਮਾਨ ਹੋਵੇ
ਜੀ ਦੇ ਸੀਸ ਦੇ ਸਸਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਜੰਗੀ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਨੌ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ ਪਰ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਹਦਾਇਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੁਣ ਇਹ ਬਰਦਾਸਤ ਨਹੀਂ ਸਰੂ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਘੋੜੇ ਕੀਮਤੀ ਜਵਾਨੀਆਂ ਇਹ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਬਣ ਗਿਆ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਈ ਤੇ ਕੀਮਤੀ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਤੋਹਫੇ ਕੀਮਤੀ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਭੇਟਾਵਾਂ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ
ਰਾਜਾ ਰਾਮਰਾਏ ਜਦੋਂ ਉਦਾਸ ਹੋ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਛਾਪ ਆਪਣੀ ਲਈ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਉਹਦੇ ਮਸਤਕ ਨੂੰ ਸੁਹਾਈ ਤੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਸਿੱਖ ਜਨਮ ਲਏਗਾ ਉਹਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਉਹਦੇ ਮਸਤਕ ਦੇ ਉੱਤੇ ਚਿੰਨ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਉਹਨੂੰ ਬਾਣੀ
ਭਾਈ ਉਹਦੇ ਕੇਸ ਸੁੱਚੇ ਰੱਖਣੇ ਉਹਦੇ ਕੇਸ ਨਾ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਿੱਖ ਆਏਗਾ ਰਾਜਾ ਰਾਮਰਾਏ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੀ ਉਹਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਰਤਨ ਰਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਰਤਨ ਰਾਏ ਦੀ ਮਾਂ ਦਾ
ਉਸ ਦਾਤਾਰ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਚਲੀਏ ਮਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹ ਚੜ ਗਿਆ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤ ਅੰਦਰ ਉਹ ਜਾਗ ਪਿਆ ਐ ਜੋ ਕੁਝ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਲਿਆਇਆ ਸੀ ਅੰਦਰੋਂ ਸੁਚੇਤ ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਤਨ ਰਾਏ ਨੂੰ ਜੈਨ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਰਾਤ ਸਵੇਰੇ ਫਟਾਫਟ ਮੰਤਰੀ ਬੁਲਾਏ ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਭੇਟਾਵਾਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਲੇਜਾ ਤੇ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੇਟਾ ਸੁਣਿਆ ਉਹ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨੂੰ ਘੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਬੜਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਸਾਮ ਵਿੱਚ ਹਾਕੀ ਬਹੁਤ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੁਗਾਤਾਂ ਲੈ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਨੂੰ ਚੱਲ ਪਏ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਹਾਥੀ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪੰਜ ਘੋੜੇ ਪੰਜ ਕਲਾ ਸ਼ਸਤਰ ਚੰਦਨ ਦੀ ਚੌਂਕੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਰਬਾਰ ਚ ਗਏ ਨੇ
ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਜੀ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਥੋੜਾ ਹੀ ਛੋਟਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅਸੀਸ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਭਰੇ ਦਰਬਾਰ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਨੇ ਕਰਤਬ ਦਿਖਾਏ ਹਾਥੀ ਸੱਚ ਇਹ ਉਹ ਹਾਥੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਜੀ ਦੇ ਸੀਸ ਉੱਤੇ ਚਵਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨ ਧੋਂਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੱਲਣਾ ਉਹਨੇ ਜੱਗ ਦੀ ਮਛਾਲ ਲੈ ਕੇ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਚੱਲਣਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ
ਪਰ ਮੈਂ ਅੱਜ ਉਸ ਸਿੱਖ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਜਿਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਅਸੀਂ ਕਥਾ ਚ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜਿਹਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦੇ ਗੀਤ ਬਹੁਤ ਗਾਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਗਜਨੀ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਭਾਈ ਛੱਜੂ ਰਾਮ ਹੈ ਬੜਾ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਤਾਨ ਇਥੇ ਰਹਿੰਦੀ ਵੀ ਅਮੈਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਖੈਰ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬਰੀਤੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਗਜਨ
ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜਿਓ ਅਸੀਂ ਸੁਣਾਂਗੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਪਿਆਰਿਓ ਪੂਰਬਲਾ ਜਾਲ ਪਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਕੋਇਲ ਕਦੀ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਲਣੇ ਚ ਆਂਡੇ ਨਹੀ ਦਿੰਦੀ ਕੋਇਲ ਕਾਮਣੀ ਦੇ ਆਲਨੇ ਚ ਆਂਡੇ ਦਿੰਦੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਾਮਣੀ ਦੇ ਆਂਡਿਆਂ ਨਾਲ ਕੋਇਲ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਆਂਡੇ
ਦੂਜਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਮੈਂ ਅਰਥ ਨੀ ਉਹਦੇ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਕਰਾਂਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਭ ਬਕਵਾਸ ਬਕਵਾਸ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੋਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਫਜ਼ੂਲ ਬੋਲ ਰਹੇ ਨੇ ਸਟੇਜਾਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਨੇੜੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਦੂਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਨੂੰ ਖਜ਼ੂਰਾਂ ਉੱਤੇ ਚੜਾਈ ਜਾਂਦੇ ਹੁਣ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੱਛੀ ਕਦੀ ਦੇਖੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਮੱਛੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕੁਝ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਬਸ ਇੱਕ ਅਨੁਭਵ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੋ ਮੈਂ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਖਲੋਤਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਅੰਦਰ ਨੇ ਤੇ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੱਲ ਤੇਰੇ ਤੇ ਓਥੀ ਕਿਰਪਾ ਤੂੰ ਭਾਗੇ ਮਾਰ ਇਥੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਸਰੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਨਿਮਰਤਾ ਆਵੇਗੀ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਾਂਗੇ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੇ ਲੰਗਰ ਦੇ ਤਾ ਜੀ ਇਡਾ ਵੱਡਾ ਵਿਦਵਾਨ ਕਲਮ ਦਵਾਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੰਦ ਕਰ ਛੱਡ ਕਾਗਜ ਭਾਂਡੇ ਮਾ
ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭੁੱਖ ਬਹੁਤ ਲੱਗੀ ਹੈ ਇਹ ਲੰਗਰ ਕਿਸਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾ ਆਟਾ ਤਾਂ ਗੋਦੇ ਸਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭੁੱਖ ਬੜੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾਓਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਦਾਲ ਭਿੱਜੀ ਹੈ ਆਟੇ ਵਾਲੇ ਹੱਥ ਨੇ ਆਟਾ ਗੁਣਨਾ ਪਿਆ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਰੁਕ ਜਾਓ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਤਿਆਰ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਲੱਕੜ ਦਾ ਅੱਗ ਬਾਲੀ
ਤੇਰੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਤੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਜੋ ਮੰਗੇਗਾ ਤੈਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਮੰਗਣ ਲੱਗੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੇ ਦੀਦਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੀਦਾਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬੈਠੇ ਮੈਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਾਮੇ ਚੋਂ ਬੋਲਾਂਗਾ ਸ਼ੇਰ ਕੁਝ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਦੀਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦੀਦਾਰ ਦਿਓ ਨੰਦਲਾਲ ਤੂੰ ਦੇਖਦਾ ਰਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਇਹ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ ਕੇ ਦੇਖਣਾ ਇਨੀ ਕੁ ਕਿ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਅੰਦਰ ਭੁੱਜਿਆ ਪਿਆ ਸੜਿਆ ਪਿਆ ਜਿਵੇਂ ਭੱਠੀ ਲੱਭਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਅੱਜ ਇਹ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾਣ ਲੱਗਾ ਨੰਦ ਲਾਲ ਦੇ ਭੁੱਜੇ ਹੋਏ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਸ਼ੌਂਕ ਦੇਦੇ
ਇਸ ਵਿਛੋੜੇ ਨੂੰ ਹੁਣ ਮਿਟਾ ਦੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ੇਅਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਗਜ਼ਲਾਂ ਦਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਮੇਰਾ ਮਹਿਬੂਬ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਚੋਲੇ ਚੱਲਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਚੋਲਾ ਲੈ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਜਿਸ ਤਰਾ ਮਹਿਬੂਬ ਤੂੰ ਆਇਆ ਮੈਂ ਆਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਲੋਕੋ ਮੈਂ ਵਿਦਵਾਨ ਬਣਨੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਮੀਰ ਮੁਰਸ਼ੀ ਬਣ ਨੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਦੀਵਾਨ ਬਣ ਨੀ ਆਇਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਕਿ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਚੋਲੇ ਚ ਆਇਆ ਤੇ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਦਾਗ ਦਾਰੇ ਨਾਮ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾਗ ਦਾਰੇ ਮੀਨ ਮੋਰ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਮੱਥੇ ਚ ਨਿਗਾ ਨਾਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੋ ਮੇਰੇ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਨੰਗਲਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੁੱਤਾ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਬਣ ਕੇ ਲਾ ਸਗੇ ਗੁਲਾਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾਗ ਦਾਰੇ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਸ ਇਨੇ ਬੈਰਾਗ ਚ ਬੈ ਤੁਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਭੁੱਲ ਹੋ ਗਈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਪੁੱਛਿਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹਨੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨੀ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਮਾਲਕ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਸੁਆਮੀ ਕੋ ਜਿਉ ਸਦਾ ਸਾ ਨਾਨਕ ਇਹ ਬਿਧ ਹਰਿ ਭਜੋ ਇਕ ਮਨ ਹੋਇ ਇਕ ਚਿਤ ਸਗ ਨਾਨਕ ਦੀਵਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰੇ ਦਰ ਦਾ ਕੁਤਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਵੀ ਰੱਖ ਲਿਆ ਕਬੀਰ ਕੋਕਰ ਰਾਮ
ਹਵਾ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤੁਸੀਂ ਪਲੀਜ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹਿਓ ਇਹ ਨੈੱਟ ਤੇ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਉਜ ਇਹ ਤਰਜਮਾ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਮਿਲ ਜਾਏ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੁਸੀਂ ਪੜੋਗੇ ਬਸ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕੋ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਮਹਿਬੂਬ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਵਾ ਬੜੀ ਤੇਜ਼ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਹਵਾ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਇਦ ਕਹਿੰਦਾ ਹਵਾ ਮੈਂ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਤੇਰ ਚੱਲ ਗਈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਨੀ