ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਇਲਾਹੀ ਬਚਨ ਹਜੂਰ ਦੇ
ਕੀਰਤਨ ਅਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਉਹ ਬਹੁਮੁਲਾ ਆਤਮਕ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ
ਕਰਕੇ ਗਹਿਰੀ ਟੁੱਬੀ ਮਾਰੇਗਾ ਉਨਾ ਇਸ ਖਜ਼ਾਨੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਬਸ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਫਤਿਹ ਪਰਾ ਬੁਲਾ ਕੇ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕਰਾਂਗਾ ਵਿਚਾਰ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਪੜਤਾਲ ਸੁਣੀ ਦੇਖੋ ਜੇ ਸਰੋਤ ਉੱਚੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਕਤੇ ਦੀ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਇਨੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਪਏਗੀ ਸਰੋਤ
ਉੱਚੀ ਹੋਣੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੰਦਾ ਕਦਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਦਰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕੀਮਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਕੋਈ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾਨਣੀ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਇਹ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੰਗਾਂ ਦੇ ਫੁੱਲ ਖਿੜੇ
ਫਟਾਫਟ ਭੱਜਦੇ ਭੱਜਦੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਇਨਾ ਅੰਦਰ ਕਾਹਲੀ ਪੈ ਗਿਆ ਰੋਟੀ ਵੀ ਕਾਹਲੀ ਚ ਨਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਵੀ ਕਾਹਲੀ ਚ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਕਾਲੀ ਚ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕੀਰਤਨ ਵੀ ਕਾਲੀ ਕਾਲੀ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਵੀ ਫਟਾਫਟ ਸਭ ਕੁਝ ਨਿਪੜ ਜਾਏ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਖਿੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਰਾਗ ਸੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਟਿਕਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਸੁਰਤੀ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕਰਾਇਆ ਆਓ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਜਿਹੜੀ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਡੰਡੌਤ
ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕੱਲ ਪਹਿਲੀ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅੱਧੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਡੰਡੋਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਬਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਕਿ ਨਮਸਕਾਰ ਡੰਡੌਤ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਸਰੀਰ ਦਾ ਝੁਕਣਾ ਕੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਝੁਕਣਾ ਕੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਝੁੱਕਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਸ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸਰੀਰਕ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਝੁਕਣੇ ਨੂੰ ਪਾਖੰਡ ਪਰਪੰਚ ਤੇ ਰਿਦੇ ਕਸੁੱਧ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਸੀਸ ਨਿਵਾਇ ਕਿਆ ਥੀਐ
ਜਾ ਰਿਦੈ ਕੁਸੁਧੇ ਜਾਹਿ ਤੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਮਾਪਤੀ ਇੱਥੇ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕੀਏ ਉਦੋਂ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਭਾਵ ਸਾਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਪਏਗਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸੇਵਾ ਆਪਾਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਗਤੀ ਹੈ ਹੀ ਭਾਵ ਦਾ ਨਾਮ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰ ਭਾਵ ਕੋਈ ਨੀ ਲੋਕੀ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਤਾਂ ਬਾਹਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕਰਦੇ ਪਏ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵੀ ਉਹ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਲੱਖਾਂ ਬੰਦੇ
ਇਸ ਵੇਲੇ ਵੀ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜਰੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਕਿਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੇਵਾ ਕੇਵਲ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਅੰਦਰ ਸੇਵਾ ਆਚਰਨ ਹੈ ਕਰਮ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਮਨ ਚ ਆਏਗਾ ਵੀ ਇਕੱਲਾ ਕਰਮ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੱਲਾ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਸੇਵਾ ਕਰਮ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਲੋਕ ਬਾਹਰ ਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਬਾਹਰ ਝਾੜੂ ਲਾਂਦਾ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਉਹ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਝਾੜੂ ਲਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ
ਸਰੀਰਕ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਪਉੜੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਸਰੀਰਕ ਕਰਮ ਨਾ ਸਮਝੋ ਸੇਵਾ ਤਾਂ ਏਡਾ ਉੱਚਾ ਆਚਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਾਈ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰਦੇਵ ਦੀ ਇਹ ਪਉੜੀ ਸੇਵ ਕੀਤੀ ਸੰਤੋਖਈ ਜਿਨੀ ਸਚੋ ਸਚੁ ਧਿਆਇਆ ਉਨੀ ਮੰਦੈ ਪੈਰ ਨ ਰਖਿਓ ਕਰ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਧਰਮ ਕਮਾਇਆ ਉਹਨੀ ਦੁਨੀਆ ਤੋੜੇ ਬੰਦਨਾ ਬੰਧਨਾ ਅਨਪਾਣੀ
ਕਰਦੀ ਹੈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਨਮਸਕਾਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਡੰਦੌਤ ਕਰਨਾ ਇਹ ਕੇਵਲ ਸਰੀਰਕ ਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਮਨ ਨਾਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਨਮਸਕਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਪਰ ਲੜੀ ਜੋੜਨ ਲਈ ਹੁਣ ਜਿਹੜੀ ਨਵਦਾ ਭਗਤੀ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਨੌ ਤਰਾਂ ਦੀ ਭਗਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੀਰਤਨ ਭਗਤੀ ਹੈ ਸਰਵਣ ਭਗਤੀ ਹੈ
ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਨਮਸਕਾਰ ਫਿਰ ਕਿਹਨੂੰ ਕਰ ਰਹੇ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅੱਗੇ ਤੇਰੀ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣੀ ਤੇਰੇ ਲਈ ਭਲਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਤੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਉਥੇ ਵੀ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਜਿਸ ਠਾਕੁਰ ਸਿਉ ਨਾਹੀ ਚਾਰਾ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਹੀ ਨਹੀ ਕੋਈ ਧੱਕਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ
ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਜਿਹੜੀ ਨਮਸਕਾਰ ਭਗਤੀ ਹਜੂਰ ਦੇ 1999 ਅਸੀਂ ਬੰਦ ਪੜਦੇ ਆਂ ਜਾਪ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ 22 ਛੰਦ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਸੰਖੇਪ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਵਾਰ ਨਮਸਕਾਰ ਤਾ ਕੋ ਲਖ ਵਾਰ ਜੇ ਨਮਸਕਾਰ ਤਾ ਕੋ ਲਖ ਬਾਰ ਡਨੌਟ ਬੰਧਨ ਅਨਿਕ ਵਾਰ ਪੜਨਾ ਤੇ
ਛੰਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਭਗਵਤੀ ਛੰਦ ਕਥਤੇ ਤੇ ਭਗਵਤੀ ਛੰਦ ਤੋ ਪ੍ਰਸਾਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਕਰਨ ਤੇ ਰਹਿਣਾ ਕਿ ਜੇ ਨਮਸਕਾਰ ਭਗਤੀ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਛੰਦ ਹੈ ਛਪੈ ਛੰਦ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਹੈ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਪ੍ਰਮਾਨ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਸੰਤ ਇਹਦੀ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੇਗਾ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲਾ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ
ਪਵਿੱਤਰ ਸੰਤਕ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੁੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸੁਣਦੇ ਹੋ ਉਸ ਵਕਤ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ ਮੁੱਦਤਾਂ ਤੋਂ ਕਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਇਸ ਬਾਰੇ ਲਿਖਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਅਸਲ ਚ ਦੂਸਰਾ ਜਿਹੜਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਆਉਂਦਾ ਉਸ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲੱਗਿਆਂ ਇਸ ਸੰਤ ਦਾ ਮੰਗਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਮੰਗਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਛਪੈ ਛੰਦ ਹੈ ਚਕਰ ਚੇਨ ਅਰ ਬਰਨ ਜਾਤ
ਬੜੇ ਹਸਪਤਾਲ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ 15-15 20-20 ਸਾਲ ਦੇ ਕੌਮੇ ਚ ਗਏ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਗਏ ਹੋਏ ਵੀ ਵਿਕਸਤ ਹੁੰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਭਾਰ ਵੱਧਦਾ ਪਿਆ ਸਰੀਰ ਦਾ ਆਕਾਰ ਵੱਧਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕੇਸ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਕਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ਦੇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਹੀ ਇਹਵੇ ਕਿ ਜਿਹਨੇ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਬੰਦਿਆ
ਇਹ ਦਿਸਦਾ ਹੋਇਆ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਤੋਂ ਆਕਾਰ ਧਾਰਨ ਕਰਕੇ ਚਿੱਖਾਂ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਪਿਆ ਕਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਕਰਕੇ ਅੰਤਲੇ ਪੜਾਹ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਆਤਮਾ ਇਹਦੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਏ ਜੇ ਦੇਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਕਾਸ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਸਰੀਰ ਇਹਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਛੀਰਨ ਤੇ ਕਛੀਰਨ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਨੇ
ਪਿੰਟਰ ਕਿ ਚਚਾ ਰਚਤ ਚਿਤਰ ਖੈ ਭਾਰੀ ਤਦ ਚਿਤਰੈ ਚੇਤੋ ਚਿਤਕਾਰੀ ਚਿਤਰ ਬਚਿਤਰ ਅਹਿ ਅਵਚੇਰਾ ਤਜ ਚਿਤਰੈ ਚਿਤ ਰਾਖ ਚਤੇਰਾ ਆਪਣੀ ਕੋਈ ਚਿਤਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਾਰੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਹੈ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸੇ ਮੂਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਤਸਵੀਰ ਨਹੀਂ ਪਲੀਜ ਇਸ ਮੂਰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਸਤੀ ਉਹਦੀ ਹੋਂਦ ਅਕਾਲ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸੁਤੇ ਸਿਧੇ ਜਿਹਨੂੰ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਚ ਗੁਰਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੈਭੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕੋਈ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਥਾਪਿਆ ਨਾ ਜਾਇ ਕੀਤਾ ਨਾ ਹੋਇ ਆਪੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅਚਲ ਮੂਰਤ ਅਨਭਉ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਅਮਿਤੋਜ ਅਮਿਤ ਓਜ ਵੈਸੇ ਪਾਠ ਉਚਾਰਨੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋਵੇਗਾ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਨੇ ਅਮਿਤ ਅਸਲ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਿੱਤ
ਐ ਗੇਤਰ ਲੱਗਾ ਅਮਿਤ ਮਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਮਿੱਤਰ ਵੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਮਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋਖਣਾ ਤੋਲਣਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਉਹ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਨੂੰ ਨਿਰਾਰਥਕ ਮੱਤ ਸਮਝੀਏ ਹਾਂ ਇਹਨੂੰ ਕਰਕੇ ਦੇਖੀਏ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਅਜੇ ਪਾਣੀ ਚ ਪੈਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਉਹ ਤਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਵੇਖਿਓ ਪਾਣੀ ਬੜਾ ਡੂੰਘਾ ਜੇ ਲੋਕੀ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦੇ ਜੇ ਫਲਾਣਾ ਵੀ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਫਲਾਣਾ ਵੀ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇ ਤੂੰ ਕਦੀ ਪਾਣੀ ਚ ਵੜ ਕੇ ਵੇਖਿਆ ਸੱਚਮੁੱਚ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕਦੀ ਪੈਰ ਵੀ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਉਹ ਤੁਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸੀਆਂ ਤਾਂ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਕਦੀ ਟਿਕ ਕੇ ਗੁਰੂ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਜੇ ਸ਼ਿੱਪ ਹੈ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕੋਈ ਛੋਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਤੇ ਵੱਡੀ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਮਸ਼ੀਨ ਬੰਦੇ ਨੇ ਬਣਾਈ ਹਰ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰੱਬ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਬੰਦੇ ਸੋਚਦੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਸਾਇੰਸ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੀ ਰੱਬ ਸਵੇਰ ਤਾਂ ਕੁਝ ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਰਾਂਗਾ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸਮਰੱਥ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੀ ਅਕਲ ਨੂੰ ਸਮਝ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕੁਝ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਖੇਡ ਵਰਤਾ ਦੇਣੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦੇਖੀਏ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਆਹ ਜਿਸ ਪਲੈਨਟ ਤੇ ਆਪਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਪਏ ਜਿਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਿੱਕਾ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੱਸਦੇ ਪਏ ਸਨ ਕਿ ਇੱਕ ਰੇਤ ਦਾ ਕਿਣਕਾ ਜਿਹਾ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿੱਚ ਸਮਝ ਲਈਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਵਿੱਚੇ
ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਬੱਕਰੀ ਸਿੰਘ ਇਕਤੈ ਥਾਇ ਰਾਖੈ ਬੱਕਰੀ ਤੇ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਰ ਆਪਾਂ ਸਮਝ ਗਏ ਸ਼ੇਰ ਤੇ ਬੱਕਰੀ ਇੱਕੋ ਕਿੱਲੇ ਨਾਲ ਬੰਧ ਦਿੱਤੇ ਉਹ ਸਰਬਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਨਾ ਕਿਉਂ ਡਰੀ ਜਾਨਾ ਉਸ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਿਹਦੀ ਤਾਕਤ ਅੱਗੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਝੁਕਦੀ ਹੈ ਵਿਚੇ ਧਰਤੀ ਵਿਚੇ ਪਾਣੀ ਵਿਚਿ ਕਾਸਟ ਅਗਨ ਧਰੀਜੈ ਬਕਰੀ ਸਿੰਘ ਇਕਤੈ ਥੈ ਰਾਖੈ ਮਨ ਹਰਿ ਜਪ ਭਰਮ ਭਉ ਦੂਰ ਕੀਜੈ ਮੇਰੇ ਮਨਾ
ਉਹਨੂੰ ਜਪ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਨੂੰ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਭੈ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਬਸੰਤ ਚੀ ਭੀਤਰ ਅਗਨ ਬਨਾਸ ਪਤਿ ਮੌਲੀ ਸਾਗਰ ਪੰਡੈ ਪਾਇਆ ਆਹ ਪੰਡ ਸ਼ਬਦ ਸਾਡਾ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਜੀ ਪੱਠਿਆਂ ਦੀ ਪੰਡ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ ਪੰਡ ਤੂੜੀ ਦੀ ਪੰਡ ਜਿਹਨੂੰ ਗਠੜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਬਣਾਏ ਨੇ ਕਿਨਾਰੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਆਹ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨੂੰ
ਕਿੰਨੇ ਪੰਡ ਚ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਤੇਰੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਰਹਿੰਨਾ ਅੱਗ ਵਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਨੇ ਭੀਤਰ ਅਗਨ ਬਨਾਸਪਤਿ ਮੌਲੀ ਜਿਹਦੀ ਆ ਇੱਕ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਅੱਗ ਨਾਲ ਭਰੀ ਪਈ ਏ ਬਨਾਸਪਤੀ ਦੀ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਉਹਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਅੱਗ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫੁੱਲ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਬੂਟੇ ਚ ਅੱਗ ਤਾਂ ਹੈ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜੇ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ
ਸਚੋ ਪਉਣ ਉਪਾਏ ਉਸ ਸੱਚੇ ਨੇ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਆਪ ਹੀ ਪੌਣ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਚਾ ਸਿਰਜਣ ਖਾਰ ਸਚੁ ਸਮਾਇਆ ਸਚੋ ਪਉਣ ਉਪਾਏ ਘਟ ਘਟ ਛਾਇਆ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਉਣ ਦਾ ਵਾਸਾ ਹੈ ਪਉਣੋ ਪਾਣੀ ਸਾਜ ਉਹਨੇ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਪਾਣੀ ਬਣਾ ਕੇ ਸੀਸ ਨਿਵਾਇਆ ਉਹਨੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਝੁਕਣ ਦੀ ਜਾਇ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਜਾਂਦਾ ਹੀ ਨਿਮਾਨ ਪਵਣੋ ਪਾਣੀ ਸਾ
ਛਾਪੇ ਮੋੜੇ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਦਰਿਆ ਉੱਤੇ ਤਾਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਧਰਤੀ ਤਾਂ ਤੂੰ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖੀਏ ਜਿਹੜੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤਰਦੀ ਪਈ ਹੈ ਇਹ ਤੇਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਕਰਕੇ ਤਰਹੀ ਹੈ ਪਵਨੋ ਪਾਣੀ ਸਾਜ ਸੀਸ ਨਵਾਇਆ ਤੁਲਹਾ ਧਰਤਿ ਬਣਾਏ ਨੀਰ ਤਰਾਇਆ ਅੱਗੇ ਨੀਰੋ ਉਪਜੀ ਅੱਗ ਉਹਨੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇੱਥੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਜੀ ਪਾਣੀ ਚੋਂ ਅੱਗ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਗੁਰਮਤਿ
ਨੇ ਬੜਵਾ ਅਗਨ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜੀ ਜਿਹੜੀ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੜਾੜ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਚੱਕਰ ਹੈ ਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਖਪੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅੱਖ ਉਹਨੂੰ ਬੜਵਾ ਅਗਣ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨੀਰੋ ਉਪਜੀ ਅੱਗ ਕੀ ਹੈ ਆਹ ਜਿੰਨਾ ਕੁਝ ਅਸੀਂ ਬਨਾਸਪਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨੇ ਆਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਗ ਦੇ ਭਰੇ ਨੇ ਪਰ ਇਹਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਸੁਣਾਂਗੇ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਘਰ ਚ ਗਮਲੇ ਚ ਨਾਇਆ ਹੋਇਆ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ
ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਵੀ ਇੱਕ ਪੱਤੀ ਘਾਹ ਦੀ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅੱਗ ਨਾਲ ਭਰੀ ਪਈ ਹੈ ਬਾਲ ਨੇ ਪੂਰਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਬੁਝਾਉਂਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵਾਹ ਤੇਰੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਸਮਰੱਥ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹੀ ਪਾਣੀ ਲਾਈਏ ਤੇ ਅੱਗ ਵਾਲੇ ਬੂਟੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨੀਰ ਤੋਂ ਅੱਗ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਨੀਰੋ ਉਪਜੀ ਅੱਗ ਪਾਣੀ ਲੱਗੇਗਾ ਤੇ ਫਲ ਦਾ ਰੁੱਖ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਪਾਣੀ ਲੱਗੇਗਾ ਤੇ
ਬਨਾਸਪਤੀ ਮੌਲੇਗੀ ਜੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬਨਾਸਪਤੀ ਜੰਗਲ ਨਹੀਂ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਉਦੋਂ ਜੰਗਲ ਵੀ ਘਣਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅੱਗ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅੱਗੇ ਫੈਲਦੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਜੰਗਲ ਦੇ ਰੁੱਖ ਪਾਣੀ ਪੈ ਪੈ ਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੱਗ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹਨੂੰ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣਾਂਗੇ ਫਿਰ ਆਹ ਜਿੰਨਾ ਅਸੀਂ ਫਰੂਟ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਅੰਬ ਲੈ ਕੇ ਆਉਦੇ ਆਂ ਨਾ ਚੀਰਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਸ
ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੱਜ ਵੀ ਸੁਭਾ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਆਏ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਉਹਨੇ ਬੰਨੀ ਪਈ ਹੈ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਸਮਰੱਥ ਇੱਕ ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਚੱਕ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਮਾਣ ਲਈ ਕਿੰਨੇ ਪੈਸੇ ਲੱਗਦੇ ਆ ਜੀ ਚੱਕੀ ਘਮਾਣ ਲਈ ਆਹ ਸਾਡੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਵੀ ਜੋ ਕੁਝ ਘੁੰਮਦਾ ਪਿਆ ਕੱਲ ਪੁਰਜੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਪੈਸਾ ਲੱਗਦਾ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਘਮਾਈ ਬੈਠਾ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਉਹ ਇਕੱਲੀ ਧਰਤੀ ਨੀ ਸੂਰਜ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਇੰਧਨ ਤੇ ਬੈਸੰਤਰ ਭਾਗੈ ਵੈਸੇ ਇੰਧਨ ਦੇ ਅਰਥ ਭਾਵੇਂ ਲਿਕਵਿਡ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਠੋਸ ਹੋਵੇ ਤਰਲ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਠੋਸ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਅੱਗ ਪਕੜ ਲਵੇ ਜਿਹੜਾ ਸੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਬਾਲਣੀ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਕੱਲੀ ਲੱਕੜ ਆਹ ਬਾਕੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਹੀਂ ਆਹ ਸਾਡੀ ਬੋਡੀ ਵੀ ਤਾਂ ਬਾਲਣ ਨੇ ਇਹ ਜਵਲਨਸ਼ੀਲ ਹੈ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਥੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾ
ਪਾਸੀ ਪਰ ਦਹਿਦਿਸ਼ ਪਾਣੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਵੀ ਕਿਤੇ ਢੁਕੇਗਾ ਨਹੀ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਦੈਦਿਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਚਾਰ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਚਾਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਰਨਰ ਅੱਠ ਜਮੀਨ ਨੌ ਤੇ ਅਸਮਾਨ 10 ਦਸੇ ਪਾਸੇ ਪਾਣੀ ਜੀ ਪਰ ਮਿੱਟੀ ਗਲਦੀ ਨਹੀ ਪਈ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਪਰ ਚਰਨ ਪੈਰ ਉੱਤੇ ਨੇ ਤੇ ਆਕਾਸ਼ ਗਗਨ ਥੱਲੇ ਵੇ ਘਟ ਮਹਿ ਕੀਨੋ ਸਿੰਧ ਪ੍ਰਕਾਸ
ਸਿੰਧ ਹਿੰਦੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਿੰਧੂ ਸਮੁੰਦਰ ਘੱਟ ਦਾ ਅਰਥ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਭਾਂਡਾ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਹਸਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹ ਸਮਰੱਥ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਸਮੁੰਦਰ ਸਮਾਇਆ ਪਿਆ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਹੈ ਪ੍ਰਥਮੈ ਮਾਖਣ ਪਹਿਲਾਂ ਮੱਖਣ ਸੀ ਤੇ ਮੱਖਣ ਨੂੰ ਭਗਲਾ ਕੇ ਦੁੱਧ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਹ ਤਾਂ ਕਦੀ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਾਹਰ ਦੁੱਧ ਚੋਂ ਮੱਖਣ ਨਿਕਲਦਾ ਦੇਖਿਆ ਪਰ ਮੱਖਣ ਪਿਗਲ ਕੇ ਕਦੀ
ਗੋ ਕੇ ਗੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਜੀ ਗੋ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਆਟਾ ਗੁੰਨਣੇ ਮਿੱਟੀ ਗੋ ਕੇ ਮੂਰਤੀਆਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਮੈਟਲ ਨੂੰ ਢਾਲ ਕੇ ਮੂਰਤੀਆਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਕਾਗਜ ਨੂੰ ਗਾਲ ਕੇ ਮੂਰਤੀਆਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਕੋਈ ਮੂਰਤੀਕਾਰ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਘੜ ਕੇ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾ ਦੇਵੇ ਕਦੀ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਘੜਦੇ ਮੂਰਤੀ ਬਣਦੇ ਦੇਖੇ ਉਹਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਮਰੱਥ ਮੰਨਦੇ ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਆਂ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਨਹੀਂ
ਜਿੰਨੀ ਕੁਝ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਰੱਬ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਨੂੰ ਘੜ ਕੇ ਬਣਾਈ ਹੈ ਇਸ ਪਾਣੀ ਤੇ ਜਿਨ ਤੂੰ ਘਰਿਆ ਮਾਟੀ ਕਾ ਲੇ ਦਿਉਰਾ ਕਰਿਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਚੋਂ ਘੜਿਆ ਹੁਣ ਇੰਧਨ ਤੇ ਬੈਸੰਤਰ ਭਾਗੈ ਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਿ ਜਿਸ ਵਕਤ ਮੇਰੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸਰੀਰ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਜੀ ਬੰਦਾ ਐਵੇਂ ਭੁਲੇਖੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰਚਨਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਗੱਲ ਵੱਖਰੀ ਹੁਣ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਈ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਇੰਨੀ ਅੱਗ ਨੀ ਹੁੰਦੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ
ਉਦੋਂ ਧਿਆਨ ਕਨਵਰਟ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜ ਰੁਮਾਲੇ ਚ ਬੈਠੇ ਸਾਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਪਏ ਨੇ ਮੇਰੀ ਹਜੂਰੀ ਚ ਕਰਮ ਕਰਤੂਤਾਂ ਕੀ ਕਰਦੇ ਪਏ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਬੋਲੀ ਕੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਥੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਾਟੀ ਕੋ ਜਲ ਦੈ ਦਿਸ਼ ਤਿਆਗੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀਤੀ ਚਲੋ ਠੀਕ ਹੈ ਆਪਾਂ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਪਰ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਹੀ ਅਸਲ ਚ ਜਦੋਂ ਇਨਸਾਨ ਮਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਵਿੱਚ
ਉਹਦੇ ਦਸੇ ਪਾਸੇ ਪਾਣੀ ਚ ਹੈ ਹੈ ਤਾਂ ਮਿੱਟੀ ਨਾ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ ਚ ਪੰਜ ਦਸ ਘੰਟੇ ਆਪਾਂ ਸੇਵਾ ਚ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜੀਏ ਪੰਜ ਕੁ ਘੰਟਿਆਂ ਬਾਅਦ ਨਾ ਹੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉਂਗਲੀਆਂ ਨੇ ਆਹ ਪੋਟੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਚਿੱਟੇ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਖੁਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਭੁਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਉਸ ਸਮਰੱਤ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾ ਜਿਹਨੇ ਕਿੰਨੇ ਵੀ ਕਿੰਨੇ ਇਸ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਚ ਰੱਖਿਆ ਪਰ ਗਲ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕੋ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਇੰਧਨ ਤੇ ਬੈਸੰਤਰ ਭਾਗੈ ਮਾਟੀ ਕੋ ਜਲ ਦਹਿ ਤਿਆਗੈ ਊਪਰ ਚਰਨ ਪੈਰ ਉੱਤੇ ਸਨ ਤੇ ਸਿਰ ਥੱਲੇ ਸੀ ਬੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਇਸ ਤਰਾਂ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਜਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਕਿੰਨਾ ਦਿਨ ਪੁੱਠਾ ਲਟਕ ਸਕਦਾ ਜੀ ਬੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੀ ਖੇਡ ਪੈਰ ਉੱਤੇ ਸਿਰ ਥਲੇ ਊਪਰਿ ਚਰਨ ਤਲੈ ਆਕਾਸ ਘਟ ਮਹਿ ਕੀਨੋ ਸਿੰਧ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਇੱਕ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਮੁੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਿਹੜਾ ਸਰਬੱਗ ਹੈ ਉਹਦੀ ਸੱਤਿਆ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਪ੍ਰਥਮੈ ਮਾਖਨ
ਪਾਛੈ ਦੂਧ ਪਹਿਲਾਂ ਮੱਖਣ ਫਿਰ ਮੱਖਣ ਚੋਂ ਦੁੱਧ ਇਹ ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਸੱਜਣ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਤ ਗਿਆਨ ਫਿਰ ਸੰਸਾਰ ਇਵਨ ਕੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਵੀ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਅਰਥ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦੇ ਦਰੁਸਤ ਕਰਦੇ ਦਿੱਸੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਬ ਨੇ ਜੀਵ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ ਬਣਾਈ ਜਦੋਂ ਹੱਥ ਪੈਰ ਕੰਮ
ਕਰਦੇ ਕੀ ਬੋਲੇਗਾ ਮਾਂ ਦੇ ਸੀਨੇ ਚ ਖੂਨ ਦੇ ਭਰੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਤੇਰੀ ਫੀੜ ਜਮਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇਰਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਉਹਨੇ ਪਿਗਲਾ ਕੇ ਉਸ ਮੱਖਣ ਤੋਂ ਦੁੱਧ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਐਸਾ ਸਮਰੱਥ ਹਰਿ ਜੀਉ ਆਪ ਐਸਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਮੇਰਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਥਮੈ ਮਾਖਨ ਪਾਛੈ ਦੂਧ ਤੇ ਉਹ ਦੁੱਧ ਕਿਸ ਸਰੀਰ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਹਾਡ ਮਾਸ ਨਾੜੀ ਕੋ ਪਿੰਜਰ ਮੈਲੋ ਕੀਨੋ
ਤੋਂ ਡਰੀਏ ਜੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਸਰੀਰਕ ਤਾਕਤ ਹੈ ਤਾਂ ਵੀ ਡਰ ਕੇ ਰਹੋ ਕੱਲ ਤਾਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਡੋਲਣ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਦੁਪਹਿਰੇ ਅਸੀਂ ਵਾਚਾਂਗੇ ਜੋ ਗੁਰਮੁਖ ਟਾਈਮ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਗੇ ਜੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਹੈ ਤਾਂ ਵੀ ਡਰ ਕੇ ਰਹੋ ਜੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਪਦਵੀ ਆ ਗਈ ਤਾਂ ਵੀ ਡਰ ਕੇ ਰਹੋ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਉੱਚਾ ਸੁੱਚਾ ਜਿੰਦਗੀ ਜੀਵਨ ਸਿਮਰਨ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਵੀ ਡਰ ਕੇ ਰਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਸਮਰੱਥ ਦਾ ਕੋਈ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਵੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਉਹਨੇ ਕੀ ਵਾਪਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਜੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿਆਂਗਾ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਲੋਕ ਹੈ ਉਸ ਸਲੋਕ ਨੂੰ ਤਵੱਜੋ ਦਿਆਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਾਸਾਹਾਰੀ ਜੀਵ ਤੇ ਕੁਝ ਮਾਸ ਨਾ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉੱਥੇ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਜੀ ਸ਼ੇਰ ਮਾਸ ਖਾਏਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਆਪਣੀ ਜੀਤ ਕਰੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆਨੰਦਪੁਰ ਛਡਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਅੱਜ ਵੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਨਿਸ਼ਚੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਦੀ ਬੰਦਾ ਹਾਰੇ ਨਾ ਨਿਸ਼ਚਾ ਇੱਕ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਡੋਲਤਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮਾਸ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਾਹ ਖਵਾ ਸਕਨਾ ਤੂੰ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਘਾਹ ਖਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਸ ਖਵਾ ਸਕਨਾ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਡਾ ਰਾਜ ਕਦੀ
ਸੂਰਜ ਅਸਤ ਨੀ ਹੋਣਾ ਸਾਡੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜ ਚੜੇ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਤੂੰ ਚਾਹੇ ਇੱਕ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਕੀੜੇ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਰੱਖੇ ਤੇ ਇੱਕ ਕੀੜੇ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੂੰ ਤਾਕਤ ਦੇ ਕੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹੀ ਸਵਾਹ ਕਰ ਸਕਨਾ ਜਿਸ ਰੁੱਲਦੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਤੇਰੀ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਣਾ ਸਕਣਾ ਹੈ ਇਹ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਜੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਛੀਆ ਬਾਜਾਂ ਚਰਗਾਂ ਕੂਈਆਂ ਇਹ ਚਾਰੇ ਮਾਸ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਛੀਆ
ਬਾਜਾ ਚਰਗਾ ਕੂਈਆ ਇਹਨਾ ਖਵਾਲੇ ਕਾਹ ਕਾਹ ਖਾਣ ਤੇਨਾ ਮਾਸ ਖਵਾਲੇ ਇਹ ਚਲਾਏ ਰਾਹ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਟਿੱਬੇ ਦਿਖਾ ਲਏ ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਪਾਣੀ ਹੁੰਦਾ ਦਰਿਆ ਨੇ ਉੱਥੇ ਸੋਕੇ ਪਾ ਕੇ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦੇਨਾ ਹੈ ਮਾਰੂਥ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਟਿੱਬੇ ਦਿਖਾਲੇ ਥਲੀ ਕਰੇ ਅਸਗਾਹ ਕੀੜਾ ਥਾਪ ਦੇਹ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਪਿਆਰਿਓ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਕੀੜਾ ਥਾਪ ਦੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਲਸ਼ਕਰ ਕਰੇ
ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਹਉਮੈ ਦਾ ਤੇ ਨਾਮ ਦਾ ਇਨਾ ਵੈਰੇ ਜਿੱਥੇ ਹਉਮੈ ਹੋਵੇਗੀ ਉਥੇ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਵਸਣਾ ਮੈਂ ਇਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਨੇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਅੰਤਲੀ ਕਿਤਾਬ
ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਾਖੀ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਮੱਤ ਕਰੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਚ ਪੜਚੋਲ ਲਵੋ ਜੇ ਗੁਰੂ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਮੁੰਜੀ ਪੱਟ ਦਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਜੀਰੀ ਪੱਟ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਦੀਨ ਦਾ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਨੇ ਹਜੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੁਰਖਾ ਤੈਨੂੰ ਪੱਟਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਤੈਨੂੰ ਲਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ ਪੰਡ ਚੁੱਕਦੇ ਆ ਤੇ ਸਾਰਾ ਸਰੀਰ ਮਿੱਟੀ
ਨਮਾਜ਼ ਪੜਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਜੁੱਤੀਆਂ ਸਾਫ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ਜੁੱਤੀਆਂ ਗੰਡਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਕਈ ਮਕੀਨੇ ਨਿਕਲੇ ਅੰਦਰੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਫਕੀਰ ਉਹਨੇ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਕਿਹਾ ਫਲਾਣਾ ਇਥੇ ਆਇਆ ਸੀ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਕਹਿੰਦਾ ਆਇਆਸੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਗਵਾਚ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਅੰਦਰ ਆਇਆ ਮੈਂ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿੱਥੇ ਖ ਉਥੇ ਤੂੰ ਨੀ ਸਮਾਣਾ
ਉਸ ਦੇ ਰੰਗਾਂ ਤੋਂ ਡਰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਚਕ ਜਿਹੜੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਵਰਗੇ ਦਾ ਅੰਤ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਅੰਤ ਹੋਇਆ ਉਸ ਦੇ ਰੰਗ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੱਸਦੇ ਸੁੱਤੇ ਘਰੋਂ ਸਾਰੇ ਜੀ ਹੱਸਦੇ ਕੰਮ ਤੇ ਗਏ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਘਰ ਆਏ ਤਾਂ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਰੋਣਾ ਪੈ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਵਿਚਾਰੇ
ਰੋਂਦੇ ਗਏ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪੱਲੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਿਆ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹਾਸੇ ਆ ਗਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਰਬਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਹਸਤੋ ਜਾਇ ਸੋ ਰੋਵਤ ਆਵੈ ਰੋਵਤ ਜਾਇ ਸੋ ਹਸੈ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਹਸਤੋ ਜਾਇ ਸੋ ਰੋਵਤ ਆਵੈ ਰੋਵਤ ਜਾਇ ਸੋ ਹਸੈ ਬਸਤੋ ਹੋਇ ਹੋਇ ਸੋ ਊਜਰ ਜਿਹੜਾ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਵਸਦਾ ਸੀ ਸ਼ਾਮ ਤਾਂ ਖੰਡਰਾਤ ਹੋ ਗਿਆ ਉੱਝੜ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉੱਚੇ ਮਹਾਲ ਸਨ ਉਥੇ
ਸਿਰਫ ਭਲੀਜ ਚਾਰ ਅੰਗ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਥਾਂ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੰਨਨਾ ਹਉਮੈ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਮਤ ਕਹੀਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਨ ਲਈਏ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਅਰਥਾਂ ਸਮੇਤ ਪਿਆਰਿਓ ਟੀਕੇ ਨੂੰ ਪੜੋ ਚਾਰ ਚਾਰ ਅੰਗ ਤਰਥਾਂ ਸਮੇਤ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਰੋਜ਼ ਇੱਕ ਸਾਲ ਚ ਚਾਰ ਅੰਗ ਪੜਦਿਆਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ ਲੱਗੇਗਾ 20 ਮਿੰਟ ਟਾਈਮ ਲੱਗੇਗਾ ਤੇ ਅਗਲੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਵਾਪਰ ਜਾਏ ਪਰ ਨਿਤ
ਕਦੀ ਸਮਾਂ ਆਉਂਦਾ ਬੰਦਾ ਖੀਰ ਨੂੰ ਘਿਓ ਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਬਿੱਠੇ ਪਕਵਾਨ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨ ਖ ਉਹਨੂੰ ਠੁੱਡੇ ਮਾਰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਜੀ ਰੋਟੀ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਕੁੱਤੇ ਵੀ ਨਹੀ ਖਾਂਦੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣੇ ਹੰਕਾਰੀ ਬੰਦੇ ਕਈ ਬੰਦੇ ਜਵਾਈ ਬਣ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣੇ ਮੈਂ ਜਿਹੜੀ ਰੋਟੀ ਤੁਸੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸਾਡੇ ਕੁੱਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੇ ਰੱਬ ਇਨਾ ਬੇਅੰਤ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੁੱਤਿਆਂ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਖੜੇ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਬਹੂ ਖੀਰ ਖਾਂਡ ਘਿਓ ਨ ਭਾਵੈ ਖੰਡ ਘਿਓ ਤੇ ਖੀਰ
ਛੋਲਿਆਂ ਦੇ ਦਾਣੇ ਚੁਣਦਾ ਜਿਉ ਰਾਮ ਰਾਖੈ ਤਿਉ ਰਹੀਐ ਰੇ ਭਾਈ ਡੰਡੌਤ ਬੰਧਨ ਜਿਉ ਰਾਮ ਰਾਖੈ ਤਿਉ ਰਹੀਐ ਰੇ ਭਾਈ ਹਰਿ ਕੀ ਮਹਿਮਾ ਕਿਛੁ ਕਥਨ ਨ ਜਾਈ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬਹੂ ਤੁਰੇ ਤੁਰੰਗ ਨਚਾਵੈ ਕਦੀ ਅਰਬੀ ਘੋੜਿਆਂ ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕਿਹੜਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਬਹੂ ਪਾਏ ਪਨੀਅ ਨ ਪਾਵੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਜੁੱਤੀ ਵੀ ਨਸੀਬ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਕਬੂ ਖਾਟ ਸਪੇਦੀ
ਜਿਉਂ ਸਾਲ ਜਵਿਆਹੇ ਸਾਲੀ ਰਾਮਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਸਾਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਮੁੰਜੀ ਝੋਨਾ ਕਬਹੂ ਭੂਮ ਪਿਆਰ ਨਾ ਪਾਵੈ ਕਦੀ ਇਨੇ ਬਸਤਰ ਕੇ ਰੋਜ਼ ਕੱਪੜੇ ਬਦਲਦਾ ਕਦੀ ਗੱਠੜੀ ਲੈ ਕੇ ਨਾ ਪਰਾਲੀ ਦੀ ਕੱਖਾਂ ਦੀ ਤੇ ਵਹਿੰਦਾ ਫਿਰਦਾ ਕਦੋਂ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਸ਼ਟਰ ਬੰਦ ਹੋਵੇ ਇਹਦੇ ਵਧਾ ਦੇ ਥੱਲੇ ਮੈਂ ਪਰਾਲੀ ਵਿਛਾ ਕੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌ ਜਾਗਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕੀਏ ਪਰ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਮਿਲੀ
ਗੁਰੂ ਦਾ ਲੜ ਨਾ ਕਦੀ ਛੱਡੀਏ ਉਹਦੇ ਚਰਨ ਨਾ ਛੱਡੀਏ ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਗੁਰਮੁਖ ਸਿੱਖਿਆ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੱਚੇ ਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਪਵੇ ਉਹ ਮਾਂ ਦੇ ਲੱਤਾਂ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਲੈਂਦਾ ਤੈਨੂੰ ਵਾਸਨਾ ਦੀ ਮੁਸੀਬਤ ਪਵੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਪਵੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਚਰਨ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਲਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਚਰਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ
ਉਹਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਉਹਨੂੰ ਤਾਕਤ ਮਿਲੀ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਜੁੱਤੇ ਗੰਡਣ ਵਾਲੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨੁ ਕੌਣ ਕਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਗੁਸਈਆ ਮੇਰਾ ਮਾਥੈ ਛਤਰ ਧਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਜੇ ਵੋਟਿੰਗ ਕਰਦੇ ਤੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਛਤਰ ਆਉਣਾ ਜਦੋਂ ਰੱਬ ਛਤਰ ਦੇਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਸਾਰੇ ਵੋਟ ਪਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਖੜੇ ਜੋ ਉਹ ਕੱਲੇ ਨੂੰ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਕਰਾ ਦਿੰਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਸਿਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਨਹੀ ਕਰੇਗਾ ਐਸੀ ਲਾਲ ਤੁਝ ਬਿਨ ਕੌਣ ਕਰੈ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ ਗੁਸਈਆ ਮੇਰਾ ਮਾਥੈ ਛਤਰ ਧਰੈ ਜਾ ਕੀ ਛੋਤ ਜਗਤ ਕੋ ਲਾਗੈ ਤਾ ਪਰ ਤੂਹੀ ਢਰੈ ਨੀਚੈ ਊਚ ਕਰੈ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਹੂ ਤੇ ਨ ਡਰੈ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰਥ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿੰਨੇ ਬੋਲਣਾ ਡਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨੀਚੈ ਊਚ ਕਰੈ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦ ਇੱਥੇ ਪਾਠ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨੀਚੋ ਨਹੀ ਅਕਸਰ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਨੀਚੈ ਊਚ ਕਰੈ ਮੇਰਾ ਗੋਬਿੰਦ ਕਾਹੂ
ਸੱਜਦੇ ਚ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਝੁੱਕਦੇ ਅੱਗੇ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਜੋਰ ਚੱਲਣਾ ਆਖਣ ਜ਼ੋਰ ਚੁਪੈ ਨਾ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਮੰਗਣ ਦੇ ਨ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਜੀਵਨ ਮਰਨ ਨੈ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਰਾਜ ਮਾਲ ਮਨ ਸੋਰ ਕੀ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਜੋਰ ਹੈ ਜੋਰ ਨ ਸੁਰਤੀ ਗਿਆਨ ਵੀਚਾਰ ਜੋਰ ਨ ਜੁਗਤੀ ਛੁਟੈ ਸੰਸਾਰ ਜਿਸੁ ਹਥਿ ਜੋਰ ਕਰਿ ਵੇਖੈ ਸੋਇ ਜਿਸੁ ਹਥਿ ਜੋਰੇ ਫਿਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਕਲਾ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ
ਝੁਕਾਂਗੇ ਤੇ ਉਹਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਾਸ਼ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਬਸ ਇੱਕੋ ਚੀਜ਼ ਜੀਵਨ ਚ ਪੱਲੇ ਬੰਨਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਕਿ ਢੈਂਦੀ ਕਲਾ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ ਢੈਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਉੱਠਦਾ ਹ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਐਸਾ ਹੈ ਉਹ ਕਦੀ ਵੀ ਢੇਂਦੀ ਕਲਾ ਚ ਜਾਣ ਹੀ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ
ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਸੁਰਤ ਦੀ ਮਜ਼ਾਇਲ ਇੰਨੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਹੈ ਫਰਸ਼ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਅਰਸ਼ਾਂ ਤੱਕ ਤੂੰ ਪਹੁੰਚ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਮਿਜ਼ਾਇਲ ਚ ਗੋਲਾ ਬਰਬਾਦੀ ਲਈ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸੁਰਤ ਦੀ ਮਿਜ਼ਾਇਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਬਰੂਦ ਪਾਓ ਅੰਦਰ ਦੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨੂੰ ਫੂਕ ਕੇ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਿਓ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਕੱਲ ਦਾ ਇੱਕ ਦੀਵਾਨ ਹੋਰ ਇੱਥੇ ਹੈ ਆਪ ਨੇ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰੇਮ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ
ਪੋਤੇ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਹ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਕੀ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦਾ ਵਸੀਅਤਨਾਮਾ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਵਾਸਤੇ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਇਹ ਅਸੀਂ ਪਰਸੋਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਆਇਓ ਇਹ ਨਹੀ ਵੀ ਹੁਣ ਫਰੀ ਮੌਟ ਕਥਾ ਕਰਨੀ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਇਹ ਨਾ ਕੰਮ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਸਭ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਕੇਸਰੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਝੁੱਲਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮੇਰੀ
ਕੌਮ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਇਨਾ ਪਿਆਰ ਬਖਸ਼ੇ ਇਹ ਦੀਵਾਰਾਂ ਟੁੱਟ ਜਾਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਆਓ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਵਕਤ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਫਤਿਹ ਗਜਾਵਾਂਗੇ ਜੀ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ