ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਬਾਰੇ ਇਹ ਤਾਂ ਆਪਾਂ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਕਿ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸੀਸ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸੀ ਦਿੱਲੀਓ ਅਨੰਦਪੁਰ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸ਼ਾਇਦ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਿੰਨੇ ਵੱਡੇ ਯੋਧੇ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਇਥੋਂ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀਆਂ 14 ਜੰਗਾਂ ਚ ਉਨਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦਿਖਾਈ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ
ਦੇ ਘੋੜੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਭਾਈ ਚੈਤਾ ਜੀ ਇੱਕੋ ਟਾਈਮ ਤੇ ਦੋਨੋਂ ਹੱਥ ਚ ਬੰਦੂਕਾਂ ਫੜ ਕੇ ਚਲਾਉਂਦੇ ਤੇ ਵੈਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਕਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਵੱਡਾ ਯੋਧਾ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕੋਈ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਟਾਈਮ ਬਿਨਾਂ ਰੁਕੇ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਲੜ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਦੋ ਘੰਟੇ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੋਈ ਆ ਨਾ ਜਿਹੜੀ ਜੰਗ ਚ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਲਗਾਤਾਰ ਬਿਨਾਂ ਰੁਕੇ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾ
ਸਦਾਨੰਦ ਕੌਣ ਆ ਸਦਾਨੰਦ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰਾ ਸਿੱਖ ਹੈ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰਾ ਸਿੱਖ ਕਿ ਸਦਾਨੰਦ ਦਾ ਵਿਆਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਰਵਾਇਆ ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ ਸੀ ਇਹਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਇੱਥੋਂ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਦਾਨੰਦ ਦੇ ਘਰ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਜੈਤਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਗੋਦੀ ਚੱਕ ਕੇ ਖੜਾਉਂਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ ਸੀ ਸਦਾਨੰਦ
ਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਦਾਨੰਦ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਈ ਕਿ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਪਟਨਾ ਚ ਹੋਇਆ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਢਾਕੇ ਗਏ ਹੋਏ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਪਟਨੇ ਚ ਸੀਗਾ ਤੇ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵੀ ਪਟਨੇ ਚ ਸੀ ਉਥੋਂ ਫਿਰ ਖਬਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਲਗੋ
ਰਾਏ ਦੇ ਜਨਮ ਦੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜਨਮ ਵੇਲੇ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਛੇ ਸਾਲ ਦੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕੌਣ ਹੈ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਦੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਖਬਰ ਪਹੁੰਚਦੀ ਆ ਕਿ ਸਦਾਨੰਦ ਦੇ ਘਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੁੱਤਰ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਬੱਚਾ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਤੇ ਜੈਤੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਚ ਰਹੂਗਾ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਸੰਗਤਾ ਜਿਹੜੇ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਿੰਘ ਬਣਦੇ ਨੇ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਇਨਾ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀਗਾ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਦਿਆ ਦੀ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤੀਰ ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਘੋੜ ਸਵਾਰੀ ਨੇਜਾਂ ਸਿੱਟਣਾ ਬਹੁਤ ਐਕਸਪਰਟ ਸੀਗੇ ਉਹ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਾਈ ਚ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਸੀਗੇ ਫਾਰਸੀ ਉਰਦੂ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਰਗੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਐਕਸਪਰਟ ਸੀਗੇ ਉਹ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕਵੀ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਭਾਈ ਜੈਤਾ
ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਖੇ ਸੀਗੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਆਪਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਭਾਈ ਕਲਿਆਣਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਇੱਕ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਚ ਜਿੱਥੇ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਗਾਇਨ ਸਿੱਖਣ ਆਉਂਦੇ ਸੀਗੇ ਇਹ ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਦੱਸ ਰਿਹਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਇਆ ਜੀ ਸੀਗੇ ਆਗਿਆਰਾਮ ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਤਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਆਉਣਾ ਜਾਣਾ ਲੱਗਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀਗਾ ਉਹ ਐ ਨਹੀ ਸੀਗਾ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਦੋਂ ਆਏ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਕਲਿਆਣੇ ਦੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਚ ਇਹ ਗਾਇਨ ਸਿੱਖਦੇ ਸੀਗੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕੀਰਤਨ ਸਿੱਖਦੇ ਸੀਗੇ ਇੱਕ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤਾਇਆ ਸੀਗਾ ਭਾਈ ਆਗਿਆਰਾਮ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਲੱਖੀ ਸ਼ਾਹ ਵਨਜ਼ਾਰਾ ਸੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸੀਗਾ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਉਹਦੇ
ਕੋਲ ਉਹ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਸਤਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਪਤਾ ਸੀਗਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਰਸਤਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਪਤਾ ਸੀ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਉਦੋਂ ਦਿੱਲੀ ਚ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੁਆਰਾ ਕੈਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਭਾਈ ਸਤੀ ਦਾਸ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਤੇ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਜੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਨੇ ਖੁਦ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੇਖੀ ਸੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਇੰਨੇ ਸਖਤ ਪਹਿਰੇ ਚੋਂ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਆਪਾਂ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ
ਤੁਸੀਂ ਨਿਕਲ ਜਾਓ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕੋਤਵਾਲ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਮੇਰੀ ਇੱਥੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਸਰੀਰਕ ਮੌਤ ਹੋਊਗੀ ਉਹ ਪਰ ਜੇ ਮੈਂ ਇਥੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਦੀ ਆਤਮਿਕ ਮੌਤ ਹੋਊਗੀ ਉਹ ਉਚ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਸੋਚ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਤਾ ਹੀ ਸੀਗਾ ਉੱਥੇ ਸਾਫ ਹੋਰ ਤਾਂ ਕੋਈ ਹੁਣ ਉਹ ਇੰਨੇ ਜ਼ੁਲਮੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀਗਾ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕਰਨਾ ਸੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੀ ਕਰਨਾ ਸੀਗਾ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਤੋਂ ਥੋੜੀ ਨਾ ਡਰਿਆ ਆ ਨਾ
ਆ ਨਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟੀਆ ਉਹਨਾਂ ਟਾਈਮ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਭਾਈ ਲੱਖੀ ਸ਼ਾਹ ਵੰਜਾਰਾ ਸੀਗੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ 100 ਗੱਡਾ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਚ ਉਦੋਂ ਗੱਡੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦੇ
ਵੱਡੇ ਟਰਾਲੇ ਨੇ ਹਜ਼ਾਰ ਗੱਡਾ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਪਹੁੰਚ ਵੀ ਹੋਊਗੀ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਮੋਟਾ ਮੁਗਲ ਸਪਾਈ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਵੀ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫਿਰ ਮਦਦ ਲਈ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਭਾਈ ਲੱਖੀ ਸ਼ਾਹ ਬੰਜਾਰਾ ਭਾਈ ਲੱਖੀ ਸ਼ਾਹ ਬੰਜਾਰਾ ਦੇ ਘਰ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਸੀ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਦੇ ਤਾਇਆ ਆਗਿਆਰਾਮ ਇਹ ਕੜੀਆਂ ਐਂ ਜੁੜ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੱਖੀ ਦੇਖੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਔਰੰਗਜੇਬ ਨੇ ਇਹ ਟੰਡੋਰਾ
ਭਾਈ ਆਗਿਆਰਾਮ ਦਾ ਇੱਕ ਘਰ ਸੀ ਭਾਈ ਆਗਿਆਰਾਮ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਦੇ ਤਾਇਆ ਜੀ ਤਾਂ ਭਾਈ ਆਗਿਆਰਾਮ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਧੜ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਦੇ ਭਾਂਬੜ ਮੱਚ ਰਹੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧੜ ਦਾ ਸੰਸਕਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀਗਾ ਘਰ ਮੱਚ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਭਾਈ ਲੱਖੀ ਸ਼ਾਹ ਵੰਜਾਰਾ ਹੋਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਰੌਲਾ ਪਾਈ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਦਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਧੜ ਦਾ ਸੰਸਕਾਰ ਤੇ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਆਏ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਪੂਰਾ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆ
ਚੱਪੇ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਪਹਿਰਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸਫਰ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਜੰਗਲਾਂ ਨਾਲਿਆਂ ਨਦੀਆਂ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਾਗਪਤ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤਰਾਵੜੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਅੰਬਾਲਾ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਨਾਭਾ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਦਿੱਲੀ ਉਹ ਆਉਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਰਸਤਾ ਸੇਫ ਰਹੂਗਾ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਾਰਟਕਟ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਘਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਰੁਕਗੇ ਉਹ ਐ ਕਿਸੇ ਐ ਤਾਂ ਨੀ
ਕੀਰਤਪੁਰ ਆਏ ਸੀ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਜੀ ਤੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਤੇ ਪੂਰੀ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਜੀ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਸੰਸਕਾਰ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਗੋਬਿੰਦ ਰਾਏ ਜੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸੀਸ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਊਗਾ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ
ਤਾਂ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾ ਕੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਭਾਈ ਜੀਵਨ ਸਿੰਘ ਹੁਣ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਸਿੱਖ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਦੂਜਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਚਾਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਪੰਜਵਾਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਇੰਨਾ ਪਿਆਰ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀਆਂ ਤਕਰੀਬਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਜੰਗਾਂ ਚ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਬਹੁਤ ਬਹਾਦਰੀ ਨਾਲ ਲੜੇ ਇੰਨੇ ਬਹਾਦਰ ਯੋਧਾ ਸੀ ਕਿ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਭੱਜਦੇ ਘੋੜੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਮੇਂ ਦੋਨੋਂ ਹੱਥ ਚ ਬੰਦੂਕਾਂ ਫੜ ਕੇ ਚਲਾਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਤੇ ਭਾਜਣਾ ਪਾ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਵੈਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀਆਂ ਕਈ ਜੰਗਾਂ ਚ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੈਨਾਪਤੀ ਵੀ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਫਿਰ ਵੇਲਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦਪੁਰ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀਗੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ
ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਉਦੋਂ ਵੀ ਨਾਲ ਸੀਗੇ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਯੁੱਧ ਹੋਇਆ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਮੁਗਲ ਸੇਨਾ ਵੱਲੋਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਰਹੇ ਸੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਐਸਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਈ ਮੁਗਲ ਘੇਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਉਧਰੋਂ ਇੱਕ ਘੋੜਸਵਾਰ
ਧੂੜਾਂ ਪੱਟਦਾ ਤੇ ਛੂਕਦਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਸੀਗੇ ਪੂਰੇ ਜੋਸ਼ ਚ ਜੈਕਾਰੇ ਲਾਉਂਦੇ ਫਿਰ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਗਾਟੇ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਉੱਥੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਓ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਦੇਖਦਾ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀਆਂ ਗਰਤਨਾਂ ਲਾਹੀਆਂ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੇ ਆਪਾਂ ਆਉਣੇ ਆਂ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਚ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਤੇ
ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਲਿਮਿਟਡ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਜਰਨੈਲਾਂ ਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਪਿਆਰਾ ਸਿੱਖ ਸੀ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇਹ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ facebook ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਜਰੂਰ ਕਰ ਦਿਆ ਕਰੋ