ਸਰਵਣ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਿਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਦੇ ਗੁਣ ਦੱਸਦਾ ਪਿਆ ਸਰਵਣ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆ ਰਿਹਾ ਪਰ ਜਿਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਆ ਕੇ ਦੱਸਦਾ ਉਹਦਾ ਰੂਪ ਐਸਾ ਉਹਦਾ ਗੁਣ ਐਸਾ ਉਹ ਬੋਲਦਾ ਇਵੇਂ ਇਵੇਂ ਉਹ ਚੱਲਦਾ ਇਵੇਂ ਇਵੇਂ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਹੈ ਸੁਣ ਸੁਣ ਕੇ ਇੱਕੋ ਦਮ
ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਸਾਖੀ ਕਰਨੇ ਉਹ ਕੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਰਵਣ ਦਰਸ਼ਨ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਾਖੀ ਰਾਖੀ ਪਹਿਲਾ ਹੈ ਸਰਵਣ ਦਰਸ਼ਨ ਦੂਸਰਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਚਿੱਤਰ ਦਰਸ਼ਨ ਕਿ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਉਹਦੇ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਵੈਸੇ ਬਾਣੀ ਨੇ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰ ਕੀ ਮੂਰਤਿ ਮਨ ਮਹਿ ਧਿਆਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਚਿੱਤਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਬੜਾ
ਦਸਤਾਰ ਦਿੱਤੀ ਕਲਗੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ੁਲਫਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦੇਖੋ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਅੱਧ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸਾਡੇ ਗਾਰਬੇ ਸੱਟ ਦਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਜੀ ਇਹਦਾ ਕੇਸ ਮੁਰਦਾ ਹੋ ਗਏ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜਾ ਪੀਰ ਬੁੱਧੂ ਸ਼ਾਹ ਕੇਸ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਉਹ ਵੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੰਘੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁਰਦਾ ਕੇਸ ਹੀ ਸਨ ਕੰਗਾ ਕਰਨ ਜਾ ਨਿਕਲੇ ਨਾ ਕੇਸ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਉਹਨੇ ਤੇ ਨੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਸੱਟ ਦਈਏ ਤਾਂ
ਮਰਨ ਬੁਰਾ ਦੁਖੜਾ ਵਡਾ ਕੋਈ ਜਮਣੀ ਖੁਸ਼ੀ ਕੋਈ ਜਮਜ ਨਹੀ ਸਦਿਆਨਾ
ਸੁਣ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਸਜਨ ਇਕ ਕਰਉ ਬੇਨੰਤੀਆ ਤਿਸ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਪਿਆਰੇ ਹਉ ਫਿਰੋ ਖੋਜੰਤੀਆ ਤਿਸ ਦਸ ਪਿਆਰੇ ਸਿਰ ਧਰੀ ਉਤਾਰੇ ਇਕ ਭੋਰੀ ਇਕ ਛਿਦ ਇਕ ਭੋਰੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਖਿਨ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਸੁਣ ਯਾਰ ਹਮਾਰੇ ਸਜਨ ਇਕ ਕਰਉ ਬਿਨੰਤੀਆ ਤਿਸੁ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਪਿਆਰੇ ਹਉ ਫਿਰੋ ਖੁਜੰਤੀਆ ਤਿਸੁ ਦਸ ਪਿਆਰੇ ਸਿਰ ਧਰੀ ਉਤਾਰੇ ਇਕ ਭੋਰੀ ਦਰਸਨ ਦੀਜੈ ਨੈਨ ਹਮਾਰੇ ਪ੍ਰੈ ਰੰਗ ਰੰਗਾਰੇ
ਇਕ ਤਿਲ ਪੀਨਾ ਧੀਰੀਜੈ ਪ੍ਰਭ ਸਿਉ ਮਨ ਲੀਨਾ ਇਕ ਛਿਨ ਮੇਰਾ ਮਨ ਮੱਛੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਵਿਲਕਦਾ ਹੈ ਚਾਤਰਕ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਪੁਕਾਰਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਭ ਸਿਉ ਮਨ ਲੀਨਾ ਜਿਉ ਜਲ ਮੀਨਾ ਚਾਤਰਕ ਜਿਵੈ ਤਸੰਤੀਆ ਇਕ ਛਿਨ ਭਉ ਤੇਰਾ ਭਾਂਗ ਖਲੜੀ ਮੇਰਾ ਚੀਤ ਮੈ ਦੀਵਾਨਾ ਭਇਆ ਅਤੀਤ ਕਰ ਕਾਸਾ ਇਕ ਛਿਨ ਦਰਸ ਦਿਖਾਏ ਕਰਿ ਕਾਸਾ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਖੱਬਰ ਪਕੜਿਆ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀ ਭੂਖ ਮੈਂ ਕਰ ਮਾ
ਮਾਇਆ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤਲਵੰਡੀ ਆਏ ਨੇ ਪਰ ਘਰ ਨਹੀਂ ਗਏ ਚੰਦਰਭਾਨ ਦੇ ਖੂਹ ਤੇ ਬੈਠੇ ਭਾਈ ਬਾਲਾ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਖੂਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਰਦਾਨਿਆ ਤੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਹਾਲ ਚਾਲ ਪੁੱਛ ਪਰ ਵਾਪਸ ਜਲਦੀ ਆ ਜਾਈ ਕਰਤਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਆਪ ਨੀ ਕਰ ਗਏ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ
ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਦੱਸ ਮਰਦਾਨਿਆ ਗੁਰੂ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੇ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਰਾਇ ਬੁਲਾਰ ਨੂੰ ਖਬਰ ਮਿਲਦੀ ਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਆਏ ਨੇ ਰਾਏ ਮੁਲਾਰ ਆਰਮੀ ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਰਦਾਨਾ
ਕੀ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਕਿ ਜੀਵ ਦਾ ਨਾਮ ਦਾ ਰਸ ਕੀ ਹੈ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਇਸ ਖੂਹ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਸਾਹਮਣੇ
ਉਹ ਜੀਵ ਤੇ ਟਿਕੇਗਾ ਤੇਰਾ ਮਨ ਟਿਕੇਗਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਤੂੰ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਆਹਾਰ ਲਏਗਾ ਤੇਰੇ ਸਾਰੇ ਇੰਦਰਿਆਂ ਨੂੰ ਰਸ ਆਏਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਇੱਕ ਖਿਨ ਰੰਚਕ ਮਾਤਰ ਸਮਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸ਼ਕਰ ਖੰਡ ਨਿਵਾਤ ਗੁੜ ਮਾਖਿਓ ਮਾਝਾ ਦੁਧ ਸਭੇ ਵਸਤੂ ਮਿਠੀਆ ਰਬ ਨਾ ਪੁੱਝਣ ਤੁਧ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਮਿੱਠੇ ਨੇ ਪਰ ਰੱਬ ਵਰਗੇ ਮਿੱਠੇ ਤੋੜੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ
ਰੱਬ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਵਿਆਹ ਤੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਭੁੱਲ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਂ ਬਾਪ ਬੜੇ ਮਿੱਛੇ ਨੇ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਮੇਰੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਮਿਠਾਸ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਵੱਡੀ ਹੈ ਮਾਪੇ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਤਾਂ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਗੋਸਾਈ ਮਹਿੰਡਾ ਇਠੜਾ ਅਮ ਅਬੇ ਥਾਵੋ ਮਿਠੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਆਪਣੀ ਝਲਕ ਦੇਦੇ ਸਗਲ ਭਵਨ ਕੇ ਨਾਇਕਾ ਇਕ ਛਿਨ ਦਰਸ ਦਿਖਾਏ ਜੀਓ ਰਹਾਉ ਅੱਗੇ ਹੈ ਮਲੀਨ