ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਇਹਦੇ ਤੇ ਨਿਰਮਲਤਾਈ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋਵੇਗੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਲੀਨਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਣੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਲਓ ਮਿੱਤਰੋ ਸੇਵਾ ਕਰੋਗੇ ਸੰਤ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਦੀ ਤੇ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਨੇਕ ਨੀਤੀ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਕਰੋ ਰੱਬ ਦੀ ਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਬਣੇਗੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੰਦੇ ਸੀ ਫਸ ਨਹੀ ਜੀ ਅੱਗੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੁੱਛਣਾ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਐਵੇਂ ਗੱਪਾਂ ਨੇ ਜੀ ਫਿਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਨ ਨੂੰ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਗੱਪ ਨ
ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੇਵਾ ਕਰਮ ਵੀ ਹੈ ਸੇਵਾ ਕਰੈਕਟਰ ਵੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਬੰਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰ ਲਏ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਫਿਰ ਭਾਗ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਲੱਗਦੇ ਫਿਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਉਹ ਮਾੜੇ ਪਾਸੇ ਨਾ ਜਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੋਇਆ ਕਰੈਕਟਰ ਉਹਨੂੰ ਮੰਦੇ ਪਾਸੇ ਪੈਰ ਰੱਖਣ ਹੀ ਨੀ ਦਿੰਦਾ ਸੇਵਾ ਸਿਰਫ ਫਿਜੀਕਲ ਵਰਕ ਨਹੀਂ ਫਿਜੀਕਲ ਵਰਕ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਹੋਣ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਸੁਰਤ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਹੈ ਇਧਰ ਸਰੀਰ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਨੂੰ ਜਾਏ ਤੇ ਸੁਰਤ ਵਡਿਆਈ ਕਰਦੀ ਕਰਦੀ ਵੱਡੇ ਦੇ ਘਰ ਵੀ ਚਲੀ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਲਓ ਕਥਾ ਵੀ ਕਰਨੇ ਆਂ ਠੀਕ ਹ ਜਿਹੜਾ ਸਵਾਦ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਨਾ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਸਵਾਦ ਨੀ ਕਿਤੋਂ ਲੱਭਦਾ ਉਥੇ ਕੋਈ ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਨੀ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜਣ ਚ ਇੱਕ ਸੇਵਾਦਾਰ ਖਲੋਤਾ ਹੋਣਾ ਗੱਲ ਚ ਬਿੱਲਾ ਪਾ ਕੇ ਦੂਰ ਮੈਂ ਇਕ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ
ਜਿਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਈਏ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹ ਆਉਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮਿਲਦੇ ਆ ਲੁਧਿਆਣੇ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਉੱਥੇ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਰਾਤੀ ਸਟਿੱਕਰ ਛਪਾ ਕੇ ਰੱਖ ਗਿਆ ਗੋਲਕ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨੇਕੀ ਕਰ ਜੁੱਤੇ ਖਾ ਮੈਨੇ ਖਾਏ ਤੂੰ ਭੀ ਖਾ ਖਰਿਓ ਵਿਚਾਰਾ ਦੁਖੀ ਜਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਲੱਗਦਾ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜੀਵਨ ਕਹਾਣੀ ਚ ਬਕਾਇਦਾ ਲਿਖਿਆ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜੋ ਲਿਖਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿੰਨਾ
ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਕਮਲ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਕਤ ਲੱਗੇ ਭਾਵੇਂ ਮੱਥੇ ਟੇਕਣ ਆਓ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਜਰੂਰ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਬੰਦਗੀ ਵਰਗਾ
ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਹੇ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰੋ ਮੇਰੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਤਵੱਜੋ ਦੇ ਕੇ ਸੁਣੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਹੇ ਕਰਹੁ ਬਿਨੰਤੀ ਸੁਣਹੁ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਕੀ ਬੇਨਤੀ ਸੰਤ ਟਹਿਲ ਕੀ ਬੇਲਾ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸੰਤ ਦਾ
ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਸ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਕੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਈਹਾ ਖਾਟ ਚਲੋ ਹਰਿ ਲਾਹਾ ਇਹਾਂ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਇੱਥੇ ਖਾਟ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਆਪਣਾ ਖੱਟਣਾ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਖਾਟ ਦਾ ਅਰਥ ਮੰਜੀ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਖਾਟ ਮਾਂਗੂ ਚੌਪਾਈ ਸਿਰਹਾਣਾ
ਗਿਣਤੀ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਹੇ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰੋ ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣੋ ਇਹ ਵਕਤ ਇਹ ਸਮਾਂ ਇਹ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਪ੍ਰਭੂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਇੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਲਾਹਾ ਲਓ ਅੱਗੇ ਵਸਨਾ ਸੁਹੇਲਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਇਹ ਨਾਲ ਸੁਚੇਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਰਾਤ ਨੂੰ ਨਿਤਨੇਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਖਰੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਸੌਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇਸਲਾਮ ਹੈ ਇਸਾਈਅਤ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੰਨਦੇ ਜਰੂਰ ਆ ਪਰ ਕਿਆਮਤ ਦੀ ਆਪਾਂ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪੜਦੇ ਸੁਣਦੇ ਆ ਕਿਆਮਤ ਆਉਣੀਆਂ ਨੇ ਰੂਹਾਂ ਉੱਠ ਖਲੋਣੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰਮਤ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਚ ਕੀ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕਿਤੇ ਰੂਹ ਨੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੀ ਖਿਆਲ ਹੈ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਕੀ
ਇੱਕ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਚੁਗਿਰਦੇ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਜਾਂਦਾ ਤਰਕ ਨਾਲ ਵੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੀ ਬਾਣੀ ਸਤਿ ਸਤਿ ਕਰ ਜਾਣੋ ਗੁਰਸਿਖੋ ਹਰਿ ਕਰਤਾ ਆਪ ਮੁਹੁ ਕਢਾਏ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤ ਸੱਤ ਕਰਕੇ ਮੰਨੋ ਇਹ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ
ਤਾਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਵੀ ਕੀ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਅਜੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗੱਲ ਨੀ ਆਪਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਿਰਫ ਆਗੈ ਕੀ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਚ ਨਾ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਨਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਆਤਮ ਦਰਸ਼ੀ ਦੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜੋ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਆਹ ਪੁੰਨ ਤੇ ਦੂਜਾ ਪਾਪ ਸ਼ਾਇਦ ਇਥੇ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ
ਹਰਿ ਜੁਗ ਜੁਗ ਭਗਤ ਉਪਾਇਆ ਪੈਜ ਰਾਖਦਾ ਆਇਆ ਰਾਮ ਰਾਜੇ ਹਰਿ ਨਾਖਸ ਦੁਸਟ ਹਰਿ ਮਾਰਿਆ ਪ੍ਰਹਲਾਦ ਤਰਾਇਆ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਪੁਰਾਣ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਰਾਮ ਜਪੋ ਜੀ ਐਸੇ ਐਸੇ ਧਰੂ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਜਪਿਓ ਹਰਿ ਜੈਸੇ ਇਹ ਪੁਰਾਣ ਘਟਨਾ ਹੈ ਬਲ ਛੁਟਕਿਓ ਬੰਧਨ ਪਰੇ ਕਛੂ ਨ ਹੋਤ ਉਪਾਇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਅਬ ਓਟ ਹਰਿ ਗਜ ਜਿਉ ਹੋਹੁ ਸਹਾਇ ਇਹ ਪੁਰਾਣ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤ ਰਹੇ ਆ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜਿੱਥੇ ਪੁੰਨ ਵਧੇਗਾ ਉੱਥੇ ਪਾਪ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਹੋਣਾ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਚੰਗਿਆਈ ਵਧੇਗੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਉਥੇ ਬੁਰਿਆਈ ਦਾ ਭੋਗ ਪੈਣਾ ਹੀ ਪੈਣਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਚੰਗਿਆਈ ਹੋਵੇਗੀ ਉੱਥੇ ਬੁਰਿਆਈ ਨੇ ਨੀ ਰਹਿਣਾ ਮੈਲੇ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਜਿੰਨੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਜਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਮੈਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਥੇ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਨੇ ਖਲੋਣਾ ਹੀ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਇਹਦੇ ਤੇ ਨਿਰਮਲਤਾ ਹੀ ਗੁਣ
ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਸਤਸੰਗਤ ਹੈ ਉਹ ਪੁਰਾਣਿਕ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਆਈਆਂ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹਿੰਦੂਜਮ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੀਏ
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂ ਸਾਨੂੰ ਉਹੋ ਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਵਾਹ ਵੀ ਪਿਆ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਘਾਟੀ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਫਿਰ ਮਨ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਮਨਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵੀ ਕੱਟਣੇ ਪਏ ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦ੍ਰੋਪਦੀ ਦੀ ਪਤ ਰੱਖੀ ਹਾਂਜੀ ਕੱਪੜਾ ਉਹਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦਾ ਨਗੇਜ ਢੱਕਿਆ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਲਾਜ ਰੱਖੀ ਉਹ
ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਗੱਲ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੰਦੇ ਸੀ ਫਸ ਨਹੀਂ ਜੀ ਅੱਗੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੁੱਛਣਾ ਜੀ ਇਹ ਤਾਂ ਐਵੇਂ ਗੱਪਾਂ ਨੇ ਜੀ ਫਿਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਨ ਨੂੰ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਗੱਪ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਪਰ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਰੋਜ਼ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਪਰਦਾਈ ਟੀਕਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋ ਧਰਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਜੀ ਇੱਕ ਸੰਪਰਦਾਈ ਅਰਥ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਫ
ਪਾਪੀ ਆਖਣ ਨਾਹਿ ਕਰਿ ਕਰਿ ਕਰਨਾ ਲਿਖ ਲਹਿ ਜਾਹੁ ਅੱਗੇ ਆਪੇ ਬੀਜ ਆਪੇ ਹੀ ਖਾਹੁ ਜੋ ਬੀਜ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਖਾਣਾ ਪੈਣਾ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਹੁਕਮੀ ਆਵਹੁ ਜਾਉ ਆਖਣ ਨਾਇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਇਹ ਮੁਹਾਵਰਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅਖਾਣ ਨਹੀਂ ਕਿ ਐਵੇਂ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਚੱਲ ਬਈ ਪੁੰਨ ਪਾਪ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਕੀਕਤ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਰੋਜ਼ ਇਥੇ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਦੂਸਰੀ ਤੇ ਤੀਸਰੀ ਪੌੜੀ
ਪਾਠ ਕਰੀਏ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਆਗੈ ਬਸਨ ਸੁਹੇਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਬਚਨ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਨਾਨਕ ਜੀ ਉਪਾਇ ਕੈ ਲਿਖ ਨਾਵੈ ਧਰਮ ਬਹਾਲਿਆ ਇਹ ਦੂਸਰੀ ਪਉੜੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਜੀ ਉਪਾਇਕ ਹੈ ਇੱਥੇ ਥੋੜਾ ਸਿੱਖ ਉਪਾਇਕ ਹੈ ਹਿੰਦੂ ਉਪਾਇਕ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਤਾਂ ਕਨੂੰਨ ਸਭ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸਵੇਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਹਾਂਜੀ ਸਵੇਰੇ ਕਰਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ 27ਵੀਂ ਪੌੜੀ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕਰਨੇ ਸੋ ਦਰ ਰਹਿ ਰਾਸ ਹਾਂਜੀ ਤੀਸਰੀ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਰਾਗਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਰ ਵੇਖੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਮੈਂ ਲਫਜ ਪਹਿਲਾ ਵਰਤਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਸਤਿ ਸਤਿ ਕਰ ਜਾਣੋ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਚ ਰੱਖ ਕੇ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਉਥੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਬਚਨ ਕਿਹਾ
ਪਾਠ ਭੇਦ ਹੈ ਪਰ ਅਰਥ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਰੂਹਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਹੈ ਪਰ ਦਿਸਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ |
ਦੂਸਰੇ ਉਹ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਵਜੂਦ ਨੇ ਜਿਸਮ ਨੇ ਉਹ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤੀਸਰਾ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਾ ਸਾਇੰਸ ਦੀ ਨਾ ਸਾਡੀ ਅੱਖ ਦੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਾਂਗਾ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਾਇੰਸ ਦਾ ਕੈਮਰਾ ਵੀ ਨਹੀ ਪਹੁੰਚਿਆ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਇੰਸ ਮਾੜੀ ਨਿੰਦਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਉਹ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਬਾਬਾ ਸਾਡੇ ਕਿੰਨੇ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਗਏ ਸਾਇੰਸ ਹੁਣ ਕਹਿੰਦੀ ਐਵੇਂ ਨਾ ਕਰਿਆ ਕਰੀਏ ਸਾਇੰਸ ਦਾ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਦੇਣ ਹੈ ਇਸ ਮਾਨਵਤਾ ਨੂੰ ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਾਇੰਸ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਰਹੀ ਉਹ ਨੇਤ ਨੇਤ ਕਹਿ ਰਹੀ
ਬੇਅੰਤ ਨਹੀ ਪੈ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਵੀ ਉਹ ਵੀ ਗਾਉਂਦੇ ਪਏ ਆ ਸਿਰਫ ਦੋਕ ਤਿੰਨ ਤੁਕਾਂ ਲਾਂਗੇ ਜੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਆਹ ਪਾਠ ਕਰ ਦਿਓ ਕਿ ਗਾਵਨ ਤੁਧਨੋ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਬੈਸੰਤਰ ਗਾਵੈ ਰਾਜਾ ਧਰਮ ਦੁਆਰੇ ਗਾਵਨ ਤੁਧ ਨੂੰ ਚਿਤ ਗੁਪਤ ਲਿਖ ਜਾਨਨ ਲਿਖ ਲਿਖਿ ਧਰਮ ਬੀਚਾਰੇ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਗਾਵਨ ਤੁਧ ਨੂੰ ਈਸਰ ਬ੍ਰਹਮਾ ਦੇਵੀ ਮੈਂ ਤੁਕਾ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੋਹਨ ਤੇਰੇ ਸਦਾ ਸਵਾਰੇ ਹੁਣ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਈਸ਼ਰ ਬ੍ਰਹਮਾ ਚਿੱਤ ਗੁਪਤ ਇਹ ਕੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਸਾਰੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦੇ ਪਏ ਨੇ ਪਰ ਇੱਥੋਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਗਈ ਕਿ ਸਿੱਖੋ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਗਾਓ ਜਿਹੜੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਧਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਕਹੋ ਤੁਸੀਂ ਦੇਵ ਪੂਜਾ ਮਤ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਦੇਵਾਦ ਦੇਵ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰੋ ਹੁਣ ਇਹ ਰੋਜ਼ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਜੀ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਨਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੇ ਦਿਸਦੇ ਨੇ ਉਹ ਗਾਵਨ ਤੁਧ ਨੂੰ ਜਤੀ ਸਤੀ ਸੰਤੋਖੀ ਗਾਵਨ ਤੁਧ ਨੂੰ
ਵੀਰ ਕਰਾਰੇ ਆਹ ਜਤੀ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਜਤ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਦਾਨੀ ਹੋ ਗਏ ਸੰਤੋਖੀ ਹੋ ਗਏ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਗਾਵਨ ਤੁਧ ਨੂੰ ਜਤੀ ਸਤੀ ਸੰਤੋਖੀ ਗਾਵਨ ਤੁਧਨੁ ਵੀਰ ਕਰਾਰੇ ਗਾਵਨ ਤੁਧਨੁ ਪੰਡਿਤ ਪੜਨ ਰੁਖੀਸਰ ਜੁਗ ਜੁਗ ਵੇਦਾ ਨਾਲੇ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਸ ਤੋਂ ਅਖੀਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਗਾਵਨ ਤੁਧਨੋ ਖੰਡ ਮੰਡਲ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾ ਕਰਿ ਕਰਿ ਰਖੇ ਤੇਰੇ ਧਾਰੇ ਇਹਦਾ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਧਰਮ ਖੰਡ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਬਚਨ ਨੇ ਰਾਤੀ ਰੁਤੀ ਥਿਤੀ ਵਾਰ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਅਗਨੀ ਪਾਤਾਲ ਤਿਸ ਵਿਚ ਧਰਤੀ ਥਾਪ ਰਖੀ ਧਰਮ ਸਾਲ ਤਿਸ ਵਿਚ ਜੀਅ ਜੁਗਤ ਕੇ ਰੰਗ ਟਾਈਮ ਤੇ ਸਪੇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਟਾਈਮ ਰਾਤੀ ਰੁਤੀ ਥਿਤੀ ਵਾਰ ਟਾਈਮ ਹੈ ਪੌਣ ਪਾਣੀ ਅਗਨੀ ਪਾਤਾਲ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਥਾਂ ਕਹਿ ਲਓ ਰਾਤੀ ਰੁਤੀ ਥਿਤੀ ਵਾਰ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਅਗਨੀ ਪਾਤਾਲ ਤਿਸ ਵਿਚ ਧਰਤੀ ਥਾਪ ਰਖੀ
ਧਰਮਸ਼ਾਲੀਏ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਧਰਮ ਕਮਾਇਆ ਜਾਣਾ ਤਿਸ ਵਿੱਚ ਜੀਅ ਜੁਗਤ ਕੇ ਰੰਗ ਅਨੇਕਾਂ ਰੰਗਾਂ ਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਵਾਲੇ ਤਿਨ ਕੇ ਨਾਮ ਅਨੇਕ ਅਨੰਤ ਅਨੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨਾਮ ਨਾਮ ਨੇਕਾਂ ਨੇ ਅਨੰਤ ਨੇ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਰੰਗ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਬੋਲੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਪਹਿਰਾਵੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਢੰਗ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਤੇ ਜੀ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਚਾਰ ਇਹ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਜੋ ਵੀ ਆਪਾਂ ਕਰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨੇ ਆ ਬਾਣੀ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਾਂਗਾ ਕਰਮ ਗੀਤਾ ਸਾਰੀ ਕਰਮ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੱਲਦੀ ਘੁੰਮਦੀ ਕਰਮ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਕਰਮ ਵਾਚੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਕਰਮ ਦਾ ਪਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰਮ ਹੈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਦਦੈ ਦੋਸ਼ ਨ ਦੇਊ ਕਿਸੈ
ਦੋਸ਼ ਕਰਮਾ ਆਪਣਿਆ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਕਰਮ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿਰਪਾ ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਰਮ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ 12 ਮਾਹ ਚ ਆਪ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਕਿਰਤ ਕਰਮ ਕੇ ਵਿਛ ਵਿਛੜੇ ਨਾ ਕਰਮ ਵਿਛੋੜ ਗਏ ਪਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਰਮਾਂ ਕਰਕੇ ਮਿਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਕਿਰਪਾ ਮੇਲੋ ਰਾਮ ਗੁਰਮੁਖੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਕਰਮ ਹੈ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਮਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਪਾ ਆ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਉਦਿਨ ਹੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਕਿਰਪਾ ਹੀ ਮੰਗੀਏ ਦਇਆਲਤਾ ਹੀ ਮੰਗੀਏ ਕਿਰਪਾ ਫਿਰ ਕਰਮ ਖੰਡਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਗਉੜੀ ਰਾਗ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਕਿਹਾ ਗਉੜੀ ਕੀ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉਜ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇਨੇ ਭਿੱਜੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੀ ਜਾਣਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਅੱਜ ਵੀ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਚੱਲੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਉਦੋਂ ਅੱਖਾਂ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸਾਡੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਨੇੜੇ ਹੋ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇਨਸਾਨ ਤੋਂ ਲੈ ਲਓ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੌੜੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਈਏ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹੋ ਉਹ ਆਉਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਆ
ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜੋ ਲਿਖਾਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਤੀਰ ਚਲਾਣ ਦੀ ਜਾਚ ਸਿਖਾਈ ਵਿੱਦਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਿੱਦਣ ਚੰਗੇ ਬੁਲਾਰੇ ਬਣ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਤੀਰ ਮੇਰੇ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਾਰੇ ਉਥੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸ਼ੇਖ ਸਾਦੀ ਦੀ ਕਿ ਬੰਦਾ ਤੁਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਮੈਂ ਆਉਣਾ ਬਾਣੀ ਤੇ ਹੀ ਹੈ ਉਹ ਤੁਰਿਆ ਜਾਏ ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਭੱਜਦਾ ਆਇਆ ਦੌੜਦਾ ਉਹਨੇ ਲੰਘਦੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਜੋਰ ਦਾ ਧੱਕਾ ਮਾਰਿਆ ਪਾਣੀ ਚ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਨਦੀ ਚੋਂ ਉਹ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਚਿੱਕੜ ਜਿਹਾ ਸੀ ਗਾਰਾ ਉਹ ਭਿੱਜ ਗਿਆ ਤੇ ਧੱਕਾ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਭੱਜ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਭਰਾਵਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿਣਾ
ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਜੁੱਸੇ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਤਕੜਾ ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਮੈਨੂੰ ਮੂੰਹ ਤਾਂ ਜਿਖਾ ਜਾ ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਆ ਜਾਏ ਮੈਂ ਭਲਾ ਤੇਰਾ ਕਿੱਦਣ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਭਲੇ ਵਾਲੇ ਧੱਕੇ ਮਾਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿੱਖ ਆਪਣੀ ਇਸ ਬਿਰਤੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀ ਹਟਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਿਲਕੁਲ ਦਿਲ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਦੇ ਇਨਸਾਨ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਿੰਘ ਜਾਂ ਸੰਗਤ ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਰਦੀ
ਪਰ ਕਿਰਪਾ ਕਦੀ ਨਾ ਭੁੱਲੀਏ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਹੁੰਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਹੈ ਮਨ ਗੁਰ ਮਿਲਿ ਕਾਇ ਸਵਾਰੇ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੇਵਲ ਕਹਿਣ ਮਾਤਰ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰਿਓ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਕਾਜ ਹੋਣਾ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਪੰਜਾਂ ਦੇ ਬੋਲ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਬੰਦਗੀ ਇਬਾਦਤ ਵਾਲੇ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੇਤਰ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਗਉੜੀ ਕੀ ਵਾਰ ਤੇ ਇੱਕ
ਜਿਹੜਾ ਛਕੇਗਾ ਉਥੇ ਇੱਕ ਤਪਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਰੋਧੀ ਸੀ ਉਹ ਬੰਦੇ ਦਾ ਕੰਮ ਹੀ ਇਹ ਸੀ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨੀ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਥਾ ਚ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਐਸੇ ਨੇ
ਭਾਵੇਂ ਖਾ ਲਈ ਪਰ ਪੰਜ ਜੇਬ ਚ ਪਾ ਲਈ ਜਦੋਂ ਨਿਆਣਾ ਕੰਧ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਸੱਟਿਆ ਡਿੱਗਦਿਆਂ ਸਰ ਲੱਤ ਟੁੱਟ ਗਈ ਇਹ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਇਹ ਜਦੋਂ ਰੋਇਆ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪੰਚ ਜਨ ਚੰਗੇ ਸੱਜਣ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਉਹ ਤਪਾ ਬਗਲਾ ਜੇ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਭਟਕਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਲਾਲਚੀ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤਪਾ ਨ ਹੋਵੀ ਅੰਦਰੋ ਲੋਭੀ ਮੈਂ ਡਿਟੇਲ ਸਾਰਾ ਤੇ ਕਹਾਂਗਾ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਤਿਨ
ਪੁਰਖਾਂ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕੀਤੀ ਇਹਨੇ ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਹੋਈ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਜੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਡੈਥ ਹੋ ਗਈ ਸਸਕਾਰ ਆਏ ਕਾਰ ਆਏ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਧਰਮ ਰਾਏ ਜਮ ਕੰਕਰਾ ਨੂੰ ਆਕ ਛੱਡਿਆ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ ਜੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੋ ਲਓ ਲੋਕ ਤਾਂ ਛੱਡੋ ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਇਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਦਾ ਮਾਲਕ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿੰਨਾ ਪਰ ਗੁਰੂ
ਹਾਂ ਇਹ ਕਹਾਣੀਆਂ ਤਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਹੈਗੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਕੋਈ ਨਰਕ ਹੈ ਸਵਰਗ ਕੈ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਬਹੁਤ ਅੱਗੇ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਆ ਨਰਕ ਕਿਆ ਸੁਰਗ ਬਿਚਾਰਾ ਸੰਤਨ ਦੋਊ ਹਾਂ ਸੰਤਨ ਦੋਊ ਰਾਧੇ ਐੜੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਰਾਧੇ ਪਾਠ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਹੋ ਜਾਣਾ ਰਾਧੇ ਦਾ ਅਰਥ ਰੱਧ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਦੋਹਾਂ ਤੇ ਕਾਂਟਾ ਮਾਰਤਾ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਸ਼ਨ ਆ ਗਿਆ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਜੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਵਰਗ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਿ
ਨਰਕ ਉਹਨੇ ਦੋਨਾਂ ਤੇ ਘਾਂਟਾ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਦੋਵੇਂ ਖੰਡਨ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨ ਕਮਲ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਸੰਤਨ ਦੂਰ ਰਾਧੇ ਹਮ ਕਾਹੂ ਕੀ ਕਾਨ ਨ ਕਢਤੇ ਆਪਣੇ
ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਇਹ ਗੱਲ ਨਹੀ ਹੋਣੀ ਆਗੈ ਬਸਨ ਸੁਹੇਲਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠੇ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਹੀ ਆਓ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਕਤ ਲੱਗੇ ਭਾਵੇਂ ਮੱਥੇ ਟੇਕਣ ਆਓ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਸੰਗਤ ਜਰੂਰ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਕੋਈ ਵੀ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲ ਰਿਹਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਉਹ ਇੱਕ ਪਉੜੀ ਹੈ ਭਗਤ ਵੱਡਾ ਰਾਜਾ ਜਨਕ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਮਾਇਆ ਵਿਚ ਉਦਾਸੀ ਦੇਵ ਲੋਕ ਨੂੰ ਚਲਿਆ ਗਣਗਰਬ ਸਦਾ ਸੁਖਵਾਸੀ ਜਮਪੁਰ ਗਇਆ ਪੁਕਾਰ ਸੁਣ ਵਿਲਲਾਵਣ ਜੀ ਨਰਕ ਨਿਵਾਸੀ ਰਾਜਾ ਜਨਕ ਗਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰਹਿ ਬੇਨਤੀ ਧਰਮ ਰਾਇ ਹਉ ਸੇਵਕ ਠਾਕੁਰ ਅਬਿਨਾਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਨਕ ਜੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਰੱਬ ਦਾ ਸੇਵਕ ਹਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਆਏਗੇ ਧਰਮਰਾਜ ਉਹਨੂੰ ਨੀ ਕਿਹਾ ਜਨਕ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਧਰਮਰਾਜ ਉਹ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਧਰਮ ਰਾਏ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਹੈ ਬੈ ਸਚਾ ਧਰਮ ਬੀਚਾਰ ਦੂਜੈ ਭਾਇ ਦੁਸ਼ਟ ਆਤਮਾ ਉਹ ਤੇਰੀ ਸਰਕਾਰ
ਸ਼ਾਹੀਆਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵੱਲੋਂ ਮਿਲੀਆਂ ਖਿਲਤਾਂ ਸਿਰੋਪੇ ਦਰ ਲਿਬਾਸੇ ਬੰਦਗੀ ਸ਼ਾਹੀ ਤੁਰਾਸਤ ਦੌਲਤੇ ਅਜਮਾਹ ਕੇ ਮਾਹੀ ਤੁਰਾਸਤ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਚੰਦਰਮਾ ਤੱਕ ਤਾਕਤਾਂ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਨੇ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਧਰਮ ਰਾਏ ਨੂੰ ਆਖਿਓ ਸਭਨਾ ਦੀ ਕਰ ਬੰਦ ਖਿਲਾਸੀ ਕਰੇ ਬੇਨਤੀ ਧਰਮ ਰਾਏ ਹਉ ਸੇਵਕ ਠਾਕੁਰ ਅਬਿਨਾਸੀ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਕਹਿੰਦਾ ਛੱਡਾਂ ਕਿਵੇਂ ਮੈਂ ਉਹਦਾ ਸੇਵਕ ਹਨਾ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜਨ
ਛੁੱਟ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਦੇ ਜਾਏ ਛੁੱਟ ਸਕਦੇ ਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਹਉ ਸਿਵਕ ਠਾਕੁਰ ਅਬਿਨਾਸੀ ਗਹਿਣੇ ਧਰਿਓਨ ਏਕ ਨਾਉ ਪਾਪਾ ਨਾਲ ਕਰੇ ਨਿਰਜਾਸੀ ਜਨਕ ਕਹਿੰਦਾ ਜੋ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਰੱਬ ਨੇ ਬੰਦਗੀ ਕਰਾਈ ਹੈ ਨਾ ਮੇਰੀ ਲੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਗੁੱਸਾ ਹੁੰਦਾ
ਹੀ ਕਰਦਾ ਨਾ ਆਹ ਕੰਮ ਕਰੋ ਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਤੇਰੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕੋਟਾਨ ਕੋਟਿ ਵਾਰ ਨਮਸਕਾਰ ਭਲਾ ਸਾਡਾ ਹੋਣਾ ਤੇ
ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣ ਲਓ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਕਰਉ ਬੇਨੰਤੀ ਸੁਣਹੁ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਹੇ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰੋ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਨਾ ਮੰਨਦੇ ਉਹ ਤਾਂ ਬਾਣੀ ਸੱਚੀ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਬਦ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚੀ ਆ ਝੂਠੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਹਾਂਜੀ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਕਿ
ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਚਿੰਨ ਵਰਤੇ ਨਾ ਸਭ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅੰਦਰ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਚਿੰਨ ਵਰਤੇ ਆ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹਿੰਦੂਇਜ਼ਮ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਚਿੰਨ ਨੇ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਦੈਵੀ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਕਰਦੀ ਵੀ ਇਹ ਦਇਆ ਕਪਾ ਸੰਤੋਖ ਸੂਤ ਜਤ ਗੰਡੀ ਸਤ ਵਠ ਕਪਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਕੈ ਇਹ ਸੂਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਕੈ ਵਟ ਦੇਣੇ ਗੰਡਾਂ ਦੇਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਨੇ ਨਾ ਪਰ ਉਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤਾਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹੋ ਰਹੀ ਦਇਆ ਕਪਾ ਸੰਤੋਖ ਸੂਤ ਜਤ ਗੰਡੀ ਸਤ
ਦੋ ਸਲੋਕ ਨੇ ਇਸ ਪਉੜੀ ਨਾਲ ਪਉੜੀ ਹੈ ਸੱਤਵੀਂ ਹੈ ਸੇਵ ਕੀਤੀ ਸੱਤਵੀਂ ਪਉੜੀ ਸੇਵ ਕੀਤੀ ਸੰਤੋਖੀ ਜਿਨੀ ਸਚੋ ਸਚੁ ਧਿਆਇਆ ਉਨੀ ਮੰਦੈ ਪੈਰ ਨ ਰਾਖਿਓ ਕਰਿ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਧਰਮੁ ਕਮਾਇਆ ਉਨੀ ਦੁਨੀਆ ਤੋੜੇ ਬੰਦਨਾ ਅਨਪਾਣੀ ਥੋੜਾ ਖਾਇਆ ਤੂੰ ਬਖਸੀਸੀ ਅਗਲਾ ਨਿਤ ਦੇਵਹਿ ਚੜੈ ਸਵਾਇਆ ਵਡਿਆਈ ਵਡਾ ਪਾਇਆ ਇਹ ਨਾ ਪਉੜੀ ਜੀ ਇਹਦੇ ਚ ਗੁਣ ਕਿੰਨੇ ਆ ਸੇਵਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਚੇਂਜੇ
ਸੇਵਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰੇ ਮੈਂ ਇਹਦੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਕਿ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੰਤੋਖੀ ਹੈ ਤੇ ਸੇਵਾ ਉਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਸਬਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸੱਚੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਧਿਆਉਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਖੰਡਨ ਨੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਕਹਿਨਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਜਿਹੜੇ ਰੋਜ਼ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਉਧਰੋਂ ਬੰਦਾ ਭਾਂਡੇ ਮਾਂਜੀ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਕੰਨ ਜੋੜ ਕੇ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰੀ ਜੇ ਫਾਇਦਾ ਕੀ ਹੋਇਆ ਭਾਂਡੇ ਕਸਾ ਦਿੱਤੇ ਮੇਰਾ ਕਲ
ਤੇ ਭਲੇ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਤੇਰੀ ਉਪਮਾ ਤੋਇ ਬਣਾਵੈ ਉਹ ਸੇਵਾ ਚੇਂਜ ਲੈ ਆਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਿੰਨਾ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਬੰਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰ ਲਏ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਫਿਰ ਭਾਗ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਲੱਗਦੇ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈਆਂ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਸੇਵਾ ਚ ਗੱਲਾਂ ਦੱਬੀ ਜਾਂਦਾ ਕਿਲੀ ਤੇ ਉਂਝ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਤਿੰਨ ਜਣੇ ਇਕੱਠੇ ਬੈਠੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵਿੱਚੋਂ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿੰਨ ਮਿੱਤਰ ਮਿੱਤਰ ਰਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਚੋਲ ਜਾਂਦਾ ਪਿੱਛੇ ਦੋ
ਫਿਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਹਨੂੰ ਸਿਖਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਉਹ ਮਾੜੇ ਪਾਸੇ ਨਾ ਜਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੋਇਆ ਕਰੈਕਟਰ ਉਹਨੂੰ ਮੰਦੇ ਪਾਸੇ ਪੈਰ ਰੱਖਣ ਹੀ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਆਚਰਨ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਸੇਵ ਕੀਤੀ ਸੰਤੋਖੀ ਜਿਨੀ ਸਚੋ ਸਚੁ ਧਿਆਇਆ ਉਨੀ ਮੰਦੈ ਪੈਰ ਨ ਰਖਿਓ ਕਰ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਧਰਮ ਕਮਾਇਆ ਉਹ ਮੰਦੇ ਰਸਤੇ ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖਿਆ ਇਕ ਮੰਦਾ ਰਸਤਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਇੱਕ ਫੁਰਨੇ ਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸੇਵਾ ਸਿਧਾਂਤਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਨ ਦੇ ਰਸਤੇ ਤੇ ਫੁਰਨੀ ਨੀ ਤੁਰਦੇ ਪਏ ਕਰ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਚੰਗੀ ਕਿਰਤ ਕਰਕੇ ਧਰਮ ਦੀ ਕਿਰਤ ਕਰਕੇ ਕਰ ਸੁਕਰੇ ਧਰਮ ਕਮਾਇਆ ਉਹਨੀ ਦੁਨੀਆ ਤੋੜੇ ਬੰਧਨਾ ਉਹ ਬੰਧਨਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਵਿਚਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦਾਈ ਦੀ ਤਰਾਂ ਵਿਚਰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਚਲੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁਣ ਹਸਪਤਾਲ ਚ ਬੀਬੀਆਂ ਨੇ ਜਾਂ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਦਾਈ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ
ਜਨਮ ਦਿਵਾਦੀ ਨਵਾਂਦੀ ਸੀ ਧਵਾਦੀ ਸੀ ਖਵਾਉਂਦੀ ਸੀ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਲਗਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰੱਖਦੀ ਹੁੰਦੀ ਫਰਜ ਅਦਾ ਕਰੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੀ ਦੁਨੀਆ ਤੋੜੇ ਬੰਧਨਾ ਬੰਧਨ ਤੋੜ ਦਿੱਤੇ ਅਨ ਪਾਣੀ ਥੋੜਾ ਖਾਇਆ ਇਹ ਸੇਵਾ ਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨੇ ਉਹਦਾ ਅੰਨ ਪਾਣੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਘੱਟ ਗਿਆ ਸੇਵ ਕੀਤੀ ਸੰਤੋਖੀ ਜਿਨੀ ਸਚੋ ਸਚੁ ਧਿਆਇਆ ਉਹਨੀ ਮੰਦੈ ਪੈਰ ਨ ਰਖਿਓ ਕਰਿ ਸੁਕਰੇ ਧਰਮ ਕਮਾਇਆ ਉਹਨੀ ਦੁਨੀਆ ਤੋੜੇ ਬੰਦਨਾ
ਵੱਡਾ ਪਾਇਆ ਸੇਵਾ ਸਿਰਫ ਫਿਜੀਕਲ ਵਰਕ ਨਹੀਂ ਫਿਜੀਕਲ ਵਰਕ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਸੁਰਤ ਦੀ ਉਡਾਰੀ ਹੈ ਇਧਰ ਸਰੀਰ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਨੂੰ ਜਾਏ ਤੇ ਸੁਰਤ ਵਡਿਆਈ ਕਰਦੀ ਕਰਦੀ ਵੱਡੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਾਕਰ ਲਗੇ ਚਾਕਰੀ ਨਾਲੇ ਗਰਬ ਵਾਦ ਹੰਕਾਰ ਕਰਦਾ ਨਾਲੇ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਝਗੜਦਾ ਹੈ ਗੱਲਾਂ ਕਰੇ ਘਨੇਰੀਆ ਖਸਮ ਨ ਪਾਏ ਸਾਧ ਆਪਿ ਗਵਾਏ ਆਹ ਹੈ
ਪਰਵਾਨ ਉਹ ਪਰਵਾਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਚ ਮਿਲ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਚ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹਿਸਟਰੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਦੋ ਇੱਕ ਚੜਹੰਦੀਆਂ ਨੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਸੇ ਐਸੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀ ਤੇ ਮੈਂ ਹਰ ਥਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਯਤਨ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਆਪਾਂ ਵੀ ਸੇਵਾ ਚ ਸੱਚੀ ਲਓ ਕਥਾ ਵੀ ਕਰਨੇ ਆਂ ਠੀਕ ਜਿਹੜਾ ਸਵਾਦ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਨਾ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਸਵਾਦ ਨੀ ਕਿਤੋਂ ਲੱਭਦਾ
ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਵੀ 20-20 ਥਾਲੀਆਂ ਹੱਥ ਤੇ ਰੱਖੀ ਜਾਓ ਹੱਥ ਥੱਕਦੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਉੱਥੇ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਕਰਕੇ ਦੇਖਿਓ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੇਵਾ ਆਪ ਜੀ ਇੱਥੇ
ਵੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿਣਾਨਾ ਬੱਚੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਪ ਜੀ ਹੱਥੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਕਹੋ ਬੇਟਾ ਆਪਾਂ ਇੰਨਾ ਸਮਾਂ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦਿੰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਕਰਨ ਚੱਲਦਾ ਰਹੇਗਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸਵਾ ਘੰਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਪ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਸਾਰੇ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਜੋ ਅਸੀਂ
ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਿੱਖ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਵਿਖਾਵਾ ਨਾ ਕਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅਹਿਤੇ ਰੰਧਾਵੇ ਨੂੰ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਜਿੱਤਾ ਰੰਧਾਵਾ ਤੇਤਾ ਰੰਧਾਵਾ ਨਾ ਅਜਿੱਤੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬਾਣੀ ਚ ਆਇਆ ਅਜਿਤਾ ਰੰਧਾਵਾ ਭਲਾ ਹੈ ਬੂੜਾ ਬੂਢਾ ਇਕ ਮਨ ਧਿਆਵੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜੇ ਝੌਲੇ ਪੁਰਸ਼ ਨੇ ਸਤਯੁਗੀ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਮਾਈਆਂ ਮਨਾਂ ਮੂਹੀ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਵਿਖਾਂਦੇ ਤੇਲ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਛੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਚਾਰ ਧੂਣਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਸ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਇਹ ਮੀਆ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਮਧਾਨ ਗਏ ਅੱਜ ਕੱਲ ਇਹ ਪਿੰਡ ਜਿਹੜਾ ਹਰਿਆਣੇ ਚ ਹੈ ਇਸਥੇ ਕੋਈ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਜਾਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਪਰ ਉਹ ਸ
ਗੁਰੂ ਦੇ ਘਰ ਪ੍ਰਤੀ ਆਸਥਾ ਰੱਖਦੇ ਆ ਉਹ ਸਿੱਖ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਰਾਮਦੇਵਾ ਇਹਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜੀ ਤੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਸੇਵਾ ਕੀ ਕਰਾਂ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸੇਵਾ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਹਰ ਵਕਤ ਪਈ ਹੋਈ ਹੈ ਜੇ ਟੂਟੀ ਚੱਲਦੀ ਹੋਵੇ ਬੱਤੀ ਵੀ ਜਾਗਦੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਏ ਤੇ ਫੋਟੋ ਖਿੱਚ ਕੇ ਪਾਣੀ ਵੇਖੋ ਤਬਾਹੀ ਹੋ ਗਈ ਬੱਤੀ ਜਗਦੀ ਪਈ ਸੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ
ਤੇਰਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਹੀ ਬੰਦ ਕਰ ਸਕਨਾ ਪਾਣੀ ਚੱਲਦਾ ਤੂੰ ਹੀ ਬੰਦ ਕਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਕੀ ਫਿਰ ਹੋਰ ਤਰਹਾਂ ਉਹਨੇ ਜੀ ਵੇਖਿਆ ਸੇਵਾ ਕੀ ਕਰੀਏ ਇਲਾਕਾ ਸੀ ਰੇਤਲਾ ਮਾਰੂਥਲ ਟਾਈਪ ਕਹਿ ਲਵਾਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੜੀ ਲੋੜ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨੇ ਗਾਗਰ ਚੁੱਕ ਲਈ ਸਿਰ ਤੇ ਇਨੂੰ ਰੱਖ ਲਿਆ ਇਨੂੰ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਸੀਸ ਤੋਂ ਬਸਤਰ ਉਤਾਰ ਕੇ ਉਸ ਜਖਮ ਨਾਲ ਅੜੇ ਹੋਏ ਜਿਹੜੇ ਕੇਸ ਸਨ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਪਰ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਨੀ ਮੈਨੂੰ ਆਹ ਕੁਝ ਹੋ ਗਿਆ ਉਨੇ ਚਿਰ ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਆ ਗਏ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਮਾਂ ਜੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਢੱਕ ਲਿਆ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਦੇਖ ਲਿਆ ਵੀ ਸਿਰ ਚ ਜਖਮ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਬਸਤ
ਢਾ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ ਮਾਂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਬੇਟਾ ਕਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਰਾਮਦੇਵਾ ਰੋਜ਼ ਪਾਣੀ ਢੁੰਦਾ ਇਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਜ਼ਖਮ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਕਈਆਂ ਨੇ ਤੇ ਕਿਰਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਮਹਿਮਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਜ਼ਖਮ ਸੀ ਗਹਿਰਾ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਸਿਰ ਚ ਜ਼ਖਮ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਵਾਕੇ ਜਖ
ਸੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਰਕਾਅ ਕੀਤਾ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਦੀ
ਮਿੱਟੀ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤੀ ਲੂਹ ਖਤਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਜਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸੀਸ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਰੂਹਾਨੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਣੀ ਦੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਉੱਥੇ ਨਾਮ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਮੀਆ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਰਾਮਦੇਵਾ ਨਾਮ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਮੀਹਾਂ ਮੀਂਹ ਪਾਉਂਦੇ ਨਾ ਤਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਮੀਹਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੱਖਣੀ ਬਲਦ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਨਗਾਰਾ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਸੁਣਾਈ ਜ਼ਰੂਰ ਸੀ ਪਰ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਗ੍ਰੰਥ ਹੋਰ ਪੁਰਾਤਨ ਮਿਲ ਗਿਆ ਉਹ ਚ ਹੋਰ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਡੀਟੇਲ ਸੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਕਹੋ ਜੀ ਕੋਰਸ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਉਦੋਂ ਆਹ ਹਨੇਰਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੱਤੀ ਜਗਾਓ ਤੇ ਕਹੋ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ 32 ਜਗਿਆਂ ਕਿਵੇਂ ਹਨੇਰਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹਨੇਰਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪੂਰਾ ਗੁਰ ਆਖਹੁ ਜਾ ਕਾ ਮੰਤਰੁ
ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਆਪਣਾ ਤੇ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਗਾਗਰ ਚੁਕਾਈ ਗਾਗਰ ਤੁਹਾਡੀ ਸੀ ਗਾਗਰ ਲਵਾ ਕੇ ਨਗਾਰਾ ਪਕੜਾ ਦਿੱਤਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਸੀ ਮੇਰਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਅੱਡੀ ਦਸਤਾਰ ਆਪਣੀ ਲਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਬੰਨ ਕੇ ਕਿਹਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਮੀਆ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅੱਜ ਤੂੰ ਭਾਈ ਮੀਆਂ ਸਾਹਿਬ ਬਣ ਗਿਆ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਨਗਾਰਾ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਮੀਆ ਸਾਹਿਬ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਕਿ ਗਾਗਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਇੱਕ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਨਿਕਲ ਆਇਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਸੇਵਾ ਕੇਵਲ ਫਿਜੀਕਲ ਵਰਕ ਨਹੀਂ ਕਰਮ ਹੈ ਸਰੀਰਕ ਕਰਮ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਨਿਕਲਦਾ ਇਸੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਵੀ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ
ਛਨਿੱਚਰਵਾਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮਾਗਮ ਨੇ ਜੀ ਫਰੀ ਮੋਟ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਕੀਰਤਨ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਲੀਵਰ ਮੋਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕਥਾ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਆਓ ਹੁਣ ਨਾਮ ਜਪੀਏ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਅਸੀਸ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਮੇਰੇ ਤੇ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਅਸਰ ਕਰਦੀ ਸੱਚੀ ਠੀਕ ਹੈ ਸੰਗਤ ਮਾਇਆ ਪਿਆਰ ਸਭ ਕੁਝ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਜਨਕ ਵਰਗਾ ਇੱਕ ਭਾਈਆ ਕੋ ਦੇ ਕੇ ਛਡਾ ਸਕਦਾ ਤੁਸੀਂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ