ਤੁਮ ਊਜਲ ਕਰਤੇ ਹਮ ਨਿਰਗੁਣ ਤੂੰ ਦਾਤਾ ਹਮ ਮੈਲੇ ਤੁਮ ਊਜਲ ਕਰਤੇ ਹਮ ਨਿਰਗੁਣ
ਤੂ ਦਾਤਾ ਹਮ ਮੂਰਖ ਤੁਮ ਚਤੁਰ ਸਿਆਣੇ ਤੂ ਸਰਬ ਕਲਾ ਕਾ ਗਿਆਤਾ ਮਾਧਉ ਹਮ ਐਸੇ ਤੂੰ
ਐਸਾ ਹਮ ਪਾਪੀ ਤੁਮ ਪਾਪ ਖੰਡਨ ਨੀਕੋ ਠਾਕੁਰ ਦੇਸਾ ਮਾਧਉ ਹਮ ਐਸੇ ਤੂ ਐਸਾ
ਹਮ ਪਾਪੀ ਤੁਮ ਪਾਪ ਖੰਡਨ ਨੇਕੋ ਠਾਕੁਰ ਦੇਸਾ ਡੰਡਉਤ ਬੰਦਨ ਅਨਿਕ ਵਾਰ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ
ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰਿ ਹਥ ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਾ ਰਸ ਭਿੰਨਾ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ
ਸਨ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਜੋ ਜੈਕਾਰਾ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਸੰਪੰਨਤਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਮਤੇ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਜੰਗ ਯੁੱਧ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ ਤੇ ਚੜਨ ਵੇਲੇ ਜਾਂ ਫਤਹਿ ਯਾਬੀ ਹਾਸਿਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਸੁਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਹਾ ਸਾਜਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਪਾ ਰਹੇ ਸਨ ਆਓ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਸਦਕਾ ਫਿਰ ਮਾਲਕ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀਦਾਰ ਇੱਕ ਹਫਤੇ ਵਾਸਤੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਮਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਕਿ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ ਅਸੀਂ ਕਰਨੇ ਹਾਂ ਭਾਵਾਂ ਕਿ 24
ਅਸ਼ਟਪਦੀਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਲੰਬੇਰਾ ਸਮਾਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਡਿਟੇਲ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪਰ ਸ਼ਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਦਾ ਤੱਤ ਨੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣਾ ਕੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਕੱਲ ਤੋਂ ਆਪ ਨਾਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਦਾ ਪਿਆਰ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਆਪਣਾ ਪਰਮ ਆਪਾ ਤਪਦੇ ਸੜਦੇ ਵਿਲਕਦੇ ਵਾਸਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰੁਝੇ ਹੋਏ ਮਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਾਂ ਆਓ ਅੱਜ ਜੋ ਆਪਾਂ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਇਹੀ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਪਾ ਸਕਾਂ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵਿਕਾਰ
ਕਿ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬੋਲ ਚਾਲ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਪ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਬੈਠੇ ਇਹਨੂੰ ਪਰੀ ਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਯਾਦ ਕਦੀ ਨਾ ਵਿਸਰੇ ਸਭ ਕੁਝ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਸਾਡੇ ਸੰਬੋਧਕੀ ਬੋਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ
ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਇਹ ਸੰਬੋਧਕੀ ਬੋਲਾ ਨੇ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੈਕਾਰੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਸੰਬੋਧਕੀ ਬੋਲੇ ਤੋਂ ਮਤਲਬ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋ ਸਰੀਰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣ ਤੇ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਨੂੰ ਮੁਖਾਤਿਬ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਲਈ ਉਹ ਕਿਹੜੇ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਜਿਵੇਂ
ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਕਿ ਨਮਸਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਅਕਸਰ ਜਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਮੁਲਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਗੁੱਡ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਸੰਬੋਧਕੀ ਬੋਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਇਹ ਬੋਲਾ ਕੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦੇ ਪੈਰੀ ਵੀ ਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਪਰਪੇਖ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਨਾ ਭਚੇ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਮੱਥੇ ਟੇਕਣ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸਾਡੀ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਂ ਥੱਲੇ ਵੀ ਈਗੋ ਇੰਨੀ ਕੁ ਵੱਧ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਸਾਡੀ ਗਰਦਨ ਇੰਨੀ ਕੁਝ ਉੱਠੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤਿਆਰ ਵੀ ਸਾਡਾ ਨਾ ਝੁਕਣਾ ਇਹ ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਣਾ ਰੰਕ ਬਰਾਬਰੀ ਪੈਰੀ ਪਵਣਾ ਜਗ ਵਰਤਾਇਆ ਉੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਉਥੇ ਰਾਣਾ ਰੰਕ ਬਰਾਬਰੀ ਪੈਰੀ ਪਵਣਾ ਜਗ ਵਰਤਾਇਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਦਿਹਾੜੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੱਖ ਪਤੀ ਝੁੱਕਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਜਿਹੜਾ ਲੱਖ ਪਤੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਝੌਂਪੜੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਬਰਾਬਰਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਚਿੰਨ ਸੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਸਰਲੇਖ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਗੁਣਵੰਤੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਹੀ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸੁ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੁ ਪਾਏ ਜੀਉ ਪਾਏ ਲਾਗੂ ਸ਼ਬਦ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਵੀ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਝਲਕ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਬਜ਼ੁਰਗ ਲੰਘਦਾ ਹੋਵੇ ਕੋਲ ਲੰਘਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਹ ਜੀ
ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਖੋਲਿਆ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਹਜੂਰ ਦਾ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦਈ ਇਹ ਬੋਲ ਕਿ ਮਿਠਤ ਨੀਵੀ ਨਾਨਕਾ ਗੁਣ ਚੰਗਿਆਈਆ ਤਤ ਨਿਵਣਾ ਝੁਕਣਾ ਇਹ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ ਮਿਠਾਸ ਹੈ ਮਿਠਤ ਨੀਵੀ ਨਾਨਕਾ ਗੁਣ ਚੰਗਿਆਈਆ ਤੱਤ ਪਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਕੈ ਹਰ ਝੁਕਣਾ ਕੇਵਲ ਮਿਠਤ ਨਹੀਂ ਹਰ ਝੁਕਣਾ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਉਸਤਤ ਵਿੱਚ ਹਜੂਰ ਦਾ ਇਕ ਕਵਿਤ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਉਹ ਪੂਰੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕਵਿਤ ਜਿਹੜਾ ਹੈ
ਉਹ ਝੁਕਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ਪਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਪਟ ਦਾ ਝੁਕਣਾ ਕੁੜਿਆਵਾ ਝੁਕਣਾ ਪਾਖੰਡ ਦਾ ਝੁਕਣਾ ਤੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਮਝ ਲੈਣਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਬੋਡੀ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਝੁਕਣ ਨਾਲ ਸ਼ਾਇਦ ਮੈਨੂੰ ਪਰਮਾਰਥ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋ ਜਾਏ ਜੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨਵਾ ਨਹੀ ਝੁਕਿਆ ਤਾਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਸਰੀਰ ਦਾ ਝੁਕਣਾ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਪਰ ਸਰੀਰ ਦਾ ਝੁਕਣਾ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਲਖਾਇਕ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਦਾ
ਸਟਰੈਕਚਰ ਢਾਂਚਾ ਝੁਕੀ ਜਾਏ ਤੇ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਨ ਝੁਕਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕੱਲਾ ਸਰੀਰ ਦਾ ਝੁਕਣਾ ਕਦੀ ਪਰਮਾਰਥ ਨਹੀਂ ਕਮਾ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿਜਦੇ ਕਰੇ ਅਨੇਕ ਤੋਪ ਚੀ ਕਪਟ ਭੇਸ ਪੋਸਤੀ ਅਨੇਕ ਦਾ ਨਿਵਾਵਤ ਹੈ ਸੀਸ ਕੋ ਕਹਾ ਭਇਓ ਮਲ ਜੋ ਭੈ ਕਾਢਤ ਅਨੇਕ ਡੰਡ ਸੋਤੋ ਨ ਡੰਡੌਤ ਅਸਟਾਂਗ ਅਤ ਤੀਸ ਕੋ ਕਾ ਭਇਓ ਰੋਗੀ ਜੋ ਭੈ ਡਾਰਿਓ ਰਹਿਓ ਉਰਧ ਮੁਖ ਮਨ ਤੇ ਨ ਮੂੰਡ ਨਿਖਾਰਿਓ
ਇੱਕ ਦਾ ਨੌਕਰ ਵੀ ਨਾਲ ਹੈ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਆਦਮੀ ਇਕੱਲਾ ਉਹਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸੋਟਾ ਲਾਠੀ ਪਕੜੀ ਤੇ ਜਿਸ ਦਾ ਨੌਕਰ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਆਦਮੀ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝਾ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਸਮਝਾ ਦੋ ਵਾਰੀ ਸਮਝਾ ਤੀਸਰੀ ਵਾਰੀ ਨੌਕਰ ਦੇ ਖਾਨੇ ਜਿਹਨ ਚ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਪਹਿ ਰਹੀ ਉਹਦੇ ਹੱਥੇ ਡੰਡਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਡੰਡਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਦੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਮਾਰਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਤੈਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਮੇਰੀ
ਗੱਲ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪਈ ਤੈਨੂੰ ਤੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਤਾਂ ਨਰਜਿੰਦ ਲੱਕੜ ਚੰਗੀ ਕਿ ਮੇਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵੀ ਸਮਝ ਗਈ ਮੈਂ ਚੁੱਕਿਆ ਤੇ ਲੱਕੜ ਦਾ ਡੰਡਾ ਉੱਠ ਪਿਆ ਮੈਂ ਧਰਤੀ ਤੇ ਸੱਟਿਆ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਤੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਤਾਂ ਡੰਡੇ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਉਸ ਨੌਕਰ ਨੇ ਗੱਲ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਗੱਲ ਸੱਚ ਕਹਿ ਕਿ ਨੌਕਰ ਛੇਤੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਕਿਆ ਮੈਂ ਡੰਡਾ ਸਮਝ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਡੰਡਾ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਉਹ
ਹਿੱਸੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਨ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਹੈ ਨਾਸਕਾ ਹੈ ਸਾਡੇ ਗੋਡੇ ਨੇ ਪੈਰ ਨੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮਤਲਬ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੱਠ ਅੰਗ ਜਮੀਨ ਦੇ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰਪਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੋਸਤੀ ਨੂੰ ਪੋਸਤ ਨਾ ਮਿਲੇ ਉਹ ਸਿਰ ਸੱਟ ਕੇ ਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਜਮੀਨ ਵਾਲੀ ਦੇਖੀ ਜਾਂਦਾ ਪਹਿਲਵਾਨ ਡੰਡ ਪੇਲਦਾ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਨੱਕ ਲਾ ਕੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਉਹ ਡੰਡ ਕੱਢਦਾ ਪਰ ਉਹ ਪਰਮਾਰਥ ਤਾਂ ਨਹੀ ਕਮਾ ਰਿਹਾ ਤੋਪ ਚਲਾਣ ਵਾਲਾ ਜਮੀਨ ਤੇ ਝੁਕਿਆ ਪਰ ਉਹ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਤਾਂ ਨਹੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਰਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਉੱਤੇ ਸ਼ੈਡ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੈਠੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ ਨੇ ਭਾਈ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਬੜਾ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਤਰਸ ਸੀ ਸੰਤਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਮੋਹ ਦੀ ਪਕੜ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਛੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਰਫ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਮਾਤਰ ਪੈਸੇ ਸਨ ਉਹ ਵੀ ਸ਼ਉਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਉਹ ਵੀ ਪੈਸੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਲਵਾਏ ਕਿ ਜਿਸਦਿਨ ਅਸੀਂ ਦੋਨੋਂ ਜੀ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਜਾਈਏ ਇਹ ਸਾਰੀ
ਐਸੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਕਿ ਜਾਂਦਿਆਂ ਬੰਦਾ ਲੰਘੇ ਤੇ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਜੇ ਉੱਤੇ ਦੇਖਣ ਤੇ ਤਾਂ ਵੀ ਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆਵੇ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਆਏ ਤੇ ਤਾਂ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆਏ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਵਨਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਬਣੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੀਏ ਜਾਂਦਿਆਂ ਅਰਦਾਸ ਦੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਹੋਣ ਤੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਆਸੀਸ ਦੀ
ਹੋਣ ਜਾਣ ਲੱਗਿਆਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰੇ ਤੇ ਆਉਣ ਲੱਗਿਆਂ ਅਸੀਸ ਮਿਲੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਚੁਣੇ ਸਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਮੱਥਾ ਟੇਕੇ ਉਹਦੀ ਭਾਵਨਾ ਕੈਸੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਦੇਖੋ ਸਾਡੀ ਭਾਵਨਾ ਤੇ ਬਹੁਤ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਕਿਸ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਕੀ ਮੈਂ ਇਹ ਜਿਹੇ ਲਿਟਰੇਚਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਝੁੱਕਣ ਆਇਆ
ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰਤੱਖ ਗੁਰੂ ਕੀ ਦੇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਜਦੋਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕੀਏ ਉਦੋਂ ਇੱਕ ਭਾਵਨਾ ਗੁਰੂ ਵੱਲ ਮੂੰਹ ਕਰਕੇ ਭਾਵਨਾ ਸਾ ਬਣਾਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰਾ ਪਰਮਾਰਥ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਭਾਵ ਤੇ ਟਿਕਿਆ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸਾਡਾ ਭਾਵ ਹੈ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦਾ ਜੇ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਭਾਵ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਸੌ ਗੇੜਾ ਆਓ ਜਾਓ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਭਾਵ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਹਾਲਾ ਇੱਕ
ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਪਤੀ ਤੇ ਪਤਨੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ ਕੂੜਾ ਮਿੱਤਰ ਤੇ ਮਿੱਤਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ ਕੂੜਾ ਭੈਣ ਤੇ ਭਰਾ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ ਕੂੜਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਤੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ ਕੂੜਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਦੋਂ ਸਾਰੇ ਦੁਨਿਆਵੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਲ ਟੁਕਾ ਦਿੱਤੇ ਜੇ ਕੂੜੇ ਨੇ ਫਿਰ ਟੁਕਾਏ ਕਿਉਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਅਰਥ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬਚਨ ਕੀਤੇ
ਇਕ ਕਰੋ ਬੇਨੰਤੀਆ ਬਸ ਇੱਕ ਗੱਲ ਮੈਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਸ ਮੈਂ ਨੂੰ ਹਉਮੈ ਨਾਲ ਨਾ ਜੋੜਿਓ ਹੌਮੇ ਸਬੰਧੀ ਵੀ ਥੋੜੀ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਦੇਖੋ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਫੀਲਿੰਗ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਰੱਬ ਬਾਰੇ ਜੇ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪੜਾਣੀ ਨਹੀ ਪਈ ਇਹ ਸਿਖਾਣੀ ਨਹੀ ਪਈ ਇਹਦੇ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੱਚ ਇਵੇ ਕਿ ਜੰਮਦਾ ਹੋਇਆ ਬੱਚਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਬ ਨੇ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਦਾ
ਮਾਂ ਬਾਪ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਭੈਣ ਭਰਾਵਾਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨੇ ਸੱਜਣ ਮਿੱਤਰ ਯਾਰਾਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਿਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਲਿਆ ਜਿਹੜੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਤੂੰ ਭਾਵ ਅੰਦਰੋਂ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਜੇ ਇੰਨਾ ਕੁ ਰੱਬ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇ ਤੇ ਤੇਰਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰ ਜਿਵੇਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਜਿਵੇਂ ਭੈਣ ਭਰਾ ਜਿਵੇਂ ਯਾਰ ਜਿਵੇਂ ਸੱਜਣ ਤੇ ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਇਕ
ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਆਈਏ ਇੱਕ ਭਾਵ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਉਹ ਭਾਵ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਬਸ ਆਹ ਭਾਵ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜਰੂਰ ਬਣਾਈਏ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਕਿ ਇਹ ਭਾਵ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਾਈਏ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਿਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਦੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਆਵੇ ਤੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਦਾ
ਭਾਵ ਆਪਾਂ ਬਣਾ ਲਈ ਦੇਖੋ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਭਾਵ ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਮੇਰਾ ਹੀਅਰੈ ਰਤਨ ਨਾਮ ਹਰਿ ਬਸਿਆ ਗੁਰ ਹਾਥ ਧਰਿਓ ਮੇਰੈ ਮਾਥਾ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ
55 ਕੇ 60 ਘੰਟੇ ਲੱਗੇ ਆ ਕਈ ਗੱਲਾਂ ਬਣੀਆਂ ਉਗੜ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਹਉਮੈ ਲਫ਼ਜ਼ ਸੀ ਹਉਮੈ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਉਹ ਅਸੀਂ ਈਗੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਵਰਤ ਲੈਂਦੇ ਅਸਲ ਚ ਹਉਮੈ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਥ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹਉਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਹਉਮੈ ਤਾਂ ਹੀ ਬਣਦਾ ਨਾ ਹਉ ਤੇ ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਜੁੜਦੇ ਨੇ ਉਦੋਂ ਹਉਮੈ ਬਣਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਜੁੜੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਗੱਲ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ
ਹਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਂ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਹਉਮੇ ਦਾ ਸੂਚਕ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਿਹੜੇ ਮੈਂ ਤੇ ਮੇਰੀ ਨੇ ਉਸ ਸੱਚ ਦੇ ਸੂਚਕ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਮੈਂ ਕਾਇਮ ਸੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਣਾਓ ਦੋ ਕੁ ਪ੍ਰਮਾਣ ਅਸੀਂ ਲੈਨੇ ਇੱਕ ਸੰਵਾਦ ਹੈ ਮੈਂ ਤੇ ਤੂੰ ਦਾ ਬਾਣੀ ਚ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਸਲੋਕ ਚੇਤੇ ਵੇ ਸਲੋਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮੈਂ ਮਰੇ ਤੇ ਤੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇ
ਉਹ ਸੱਚ ਜਿਹੜਾ ਆਦ ਹੈ ਉਹ ਸੱਚ ਜਿਹੜਾ ਜੁਗਾਦ ਹੈ ਉਹ ਸੱਚ ਜਿਹੜਾ ਅਰਬਦ ਨਰਬਦ ਧੁੰਦੂਕਾਰਾ ਵੇਲੇ ਵੀ ਸੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਹਰ ਥਾਂ ਹਉਮੈ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਪ ਸਵਾਰੈ ਮੈ ਮਿਲੈ ਮੈ ਮਿਲਿਆ ਸੁਖ ਹੋਇ ਫਰੀਦਾ ਜੇ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਹੋਇ ਰਹਿ ਸਭ ਜਗ ਤੇਰਾ ਹੋਇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਮੈਂ ਤੇ ਮੇਰਾ ਹਉਮੈ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ
ਸੌਖਾ ਜਿਹਾ ਤਰੀਕਾ ਕਿ ਕਰਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਉਮੈ ਨਹੀਂ ਹਉਮੈ ਕਰਕੇ ਕਰਮ ਹੁੰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹਉਮੈ ਏਹਾ ਜਾਤ ਹੈ ਹਉਮੈ ਕਰਮ ਕਮਾਏ ਹਉਮੈ ਇਹੀ ਬੰਦਨਾ ਫਿਰ ਫਿਰ ਜੋਨੀ ਪਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨੇ ਆਸਾ ਦੀਵਾਰ ਚ ਪੜਦੇ ਹਉਮੈ ਏਹਾ ਜਾਤ ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ
ਕਈ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਜਾਣਾ ਵੀ ਜਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਗੋਤ ਵੀ ਤੇ ਜਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਏ ਸਿਰਜਿਆ ਹੋਇਆ ਜਨਮਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਹਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਮਨ ਕੀ ਮੈਲ ਨ ਤਨ ਤੇ ਜਾਤ ਉੱਥੇ ਜਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਣਾ ਜਾਤ ਕਾ ਗਰਬ ਨ ਕਰੀਓ ਕੋਈ ਉੱਥੇ ਜਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਆਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਜਾਤਾਂ ਪਰ ਬੇਨਤੀ ਇੱਥੇ ਜਾਤ ਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕਿ
ਜਨਮ ਸਿਰਜਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਾਡਾ ਜੀਵ ਤੱਤਵ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜੀਵਤ ਜੀਵ ਤੱਤ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਰੱਬ ਨੇ ਇਹਦੇ ਜੀਵ ਤੱਤ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਉਮੈ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਜੇ ਜੀਵ ਤੱਤ ਨਾਲ ਹਉਮੈ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਬੰਦਾ ਅੱਜ ਵਿਕਾਸ ਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਹਉਮੈ ਨੇ ਬੜਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਇਹ ਆਪਣਤ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹਉਮੈ ਬੰਦੇ ਨੇ
ਕਰਮ ਕਰਕੇ ਉਪਜੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੇ ਕਰਕੇ ਉਪਜੀ ਨਹੀ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਮਿਟਾ ਦੇਗੇ ਇਹ ਉਪਜੀ ਕਿਵੇਂ ਇਹਖਾ ਜਾਤ ਹੈ ਤਾਂ ਜਿਦਨ ਅਸੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਾਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਰੱਬ ਨੇ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਨਿਆਣਾ ਅਜੇ ਡੇਢ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਹੋਇਆ ਹਉਮੈ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੀਜ ਬਣੀ ਬੈਠੀ ਸੱਚੇ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਉਹ ਰੁਸ਼ਦਾ ਮਾਂ ਉਹਨੂੰ ਮਨਾਣ ਜਾਂਦੀ ਭਾਵੇਂ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਬੀਜ ਪੁੰਗਰ ਦਾ ਪ
ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਸਮਝ ਨੀ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਕਿੰਨੇ ਸਮਝਿਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹਉਮੈ ਜੀਵ ਤਤਵ ਨਾਲ ਆਈ ਹਉਮੈ ਏਹਾ ਜਾਤ ਹੈ ਹਉਮੈ ਕਰਮ ਕਮਾਇ ਹਉਮੈ ਏਹੀ ਬੰਦਨਾ ਫਿਰਿ ਫਿਰਿ ਜੂਨੀ
ਤੇ ਮਨਸੂਰ ਬਾਹਰ ਬੈਠਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਮਨਸੂਰ ਅਲ ਹਲਾਜ ਮਨਸੂਰ ਫਿਰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਿਆ ਅੰਦਰੋਂ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਫਿਰ ਜੁਨੈਦ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਕੌਣ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਮਨਸੂਰ ਅਲ ਇਹਲਾਜ ਮਨਸੂਰ ਉੱਚੀ ਬੋਲਿਆ ਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਜਾ ਚਲਾ ਜਾ ਇੱਥੇ ਕੀ ਲੈਣਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਦੋ ਜਣਿਆਂ ਦੇ ਬਹਿਣ ਜੋਗੀ ਥਾਂ ਨਹੀ ਇੱਥੇ ਕੀ ਬੈਠ ਸਕਦਾ ਹੈ ਮਸੀਦ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸੀ ਉਹ ਲੈਣ ਆਇਆ
ਦੋ ਖਾਲਸ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਕੀਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਖਾਲਸ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ੁੱਧ ਪਿਓਰ ਜਿਹਦੇ ਚ ਕੋਈ ਮਿਲਾਵਟ ਨਹੀਂ ਸੱਚੀ ਢੁਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਚਿਆਰ ਦੀ ਮੰਜਿਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਿਸੀ ਕਿਵ ਸਚਿਆਰਾ ਹੋਈਐ ਦੂਜਾ ਖਾਲਸ ਦਾ ਅਰਥ ਖਾਲਸਾ ਦਾ ਅਰਥ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਉਹ ਟੁਕੜਾ ਜਿਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਰਾਜੇ ਨਾਲ ਜਗੀਰਦਾਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਸਿੱਧਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲਫਜ਼ ਦਿੱਤਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ
ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵੀ ਅਰਥ ਤਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸਿੱਧੇ ਨੇ ਜੋ ਮੈਂ ਕੀਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਡੱਲਿਆ ਤੈਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਸਮਝਾਵਾਂ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਮੇਰੀ ਤਾਂ ਬੁੱਧੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪੇਂਡੂ ਗਵਾਰ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝਾਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਨੇ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਤਾਂ ਸੌਖੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੌਖੇ ਨਹੀਂ
ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੈਸਾ ਡੱਲੇ ਕੀ ਹਵੇਲੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਦੌਰਾਨ ਲੱਗਾ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਜਿਵੇਂ ਡੱਲੇ ਕਾ ਮਕਾਨ ਡੱਲੇ ਕੀ ਜਮੀਨ ਡੱਲੇ ਕੇ ਬੈਲ ਡੱਲੇ ਕੇ ਘੋੜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਡੱਲੇ ਦੀ ਜਮੀਨ ਡੱਲੇ ਦਾ ਘਰ ਡੱਲੇ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਤੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ
ਅਰਥ ਤੂੰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਾ ਕਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਸਮਝਾਓ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਡੱਲਿਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੂੰ ਇਹ ਸਰੀਰ ਛੱਡੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਬੈਲ ਇਹ ਊਟ ਇਹ ਘੋੜੇ ਇਹ ਮੱਝਾਂ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਤੇਰੇ ਘਰ ਚ ਪਸ਼ੂ ਨੇ ਤੇਰੇ ਸ਼ਰੀਰ ਛੱਡਣ ਨਾਲ ਇਹ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਚਲਾ ਜਾਂਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਰਹਿਣਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਤੂੰ ਚਲਾ ਜਾਏਂਗਾ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਕਹਿੰਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਰਹਿ ਗਈ ਹਵੇਲੀ ਕਹਿੰਦਾ
ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਮੁਹੱਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਤੇਰਾ ਧੱਕੇ ਜੋਰੀ ਕਬਜ਼ਾ ਮੇਰੀ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੂਰਜ ਦਾ ਪੂਰਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕਿਰਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਜੇ ਸੂਰਜ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਕਿਰਨ ਵੀ ਚਲੀ ਜਾਏਗੀ ਜੇ ਝੀਲ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸਰੋਵਰ ਵੀ ਸੁੱਕ ਜਾਏਗਾ ਜੇ ਟਾਹਣੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਆਪ ਸੰਕੋਚ ਲਿਆ ਤੇ ਫੁੱਲ ਵੀ ਸੁੱਕ ਜਾਏਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਖਾਲਸੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਤਾਂ ਹੈ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਲੋਹ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਅੰਦਰ ਖਾਲਸਾ ਕੋਈ ਲਫ਼ਜ਼ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਖਾਲਸਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮੈਂ ਲੰਡਨ ਸਾਇਦ ਕੀ ਵਿਸਾਖੀ ਤੇ ਮੈਂਜ ਕੀਤੀ ਪੰਜ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਬਣਿਆ ਸਤਲੁਜ ਦਾ ਨਿਰਮਲ ਨੀਰ ਆਇਆ ਤੁੱਧ ਨਹੀ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਹੀ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨਿਰਮਲ ਤੇ
ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਆਪਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਿਲਤ ਹੋਇਆ ਮਿਲਿਆ ਉਹਨੂੰ ਜਿਹਨੇ ਪੀਤਾ ਫਿਰ ਸੱਚ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਖਾਲਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲੋ ਤੇ ਉਦੋਂ ਫਤਿਹਣੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਆਹ ਨਹੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਗੁਰ ਫਤਿਹ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਅੱਜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਲਿਖ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰ ਫਤਿਹ ਨਹੀਂ ਨਹੀ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ
ਵਿੱਠਾਂ ਕਬੂਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਤੇ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੂੰ ਉੱਤਰ ਨੀ ਦਿੱਤਾ ਫਤਹਿ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਗਿਰੀ ਆਪ ਖਾਨੇ ਛਿਲੜਾ ਮੈਨੂੰ ਦੇਈ ਜਾਦੇ ਉਹ ਸਮਝਿਆ ਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਗਿਰੀ ਛਿਲਣਾ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਤੇ ਫਤਹਿ ਘੱਲੀ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬਦਾਮ ਕੋਈ ਨੀ ਘੱਲੇ ਉਹਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਬਦਾਮਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤੂੰ ਇਕੱਲੇ ਫਤਿਹ ਕਹੀ ਜਾਨਾ ਫਤਹਿ ਕੱਲੀ ਛਿੱਲੜ ਹੈ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਤੇ ਗਿਰੀ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲ ਤੇਰੀ ਰਸਨਾ ਵੀ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮੇਰੀ ਵੀ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਫਤਿਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡਾ ਸੰਬੋਧਕੀ ਬੋਲੈ ਤੇ ਜੋ ਅਸੀਂ ਗਾਇਨ ਕੀਤਾ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਇਹ ਸਾਡਾ ਜੈਕਾਰਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੋ ਬੋਲੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਬੋਲੇਗਾ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਨਿਹਾਲ ਹੋਏਗਾ ਲਿਹਾਲ ਲਫ਼ਜ਼
ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਨਿਹਾਲ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਪੂਰਨ ਕਾਮ ਫਤਹਿਯਾਬੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਉਜ ਦਾਸ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟਤਾ ਮੁਕੰਮਲ ਤੌਰ ਤੇ ਰੱਜ ਜਾਣਾ ਪਰ ਨਿਹਾਲ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਨਿਹਾਲ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਇੰਦਰਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਰੱਜ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਲਈ ਲਫਜ ਨਿਹਾਲ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤਿੰਨ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਾਡੇ ਬੜੇ ਗਹਿਰੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਹਾਲ ਦੂਜਾ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਤੇ ਤੀਜਾ ਆਨੰਦ ਤਿੰਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਿੱਖ ਦਿਨ ਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਵਰਤਦੇ ਵੀ ਆਨੰਦ ਬਣਿਆ ਪਿਆ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾਇ ਤੇ ਨਿਹਾਲ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਨਿਹਾਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਉਹ ਦੇਖੋ ਇਹਦੇ ਚ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਚੇਤੇ ਕਰਾਇਆ ਸੰਬੋਧਕੀ ਬੋਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਜੇ ਨਿਹਾਲ ਹੋਣਾ ਤੇ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ