ਕਰੀਏ ਕੀ ਤੇ ਇਹ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਜੇ ਇਡਾ ਢੀਠ ਹੈ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਲੱਗਦੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਬਾਬਾ ਨੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਚਲੋ ਜੋ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਜੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਰੱਜ ਕੇ ਲੱਕ ਬੰਨ ਕੇ ਕਹੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਤੈਨੂੰ ਰੱਜ ਕੇ ਨਿੰਦਰਾ ਰੋਲਣਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹਦੀ ਕਮਾਈ
ਮਤਲਬ ਕੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਟਾਂ ਆਵਾ ਕਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੇਖਣਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸਾਧ ਨਹੀ ਸੀ ਜਾਂ ਗੱਡੇ ਤੇ ਇੱਟਾਂ ਲਿਆਓ ਜਾਂ ਖੋਤੇ ਤੇ ਲੱਦ ਕੇ ਇੱਟ ਲਦੇ ਜਿਹੜਾ ਆਵੇ ਦਾ ਖੋਤਾ ਉਹਦੀ ਬੜੀ ਮੰਦੀ ਹਾਲਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਖਾਲੀ ਪਿੱਠ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਉਹਦੀ ਜਦੋਂ ਪਿੰਡੋਂ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਬਾਹਰ ਆਵਿਆਂ ਤੇ ਚੱਲਿਓ ਖਾਲੀ ਖੋਤਾ ਕੋਲ ਜਾਣਾ ਗੋਏ ਲਾਦਲ ਜਾਓ ਬਾਲਨ ਲਾਦਲ ਜਾਓ ਉਹਦੀ ਪਿੱਠ ਉੱਤੇ ਲੱਕੜਾਂ ਲਾ
ਬਾਬਾ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸਮਝ ਪੈ ਗਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੌਤ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤਰ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਲੀ ਉਮਰ ਤੇ ਗੱਲਾਂ ਬੁੱਢਿਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਕਰਨਾ ਧੰਨ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਵੇ ਦਾ ਬੜੇ ਉੱਦਮ ਕੀਤੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਨਿਰਾਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਕੀਕਤ ਜੇ ਕਿੰਨੇ ਘਰ ਬਣਾਏ ਕਿੰਨੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਬਦਲੀਆਂ ਕਿੰਨਾ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਕੀਤਾ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕਦੀ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ
ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਬੈਠੇ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਾ ਫਿਰ ਅੰਦਰੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਂਦੀ ਮਨਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੀ ਤੂੰ ਕੀਤਾ ਆਪਣੇ ਲਈ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਉੱਦਮ ਕਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਬਹਿਣਾ ਹੁਣ ਇਹ ਨਹੀ ਵੀ ਬਹਿਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਪਖਾਂਡੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਪੁਕਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਮਨ ਲਗੇ
ਦਾਸ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਉਂਜ ਤਾਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜਿਹਦੇ ਤੇ ਵਰਤਦੀ ਖਿਨ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਤੇ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ ਸਾਨੂੰ ਜੇ ਗੁਰੂ ਝਿੜਕਾ ਤਾ ਮੀਠਾ ਲਾਗੈ ਜਰੂਰ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਬੰਦਾ ਬਣ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੰਤਲੇ ਸਵਾਸ ਤੱਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਚੱਲ ਜਿੰਨੇ ਰਹਿ ਗਏ ਨੇ ਇਹੀ ਸਾਂ ਬੇੜੀ ਪਾਰ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਸ
ਕਲਪਣੇ ਨਾ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਹਿਸਟਰੀ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹੀ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਚਲੋ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਕਿਤੇ ਨੀ ਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਸਾਰੇ ਮਰ ਗਏ ਉਹ ਡੁੱਬ ਗਏ ਹੁਣ ਕੁਝ ਨਹੀ ਜੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਉਹ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਦਾ
ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਪੁੱਤਰ ਚਲੇ ਗਏ ਮਾਂ ਚਲੀ ਗਈ ਤਿੰਨ ਪਿਆਰੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕਥਾਵਾਚਕ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਦਮਦਮਾ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਮਰ ਗਿਆ ਪੰਥ ਕੋਈ ਨੀ ਜੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਚਾਰੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੋ ਗਈ ਮਾਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਈ ਤਿੰਨ ਪਿਆਰੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹਲ ਵਾਇਆ ਇਹ ਅਨੰਦਪੁਰ ਅੱਜ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਹ ਕਿਲਾ ਢਾਹ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜੀ ਆਨੰਦਗੜ ਦਾ ਬਾਬਾ ਸੇਵਾ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ
ਗੁਰੂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਤੇ ਖਾਨਦਾਨ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੋਂ ਕਲਪਨਾ ਸਾਡੇ ਭੱਲੇ ਪੈ ਗਈ ਇੱਕੋ ਦਮ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਇੰਨੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਚ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਨ ਪੁੱਤਰਨ ਕੇ ਸੀਸ ਪਰ ਵਾਹਰ ਦੀਏ ਸੁਤਚਾਰ ਚਾਰ ਮੂਵੇ ਤੋਂ ਕਿਆ ਹੋਆ ਜੀਵਤ ਕਈ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾ ਦਾ ਬੋਲ ਸੀ ਜੀ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਗਿਆ ਛੋਟਾ ਪੁੱਤਰ ਸਿਰਫ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਜਿਹਦੀ ਜਿਹਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਮੈਂ ਸੋਚਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੁਸੀਂ
ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਪੰਥ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਈਵਨ ਕਿ ਜਿਦਨ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਤੋਰਦੇ ਆ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਫਰਨਾਮਾ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਵਰਤਦਾ ਚਿਆ ਸ਼ੁਧ ਕੇ ਚੂ ਬਚਗਾ ਕੁਛ ਤੈ ਚਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਅੱਜ ਦਾ ਕਥਾ ਵਾਸ ਚ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹਨੇ ਇੰਨੀ ਇੰਟਰਪਟੇਸ਼ਨ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਚਿਆ ਸ਼ੁਧ ਕੇ ਚੂ ਬਚ ਗਾ ਕੁਛ ਤੈ ਚਾਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸਾਡੇ ਲਈ ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਚਾਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਣੇ
ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਚਿਆ ਸ਼ੁਧ ਕੇ ਚੂ ਬਚ ਗਾ ਗੁਸ਼ਤੈ ਚਾਰ ਕਿ ਬਾਕੀ ਬੇਮਾ ਦਸਤ ਪੇਚੀ ਦਾ ਮਾਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਮੇਰੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤਰ ਤੂੰ ਕੋ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜੇ ਕੁੰਡਲੀਆ ਸੱਪ ਖਾਲਸਾ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਮਰਦੀ ਕੇ ਆਗਰ ਖਮੋਸ਼ਾ ਕੁਨੀ ਚੰਗਿਆੜੀਆਂ ਬੁਝਾਉਣ ਨਾਲ ਕਿਤੇ ਅੱਗ ਬੁੱਝ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿੱਡੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਸਾਨੂੰ ਸੁਬੁੱਧੀ ਦਿਓ ਇਨੀ ਢਹਿੰਦੀ ਕਲਾ
ਕੋਇ ਕਰ ਸਾਈ ਸੋ ਪਿਰਹੜੀ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰ ਰੰਗ ਨਵੇਲਾ ਹੋਇ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਹਲਾ ਤੀਜਾ ਕਾਲੀ ਧੌਲੀ ਸਾਹਿਬ ਸਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕੋ ਚਿਤ ਕਰੇ ਆਪਣਾ ਲਾਇਆ ਪਿਰਮ ਨ ਲਗੀ ਜੇ ਲੋਚੈ ਸਭ ਕੋਇ ਇਹ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਖਸਮ ਕਾ ਜਹਿ ਭਾਵੈ ਤਹਿ ਦੇਹ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਬੁਢੇਪਾ ਆ ਗਿਆ ਜਬ ਲਗ ਜਰਾ ਰੋਗ ਨਹੀ ਆਇਆ ਜਬ ਲਗ ਕਾਲਕ ਰਸੀ ਨਹੀ ਕਾਇਆ ਸਗਲ ਉਦਮ ਮਹਿ ਉਦਮ ਭਲਾ
ਜਬ ਲਗ ਜਰਾ ਰੋਗ ਨਹੀ ਆਇਆ ਜਬ ਲਗ ਕਾਲ ਗ੍ਰਸੀ ਨਹੀ ਪਾਇਆ ਜਬ ਲਗ ਬਿਕਲ ਭਈ ਨਹੀ ਬਾਨੀ ਭਜ ਲੇ ਰੇ ਮਨ ਸਾਰਗ ਪਾਨੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਤੋਂ ਤਾ ਕਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਕੀਮ ਨਾ ਜਾਣੀਐ ਵਡਾ ਬੇਪਰਵਾਹ ਸਗਲ ਉਦਮ ਮੈ ਉਦਮ ਭਲਾ ਕੁਦਰਤ ਕੀਮ ਨਾ ਜਾਣੀਐ ਵੱਡਾ ਬੇਪਰਵਾਹ ਕਰ ਬੰਦੇ ਤੂ ਬੰਦਗੀ ਜਿਚਰ ਘਟ ਮੈ ਅੰਤਲੇ ਸਾਹ ਤੱਕ ਵੀ ਇਹ ਦੋਇ ਨੈਨਾ ਮਤ ਸੂਹੋ
ਸਾਰਾ ਸਰੀਰ ਪਿੰਜਰ ਬਣਿਆ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਦੀ ਢਹਿਦੀ ਕਲਾ ਥੋੜਾ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜੇ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੇ ਇਨੀ ਨਿੱਕੀ ਜੰਗੀਏ ਥਲ ਡੂੰਗਰ ਭਵਿਓਮ ਅੱਜ ਫਰੀਦਾ ਕੂਜੜਾ ਸਹਿ ਕੋਆਥੀਓਮ ਮੇਰਾ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕੁਜਾ ਸੈਕੜੇ ਕੋ ਪੈਂਦਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਨੇ ਨਾ ਕੱਢੀ ਮੈਨੂੰ ਅੰਤਲੇ ਸਾਹ ਤੇ ਵੀ ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਵਾਂ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰ ਆਏਗਾ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਜੀ ਸਗਲ ਉਦਮ ਮਹਿ ਉਦਮ ਭਰਾ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮ
ਜਪੋ ਜੀਅ ਸਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਉੱਦਮ ਕਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਥੇ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਪੋ ਜੀ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਕਈ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਜੀ ਦੇ ਅਰਥ ਜੀਵ ਕੀਤੇ ਆ ਜੀ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਆ ਸਭ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਮਾਈਡ ਵੀ ਕੀਤੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਚਿੱਤ ਕੀਤੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਪ ਉਦਮ ਕਰ
ਸਾਰੇ ਉਦਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਚੋਂ ਇਹ ਕੰਮ ਭਲਾ ਸਗਲ ਉਦਮ ਮੈ ਉਦਮ ਭਲਾ ਹਰਿ ਕਾ ਨਾਮੁ ਜਪੋ ਜੀ ਸਦਾ ਉਸ ਦਿਨ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਗੱਲਾਂ ਉਹੀ ਰਹਿਣੀਆਂ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ 500 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਪੜ ਲਓ ਹੁਣ ਪੜ ਲਓ ਗੱਲਾਂ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਰਹਿਣੀਆਂ ਨੇ ਭਾਈ ਨਾਮ ਬੰਦਗੀ ਸਿਮਰਨ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਆਪਾਂ ਪਹਾੜਾ ਪੜਨੇ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਉਹ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਧੁਰ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਵੇ ਪੀਦਾ ਹੋਵੇ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਉਹਦੇ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਊਠਤ ਬੈਠਤ ਸੋਵਤ ਨਾਮ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕੈ ਆ ਸਗਲ ਉਦਮ ਹੈ ਉਠਤ ਬੈਠਤ ਤੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਬੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਆਪਾਂ ਕੀ ਕਰੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਕਲਰ ਕੇਰੀ ਛਪੜੀ ਆਏ ਉਲਤੇ ਖੰਜ ਕਲਰੀ ਪੈਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੱਪੜੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਭਰੀ ਤੇ ਹੰਸ ਆ ਗਿਆ ਚਿੰਜੂ ਬੋੜਨ ਬੋੜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਡੋਬਣੀ ਚਿੰਜ ਪਾਣੀ ਚ ਪਈ ਹੈ ਉਡਣ ਸੰਦੀ ਡੰਜ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲੋਕੋ ਜੇ ਇੱਕ ਹੰਸ ਕਲਰ ਦੀ ਛੱਪੜੀ ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਉਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਰੋ ਇਹ ਕਲਰਾਂ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਆਇਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨੇ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਨਹੀਂ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੋ ਇਹ ਹੰਸ ਕਿਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਮ ਜਾਪ ਕਿਰਿਆ ਉਹੀ ਚੰਗੀਏ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਮੈਲ ਨੂੰ ਧੋਲੈ ਉਪਰਾਲੇ ਬੜੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਉਦਮ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦ ਵਿੱਚ ਸਿਮਰਨ ਚੱਲਣਾ