ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ 2024 ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਗਮਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਖਬਰ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪੈਰਿਸ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੈਰਿਸ ਜਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ 4 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪਰਸੋਂ ਨੂੰ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਮੈਚ ਜਦੋਂ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਨੇ ਖੇਡਣਾ ਹੈ ਤੇ ਉਦੋਂ ਉਹ ਉਥੇ
ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਅਤੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਹੌਸਲਾ ਅਫਜ਼ਾਈ ਕਰ ਸਕਣ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੰਜਾਬੀ ਖਿਡਾਰੀ ਹਨ ਪਰ ਇਹਦੇ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਏ ਤੋਂ ਪਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣੀ ਹੀ ਪਵੇਗੀ ਜੋ ਸਿਖਰਲੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਲੀਡਰਾਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਇਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ 3 ਅਗਸਤ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪੈਰਿਸ ਦੀ ਉਡਾਣ ਉਹ ਫੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਜੋ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਮੈਚ ਲਈ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪਹੁੰਚ ਸਕਣ ਤੇ 22 ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 19 ਖਿਡਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ
ਹੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਯੂਐਸ ਕੋਲ ਭਾਵੇਂ 37 ਕੁੱਲ ਤਗਮੇ ਨੇ ਪਰ ਸੋਨੇ ਦੇ ਨੌ ਹਨ ਚਾਂਦੀ ਦੇ 15 ਤੇ ਕਾਂਸੇ ਦੇ 13 ਹਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਸੋਨੇ ਦੇ ਮੈਡਲ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹੀ ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਕੋਲ ਕੁੱਲ 27 ਤਗਮੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਚੀਨ ਤੋਂ ਕੁੱਲ ਤਾਂ ਵੱਧ ਨੇ ਪਰ ਸੋਨੇ ਦੇ ਅੱਠ ਨੇ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੇ ਕੋਲ ਕੁੱਲ 18 ਤਗਮੇ ਨੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਅੱਠ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਛੇ ਅਤੇ ਕਾਂਸੇ ਦੇ ਚਾਰ ਨੇ ਤੇ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਤਗਮੇ ਨੇ ਤੇ ਤਿੰਨੇ ਕਾਂਸੇ ਦੇ ਹਨ ਤੀਜਾ ਤਗਮਾ ਕੱਲ ਨਿਸ਼ਾਨੇ
ਧਾਰਕ ਅਕਸ਼ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਨੇ 6 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੌੜ ਵਿਚਾਲੇ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਨੋਏ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਲਕਸ਼ੈ ਸੇਨ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਨੇ ਸਾਤਵਿਕ ਅਤੇ ਚਿਰਾਗ ਦੀ ਜੋੜੀ ਤੇ ਪੀਵੀ ਸਿੰਧੂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਤੀਰੰਦਾਜ਼ ਪ੍ਰਵੀਨ ਜਾਦਵ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੁਰਸ਼ ਰਿਕਰਵ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਗੇਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੀਨ ਦੇ ਕਾਓ ਵੇਨ ਚਾਓ ਖਿਲਾਫ ਸਿੱਧੇ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਕੇ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਦੋ ਵਾਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵ ਚੈਮਪੀਅਨ ਨਿਖਿਤ ਜਰੀਨ ਦਾ ਵੀ ਇਸ ਵਾਰੀ ਮੁੱਕੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਓਲੰਪਿਕ ਤਕ
ਪੁੱਛਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਹੀ ਕਰ ਲਿਆ ਈਡੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਤੇ ਫਿਰ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਗਈਆਂ ਭਾਰਤਭੂਸ਼ਨ ਆਸ਼ੂ ਕੱਲ ਸਵੇਰੇ ਈਡੀ ਦਫ਼ਤਰ ਪਹੁੰਚੇ ਜਿੱਥੇ ਕਈ ਘੰਟਿਆਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਪੜਤਾਲ ਚਲਦੀ ਰਹੀ ਤੇ ਫਿਰ ਦੇਰ ਸ਼ਾਮ ਆਸ਼ੂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਆਈਆਂ ਆਸ਼ੂ ਖਿਲਾਫ ਮਨੀ ਲੋਂਡਰਿੰਗ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਆਸ਼ੂ ਜਦੋਂ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਸਿਵਲ ਸਪਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਘਪਲੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਮੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੇਬਰ ਤੇ ਟਰਾਂਸਪੋਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਆਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਾਂਗਰਸੀ ਲੀਡਰ ਸੁਖਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ ਨੂੰ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਸੁਖਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ ਨੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕਾਂਗਰਸ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਦਾ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਜਤਾਇਆ ਆਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਾ ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਪੈਣਗੀਆਂ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰਾਂ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਾਏ ਗਏ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਸੁਖਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ ਹੀ
ਅਫਸਰ ਸੁੱਕਣੇ ਪੈ ਗਏ ਨੇ ਜੇ ਇਕੋ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ 17 ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੇ ਇਹਨਾਂ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸਾਂ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਡੀਜੀਪੀ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ ਦੋ ਹੋਰ ਆਈਪੀਐਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਵੀ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਨੇ ਇੱਕ ਕਰਨਲ ਦੇ ਤਿੰਨ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਵਿਧਾਇਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਈ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਵੀ ਹਨ ਸੋ ਹੁਣ ਦੇਖਣਾ ਹੋਏਗਾ ਕਿ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਨਰਾਜ ਧੜੇ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਵਿਧਾਇਕ
ਫਾਰਮ ਹਾਉਸ ਵੀ ਇਸੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਇੱਕ ਪੱਤਰਕਾਰ ਵੀ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਸੋ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ ਹੀ ਪਊਗਾ 18 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਇਹਦਾ ਏਜੰਡਾ ਆਉਂਦੀ ਕੈਬਨੇਟ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਹਿਕਮੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੌਨ ਡੀਲਰਾਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦੇ 11 ਨਮੂਨੇ ਫੇਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਬੀਟੀ ਨਰਮੀ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨੌ ਜਣਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਉਂਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਗੁਲਾਬੀ ਤੇ ਚਿੱਟੀ ਸੁੰਧੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਰਮਾ ਪੱਟੀ ਵਿੱਚ ਨਰਮੇ ਦੇ ਮਾੜੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੂੰਜ ਪਈ ਹੈ ਬੇਵਸ ਹੋਏ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਨਰਮੇ ਤੇ ਗੁਲਾਬੀ ਸੁੰਡੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਲਈ ਬੀਟੀ ਨਰਮੇ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਹਿਕਮੇ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਮਾਨਸਾਂ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਨੌ ਬੀਜ ਡੀਲਰਾਂ ਦੇ ਇਹ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਨੇ ਬਠਿੰਡਾ ਜਿਲੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਗਿਆਨਾ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਜਸਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਖੇਤ ਚੋਂ ਨਰਮਾ ਵਾਹ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਦਾ ਵੀ ਇਹੀ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਬੀਟੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਬੀਜ ਕਾਰਨ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਨਰਮੀ ਦੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ ਨੇ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਮਾਨਸਾ ਜਿਲੇ ਦੇ ਕਈ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ
15 ਤੋਂ 18 ਘੰਟਿਆਂ ਚ ਆਪਣੀ ਯਾਤਰਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਸੋ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਫਲਾਈਟ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਮਲਏਸ਼ੀਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਹੋਰ ਮੁਲਕਾਂ ਦੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਐਲਪੀਜੀ ਦੇ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਸਲੈਂਡਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੱਲ ਤੋਂ ₹850 ਪੈਸੇ ਮਹਿੰਗੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਘਰੇਲੂ ਗੈਸ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਲੈਬਨਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਨੇ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਐਡਵਾਈਜ਼ਰੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਲੈਬਨਾਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਤਰਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਉੱਥੇ ਆਲਰੇਡੀ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣ ਬੇਲੋੜੀ ਆਵਾਜਾਈ ਤੋਂ ਬਚਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕੱਲ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਬਦਲਿਆ ਹੈ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨਿੱਜੀ ਬੈਂਕ ਐਚਡੀਐਸੀ ਨੇ ਵੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਿਯਮਾਂ ਚ ਬਦਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਐਚਡੀਐਸੀ ਦੇ ਕਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਥਰਡ ਪਾਰਟੀ ਫਿਨਟੈਕ ਜਾਂ ਫਿਰ ਕਰੈਡ ਪੇਟੀਐਮ ਮੋਬੀ ਕੁਇਕ ਤੇ ਫਰੀ ਚਾਰਜ ਰਾਹੀਂ ਕਰੋ
ਛੇਤੀ ਹੀ ਪੂਰੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਡੀਲਰਾਂ ਨਾਲ ਬੈਠਕਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ਫਾਸਟੈਗ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਿਯਮ ਵੀ ਕੱਲ ਤੋਂ ਬਦਲ ਗਏ ਨੇ ਫਾਸਟੈਗ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੇਵਾਈਸੀ ਅਪਡੇਟ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਤੇ ਅਪਡੇਟ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੱਲ 1 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ 31 ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਚਾਲੂ ਰਹੇਗੀ ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਫਾਸਟਰੈਕ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੁਰਾਣਾ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਪਊਗਾ ਕੱਲ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਟਰੈਫਿਕ ਨਿਯਮ ਵੀ ਸਖਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਨਬਾਲੇਗੜ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲਾ ਮੋਟਰ ਵੀਕਲ ਸੋਧ ਐਕਟ ਕੱਲ
ਜਾਊਗੀ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਹਜ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਜੇਲ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਬਾਲਿਗ ਜਿਹੜਾ ਫੜਿਆ ਜਾਊਗਾ ਉਹ 25 ਸਾਲ ਤੱਕ ਆਪਣਾ ਲਰਨਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕੂਗਾ ਤੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਆਰਸੀ ਵੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਰੱਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇ ਤੁਸੀਂ 31 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਆਈਟੀਆਰ ਵੀ ਨਹੀ ਭਰੀ ਜਾਨਕੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਰਿਟਰਨ ਨੀ ਭਰੀ ਤਾਂ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ 1ਜ ਤੋਂ 5ਹ ਤੱਕ ਦਾ ਜਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਪਊਗਾ ਆਪਣੀ ਤਨਖਾਹ ਤੇ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ