ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਨਾਲ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਲਓ ਜੀ ਅੱਜ ਜਿਵੇਂ ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਸੇ ਤਰਹਾਂ ਇੱਕ ਮਲੂਕ ਜਿਹਾ ਪਿੱਦਾ ਜਿਹਾ ਸਲੀਨੀਅਮ ਜੇ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਤੇ ਫਿਰ ਸਾਡੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਜੋ ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਠੇ ਸੱਜਣ ਨੇ ਤੇ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਪਿਆਰੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਸੇਜ ਭੇਜਦੇ ਹੋ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀਅ
ਦਿਲੋਂ ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ ਦੁਆਵਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਪਰ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸਿਲੀਨੀਅਮ ਜੇ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਜੀ ਕਿ ਇਹਦੀ ਦਵਾਈ ਰਾਹੀਂ ਲੈਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ ਜੀ ਕਿੱਡੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਹੀ ਆਪਾਂ ਖੁਰਾਕ ਰਾਹੀਂ ਪੂਰਾ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਵੀ ਦੇਖੋ ਜੀ ਬੜਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੇ ਅਹਿਮ ਜੇ ਸਾਡਾ ਡੀਐਨਏ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਜੀ ਸਾਡੀ ਬੌਧਿਕ ਵਿਕਾਸ ਵਾਸਤੇ ਸਾਡੇ ਜੀ ਥਾਇਰੋਇਡ ਨੂੰ ਠੀਕ ਰੱਖਣ ਵਾਸਤੇ ਤਗੜਾ ਐਂਟੀ ਆਕਸੀਡੈਂਟ ਜੇ ਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਦੇਖੋ ਜੀ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਕਿ ਇਹ
ਫਰਟਿਲਿਟੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੋਏ ਹੈ ਨਾ ਕਮਾਲ ਤੇ ਕੱਲੀ ਖੁਰਾਕ ਰਾਹੀਂ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਹੋਏ ਫਿਰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੇ ਕਿ ਕਿੰਨੀ ਖੁਰਾਕ ਲਈਏ ਤੇ ਉਸ ਇੱਕ ਇੱਕ ਜਿਵੇਂ ਨੱਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਿੰਨਾ ਹ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕਮਾਲ ਦੀ ਕਾਰੀਗਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨੱਟ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਖੁਰਾਕ ਪੂਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਸੋ ਜੀ ਆਪਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਸਾਡੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਜੋ ਜੁੜੇ ਨੇ
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਝਾਓ ਕਿ ਮੈਕਰੋ ਮਾਈਕਰੋ ਨਿਊਟਰੀਐਂਟਸ ਕੀ ਨੇ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਸਲੇਨੀਅਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਕਿ ਨਿੱਕੇ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵੱਡੇ ਹੋਣ ਤੱਕ ਕਿਵੇਂ ਉਹਦੇ ਵਾਲਾਂ ਦਾ ਚੜਨਾ ਉਹਦੀ ਗਰੋਥ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਦੱਸੋ ਤਾਂ ਸਹੀ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਤੱਤ ਨੇ ਨਾ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਬੇਸੀਕਲੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਿਉਂਦੇ ਆਂ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਇੰਜਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਤੇ ਡੀਜ਼ਲ ਪਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਸਾਡਾ ਇੰਜਨ ਚੱਲਦਾ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਤੇਰਾ
ਤੇ ਸ਼ੱਕਰ ਤੇ ਗੁੜ ਤੇ ਆਲੂ ਤੇ ਬਰੈਡ ਤੇ ਪਾਸਤਾ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਤੇ ਤੀਜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਫੈਟ ਜਾਂ ਘਿਓ ਉਹ ਸਰੋਂ ਦਾ ਤੇਲ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਹੈ ਕਿ ਪਾਮ ਆਇਲ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਹੈਗਾ ਜੀ ਘਿਓ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਜਿਹੜੀ ਖੁਰਾਕ ਖਾਦੇ ਆ ਨਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਨਲੈਸ ਕਿ ਉਹ ਪਾਨ ਲਈ ਹੈ ਪਿਓਰ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਪਿਓਰ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਪਿਓਰ ਫੈਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਲਓ ਜੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ
ਮਾਤਰਾ ਚ ਚਾਹੀਦਾ ਲਓ ਜੀ ਕਰੋ ਤੁਸੀਂ ਜਾਰੀ ਗੱਲ ਰੱਖੋ ਸੋ ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜੀ ਕਿ ਮੈਕਰੋ ਨਿਊਟਰੀਐਂਟ ਤਾਂ ਗ੍ਰਾਮਾਂ ਚਾਹੀਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿ 30 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਚਾਹੀਦਾ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਇੰਨੇ ਗ੍ਰਾਮ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਇੰਨਾ ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਚਾਹੀਦਾ ਗ੍ਰਾਮਾਂ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਮਾਈਕਰੋ ਨਿਊਟਰੀਏ ਜਿਵੇਂ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਜੀ ਨੇ ਕਲੀਅਰ ਹੀ ਕਰਤਾ ਉਹ ਸਿਰਫ ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਹੀਦਾ ਹੁੰਦਾ ਕਈ ਸਾਰੇ ਨੇ ਸਲੀਨੀਅਮ ਹੈ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਹੈ ਆਇਰਨ ਹੈ ਕਾਪਰ ਹੈ ਤੇ
ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 20 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 40 ਮਾਈਕਰੋਗ੍ਰਾਮ ਪਰ ਰੋਜ਼ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਵੱਧ ਹੋ ਜਾਏ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਕਾਫੀ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਤਾਂ ਜਿਹੜੀ ਮਤਲਬ ਉੱਪਰਲੀ ਲਿਮਿਟ ਜੋ ਸਾਡੀ ਸੇਫ ਜੋ ਸਰੀਰ ਟੋਲਰੇਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੇ 400 ਮਾਈਕਰੋਗ੍ਰਾਮ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਤਬਾਹੀ ਮਚਾ ਸਕਦਾ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੋ ਨਾ ਪਰ ਮੈਂ ਸੱਚ ਦੱਸਾਂਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਤ ਤੱਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਬਾਹੀ ਹੋਰ ਹੋਣੀ ਕੀ ਹੈ ਸੋ ਇਸੇ ਲਈ ਖਿਆਲ ਰੱਖਿਓ ਜੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰਪਾਲ ਜੀ
ਸਿਰਫ 20 ਮਾਈਕਰੋਗ੍ਰਾਮ ਮੈਂ ਇਥੋਂ ਦੱਸਾਂਗੀ ਕਿ ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਜੀਲ ਨੱਟ ਇੱਕੋ ਇੱਕੋ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ 95 ਮਾਈਕਰੋਗਰਾਮ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੋਂ ਹੀ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਿੰਨੀ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇ ਸੋ ਚਾਰ ਤੋਂ ਅੱਠ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 30 ਮਾਈਕਰੋਗਰਾਮ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਨੌ ਤੋਂ 13 ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ 40 ਮਾਈਕਰੋਗ੍ਰਾਮ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਨਹੀਂ ਤੇ ਆਪਾਂ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੋਇਲ ਦੀ ਕੁਆਲਿਟੀ ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਦੀ ਹ ਉੱਥੇ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੋਰ ਹੈ ਯਾਨੀ ਤੁਹਾਡੀ ਜੇ ਸੋਇਲ ਵਿੱਚ ਹੈ ਹੀ ਆਰਸੈਨਿਕ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਫਿਰ
ਇੱਕ ਕੱਪ ਜੇ ਉਹ ਬਣਾ ਕੇ ਲੈ ਰਹੇ ਨੇ ਤਾਂ 10 ਮਾਈਕਰੋਗਰਾਮ ਜੇ ਤੇ ਜੇ ਰੌ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਪੀਸ ਕੇ ਜਿਹਦਾ ਸਿੱਧਾ ਆਟਾ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਉਸ ਚ ਵੱਧ ਜੇ 23 ਮਾਈਕਰੋਗਰਾ ਮਾਈਕਰੋਗਰਾਮ ਠੀਕ ਬਿਲਕੁਲ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਜੀ ਹਰੀਆਂ ਫਲੀਆਂ ਵਾਹ ਜੀ ਵਾਹ ਉਹ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਅਖੀਰ ਚ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਪੈਣਾ ਕਾਫੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਚ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਉਹ ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਬਸ ਬੈਠ ਕੇ ਨਾ ਪੂਰਾ ਵਕਤ ਲਾ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਵੀ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਇਸ ਚ ਪਾ ਕੇ ਭੇਜ ਦਿਓ ਕੀ ਗੱਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਚ ਗ੍ਰੋਥ ਹੋਰਮੋਨ ਇਨਹੀਬਿਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸ ਦੇਖੋ ਕੀ ਕਮਾਲ ਜੇ ਕਿ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਇੰਸ ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੀ ਸੋ ਅਸੀਂ ਜੀ ਉਮੀਦ ਹੀ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਹੋਰ ਵੀ ਲਾ ਇਲਾਜ ਖੋਜਾਂ ਲਈ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਹੋਰ ਨਵੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਆ ਜਾਣ ਤੇ ਫਿਰ ਸਾਡੀ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਕਬੂਲ ਹੋਵੇ ਜੋ ਸਰਬੱਤ ਦੇ ਭਲੇ ਦੀ ਖੁਸ਼ ਰਹੋ ਆਬਾਦ ਰਹੋ ਤੰਦਰੁਸਤ ਰਹੋ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਖੇੜੇ ਵੰਡਦੇ ਰਹੋ ਤੇ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਇੰਝ ਹੀ ਜੁੜੇ ਰਹੋ ਤੇ ਉਡੀਕੇ ਜੀ ਤੁਹਾਡੇ ਪਿਆਰੇ ਪਿਆਰੇ ਮੈਸੇਜ ਦੀ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਜੀ ਲੈ ਜੀ