ਬੀਜੇਪੀ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਰਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਬਿੱਟੂ ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਜਾਂ ਫਿਰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਰਾਜ ਸਭਾ ਚ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਦੇ ਚਰਚੇ ਹੋਰ ਵੀ ਵੱਧ ਗਏ ਨੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ 21 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਹੋਣੀ ਹੈ ਤੇ ਭਾਜਪਾ ਹਾਈ ਕਮਾਂਡ ਨੇ ਬਿੱਟੂ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਬਿੱਟੂ ਵੀ ਕੇਂਦਰੀ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਤਾਂ ਇਹੀ ਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀਜੇਪੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਜਿਉਤੀਰਾ ਦਿੱਤਿਆ ਸਿੰਧੀਆ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਭੇਜ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਉਤੀਰਾ ਦਿੱਤਿਆ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚੋਣ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਖਿਲਾਫ ਹਿੰਸਾ ਪੁਰਾਣਾ ਤੇ ਅਣਸੁਲਝਿਆ ਮੁੱਦਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕੋਈ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਲਕਿ ਪੂਰੇ ਸੇਤ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਅਸਰ ਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਿਕ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਤੇ ਕਤਲ ਕੇਸ ਦੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੰਜੈ ਰਾਏ ਦਾ ਪੋਲੀਗਰਾਫ ਟੈਸਟ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਖੁੱਲ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਟੀਐਮਸੀ ਦੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਮੈਂਬਰ ਸੁਖੇਦੂ ਸ਼ੇਖਰ ਰਾਏ ਨੇ ਕਲਕਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁੱਖ ਕਰਦਿਆਂ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਕੀਤਾ ਦਰਅਸਲ ਕਲਕਤਾ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ
ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਾਏ ਵੱਲੋਂ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਪਾਈ ਪੋਸਟ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਟੀਮ ਨੇ ਆਰਜੀਕਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸੰਦੀਪ ਘੋਸ਼ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਚੌਥੇ ਦਿਨ ਪੁੱਛ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਸੀਬੀਆਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਘੋਸ਼ ਦੇ ਮੋਬਾਇਲ ਦੀ ਕਾਲ ਲਿਸਟ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਾਟਸ ਚੈਟ ਲਿਸਟ ਵੀ ਚੈੱਕ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਕਲਕਤਾ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਪੀੜਤ ਜੂਨੀਅਰ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਕਥਿਤ ਪਹਿਛਾਣ ਨਸ਼ਰ ਕਰਨ ਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਮਤਾ ਬੈਨਰਜੀ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਗਿਰਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਤ੍ਰਿਨਮੂਲ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਦਿੱਲੀ ਏਮਸ ਦੇ ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਏ ਦੇ ਬਾਹਰ ਓਪੀਡੀ ਲਾਏ ਤੇ 36 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਗਾਤਾਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਿਰੋਧ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰੋਸ ਮਾਰਚ ਕੱਢਿਆ ਇਸੇ ਮਸਲੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਡਾਕਟਰ ਬਲਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੱਲ ਸੰਘਰਸ਼ੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼ ਬੁਲੰਦ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਲਈ 10 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ
ਹੀ ਹਲਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਫਸਰਾਂ ਤੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਬਸ਼ਰਤ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ ਸ਼ੱਕੀ ਜਾਂ ਦਾਗੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ 210 ਦੇ ਕਰੀਬ ਡੀਐਸਪੀ ਬਦਲੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤੇ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਲਾਏ ਗਏ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਨੇ ਦਾਗੀ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਤੇ ਮਾਲ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਈ ਵਿਧਾਇਕ ਦਾਗੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਫਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮਸਲਾ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਹੈ ਜਨਾਬ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਿਆਂ ਚ ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਵੇਰਵਿਆਂ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਚਾਰ ਸਾਬਕਾ ਕੈਬਨਟ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਚਾਰ ਸਾਬਕਾ ਮੰਤਰੀਆਂ ਸਾਧੂ ਸਿੰਘ ਧਰਮਸੋਤ ਭਾਰਤ ਭੂਸ਼ਨ ਆਸ਼ੂ ਸੁੰਦਰ ਸ਼ਾਮ ਅਰੋੜਾ ਤੇ ਓਪੀ ਸੋਨੀ ਵਿਰੁੱਧ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਾਂਚਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲਾਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮਤਾਂ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਰਾਹ ਪਦਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਫਾਈਨਲ ਪਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਲਈ ਕੇਸ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਗੁਲਾਬ ਚੰਦ ਕਟਾਰੀਆ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਰਕੇ ਜੰਜੂਆ ਮੌਜੂਦਾ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਬਣ ਕੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤ ਵੀ ਹੋ ਗਏ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਖਿਲਾਫ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਚਲਾਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰੇ ਸਾਬਕਾ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਜਲੈਂਸ ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਤਕਰੀਬਨ ਪੂਰੀ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਲੀਡਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਲਾਣ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਕੇਸ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਗੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਵੇਖਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਰਹੇਗੀ ਦਰਅਸਲ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਉਸ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਠੁਕਰਾ ਵੀ ਸਕਦੇ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਆਪਣੇ ਪੱਖ ਮੁਤਾਬਿਕ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕਾਨੂਨੀ ਰਾਏ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਨੇ ਸੋ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤੀ ਕੇਸ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ
ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਉਧਮਪੁਰ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਫਿਰ ਦਹਿਸ਼ਤੀ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੀਆਰਪੀਐਫ ਦਾ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕੁਲਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਸੰਤਗੜ੍ਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦੇ ਡੂਡੂ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਚਿੱਲ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੁਪਹਿਰ ਬਾਅਦ 3.5 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦਾਂ ਨੇ ਸੀਆਰਪੀਐਫ ਅਤੇ
ਕਈ ਸਿੱਖ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਹੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਪੰਥ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕੀਤਾ ਸੁਖਬੀਰ ਨੇ ਫਿਰ ਸਿੱਖ ਪੰਥ ਦੇ ਮੂਹਰੇ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪੰਥ ਤੇ ਕੌਮ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦੀ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋ ਜਾਓ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਵਾਰਿਸ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਜਿਹੜਾ ਇਕੱਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਲੀਡਰ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਵੀ ਇੱਥੇ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ ਐਮਪੀ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜਿਹੜੇ ਫਰੀਦਕੋਟ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਜਿੱਤੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਕੱਠ ਸੱਦਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਇਹ