ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਕਰਕੇ ਆ ਨਾ ਤੇ ਜੇ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਿਥਿਆ ਤਨ ਨਹੀ ਪਾਰੁਕ ਕਾਰਾ ਮਿਥਿਆ ਬਾਸ ਲੇਤ ਬੀਕਾਰਾ ਜੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਉਹਦਾ ਪਾਰੋਪਕਾਰ ਤਨ ਕਾਹਦਾ ਝੂਠੇ ਝੂਠ ਦੀ ਪੰਡੇ ਸਰੀਰ ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ ਅੱਜ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੈ ਐਸਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ ਜੀਵਨ ਦੇ ਉੱਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਆਪਣੇ ਅਸਲੇ ਤੋਂ ਆਪਣੇ
ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇ ਸਾਡੇ ਬੱਚੇ ਹੀ ਨੇ ਸਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਭੱਦਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਬੋਲਿਆ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਗਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੱਢੀ ਮਾੜਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਬੋਲਿਆ ਅਜਣ ਚੇਤ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੇ ਗਾਲ ਸੁਣੀ ਹੈ ਸਾਰੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਕਮਾਲ ਹੋ ਗਈ ਘਰ ਦੇ ਸਾਡੇ ਮਾਹੌਲੇਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਇਹਨੇ ਕਿ ਤੋਂ ਸਿੱਖ ਲਿਆ ਫਿਰ ਸਾਡੀ ਉਸ ਵਕਤ ਧਿਆਨ ਜਾਂਦਾ ਜਰੂਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਬਾਹਰੋਂ ਕਿਤੇ ਇਹਦੇ ਕੰਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਹਦੇ ਮਨ ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਣਾ
ਮਾਂ ਦਾ ਹਾਲ ਬਿਹਾਲ ਹੈ ਪਰ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਖੜਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਬੈਰਾਗ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਭਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਿਆਂ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਂ ਦੇਖ ਤੇਰਾ ਪੂਰਨ ਅੱਜ ਪੂਰਨ ਸਨਿਆਸੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਸਨਿਆਸੀ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਉਂ ਮਾਂ ਅੱਜ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਹੰਝੂ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭਿਗਲਾ ਸਕੇ ਅੱਜ ਤੇਰਾ ਰੋਣਾ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭਿਗਲਾ ਪਾਇਆ ਮੈਂ
ਕਿਉਂ ਇਹ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਯਕੀਨ ਜਾਣਿਓ ਮਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਚੋਟ ਕਰਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਨਾ ਕਿਵੇਂ ਨਾਲ ਜਮੀਦਾਰ ਫਸਲ ਬੀਜਦਾ ਹੈ ਜਮੀਦਾਰ ਕਣ ਬੀਜਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਣਕ ਬੀ ਪਾਦੀਦਾ ਰਾਤ ਖੇਤ ਤਿਆਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਬੀ ਪਾ ਕੇ
ਇਕ ਨਾਮ ਬੋਵੋ ਬੋਵੋ ਅਬ ਕਲੂ ਆਇਓ ਰੇ ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਹੈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਦਾ ਵੇਲਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਗਵਾ ਨਾ ਜੇ ਤੂੰ ਅੱਲਾ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਅੱਲਾ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਜੇ ਤੂੰ ਰਾਮ ਨੂੰ ਇਸ਼ਕ ਕਰਨਾ ਤੂੰ ਰਾਮ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਪਰ ਰੋਧ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆਏ ਹੋਰ ਜਨਮ ਚ ਰੁੱਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲਗੇ ਅਬ ਕਲੂ ਆਇਓ ਰੇ ਇਕ
ਰੱਬ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰ ਲਈਏ ਉਹਦੇ ਲਈ ਬੜਾ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਜਿੰਨੇ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਗਿਰਜੇ ਘਰ ਆ ਨਾ ਜਿੰਨੇ ਮੰਦਰ ਆ ਜਿੰਨੇ ਚਰਚ ਆ ਜਿੰਨੀਆਂ ਮਸੀਤਾਂ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇਹ ਸਾਰੇ ਠੱਗੀਆਂ ਚੇਤੇ ਕਰਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀ ਬਣੇ ਇਹ ਪਾਪ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਨੀ ਬਣੇ ਇਹ ਰੱਬ ਦਾ ਨਾਂ ਚੇਤੇ ਕਰਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਬਣੇ ਨੇ ਕਿੱਡੀ ਗਜ਼ਬ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਜੇ ਹਿੰਦੂ ਵੀਰੇ ਰੱਬ ਰਾਮ ਚੇਤੇ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਮੰਦਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੂੰ ਅੱਲਾ ਚੇਤੇ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਮਸੀਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਖੁਦਾ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਗੌਰ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਗਿਰਜੇ ਘਰ ਬੰਨ ਰਹੇ ਨੇ ਚਰਚਾਂ ਭਰ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਫਿਰ ਵੀ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਇੰਨੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਚੇਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚੇਤੇ ਕਰਨਾ ਜਿਹਦੀ ਕੋਈ ਕਲਾਸ ਨੀ ਲਾਈ ਅੱਜ ਤੱਕ
ਚੰਡਾਲ ਕੁੱਤੇ ਮਾਰ ਕੇ ਰਿਨ ਕੇ ਖਾਣ ਵਾਲਾ ਏਡਾ ਨੀਵਾ ਕਰਮ ਸੁਪਚ ਤੁਲ ਸਮਾਨ ਅੱਗੇ ਕਹਿਣ ਲਗੇ ਸੁਆਣ ਛਤਰ ਅਜਾਦ ਸਭ ਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਵੈ ਹੇਤ ਜੇ ਕੋਈ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਵੈਰੀ ਸੀ ਨਾ ਸੁਆਣ ਛਤਰ ਕੁੱਤੇ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਰਿਨਣ ਵਾਲਾ ਖਾਣ ਵਾਲਾ ਇਵੇਂ ਤੇ ਨੀਜ ਕਰਮ ਵੀ ਜੇ ਕਿਸੇ ਕੀਤੇ ਸਨ ਪਰ ਜੇ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਫਿਰ ਵੀ ਰੱਬ ਦੀ ਭਗਤੀ ਜਾਗੀ ਫਿਰ ਵੀ ਜਿੰਦਗੀ ਨੇ ਪਰਟਾ ਖਾਧਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਜਗਰਾਤਿਆਂ ਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਦਰ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੰਗਾ ਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੰਗਾ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਦਲਦੀ ਹੈ ਜੀਵਨ ਬਦਲ ਕਦੀ ਵੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਕਿਸੇ ਦਾ ਸਰੀਰ ਨਹੀ ਬਦਲਿਆ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਆਉਂਦੀ
ਹੁੰਦਾ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਨੀਂਦ ਧਰਨੀ ਮੁੱਢ ਬੰਨਾ ਨਗਾਰੇ ਵੱਜਦੇ ਪਏ ਨੇ ਤੇ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਭਾਭੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਾਂ ਇਹ ਢੋਲ ਕਾਹਦੇ ਵੱਜਦੇ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਫਰੀਦ ਤੇਰਾ ਭਰਾ ਮੁਰੀਦ ਚੱਕ ਬੰਨ ਦਾ ਪਿਆ ਮਾਂ ਚੱਕ ਬੰਨਦਾ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਅੱਜ ਤੇਰੇ ਭਰਾ ਨੇ ਚੱਕ ਬੰਨਿਆ ਤੇ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਨਗਾਰਿਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਭਈ ਹੱਸ ਕੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਾਂ ਜਿਸਦਿਨ ਰੱਬ ਤਰਸ ਕਰੇਗਾ ਤੇਰਾ ਫਰੀਦ ਚੱਕ ਬੰਨੇ
ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਨਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲਗੇ ਭਗਤ ਭਗਤ ਜਗ ਵਜਿਆ ਚਉ ਚੱਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਮਰੇਕਾ ਚਾਰ ਚੱਕਾਂ ਵੇ ਚਾਰ ਪਾਸੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਹੈ ਅਖੀਰ ਤੇ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਜਾਮਲ ਪਿੰਗੁਲਾ ਲੁਭਦ ਕੁੰਚਰ ਗਏ ਹਰ ਕੈ ਪਾਸ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੰਕਪੁਰੀ ਦਾ ਵਿਕਾਰੀ ਪੁਰੋਹਿਤ ਪਿੰਗੁਲਾ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਵੇਸ਼ਿਆ ਸੀ ਲੁਭਤ
ਤੇ ਪੁੰਚਰ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਤੇ ਹਾਥੀ ਚਾਰਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਨਕਪੁਰੀ ਦਾ ਕਨੌਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਿਆ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਹਾਥੀ ਉਹ ਸੱਜਣਾ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਜੇ ਗਏ ਹਰਿ ਕੈ ਪਾਸ ਜੇ ਜਪ ਜਪ ਕੇ ਇਹ ਹਰੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਐਸੇ ਦੁਰਮਤ ਨਿਸਧਰੇ ਐਵੇਂ ਦੀ ਖੋਟੀ ਮੱਤ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਜੇ ਪਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਨੇ ਮਨਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਉਦਾਸ ਹੋਣੈ ਤੂੰ ਵੀ ਯਤਨ ਕਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ
ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਜੁੜਿਆ ਕਰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਤਰੈ ਰਵਿਦਾਸ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਪਾਰ ਹੋਵੇਂਗਾ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਇਹ ਸੀ ਸਮੁੱਚਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਜੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਨਾਮ ਦੀਆਂ ਵਡਿਆਈਆਂ ਤੇ ਖੀਲ ਤੇ ਹੌਸਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਘਬਰਾਈ ਨਾ ਜੇ ਨਹੀਂ ਹਜੇ ਤੱਕ ਕਰਮ ਸ਼ੁਭ ਕੀਤੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਐਵੇਂ ਦੀ ਦੁਰਮਤ ਵਾਲੇ ਵੀ ਪਾਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜੀ