ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜੋ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਖਾਲੀ ਜਾਣਾ ਸਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਨਾਗੇ ਆਵਨ ਨਾਗੇ ਜਾਨਾ ਸਾਰਿਆਂ ਖਾਲੀ ਜਾਣਾ ਜੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੁਝ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣੇ ਸਰੀਰ ਨੀ ਜਾਣਾ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਗੱਲ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਠੀਕ ਏ ਪਦਾਰਥਕ ਤੌਰ ਤੇ
ਸੱਜਣ ਵੀ ਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵੀ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿੰਨਾ ਕਥਾ ਚ ਖਾਲੀਆ ਸਭ ਨੇ ਜਾਣੇ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਨਾਨਕ ਸੁਤੀ ਪਈਐ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪੇਕੇ ਘਰ ਚ ਸੁੱਤੀ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਜਾਨ ਵਿਰਤੀ ਸਨ ਗੁਣਾ ਗਵਾਈ ਗੰਠੜੀ ਅਵਗਣ ਚਲੀ ਬੰਨ ਹੁਣ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਗੁਣ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇਹ ਸੱਜਣ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਇਹ
ਹੋ ਗਿਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਕੁ ਬੇਨਤੀ ਆਰੰਭ ਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁਨਾ ਦੁਰਜਨ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਸੱਜਣ ਕੀ ਨੇ ਦੁਰਜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਕਰਨ ਤੇ ਤੁਲਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸੱਜਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਤਬਾਹ ਹੁੰਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਰਥ ਇਹ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਦੁਰਜਨ ਤੇ ਸੱਜਣ ਸੁਰਜਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਸਮਝਾਈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦਾ
ਗਰਾਹਕ ਬਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਜੇ ਦੋਹੀ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਵੇਂ ਪੁਕਾਰ ਕਰੀਏ ਬੋਡੀ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਪੰਜ ਜਜ਼ਬੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਈਵਨ ਕੇ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਭਾਵੇਂ ਬਿਲਕੁਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਏ ਐਨਰਜੀ ਇਹਦੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏ ਪਰ ਅੰਦਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਫੁਰਨੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਬੀਬੀਆਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪ੍ਰੀਤ ਟਿਕਾਵ ਬਣਾਇਓ ਵੀ ਫੁਰਨੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ
ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਸਾਥ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਗੁਣ ਨੇ ਇਹ ਤੇਰੇ ਭਰਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ ਜਿੰਨੇ ਤੇਰੇ ਔਗੁਣ ਨੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੇਰੀ ਮੰਦੀ ਹਾਲਤ ਕਰਨਗੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਨਾਨਕ ਔਗੁਣ ਜੇਤੜੇ ਜਿੰਨੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਔਗੁਣ ਨੇ ਤੇਤੇ ਗਲੀ ਜੰਜੀਰ ਸਾਰੇ ਔਗੁਣ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਗਲ ਚ ਪਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਜੰਜੀਰਾਂ ਨੇ ਜੇ ਗੁਣ ਹੋਣ ਤਾ ਕਟੀਅਨ ਸੇ ਭਾਈ ਸੇ ਬੀਰਮਾ
ਬਣ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਣਾ ਜਿਵੇਂ ਚੁੰਬਕ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਬੜੀ ਛੇਤੀ ਖਿੱਚਦੀਏ ਤੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸੁਗੰਧੀ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਹੋਵੇ ਉਹ ਛੇਤੀ ਨਹੀਂ ਖਿੱਚੇਗੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਸਾਡਾ ਮਨ ਇਸ ਚੁੰਬਕ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਔਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਫਟਾਫਟ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਦਾ ਤੇ ਗੁਣ ਇਹਦੇ ਨੇੜੇ ਲੱਗਣ ਹੀ ਨਹੀ ਪਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਜੇ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਬਚਾਣਾ ਹੈ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਗੁਰਾਕ ਬਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ
ਪੈਣਗੇ ਜੇ ਔਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੇਗਾ ਤੇ ਗੁਣ ਅੰਦਰ ਬਿਲਕੁਲ ਨੀ ਵਾ ਸਕਣਾ ਕਿਉਂ ਫਿਰ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਹੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਔਗੁਣ ਦੇਖੀ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਔਗੁਣ ਵੇਖਾਂਗੇ ਉਹਦਾ ਗੁਣ ਬਿਲਕੁਲ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਤੇ ਸਿਆਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਬੰਦਾ ਔਗੁਣ ਦੇਖਦਾ ਇਨੀ ਛੇਤੀ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂ ਇੱਕ ਔਗੁਣ ਬੰਦੇ ਚ ਹੋਵੇ 99 ਗੁਣ ਹੋਣ ਇਹ ਐਡੀ ਪੁੱਠੀ ਮੱਤੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ
ਇੱਕ ਔਗਣ ਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਚਿਤਾਈ ਜਾਏਗੀ ਉਹਦੇ 99 ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਰਤੀ ਐਸੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਇੱਕ ਪੇਪਰ ਲਿਆ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਉਸਨੇ ਸ਼ਵੇਤ ਰੰਗ ਦਾ ਪੇਪਰ ਲੈ ਲਿਆ ਜੀ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਤੇ ਉਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿਚਕਾਰ ਨਾ ਉਹਨੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਚਿੱਟਾ ਪੇਪਰ ਲੈ ਕੇ ਡਰਾਇੰਗ ਪੇਪਰ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿਚਕਾਰ ਦੋ ਢਾਈ ਫੁੱਟ ਦਾ
ਤੇ ਜਿਸ ਜਗਹਾ ਤੇ ਭੇਜਿਆ ਉੱਥੇ ਭੇਜਣ ਲੱਗਿਆ ਇਹਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜੇਬ ਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪ ਨਹੀ ਤੂੰ ਖੋਲਣੀ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮਹੰਤ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਤੂੰ ਚਿੱਠੀ ਦਾ ਕੇ ਦਈ ਨਾ ਤੂੰ ਪੜ੍ਹਨੀ ਨਾ ਉਹਨੇ ਸੱਤ ਬਚਨ ਗੁਣੀ ਬੰਦਾ ਸੀ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਤਾਂ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹਨੂੰ ਜਲ ਪਾਣੀ ਛਕਾਇਆ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਆਹ ਚਿੱਠੀ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਆਂਦੀ ਹੈ ਉਸ ਮਹੰਤ ਨੇ ਚਿੱਠੀ ਖੋਲੀ ਉਹਦੇ ਚ ਲਿਖਿਆ
ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਇਹਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਾ ਆਉਣ ਦੇ ਆ ਜੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਇਹਦੇ ਚ ਤਿੰਨ ਬੜੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਨੇ ਬੰਦਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਬਹੁਤ ਨਾਈਸ ਹੈ ਬਸ ਤਿੰਨ ਵੱਡੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੇ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਪੇਪਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜਹਾਦਾ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠੇ ਸਨ ਵੀ ਇਹ ਬੰਦਾ ਆਇਆ ਜੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਚ ਤਿੰਨ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਜਿਹਾ ਝੂਠਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੇਪਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੇ ਇਕੱਲੇ ਲੈ ਗਏ ਕਾਂਦ ਚ
ਉਹ ਕਾਗਜ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਰਾਵਾ ਮੇਰੇ ਲਈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਔਗੁਣ ਰਹਿ ਗਏ ਮੇਰਾ ਸਾਰਾ ਸਰੀਰ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਇਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣ ਦੀ ਦੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਤਿੰਨ ਔਗੁਣ ਵੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੱਜ ਜਿਹੜੀ ਦੋਹੀ ਦੁਰਜਨ ਸੁਰਜਨ ਮੈਂ ਅਰਥ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਜਰੂਰ ਕਰਾਂਗਾ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦੇ ਕੋਈ ਸੱਜਣ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰਾਤ ਜਦੋਂ
ਬਸ ਆਹ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਥੈ ਜਾਇ ਬਹੀਐ ਭਲਾ ਕਹੀਐ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਗੁਣ ਦਾ ਅਸਰ ਹੋ ਹੀ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਿਹਦੇ ਤੋਂ ਗੁਣ ਲੈਣਾ ਉਹਨੂੰ ਭਲਾ ਨਾ ਕਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ ਜਿਥੈ ਜਾਇ ਬਹੀਐ ਭਲਾ ਕਹੀਐ ਝੋਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਜੈ ਆਹ ਝੋਲ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਬੜਾ ਇੱਕ ਝੋਲਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਬਿਮਾਰੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਝੋਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਹਿਲਦਾ ਰਹਿਣਾ ਜੀ ਇਥੇ ਵੀ ਝੋਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹਿਲਾਣਾ ਹੈ ਝੋਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਜੈ
ਮੰਨ ਲਓ ਗਰਮੀ ਦੇ ਦਿਨ ਨੇ ਮੈਂ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਵੈਸੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅੱਜ ਵੀ ਦੁਪਹਿਰੇ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਿਹਾ ਸੀ ਵੀ ਠੀਕ ਹ ਆਪ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਹੋ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਪਏ ਹੋ ਬੱਚੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਆ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੇ ਸਵਾਦ ਦੇਣਾ ਜੇ ਪੰਜਾਬੀ ਨਹੀਂ ਪੜਹਨੀ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਸ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਝੋਲ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਤੇ ਝੋਲ ਹੁੰਦਾ ਉੱਲਰ ਜਾਣਾ
ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਟਰਾਲੀ ਗੰਨਿਆਂ ਦੀ ਭਰੀ ਸੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਝੋਲ ਮਾਰ ਕੇ ਉਲਟ ਗਈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਨਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਝੋਲ ਕਿਹੜੀ ਮਾਰੀ ਹਾਂਜੀ ਝੋਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਲਾਰੂ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਪਾਸੜ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੁੰਝ ਝੋਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਤਾਰ ਦੇਣਾ ਝੋਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਜੈ ਗਰਮੀ ਲੱਗੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਲਾਬ ਭਰਿਆ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਤਲਾਬ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਆ ਗਿਆ ਜਾਲਾ ਬੂਰ ਜੰਮਿਆ ਹੁਣ ਸਿਆਣਾ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਤੇ
ਕੰਮ ਕਰੋ ਆਹ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਬੂਰ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਜਾਲਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਦੋਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿਓ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਾਲਾ ਦੁਬਾਰਾ ਇਕੱਠਾ ਹੋਵੇ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ
ਭਲਾ ਕਹੀਐ ਝੋਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀਜੈ ਉਥੇ ਝੋਲ ਕੇ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪੀ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਔਗਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਸ ਦੁਨੀਆ ਚ ਜੋ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਮਾਜ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਦੇਖੋਗੇ ਨਾ ਜੀ ਹਰ ਬੰਦੇ ਚ ਰੱਬ ਨੇ ਗੁਣ ਵੀ ਭਰੇ ਨੇ ਤੇ ਔਗੁਣ ਵੀ ਭਰੇ ਆ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚੱਲਣਗੀਆਂ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਹੀਏ ਨਾ ਵੀ ਸਭ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ
ਵੇਲੇ ਕਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਜੀ ਪਿਆਰਿਓ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਚੰਗਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਬਾਬਾ ਪ੍ਰੀਤੀ ਚੰਦ ਜਹਿਰ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸੱਕਾ ਤਾਇਆ ਜੇ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਏ ਪਾਪ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਨਹੀਂ ਜੀ ਸਤਯੁਗ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਸੀ ਸਤਯੁਗ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸੱਕਾ ਪਿਓ ਮਾਰਦਾ ਪਿਆ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਹਰਨਾਕਸ਼ ਮਾਰਦਾ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਪਿਆ ਪਿਓ ਇਹ ਇਹ ਪਾਪ ਪੁਨ ਚਲਦਾ ਹੈ ਜੀ ਬਿਖ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕਰਤਾਰ ਉਪਾਇ ਸੰਸਾਰ ਬਿਰਖ ਕੋ ਦੋਇ ਫਲ ਲਾਏ
ਉਹਨੇ ਜ਼ਹਿਰ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੋਨੋਂ ਲਾਏ ਹੋਏ ਆ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਸਿਰਫ ਰਚੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਇੱਕ ਖੇਡ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਚ ਨੁਕਸ ਵੀ ਹੈ ਗੁਣ ਵੀ ਹੈ ਔਗੁਣ ਵੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਤੂੰ ਦੁਰਜਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਦੋਹੀ ਦੇ ਤੇ ਉਸੇ ਦੋਹੀ ਨਾਲ ਸੁਰਜਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਬਚਨ ਹੈ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਵਾਚਿਆ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ
ਵੇਖਣ ਦਾ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਹ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਸੌਣ ਚ ਕਾਲੀ ਘਟਾ ਚੜ੍ਹਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮੋਰ ਪੈਲਾਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਨੱਚਦਾ ਜੀ ਪੂਰੇ ਪੰਖ ਆਪਣੇ ਖਲਾਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹ ਨੱਚਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਗਲੇ ਚੋਂ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚਮਕਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜਿਹੜੀ ਕਲਗੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੇਖੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਗਲੇ ਦੀ
ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੂੰ ਨ੍ਰਿਤ ਦਿੱਤਾ ਨੱਚਣ ਦੀ ਕਲਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿਸੇ ਅਕੈਡਮੀ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਸਿਖਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਨੱਚਣਾ ਵੀ ਰੱਬ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਹਨੂੰ ਉਪਰ ਕਲਗੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਲਾਂ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਜਾਣਾ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਔਗੁਣ ਰੱਬ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਪੈਰ ਬੜੇ ਮੈਲੇ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਰੱਬ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਸਭ ਕੁਝ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਪੈਰ ਨਾ ਦੇਖਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਦੇ ਖੰਭਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰੇ ਹੋਏ ਰੰਗ
ਦੇਖਿਓ ਉਹਦੀ ਗਲੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੇਖਿਓ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖਿਓ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖੋਗੇ ਗਲਾ ਦੇਖੋਗੇ ਖੰਭ ਦੇਖੋਗੇ ਤੇ ਨ੍ਰਿਤ ਉਹਦਾ ਨਾਚ ਦੇਖਿਓ ਪਰ ਨਾਚਦੇ ਹੋਏ ਦੀਆਂ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਚਮੜੀ ਉੱਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾ ਟਿਕਣ ਦੇ ਫਿਰ ਗੁਣ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਔਗੁਣ ਲੈ ਕੇ ਆਵਾਂਗੇ ਉਹਦੇ ਗੁਣ ਸਾਰੇ ਲੁੱਕ ਜਾਣਗੇ ਗੰਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਫਲ ਕਿੰਨਾ ਮਿੱਠਾ ਜੀ
ਦਾ ਫਲ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਰਫ ਉਨਾ ਕੁ ਸਬੰਧ ਰੱਖ ਜੋ ਕੁਝ ਰੱਬ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਆਪ ਨਾ ਹਰਕਤ ਕਰੀ ਅੰਬ ਤੂੰ ਤੋੜਨਾ ਚੀਰਨਾ ਉਹਨੂੰ ਖਾ ਲੈ ਜਾਂ ਚੂਸ ਲੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹਿ ਇਹ ਰੱਬ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਤੂੰ ਗਿੱਟਕ ਜਿਹੜੀ ਗੁਠਲੀ ਚੂਸੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਕਿਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਪਾੜਨ ਨਾ ਲੱਗ ਪਵੀ ਉਹਦਾ ਬੀਜ ਜਹਿਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੌੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੂੰ ਬੀਜ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਜੇ ਗੁਣ ਲੈਣੇ ਨੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੈਨੂੰ ਚੰਗਾ ਗੁਣ ਲੱਭਦਾ ਗੁਰੂ ਲਈ ਉੱਥੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਵੀ ਲੈ ਲੈ ਜੇ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ ਤੇ ਐਵੇਂ ਪਾਪਾਂ ਦੀ ਪੰਡ ਨਿੰਦਿਆ ਵਾਲੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਨਾ ਤੁਰ ਪਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜੈਸੇ ਨੈਨ ਬੈਨ ਸੁੰਦਰ ਸਰਬੰਗ ਮੋਰ ਜੈਸੇ ਨੈਨ ਬੈਨ ਪੰਖ ਸੁੰਦਰ ਸਰਬੰਗ ਮੋਰ ਤਾ ਕੇ ਪਗ ਔਰ ਦੇਖ ਦੋਖ ਨ ਬੀਚਾਰੀਐ ਸੰਦਲ ਸੁਗੰਧ ਅਤ ਕੋਮਲ ਕਮਲ ਜੈਸੇ ਕੰਟਕ ਵਿਲੋਕ ਨ ਅਵਗਣ ਉਰ ਧਾਰੀਐ
ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਗੁਲ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਤੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਬੋਧਕ ਤਲ ਤੇ ਲੜੇਗਾ ਤੇ ਤੇਰੀ ਪਿੱਠ ਲੱਗ ਜਾਏਗੀ ਇਸਨੂੰ ਬੋਧਕ ਤਲ ਦਾ ਮਤਲਬ ਗਿਆਨ ਲੈ ਕੇ ਮੈਂ ਆਹ ਫੁਰਨਾ ਬਣਾਵਾਂਗਾ ਇਹ ਆਵੇਗਾ ਤੇ ਆਹ ਫੁਰਨਾ ਬਣਾਗਾ ਇਕੱਲਾ ਤੈਨੂੰ ਰੋਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਣਗੇ ਤੂੰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰੀ ਕਰਕੇ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਵਾ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਮਾਏਗਾ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਚਲੇ ਜਾਣ
ਬਚਨ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਪੰਚ ਮਨਾਇ ਪੰਚ ਰੁਸਾਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਚਨ ਹੈ ਪੰਚ ਮਨਾਇ ਪੰਚ ਰੁਸਾਏ ਪੰਚ ਵਸਾਏ ਪੰਚ ਗਵਾਏ ਇਨ ਬਿਧ ਨਗਰ ਵਠਾ ਮੇਰੇ ਭਾਈ ਦੁਰਤ ਗਇਆ ਗੁਰ ਗਿਆਨ ਦ੍ਰਿੜਾਈ ਅਸੀਂ ਦੋ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਇਹ ਪੜਿਆ ਜੀ ਪੰਚ ਸ਼ਬਦ ਚਲੋ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵੈਸਾਖੀ ਦਾ ਪੁਰਵ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਜੋ ਆਪ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ
ਪਰਵਾਨ ਪੰਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਉਹ ਵੀ ਆਪਾਂ ਵਾਚਾਂਗੇ ਤੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਵੈਸਾਖੀ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਉਹ ਭਲਾ ਵੈਸਾਖ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵੋ ਦਇਆ ਕਰੇ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਉਸੇ ਗੱਲ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਉਹ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿਕਾਰ ਆਪਾਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਕੀ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਨਾਲ ਹਟਾ ਸਕਾਂਗੇ ਹੁਣ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਪਰਚਾਇਆ ਜੀ ਪੰਚ ਮਨਾਇ ਪੰਚ ਰੁਸਾਏ ਪੰਚ ਵਸਾਏ ਪੰਚ ਗਵਾਏ ਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਪੰਚ ਮਨਾਇ ਮੈਂ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਮਨਾ ਕੇ ਘਰ ਲੈ ਆਂਦਾ ਹ ਜਿਹੜੀ ਅੱਜ ਬਾਬਾ ਜੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਪੰਚ ਰੁਸਾਏ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰਾ ਖਹਿੜਾ ਨਹੀਂ ਸਨ ਛੱਡਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਪੰਜਾਂ ਤੋਂ ਖਹਿੜਾ ਛਡਾਇਆ ਰੁਸ ਗਏ
ਗਿਆਨ ਟੜਾਈ ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ਘੁੱਗ ਵਸਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਹੁਣ ਪੰਜ ਆ ਗਏ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸੱਜਣ ਆਏ ਨੇ ਦੁਰਜਨ ਮੇਰਾ ਖਹਿੜਾ ਛੱਡ ਗਏ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਂਝ ਮੈਂ ਸਿੱਧੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸਾਂ ਜੀ ਬਾਹਰ ਦੇ ਦੁਰਜਨ ਬਾਹਰ ਦੇ ਸੱਜਣ ਪਿਆਰਿਓ ਬਾਹਰ ਦਾ ਦੁਰਜਨ ਬਾਹਰ ਦਾ ਸੱਜਣ ਥੋੜੀ ਬਾਤੀ ਹੈਲਪ ਕਰਦਾ ਠਿੱਬੀ ਲਾ ਸਕਦਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਇਕੱਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋਵਗੇ ਉੱਥੇ ਨਾਲ ਬੈਠੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਮੰਨ ਲਓ ਸੱਜਣ ਜੀ
ਭੈਣ ਭਰਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੱਜਣ ਕਹਿ ਲਾ ਜੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਸੱਜਣ ਨਾਲ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਤਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਲ ਨੇ ਇਹ ਦੁਰਜਨ ਵੀ ਨਾਲ ਨੇ ਤੇ ਸੱਜਣ ਵੀ ਨਾਲ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕਰੇਗਾ ਇਹ ਖਹਿੜਾ ਜਰੂਰ ਛੱਡ ਜਾਣਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹ ਲਈਏ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਦੋਈ ਦਿਚੈ ਦੁਰਜਨਾ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਉਹਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਨਾਥ ਕਛੂ ਨ ਜਾਨੂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਮੈਂ ਕਾਹਦਾ ਗਿਆਨੀ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਛੁੱਟਾਂ ਨਾਥ ਕਛੂ ਨ ਜਾਨੋ ਮਨ ਮਾਇਆ ਕੈ ਹਾਥ ਬਿਕਾ
ਪੰਚ ਸਿਕਦਾਰਾ ਇਹ ਵੀ ਦੋਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਏਕ ਕੋਟਿ ਪੰਚ ਸਿਕਦਾਰਾ ਪੰਚੇ ਮਾਗੈ ਹਾਲਾ ਕਿਲਾ ਇੱਕ ਹੈ ਪੰਜ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਤੇ ਪੰਜੇ ਆਪਣੀ ਵੰਡਾਈ ਮੰਗਦੇ ਆ ਪੰਚੇ ਮਾਂਗੇ ਖਾਲਾ ਜਮੀ ਨਾਹੀ ਮੈ ਕਿਸੀ ਕੀ ਬੋਈ ਐਸਾ ਦੇਨ ਦੁਖਾਲਾ ਹਰਿ ਕੇ ਲੋਗਾ ਮੋ ਕੋ ਨੀਤ ਡਸੈ ਪਟਵਾਰੀ ਉਪਰ ਭੁਜਾ ਕਰ ਮੈ ਗੁਰ ਪੈ ਪੁਕਾਰਿਆ ਇਹ ਬਾਹਵਾਂ ਖੜੀਆਂ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਦੁਹਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਝੂਠ ਨਿੰਦਾ ਆਹੀ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਟਿਕਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦੇ ਪਏ ਇਹੀ ਦੁਰਜਨ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਝੂਠ ਨਿੰਦਾ ਅਗਲੀ ਤੁਕ ਮੈਂ ਪੜਨ ਲੱਗਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਇੱਥੇ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਾਬੂ ਕਰਾਂਗਾ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਨ ਤੇ ਆਪ ਛਡਾਵੋ ਮੈਰਾ ਖੇੜਾ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਗਰਾ ਉੱਜੜੇਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੱਜ ਇਹੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੇ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਡਿਟੇਲ ਸੁਣ ਮੁੰਦੇ ਹਰਨਾਖੀਏ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸ਼ਬਦ ਸੋਹਣੇ ਨੇਤਰਾਂ ਵਾਲੀਏ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀਏ ਭੋਲੀਏ ਇਸਤਰੀਏ ਗੂੜਾ ਵੈਣ ਅਭਾਰ ਮੇਰੀ ਇਸ ਡੂੰਘੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤ ਦਿੰਨਾ ਗੂੜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਡੂੰਘੀ ਵੈਣ ਦਾ
ਜੀ ਇਹ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਬੈਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਬਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਦੁਰਜਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਦੋਹੀ ਦੇਹ ਸੱਜਣ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਦੁਰਜਨ ਤੋਂ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਸਾਧੋ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਭਲੇ ਪੁਰਖੋ ਮਨ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਛੱਡ
ਸਾਧੋ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਹੁਣ ਆਹ ਜੇ ਦੋਹੀ ਦੀਜੈ ਦੁਰਜਨਾ ਮਿਤਰਾ ਕੂ ਜੈਕਾਰ ਕਿਹੜੇ ਦੁਰਜਨ ਸਾਧੋ ਮਨ ਕਾ ਮਾਨ ਤਿਆਗੋ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਸੰਗਤ ਦੁਰਜਨ ਕੀ ਤਾ ਤੇ ਅਨਸ ਭਾਗੋ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਦੀ ਸੰਗਤ ਦੁਰਜਨ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹੋ ਦੂਸਰਾ ਬਚਨ ਫਿਰ ਸੱਜਣ ਕੌਣ ਹੈ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਪਕੜ ਲੈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਉਰ ਮਹਿ ਗਇਓ ਜਾ ਕੈ ਸਮਨੀ ਕੋਇ ਜਿਹ ਸਿਮਰਤ ਸੰਕਟ ਮਿਟੈ ਦਰਸ ਤੁਹਾਰੋ ਹੋਇ ਉਂਝ ਬਾਹਰ ਦੇ ਵੀ ਦੁਰਜਨ ਖਾ ਬਾਹਰ ਦੇ ਵੀ ਸੁਰਜਨ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਦੁਰਜਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੱਜਣ ਦੀ ਕੀਤੀ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਸੱਜਣ ਸੇਈ ਨਾਲ ਮਹਿ ਚਲਦਿਆ ਨਾਲ ਚਲਨ ਜਿਥੈ ਲੇਖਾ ਮੰਗੀਐ ਤਿਥੈ ਖੜੇ
ਦਿਸਾਨ ਉਹ ਸੱਜਣ ਕੌਣ ਹੈ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਸੱਜਣ ਕਾ ਉਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਨਾਨਕ ਕਚੜਿਆ ਸਿਉ ਤੋੜ ਢੂੰਡ ਸੱਜਣ ਸੰਤ ਪਕਿਆ ਉਹ ਜੀਵੰਦੇ ਵਿਚਰੈ ਉਹ ਮੋਇਆ ਨ ਜਾਹੀ ਛੋਡ ਨਾਲ ਉਹ ਸੱਜਣ ਫਿਰ ਗੱਲ ਉੱਥੇ ਕਿਹੜਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਸੱਜਣ ਕੈ ਕਿ ਸੱਜਣੁ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਿਰ ਸਾਹਾ ਦੈ ਸਾਹੁ ਜਿਸੁ ਪਾਸਿ ਬੈਠਿਆ ਸੋਈਐ ਸਭਨਾ ਦਾ
ਭੈਣੇ ਹੇ ਧੀਏ ਹੇ ਬਾਲੜੀਏ ਉਸ ਸਿਮਰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲੈ ਟਿਕਾ ਲੈ ਅਗਲੇ ਬਚਨ ਤਨ ਮਨ ਦੀਜੈ ਸਜਣਾ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਸੱਤ ਸੰਤੋਖ ਨੇ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਨ ਮਨ ਦੇਦੇ ਵੇਖੋ ਔਗੁਣ ਵੀ ਤਨ ਮਨ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਗੁਣ ਵੀ ਤਨ ਮਨ ਲੈਂਦੇ ਆ ਜੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਤਾਂ ਤਨ ਤਨ ਤੇ ਕਾਹਾ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ
ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਿਮਰਨ ਚ ਬੈਠਿਆਂ ਸਿਮਰਨ ਚ ਬੈਠਿਆਂ ਧਿਆਨ ਚ ਬੈਠਿਆਂ ਇਕੱਲਾ ਬੰਦਾ ਫੁੱਟ ਫੁੱਟ ਕੇ ਹੱਸਦਾ ਵੀ ਹੈ ਇਕੱਲਾ ਬੰਦਾ ਫੁੱਟ ਫੁੱਟ ਕੇ ਰੋਂਦਾ ਵੀ ਹੈ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਰੰਗ ਹਸਹਿ ਰੰਗ ਰੋਵਹਿ ਚੁੱਪ ਪੀ ਕਰ ਜਾਹਿ ਪਰਵਾਹ ਨਾਹੀ ਕਿਸੈ ਕੇਰੀ ਬਾਜ ਸਚੇ ਨਾਹ
ਉਥੇ ਰੰਗ ਚ ਹੱਸਦਾ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਭੇਟਿਐ ਪੂਰੀ ਹੋਵੈ ਜੁਗਤ ਹਸੰਦਿਆ ਖੇਲੰਦਿਆਂ ਪਹਿਨੰਦਿਆਂ ਖਾਵੰਦਿਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਹਾਸਾ ਕਿਆ ਹੁਣ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਹੁਣ ਤਾਂ ਹੱਸਦਿਆਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀ ਹੋ ਜਾਣੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਹਾਸਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਹਾਥੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਤਨ ਮਨ ਦੈਵੀ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦੇ
ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਇਸ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੋਈ ਕਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਐਸਾ ਸੰਸਾਰ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟਕ ਹੈ ਉਜ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਈ ਕੌਤਕ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕਪਟ ਪਕੜਨ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਸੁਥਰੇ ਦੀ ਆਪਾਂ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜੀ ਚਲੋ ਦਾ ਸਾਖੀਆਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਯਾਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸੁਣਾ ਦੇਨਾ ਕਿ ਸੋਦਰ ਦੀ ਚੌਂਕੀ ਲੱਗੀ ਸੀ ਸੋਦਰ ਦੀ ਚੌਂਕੀ ਲੱਗੀ ਤੇ
ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਗਾਣ ਦਿਓ ਗਾਉਂਦਿਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਸਾਹਮਣੇ ਖਲੋ ਗਿਆ ਜੀ ਇਹ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਪੌਣ ਗਾਉਂਦੀ ਗਾਉਣ ਦਿਓ ਅੱਗ ਗਾਉਂਦੀ ਗਾਉਣ ਦਿਓ ਇੰਦਰ ਗਾ ਰਿਹਾ ਧਰਮਰਾਜ ਗਾ ਰਿਹਾ ਜਿੰਨੇ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਗਾਉਣ ਦਿਓ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਵਕਤ ਚਲੋ ਇਹਨੂੰ ਪਕੜ ਕੇ ਬਾਹਰ ਲੈ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਸਮਝਾਓ ਇਹ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਮਜਾਕ ਕਰਦਾ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ
ਕਿਹਾ ਗਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਗਾ ਰਹੇ ਸਨ ਨਾ ਜੀ ਪੌਣ ਪਾਣੀ ਗਾ ਰਹੀ ਸਭ ਸਾਰਾ ਇੰਦਰ ਗਾ ਰਿਹਾ ਦੇਵੀਆਂ ਗਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇੰਡ ਖੰਡ ਕਾ ਰਹੇ ਨੇ ਭਗਤ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਗਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਰੋਜ਼ ਗਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਦੀ ਅੰਦਰੋਂ ਗਾਇਆ ਨੇ ਆਪ ਗੱਲ ਉਹਦੀ ਸੁਣਿਓ ਗੱਲ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਕਈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਤੇ ਗਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਗਾਂਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਵੀ ਗਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਰੋਜ਼ ਗਾਈ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗਾਵਨ ਤੁਧੂ ਪੌਣ ਪਾਣੀ ਬਸੰਤਰ ਆਪ ਕਦੀ ਵੀ ਨਹੀ ਗਾਂਦੇ ਹੁਣ
ਜਿੱਥੇ ਘਰ ਚ ਦਿਲ ਨਹੀ ਮਿਲਦੇ ਨਾ ਨਿੱਕਾ ਨਿੱਕਾ ਮਜਾਣੀ ਜਟਾਣੀ ਹੋ ਜਾਏ ਭਰਾਵਾਂ ਭਰਾਵਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਮਨ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਛੋਟੀ ਖਾਂਸੀ ਔਰ ਛੋਟੀ ਖਾਂਸੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਬੰਦਾ ਕਿ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਸੀ ਹਾਸਾ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਹਾਸੇ ਦੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਜਿਵੇਂ ਘਟਨਾ ਹੋਰ ਜੀ ਨੂੰ
ਸੁਣਾ ਦਿੰਨਾ ਸਾਧੂ ਆਇਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਅਰਥ ਨਹੀ ਉਹ ਢਿੱਕਦੇ ਪਏ ਐਸਾ ਸੰਸਾਰ ਨਹੀਂ ਅਰਥ ਬੰਨਗੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਸ਼ਬਦ ਆਸਾ ਆਇਆ ਤੇ ਉਹਨੇ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡੇ ਤੇ ਵਿਭੂਤੀ ਮਿਲੀ
ਸੀ ਤੇ ਸੁਥਰਾ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮਨ ਚ ਕੀ ਆਇਆ ਵੀ ਉਹਨੇ ਚੁਟਕੀ ਜੀ ਭਰ ਲਈ ਉਹਦੇ ਪਿੰਡੇ ਤੋਂ ਸਵਾ ਦੀ ਤੇ ਨਾਲ ਪੁੱਛਦਾ ਸੁਆਮੀ ਜੀ ਆਪ ਕਾ ਨਾਮ ਕਿਆ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀਤਲ ਦਾਸ ਐਸਤਾ ਐਸਾ ਬੋਲਿਆ ਨਾ ਬੜਾ ਗਰਾਮ ਚ ਬੋਲਿਆ ਸੀਤਲ ਦਾਸ ਉਹ ਥੋੜਾ ਬਹਿ ਪੂਰ ਕੇ ਫਿਰ ਚੁਟਕੀ ਭਰੀ ਸੁਆਮੀ ਜੀ ਆਪ ਕਾ ਨਾਮ ਉਹ ਜਦੋਂ ਚੁੰਡੀ ਦੂਜੀ ਵੜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸ਼ੀਤਲ ਦਾਸ ਉਹਨੇ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਚੁੰਡੀ ਭਰੀ ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਆਹ ਮੁਲਕ ਹੈ ਨਾਮੰਡ ਕਹਿ ਲਓ ਪਲੈਨਟ ਚੰਗੇ ਵੀ ਨੇ ਮੰਦੇ ਵੀ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਹ ਪਿੰਡ ਵੀ ਇੱਕ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਲੜਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਫਰਕ ਇਵੇ ਇਹਦੀ ਨਿਊਜ਼ ਨੀ ਬਾਹਰ ਆ ਸਕਦੀ ਬੰਦਾ ਖੁਦ ਜਾਣਦਾ ਕਿਵੇਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬੀਤੀ ਕਦੀ ਕਾਮ ਉੱਠਦਾ ਕਦੀ ਕ੍ਰੋਧ ਉਠਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਮੈਕਸੀਕੋ ਚ ਇੱਕ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਕਿਸੇ ਘਟਨਾ ਵੀ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਮਕਸੀਕਨ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਬੱਚਿਓ
ਸਾਡੇ ਪਿੰਡੇ ਚ ਰੋਜ਼ ਯੁੱਧ ਹੁੰਦਾ ਰੋਜ਼ ਲੜਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰੋਜ਼ ਜੰਗ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਪੁੱਛਦੇ ਇਹਦਾ ਰਿਜ਼ਲਟ ਕੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦਾ ਰਿਜ਼ਲਟ ਇਹਵੇ ਕਦੀ ਬੰਦਾ ਹਾਰ ਜਾਂਦਾ ਕਦੀ ਉਹ ਹਾਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਣ ਤੇ ਔਗੁਣ ਰੋਜ਼ ਲੜਦੇ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਖੁਰਾਕ ਜਿਆਦਾ ਦਿਨ ਮਿਲੀ ਹੁੰਦੀ ਉਹ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦਾ ਦੂਜਾ ਹਾਰ ਜਾਂਦਾ ਗੱਲ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਮਿਲੀ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਲੜੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪਰਸੋਂ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਕੱਲ ਦੁਪਹਿਰੇ ਸਵੇਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਜੂਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਤੇ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਵੈਸਾਖ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਦਾਤੇ ਸੋਝੀ ਦਿੱਤੀ ਔਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਤੁਖਾਰੀ ਕੱਲ ਨੂੰ ਪੰਚ ਪਰਵਾਨ ਪੰਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਉਸ ਦੀ ਜੋ ਵਿਆਖਿਆ ਚੱਲ ਰਹੀ ਉਹ ਵੀ 20 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੈ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਦਾਤ ਨਹੀ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪਣੇ ਦਰੋ ਕਰੋ ਇਹ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੇ