ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਦੇਖੋ ਜੋ ਕੁਝ ਸਾਡੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਅੱਗੇ ਨਾਲ ਤੁਰੇਗਾ ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਚ ਦੇਖੋ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਭਾਵਾਂ ਅਸੀਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਬੰਦਾ ਆਇਆ ਕੁਝ
ਲੈ ਕੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਕੁਛ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਇਹ ਸੁਭੈਕਨ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਦੇਖੋ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਤੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਜਾਏਗਾ ਠੀਕ ਹ ਇਹ ਤਨ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਪਰ ਅਨ ਮੰਗਿਆ ਮੱਥੇ ਦਾ ਲੇਖ ਤਾਂ ਇਹ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਅਨ ਮੰਗਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਬਾਪ ਮਾਂ ਬਾਪ ਮਿਲਣ ਉਹ ਮਿਲੇ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਧਨ ਜੋਬਨ ਅਰ ਫੁਲਰਾ ਨਾਠੀਅੜੇ ਦਿਨ ਚਾਰ ਪਬਨ ਕੇਰੇ ਪਤ ਜੋ ਢਲ ਢੁਲ ਜੁਮਣਹਾਰ ਉਹਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਤੁੱਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜੋ ਕੀ ਇਨਸਾਨ ਖਾਲੀ
ਜਾਏਗਾ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਨਾਨਕ ਸੁਤੀ ਪਈਐ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਪੇਕੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਸੁੱਤੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹਰੇ ਘਾਂਡੂ ਸਨ ਲਾਗਈ ਨਾਨਕ ਸੁਤੀ ਪਈਐ ਜਾਨ ਵਿਰਤੀ ਸਨ ਅਗਲੀ ਤੋਂ ਕੇ ਗੁਣਾ ਗਵਾਈ ਗੰਠੜੀ ਅਵਗਣ ਚਲੀ ਬਨ ਅਵਗਣ ਚਲੀ ਬਨ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਚਿੱਤ ਚ ਉਹ ਔਗੁਣ ਵੀ ਆਪਣਾ ਦਾਗ ਛੱਡੀ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਸੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਬੋਲ ਕਿ ਜਿਨੀ ਕਮੀ ਨਾਹਿ ਗੁਣ ਤੇ ਕੰਮੜੇ ਵਿਸਾਰ ਮਤਿ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਥੀਵਹੀ ਸਾਈ ਦੈ ਦਰਬਾਰ ਉਸ ਮਾਲਕ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਸ਼ਰਮ ਸਾਰ ਨਾ ਹੋਈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਾਮ ਕੇਵਲ ਇਸ ਲੋਕ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਨਾਮ ਸਾਡੇ ਪਰਲੋਕ ਤੱਕ ਜਾਣ ਲਈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਅਸੀਂ ਨਾਲ ਨਿਭਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੰਸਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ
ਚਾਨਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਭਾਸਦੀ ਆਪਣੀ ਲੱਗਦੀ ਚਾਨਣ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦਿਆਂ ਪਰਛਾਵਾਂ ਵੀ ਸਾਡਾ ਲੱਗਦਾ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਘਰ ਦੀ ਚਾਨਣ ਵਿੱਚ ਦਿਸਦੀ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਤੇਲ ਜੋਤ ਬਲਦਿਆਂ ਬਲਦਿਆਂ ਦੀਵੇ ਚੋਂ ਮੁੱਕ ਜਾਏ ਘਰ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋਤ ਬੁਝਣ ਦੀ ਦੇਰ ਹੈ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹਨੇਰਾ ਪਸਰ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਸਭ ਕੁਝ ਦਿਸਦਾ ਉਹ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਜਿਤਨੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਕਸਦ ਕਿ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਛੜਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਏ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸਬੰਧੀ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰਾ ਸਰੀਰ ਦੀਵਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਸਾਂ ਦਾ ਤੇਲ ਪਿਆ ਹੈ ਇਹ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬਲਨਾ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈ ਚਾਨਣ ਹੈ ਉਸ ਚਾਨਣ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮਰੇ ਦਾ ਕੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚਾਨਣ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਮਰਿਆ ਦੇ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਮੈਂ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਚ ਗੁਰਮਤ ਚ ਤੇ ਉਦੋਂ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਅਕਸਰ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਬੱਚੀ ਨੂੰ ਕਿ ਬੇਟਾ ਇਹ ਤੇਰਾ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਹੈ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਤੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਤੇਰੀ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਹੈ ਲਫਜ਼ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਕਹੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚ ਜੀਓ ਏ ਜੀਓ ਜੀਓ ਕਰਕੇ ਤੈਨੂੰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿੱਦਿਨ ਜੀਓ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਕਿਸੇ ਜੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਜਿਚਰ ਵਸਿਆ ਕੰਤ ਘਰ ਜੀਉ ਜੀਉ ਸਭ ਕਾ ਹਾਥ ਹਰ ਕੋਈ ਤੈਨੂੰ ਜੀਉ ਜੀਉ ਕੇ ਅਦਬ ਨਾਲ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੀਉ ਜੀਉ ਸਭ ਕਾ ਹਾਥ ਜਦੋਂ ਤੇਰੇ ਚੋਂ ਕੰਤ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਛਾਈ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪੁੱਛਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਬਚਨ
ਕਰ ਦਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਈ ਐਸੇ ਗੁਨਾਹ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਰਹਿਤ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇੰਨਾ ਕੁ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਬਾਕੀ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੜਹੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਮਰਿਆਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮਰਿਆਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਜਰੂਰ ਸਮਝ ਕੇ ਚੱਲਿਆ ਕਰੀਏ ਮਰਿਆਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਸਲ ਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਫ਼ਜ਼ ਆਉਂਦਾ ਮਿਰਜਾਦ
ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਮਰੀਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲੇਗਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਕੰਢਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਚੱਲੇਗਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਾਣੀ ਆਪਣੀ ਮੰਜਿਲ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਲੋਕ ਕੰਢੀ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਸ਼ਿੰਗਾਰਦੇ ਰਹਿਣ ਤੇ ਅੰਦਰ ਪਰਵਾਹ ਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਉਸ ਕੰਢਿਆ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚੇਗਾ ਕਿੱਥੇ ਕੋਈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੰਡੇ ਸ਼ਿੰਗਾਰਨੇ ਪਏ ਆਂ ਤੂੰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਨੀ ਅੰਜ ਨਹੀ ਅੰਜ ਕਰ ਪਰ ਜਿਹੜਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਵਰੂਪ ਕਿੰਨੇ ਸੁਖਾਸਨ ਸਥਾਨ ਤੇ ਪਏ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਅਸ਼ਰਦਾ ਚ ਨਾ ਲਿਜਾਇਓ ਜੇ ਪਰ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਆਪਾਂ ਚੱਲਾਂਗੇ ਨਹੀਂ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚਾਂਗੇ ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਵੀ ਚੱਲੇ ਸਮੁੰਦਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਜੀਵਨ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਵੀ ਚੱਲ ਪਵੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਨਿੰਦਿਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਆਇਆ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਕੁਮਤ ਵਿੱਚ ਨਾ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਹੀ ਲਫ
ਜਿੰਨਾ ਕੋ ਪਾਪ ਪਰਾਏ ਤਨ ਦਾ ਮੈਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚੋਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪਿਆਰਿਆ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਉਨਾ ਦੋਸ਼ ਪਰਾਈ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਧਨ ਪਰਤੀ ਨਿੰਦਾ ਪਰ ਅਪਵਾਦ ਨ ਛੂਟੈ ਸੁਭਾ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਨਿੰਦਾ ਚਿੰਦਾ ਕਰਹਿ ਪਰਾਈ ਝੂਠੀ ਲਾਇ ਅਤਬਾਰੀ ਵੇਲ ਪਰਾਈ ਜੋਹਿ ਜੀਅੜੇ ਕਰਹਿ ਚੋਰੀ ਬੁਰਿਆਰੀ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਕਰਨ ਚੋਂ ਮੈਂ ਨਿਕਲਾਂਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹੜੇ
ਪਰ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਕੇਤੀਆ ਕਰਮ ਭੂਮੀ ਮੇਰ ਕੇਤੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਇਸ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਣੇ ਨੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਪੈਣ ਰੱਬ ਬਾਰੇ ਫਿਰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਨਹੀ ਕੋਈ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕੇਤੇ ਆਖਹਿ ਆਖਣ ਪਾਹਿ ਰੋਜ਼ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੇਤੇ ਆਖਹਿ ਆਖਣ
ਆਨ ਲਾਗਹਿ ਹ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਹੈ ਜੀ ਗਗ ਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਨਹੀ ਉੱਥੇ ਲਾਗਹਿ ਨਹੀਂ ਲਾਗਹਿ ਆਨ ਆਨ ਦਾ ਅਰਥੇ ਹੋਰ ਸੁਆਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸਵਾਏ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਸਵਾਰਥ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਸਵਾਇ ਦਾ ਅਰਥ ਸਵਾਦ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇਣਹਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੀਵ ਕਰ ਕੀ ਰਿਹਾ ਇਹ ਹੋਰ ਸਵਾਦਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖੱਚ ਤੋਂ
ਕਈ ਬੰਦੇ ਐਸੇ ਮਿਲਣਗੇ ਤੁਸੀਂ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਲਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਸ਼ਿਕਵੇ ਕੀ ਕਰੀ ਜਾਣੇ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਾ ਪੁੱਤਰ ਤੀ ਹੋਵੇ ਘਰਾਂ ਚ ਦੇਖਣੇ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਤੁਸੀਂ ਕਰ ਲਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਵਾ ਕਰ ਦੇਣਾ ਪਾਪਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਲਈ ਆਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਲਈ ਆਹ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਉਹ ਸ਼ਿਕਵੇ ਦੇ ਜਾਣਗੇ ਪਰ ਕੁਝ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇਨਾ ਸ਼ੁਕਰ ਚ ਜੀਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਹੋ ਗਿਆ ਬਸ ਠੀਕ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਹਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ
ਏਕ ਬਸਤ ਕਾਰਨ ਬੇਖੋਟ ਗਵਾਵੈ ਏਕ ਭੀ ਨ ਦੇਇ ਦਸ ਭੀ ਹਿਰਲੇ ਤਉ ਮੂੜਾ ਕਹੁ ਕਹਾ ਕਰੇ ਜਿਸ ਠਾਕੁਰ ਸਿਉ ਨਾਹੀ ਚਾਰਾ ਤਾ ਕੋ ਕੀਜੈ ਸਦ ਨਮਸਕਾਰਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਚਾਰ ਕਤੂਕਾਂ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲਈਏ ਦਸ ਵਸਤੂਆਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮਿਲ ਗਈ ਚਲੋ ਠੀਕ ਹ ਵਿਦਵਾਨ ਟੀਕਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਅਰਥ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਆ ਪਰ ਮੇਰੀ
ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਿਆਂ ਵਾਲਾ ਸਰੀਰ ਇਹ ਲੈ ਕੇ ਬੰਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਏਕ ਬਸ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਮਨ ਦੀ ਖਾਤਰ ਇਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਗਵਾ ਲਈ ਇਹ ਵੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਰਮ ਇੰਦਰੇ ਤੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਿਆਂ ਦੇ ਉਂਝ ਬੜੀ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਜੀ ਇਨਸਾਨ ਦਸ ਵਸਤੂਆਂ ਮੰਨ ਲਓ ਲੈ ਲਈਆਂ ਹੁਣ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾਂ ਕਈਆਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਸਪਸ਼ਟ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਪਿਆ 10 ਵਸਤੂ ਇਹੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਬਸਤੂ ਲੈ ਪਾਛੈ ਪਾਵੈ ਉਹ ਦਸ ਵਸਤੂਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਬੰਦੇ ਨੇ ਪਾਛੈ ਪਾਵੈ ਉਹਨੂੰ ਪਿਛਾਂ ਸੱਡ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਹੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਉਹਦੀ ਵੁੱਕਤ ਨਹੀ ਜਾਣੀ ਉਹਦੀ ਵੈਲਿਊ ਕੋਈ ਨੀ ਪਾਈ ਉਹਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਸਰਦਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਕੀਤਾ ਪਰ ਪਾਛੈ ਪਾਵੈ ਦੇ ਜੇ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਜੋ ਚੀਜ਼ ਮਿਲੀ ਉਹਨੂੰ ਪਿੱਠੇ ਸੜ ਦਿੱਤਾ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਹੀ ਨਹੀ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਿੱਤਾ ਦਸ ਵਸਤੂ
ਭਰੋਸੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਖਰੀ ਅਰਥ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ ਜਿਵੇਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਮਲ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਪੜਦੇ ਬੇਮਲ ਦੇਹ ਬਿਮਲ ਮਤ ਸਦਾ ਸਰੀਰਾ ਮਲ ਦਾ ਅਰਥ ਮਲੀਨਤਾ ਤੇ ਬਿਮਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਰਮਲਤਾ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅੰਤ ਤੇ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਬੇਅੰਤ ਅੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਬੇਅੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਦੋਨਾਂ ਫਰਕ ਹੈ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਿਹੜਾ
ਇਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਖਾਤਰ ਬੇਖੋਟ ਗਵਾਵੈ ਇਹਨੇ ਆਪਣਾ ਭਰੋਸਾ ਅਰਥ ਕਰ ਲਓ ਸ਼ੁਧਤਾਈ ਵਾਲਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਲੇਖਾ ਦੇਨਾ ਸੁਹੇਲਾ ਹੈ ਜਉ ਦਿਲ ਸੂਚੀ ਹੋਇ ਜੇ ਦਿਲ ਸੁਚਾ ਹੋਵੇ ਦਿਲ ਬਿਖੋਟ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਬਿਖੋਟ ਖੋਟ ਨੀ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ
ਉਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਨਾ ਸ਼ੀਟ ਲੈ ਲਈ ਚਿੱਟਾ ਕਾਗਜ਼ ਹ ਜੀ ਕਾਫੀ ਵੱਡਾ ਕਾਗਜ਼ ਲੈ ਲਿਆ ਤੇ ਉਸ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਦਰਮਿਆਨ ਉਹਨੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਧੱਬਾ ਜਿਹਾ ਨਾ ਵ੍ਰਿਤਕਾਰ ਟਾਰਗੇਟ ਜਿਵੇਂ ਗੁਲਾਈ ਚ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਬੰਦਾ ਉਹ ਸਿਆਣਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਕਿੱਥੇ ਖਲੋਤੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਸਵੇਰੇ ਉਹ ਚਿੱਟਾ ਕਾਗਜ਼ ਨਾ ਲੈ ਕੇ ਚ ਰਸਤੇ ਚ ਖਲੋ ਗਿਆ
ਜਿੰਨੇ ਲੋਕ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬੁੱਢੇ ਤੱਕ ਉਹਨੇ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਿਆਣਾ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੋਚ ਕਿਹੋ ਜੀ ਉਹਨੇ ਚਿੱਟਾ ਕਾਗਜ ਲਿਆ ਢਾਈ ਤਿੰਨ ਫੁੱਟ ਦਾ ਕਾਗਜ ਚਿੱਟਾ ਵੱਡਾ ਵਿੱਚ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਧੱਬਾ ਲਾਤਾ ਉਹਨੇ ਖਲੋ ਕੇ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਬੇਟਾ ਆਹ ਜੋ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਚ ਪਕੜਿਆ ਕੀ ਹੈ ਕੀ ਦਿਸਦਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਕਾਲਾ ਦਾਗ ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਸਾਡੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੀ ਸ਼ੀਟ ਹ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਦੀ ਇਹਨੂੰ ਚਿੱਟਾ ਰੰਗ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਸਿਰਫ ਉਹਨੂੰ ਉਹੀ ਧੱਬਾ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਵੀ ਆਹ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਸਿਰਫ ਉਹ ਕਾਲੇ ਦਾਗ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਹਨੂੰ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਚਿੱਟਾ ਰੰਗ ਸਵੇਤ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਸੱਜਣੋ ਕਿ ਬੰਦਾ ਦਸ
ਜਿਸ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਦਾਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦਿੰਦੇ ਥਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਾਤਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਥਾਵੋਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾਲੋਂ ਜਿਹੜੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਚੀਜ਼ ਉਹ ਚੰਗੀ ਸਮਝੀ ਦਿੰਦੇ ਥਾਵੋ ਦਿਤਾ ਚੰਗਾ ਮਨਮੁਖ ਐਸਾ ਜਾਣੀਐ ਮਨਮੁਖ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਦਾਤ ਨੂੰ ਪਕੜ ਲੈਂਦਾ ਦਾਤਾਰ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹੀ ਹਜੂਰ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਕੀਤੇ ਕੋ ਮੇਰੈ ਸਮਾਨੈ
ਦਾਤ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਨਾ ਦੇ ਏਕ ਭੀ ਨਾ ਦੇਇ ਦਸ ਭੀ ਹਿਰਲੇ ਪਹਿਲੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਦਸ ਵੀ ਖੋਹ ਲੈ ਮੂਰਖਾ ਫਿਰ ਤੂੰ ਕੀ ਕਰੇਗਾ ਕੀ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਹੈ ਉਸ ਗਈ ਹੋਈ ਦਾਤ ਨੂੰ ਤੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਸਕਨਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਏਕ ਪੀ ਨ ਦੇਹ ਦਸ ਭੀ ਹਿਰ ਲੇ ਤਉ ਮੂੜਾ ਕਹੁ ਕਹਾ ਕਰੇ ਮੂਰਖ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸ ਠਾਕੁਰ ਸਿਉ ਨਾਹੀ ਚਾਰਾ ਤਾ ਕੋ ਕੀਜੈ
ਜਿਉ ਕਰ ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਿਆ ਤਾਰੇ ਛਪੇ ਅੰਧੇਰ ਭਲੋਵਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਲਿਓ ਚਿਰਾਗ ਅੰਧਿਆਰ ਮੈ ਸਭ ਕਲ ਉਧਰੀ ਇਕ ਨਾਮ ਧਰਮ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਹ ਤੁਲਨਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਿੰਘ ਬੁੱਕੇ ਮਿਰਗਾਵਲੀ ਭੰਨੀ ਜਾਇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਇਥੇ ਹੀ ਬੁੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਉਜਾੜ ਵਿੱਚ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਸਿੰਘ ਬੁੱਕੇ ਮਿਰਗਾਵਲੀ ਭੰਨੀ ਜਾਇ ਭੰਨੀ ਦਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭੱਜੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਦੌੜੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਗਰਜ ਨਾ ਸੁਣੀ ਦੰਭੀ ਪਾਖੰਡੀ ਪਰਪੰਚੀ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦੌੜ ਗਏ ਜਿਵੇਂ ਮਿਰਗਾਂ ਦੀ ਡਾਰ ਦੌੜਦੀ ਹੈ ਭੰਨੀ ਜਾਇ ਨਾ ਧੀਰ ਧਰੋਵਾ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਇਕ ਬਿਰਤੀ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਸਲੋਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਹੈ ਦੇਖੋ ਕੁੱਤਾ ਤੇ ਸ਼ੇਰ ਦੋਨੋਂ ਹੋਣ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਵੱਟਾਂ ਮਾਰੇ ਨਾ ਤੇ ਕੁੱਤਾ ਕੀ ਕਰਦਾ ਵੱਟਾਂ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ
ਉਹ ਕੀ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਉਹਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਵੱਜ ਰਹੀ ਉਹਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੱਟਾ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੋ ਵੱਟਾ ਨੀ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਂਦਾ ਉਹ ਦੇਖਦਾ ਪਿਆ ਵੱਟਾ ਮਾਰਿਆ ਕਿਸ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਲਾਠੀ ਉਹਨੂੰ ਡਾਂਗ ਸੋਟਾ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੋ ਉਹਨੀ ਮੂੰਹ ਚ ਲਾਠੀ ਪਾਏਗਾ ਸੋਟਾ ਨਹੀ ਪਾਏਗਾ ਮੂੰਹ ਚ ਉਹ ਇੱਕੋ ਦਮ ਦੇਖੇਗਾ ਸੋਟਾ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਕੌਣ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿੰਘ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਇਹਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਸਿੰਘ ਵਰਗੀ ਹੋਵੇ ਕੁੱਤੇ ਦਾ ਸੁਭਾ ਹੈ
ਦਾਤ ਨੂੰ ਪਕੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਈਏ ਸਿੰਘ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਉਹ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾਤੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦੀ ਹੈ ਵੀ ਕਿਸ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਚਨ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸੁਣਾ ਦਿੰਨਾ ਵੇਖੇ ਤਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰਿਪੀਟ ਕਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਹਰ ਗ੍ਰਿਸਥੀ ਪਹਿਲੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਇਹ ਨਾ ਕਹਿ ਦੇਣਾ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲੇ ਸ਼ਬਦ ਵੰਡਣ ਲੱਗ ਪਏ ਪਤਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਥਾ ਦੇ ਕਈ ਅਰਥ ਨੇ
ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਬੰਨਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜਾਪ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸੋਦਰ ਤੇ ਆਰਤੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸੋਦਰ ਆਰਤੀ ਗਾਵੀਐ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜਾਪ ਉਚਾਰਾ ਪਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਬੇਟੀ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਸ਼ਬਦ ਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਤਵਾਰੀਕ ਦੀ ਘਟਨਾ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖੋ ਉਸ ਵਕਤ ਨੇਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜਿਹੜੀ ਬਾਣੀ ਕੰਠ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਸਿੱਖ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਨਹੀਂ ਤੇ ਤਵਾਰੀਖ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਰਨੀ ਕਾਗਤ ਸਾਰੇ ਸਨਾਂਦੇ ਅਸੀਂ ਇਹੀ ਹਾਂ ਪਰ ਮੈਂ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਵੀ ਝਗੜਾ ਜਿਹਾ ਮੁੱਕ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਟੇ ਜੇ ਰੋਜ਼ ਵਾਰ ਵਾਰ ਪੜਦਾ ਕੀ ਇਤਰਾਜ ਹੈ ਉਹਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨੂੰ
ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਮਿਲਿਆ ਵੇਖੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਜੀਵਨ ਸਾਥਨ ਚੰਗੀ ਦਿੱਤੀ ਦਾਤਾ ਵਾਸਨਾ ਸੰਜੁਕਤ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਸਾਥ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਹੀ ਚੇਤੇ ਕਰਾਂ ਤੂੰ ਸੋਜੋਗ ਬਣਾਇਆ ਤੀਸਰਾ ਤੈਨੂੰ ਇਕਾਗਰਤਾ ਮਿਲ ਗਈ ਸਮਾਧੀ ਮਿਲ ਗਈ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸੋਝੀ ਮਿਲ ਗਈ ਇਹ ਕੁਝ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਸਾਈ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰ ਕਿ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਵਿਸਰ ਨਾ ਜਾਵਾਂ
ਨਾਨਕ ਕਹੂ ਨ ਸੀਝਈ ਬਿਨੁ ਨਾਵੈ ਪਤਿ ਜਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੋਤੀ ਤਾ ਮੰਦਰ ਮੰਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਘਰ ਮੋਤੀਆਂ ਦੇ ਘਰ ਉਸਰੇ ਹੋਣ ਮੋਤੀ ਤਾ ਮੰਦਰ ਉਸਰੈ ਰਤਨੀ ਤਾ ਹੋ ਜੜਾਉ ਕਸਤੂਰ ਕੁੰਗੂ ਅਗਰ ਚੰਦਨ ਲੀਪ ਆਵੈ ਚਾਉ ਮਤ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਇਹ ਦੇਣਹਾਰ ਭੁੱਲੇਗਾ ਕਿਤੇ ਤੂੰ ਘਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਘਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ
ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚੀ ਇਹ ਸੁਭਾਅ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਅੰਗੂਰ ਖੱਟੇ ਤਾਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਅਪੜਦਾ ਪਿਆ ਅੱਪੜ ਜਾਏ ਫਿਰ ਸਾਰਾ ਬਾਗ ਹੀ ਮਿੱਠਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਦਾਂਤ ਦਿੱਤੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਤੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤੇ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਇਹਦੇ ਚ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਚੰਗੀਆਂ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਘਰ ਬਣਿਆ ਹੋਵੇ ਲੱਕੜ ਦਾ ਘਰ ਬਣਿਆ ਹੋਵੇ ਕੰਕਰੀਟ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਚ ਸੀਮੰਟ ਦਾ ਕੰਕਰੀਟ ਦਾ ਚੂਨੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੋਤੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੁੰਗੂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਰਤਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੱਭਦੀਆਂ ਵੀ ਛੇਤੀ ਦੀ ਮੋਤੀ ਤਾ ਮੰਦਰ ਉਸਰੈ ਰਤਨੀ ਤਾ ਹੋ ਜੜਾਉ ਕਸਤੂਰ ਕੁੰਗੂ ਅਗਰ ਚੰਦਨ ਇਹ ਚ ਦੱਸੋ ਤਿੰਨਾ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰਾਂ ਬਚਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਚ ਜਿਹਦੇ ਘਰ ਆਪਾਂ ਬਣਾਏ ਕੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਆ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਤੇ ਨਾਂ ਹੀ ਕੋਈ ਮੋਤੀ ਤੇਰੇ ਮੋਤੀਆਂ ਦਾ ਘਰ ਬਣਿਆ ਮੋਤੀ ਤਾਂ ਮੰਦਰ ਉਸਰੈ ਰਤਨੀ ਤਾ ਹੋ ਜੜਾਉ ਕਸਤੂਰ ਕੁੰਗੂ ਅਗਰ ਚੰਦਨ ਲੀ
ਕਿ ਭੁੱਲੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਯਾਦਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿਸਰਦੀਆਂ ਪਈਆਂ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਮਰਕਸਾ ਕੀਤਾ ਵਰਤਿਆ ਪਟਕਾ ਕਮਰਕਸਾ ਕੀਤਾ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਹੋ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਜੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਰਥ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਰ ਜਾਵੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਸਿਫਤਾ ਕਰਦੇ ਪਏ ਸਨ
ਮੈਨੂੰ ਬੜੀ ਸਮੱਸਿਆ ਆ ਰਹੀ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਨੈਗਟਿਵ ਸੋਚਣ ਲੱਗ ਪਵੇ ਉਦੋਂ ਹਰ ਗੱਲ ਦੇ ਅਰਥ ਬਦਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਪੋਜੀਟਿਵ ਸੋਚ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪੜਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਬਣੀ ਹੋਵੇ ਨਾ ਉਦੋਂ ਸ਼ਤੀਰ ਵੀ ਅੱਖ ਨੂੰ ਵੱਜੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਫੀਲ ਨਾ ਕਰੀ ਮੈਨੂੰ ਕੁਛ ਨਹੀ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਠੀਕ ਹਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਦੋਂ ਵਿਗੜੀ ਹੋਵੇ ਨਾ ਤੇ ਕੱਖ ਵੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੇ ਤੇ ਸੂ ਕਰਾਂਗਾ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਵਿਗੜੀ ਹੈ ਨਾ ਫਿਰ ਮੈਂ
ਸਰਕਾਰ ਕਿਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਖਾਲਸਾ ਸਰਕਾਰ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਿਹਦਾ ਸਿੱਕਾ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇ ਉਹੀ ਮਾਲਕ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਰਾਜ ਦਾ ਮਾਲਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਦਰ ਦਾ ਚੌਕੀਦਾਰ ਹਾਂ ਤੇ ਚੌਕੀਦਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਕਮਰਕਸਾ ਕਰਨਾ ਤਿਆਰ ਬਰ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਘਟਨਾ ਲਿਖੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਚਲੋ ਇਥੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵੀ ਆਈ ਸੀ ਕੁਰਸੀ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਨ ਫਰਾਂਸਿਸਕੋ ਆਈ ਸੀ ਲੰਡਨ ਚ ਪ
ਉਹ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇਖੋ ਬੰਦੇ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਬੜੀਆਂ ਊਣਤਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਬੜੇ ਔਗੁਣ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਅੱਜ ਕੱਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਯਾਰ ਉਹ ਗੁਣ ਫਿਰ ਵੀ ਚੰਗੇ ਸਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੁਰਸੀ ਬਣੀ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਤਾਂ ਬੈਠੇ ਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਕਸਰ ਮੁਗਲ ਜਿਹੜੇ ਸਨ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠਾ ਜਦੋਂ ਉਹਦੀ ਕੁਰਸੀ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗੇ ਸਨ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਰਖੀ ਮੈਂ ਅਨਪੜ ਹਾਂ ਲਿਆਕਤ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਰਾਜ ਭਾਗ ਤੂੰ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਕੋਈ ਖੁਨਾਮੀ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ
ਧਰਤੀ ਤਾਂ ਹੀਰੇ ਲਾਲ ਜਲਤੀ ਪਲੰਗ ਲਾਲ ਜੜਾਉ ਕੀਮਤੀ ਪਲੰਗ ਪਲੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਜੜੇ ਹੋਣ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਮੋਹਣੀ ਮੁਖ ਉਹ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਜਿਹਦਾ ਮੱਥਾ ਚਮਕਦਾ ਹੋਵੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹੀ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਮੋਹਣੀ ਮੁਖ ਮਨੀ ਸੋਹੈ ਕਰੈ ਰੰਗ ਪਸਾਉ ਮਤਿ ਦੇਖ ਭੂਲਾ ਵੀਸਰੈ ਤੇਰਾ ਚਿਤੁ ਨ ਆਵੈ ਨਾਉ ਹਜੂਰ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਅਗਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਮਾਰਗ ਤੇ
ਦਾ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਵੀ ਬਿਚਲ ਜਾਂਦਾ ਜੇ ਜਦੋਂ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਭਤਾ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਆਪਣਾ ਦਾਰਾ ਆਪਣੇ ਲੋਕ ਉਦੋਂ ਫਿਰ ਅੰਦਰੋਂ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਹਉਮੈ ਇੰਨੀ ਨਿਕਲਦੀ ਸਮਝਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਮੈਂ ਵੀ ਕੁਝ ਬਣ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿੱਧ ਹੋਵਾ ਸਿਧ ਲਾਈ ਰਿਧ ਆਖਾ ਆਉ ਫਿਰ ਤੋਖ ਚੇਤੇ ਰਖਿਓ ਦੇਣਹਾਰ ਪ੍ਰਭ ਛੋਡਿ ਕੈ ਲਾਗੈ ਆਨ ਸਵਾਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪੋਜੀਟਿਵ ਪੱਖ ਲੈ ਲਿਆ ਵੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਭੁੱਲੀਏ ਨਾ ਸਿੱਧ ਹੋਵਾਂ ਸਿੱਧ ਲਾਈਮੈ
ਨਾਨਕਾ ਸਭ ਵਾਉ ਬਸ ਆਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸਭ ਸਭ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿੰਨੇ ਉੱਤੇ ਗਿਣ ਲਏ ਨੇ ਮੋਤੀ ਤਾਂ ਮੰਦਰ ਵਾਲੇ ਮੋਹਣੀ ਮੁਖ ਮਣੀ ਸੋਹੈ ਸਿਧ ਹੋਵਾ ਸਿਧ ਲਾਈ ਸੁਲਤਾਨ ਹੋਵਾ ਸਭ ਵਾਉ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਹਵਾ ਦਾ ਬੁੱਲੈ ਹਵਾ ਆਈ ਤੇ ਗਈ ਬਸ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਜੇ ਸਲਤਨਤ ਵੀ ਬਖਸ਼ੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਨਕਾ ਸਭ ਵਾਉ ਮਤਿ ਦੇਖ
ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀ ਸੋਨਾ ਰੂਪਾ ਰੰਗੁਲਾ ਮੋਤੀ ਤੈ ਮਾਨਕ ਜੀਉ ਤੈ ਦਾ ਅਰਥ ਅਤੇ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸਹ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦੇਨਹਾਰ ਪ੍ਰਭ ਛੋਡ ਕੈ ਉਹਨੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸਹਿ ਦਿਤੀਆਂ ਮੈ ਤਿਨ ਸਿਉ ਲਾਇਆ ਚਿਤ ਜੀਉ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮੈਨੂੰ ਹੰਡਾਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀਆਂ ਵੀ ਤੂੰ ਆਹ ਪਾ ਹੁਣ ਜੇ ਵੇਖੋ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਤੂੰ ਬੰਦਗੀ ਕਰ ਤੂੰ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਸਾ ਇੰਗਲੈਂਡ ਉਥੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਰੱਬ ਦੀ ਯਾਦ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਉਹ ਧਰਮ ਦਾ ਕਰਮ ਵੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਮਾਇਆ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਜੇ ਕਰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਮਾਇਆ ਦੇ ਵੀ ਰੱਬ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹ ਕਰਮ ਵੀ ਧਰਮ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਂ ਦੋਹਰਾ ਦਿੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਈਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿਸਰ ਜਾਏ ਸਿਰਫ ਫੋਕਾਪਣ ਰਹਿ ਜਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਸੋਨਾ ਰੂਪਾ ਰੰਗੁਲਾ ਮੋਤੀ ਤੈ ਮਾਨਕ ਜੀਉ ਸੇ ਵਸਤੂ ਸਹਿ ਦਿਤੀਆ ਮੈ ਤਿਨ ਸੋ ਲਾਇਆ ਚਿਤ
ਜੀਓ ਮੰਦਰ ਸੋਹਣੇ ਘਰ ਮਿੱਟੀ ਸੰਦੜੇ ਪੱਥਰ ਕੀਤੇ ਰਾਸ ਜੀਓ ਹਉ ਇਨੀ ਟੋਲੀ ਭੁਜਲੀਅਸ ਤਿਸ ਕੰਤ ਨ ਬੈਠੀ ਪਾਸ ਜੀਉ ਕੰਤ ਕੋਈ
ਸਣਬਾਹੀ ਸਨਬਾਹ ਇਹਤੇ ਵੇਸ਼ ਕਰਹਿ ਮੁੰਦੇ ਸਹਰਾਤੋ ਅਵਰਾਹ ਨਾ ਮਨਿਆਰ ਨ ਚੂੜੀਆ ਕਰਮ ਕਾਂਡਾ ਦੇ ਮਨਿਆਰੀ ਪਖੰਡੀ ਨਹੀ ਤੇਰਾ ਸਾਥ ਦੇਣਗੇ ਮਨਿਆਰੀ ਵਾਲੇ ਆਹ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਵੀ ਹੋਣੇ ਕਰਮਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹਜੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨਮਿਆਰ ਨ ਚੂੜੀਆ ਨਾ ਸੇ ਵੰਗੜੀਆ ਜੋ ਸੈ ਕੰਠ ਨ ਲਗੀਆ ਜਲਨ ਸੇ ਬਾਹੜੀਆ ਦੇਨਹਾਰ ਪ੍ਰਭ ਛੋਡ ਕੈ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਨਾ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਦਾ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਸਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਜਦੋਂ ਦਾਤੇ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈਂਦਾ ਉਸ ਦਾਤ ਨੂੰ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖਦਾ ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਰਹਿਤਨਾਮਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਉਹਦੇ ਚ ਸਿੱਖ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿੱਖ ਘਰਬਾਰੀ ਹੈ ਘਰਬਾਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹੜਾ ਘਰ ਵੀ ਰਹਿੰਦਾ ਕੰਮ ਕਾਰ ਕਰਦਾ ਬਿਜਨਸ ਨੇ ਇਹਦੇ ਬੱਚੇ ਨੇ ਇਹਦੀ ਇਹਨੂੰ ਕਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਕਦੀ ਗਮੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਤੇਰਾ ਪੁੱਤਰ ਤੇਰੀ ਧੀ ਤੇਰੀ ਬੇਟੀ ਤੇਰੀ ਇਸਤਰੀ ਤੇਰਾ ਘਰ ਤੇਰਾ ਸੋਨਾ ਤੇਰੀ ਚਾਂਦੀ ਤੇਰੀ ਵਡਿਆਈ ਤੇਰੀ ਉਪਮਾ ਤੇਰੀ ਕੁਰਸੀ ਸਭ ਕੁਝ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੈ ਕਿਉਂ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖੀ ਉਹ ਉਹ ਚਾਰ ਸਤਰਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨੇ ਧੰਨ ਕੀਰਤ ਸੁਖ ਰਾਜ ਵਡਾਈ ਜੁਬਤੀ ਸੁਤਿ ਵਿਦਿਆ ਬਹੁ ਭਾਈ ਇਹ ਸਭ ਦਾਤ ਗੁਰੂ ਕੀ ਜਾਨੈ ਤਾ ਤੇ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਸੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਮ ਕਰੇ ਬਸ ਉਹਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਮੱਲ ਲੈਣਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਾਰਨ ਕਰਤਾ ਜੋ ਕਰੇ ਇੱਥੇ ਜੋ ਕਰੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਸੁਖ ਵਾਲੇ ਕਰੇ ਕੱਲੇ ਜੋ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖ ਕਾਰਨ ਕਰੇ ਕੰਮ ਕਰੇ ਕਾਰਨ ਕਰਤਾ ਜੋ ਕਰੇ ਸਿਰ ਧਰ ਮਨ ਕਰੈ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਉਥੇ ਲਫ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਹੈ ਜੀ
ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੇ ਅਰਬੀ ਫਾਰਸੀ ਸ਼ੁਕਰ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿਰ ਧਨ ਮਨ ਕਰੈ ਸ਼ੁਕਰਾਣਾ ਉਹਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰੇ ਪੁੱਛੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਮਾਲ ਕਰਦੇ ਤੇ ਸ਼ੁਕਰ ਦੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਸਨਾਈ ਸਿਰਫ ਇਹਨੂੰ ਮੈਂ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਹਜੂਰ ਨਦੇੜ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਇਹ ਅਸੀਂ ਉਸ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਕਥਾ ਸੰਪੰਨ ਕੀਤੀ ਯਾਦ ਰਹਿ ਜਾਏ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਹਕੂਮਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੰਦੇ ਵਰਤਦੀਆਂ ਨੇ ਇਨਸਾਫ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ
ਉਹ ਕੁਟਲ ਨੀਤੀ ਹੁੰਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਚੱਲੀ ਗਿਆ ਉਹ ਕਦੀ ਹੀਰੇ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਕਦੀ ਕੁਝ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਮਾਇਆ ਦਾ ਝਿਲਕਾਰਾ ਹੀ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਨਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੀਰਾ ਹੀਰਾ ਕਾਟ ਮਾਰ ਰਹੀ ਨੇ ਹੀਰਾ ਥੱਲੇ ਸੱਟਿਆ ਸਾਰੀ ਤਹਿ ਚਮਕ ਉੱਠੀ ਇਹ ਇਹ ਭਰਮ ਨਾ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਜੀ ਉੱਥੇ ਹੀਰੇ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਗਏ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਨਜ਼ਰ ਭਰ ਕੇ ਦੇਖੇ ਤੇ ਗੰਦੇ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਲ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਉਹ ਤਾਂ ਨਦੀ ਦਾ ਕਿਨਾਰਾ ਹੀ ਬੜਾ ਸਾਫ ਸੀ ਲੋਹਿਓ ਹੋਇਓ ਲਾਲ ਨਦਰ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਾ ਧਾਰੈ ਠੀਕ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਅਖੀਰ ਤੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਪੀਰ ਹੋ ਵਲੀ ਹੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਪੁੱਛਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤੁਹਾਡੀ 42 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਲੰਘੀ ਮਤਲਬ ਉਹ ਛੇਡਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਵੀ ਉਸ ਰੱਗ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸੀਸ ਵੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਉਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਛੇੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਟੁਕੜੇ ਹੁੰਦੇ ਦੇਖੇ ਨੇ ਉਹ ਛੇੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮਾਛੀ ਵਾਲੇ
ਦੇ ਜੰਡ ਨੂੰ ਉਹ ਛੇਡਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਰਾਏ ਕੱਲੇ ਦੇ ਉਸ ਥਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਦੱਸਿਆ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਮੁੱਖ ਤੋਂ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਮਤਲਬ ਦੇਖਣਾ ਢਣਕਾ ਕੇ ਵੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਸਾਡੇ ਇੱਕ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸ਼ਾਇਰ ਸਨ ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਰਦੀ ਉਹਨਾਂ ਉਰਦੂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸਤਰਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਸਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕੱਲਾ ਸੁੱਖ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪੁੱਤਰ ਵੱਡੇ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੰਨਾ ਸ਼ੁਕਰ ਇਹੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਿਹਾ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਪਿਸਰ ਖੂਬ ਦਲੇਰੀ ਸੇ ਲੜੇ ਹੋ ਹਾਂ
ਕਿਉ ਨਾ ਹੋ ਗੋਬਿੰਦ ਕੇ ਫਰਜ਼ੰਦ ਬੜੇ ਹੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾਤੇ ਨੂੰ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ ਦੂਜੇ ਸਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਖਚਦ ਹੋ ਗਿਆ ਦੇਨਹਾਰ ਪ੍ਰਭ ਛੋਡ ਕੈ ਲਾਗਹਿ ਆਨ ਸਵਾਇ ਦੂਜੇ ਸਵਾਦ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਹੜੇ ਸਵਾਦ ਉਹ ਸਵਾਦ ਚ ਪੈ ਗਿਆ ਜੀ ਖਾਂਦਿਆਂ ਖਾਂਦਿਆਂ ਮੂੰਹ ਕੱਠਾ ਪੈ ਨੰਦਿਆ ਸਭ ਅੰਗ ਨਾਨਕ ਧ੍ਰਿਗ ਤਿਨਾ ਦਾ ਜੀਵਿਆ ਜਿਨਾ ਸਚੁ ਨ ਲਗੋ ਰੰਗ
ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਕਦੀ ਚੌਂਕੜਾ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਪੱਥਰ ਲਾ ਦਿੱਤੇ ਖੁਦ ਪੱਥਰ ਬਣ ਗਏ ਮੈਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਾਇੰਸ ਅੱਜ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕੱਪੜਾ ਮੈਂ ਤੁਸੀਂ ਪਾਇਆ ਇਹਨੂੰ ਕਰਮਕਾਂਡ ਚ ਨਾ ਲਿਆਓ ਜਿਹੜਾ ਕੱਪੜਾ ਪਾ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਸ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਤਸੀਰ ਤੇ ਦੂਜੇ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਤਸੀਰ ਚ ਫਰਕ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕੱਪੜਾ ਜਿਸਮ ਬੰਦੇ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ
ਕੌਤਿਕ ਕੋੜ ਤਮਾਸਿਆ ਚਿਤ ਨ ਆਵਸ ਨਾਉ ਨਾਨਕ ਕੋੜੀ ਨਰਕ ਬਰਾਬਰੇ ਉਜੜ ਸੋਈ ਥਾਉ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਉਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾਤੇ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਰੱਖ ਸਕੀਏ
ਸਮੂਹ ਸੰਗਤ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਤੁਹਾਡਾ ਜੀ