ਦਿਵਾਲੀ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਕੀ ਸੰਬੰਧ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਵੇਲੇ ਦਿਵਾਲੀ ਮਨਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਨਾਮਿਆਂ ਚ ਦਿਵਾਲੀ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਉਹ ਕੈਦ ਰਹੇ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਰਿਹਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਧਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਏ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਜਿਹੜੀ ਦੀਪ ਮਾਲਾ ਐ
ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੇ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਚੁਗਲੀ ਕੀਤੀ ਫਿਰ ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਚੰਦੂ ਕੌਣ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਵੈਰੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਪਦੀ ਕੁੜੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਚੰਦੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੱਥ ਸੀ ਚੰਦੂ ਦਾ ਤੇ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦਾ ਮਿਹਰਬਾਨ ਚੁਗਲੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਚੰਦੂ ਕੋਲ ਚੰਦੂ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਇੱਕ ਸੂਬੇਦਾਰ ਕਾਸਮ ਬੇਗ ਦੇ ਕੰਨ ਭਰਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਗੱਲਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਜਦੋਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਰਿਪੋਰਟ ਤਾਂ ਗੁੱਸੇ ਚ ਲਾਲ ਪੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਜਹਾਂਗੀਰ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਕੱਟੜ ਵਿਰੋਧੀ ਸੀ ਆਪਦੀ ਕਿਤਾਬ ਤੁਝ ਕੇ ਜਹਾਂਗੀਰੀ ਚ ਉਹਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ
ਨਫਰਤ ਭਰੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖੇ ਸੀਗੇ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਕੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਆਪਦੇ ਦੋ ਅਫਸਰ ਵਜ਼ੀਰ ਖਾਂ ਤੇ ਕਿੰਦ ਬੇਗ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੋਲ ਉਹ ਅਫਸਰ ਜਦੋਂ ਆ ਕੇ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਹ ਲਾਹੌਰ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਹੀ ਟਾਈਮ ਯਾਦ ਆ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੇ ਪਰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸਿੱਖ ਹੁਣ ਬਦਲ ਚੁੱਕੇ ਸੀ ਸਿੱਖ ਹੁਣ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਆਪਦੀ ਫੌਜ ਸੀ ਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ
ਦਾ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਪਹਿਣ ਕੇ ਤਖਤ ਤੇ ਬਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਉਹ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਖਦੇ ਸੀ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਰਾਇਆਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਤੇ ਭਾਈ ਸ਼ਾਲੋ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕੋਲ ਪਰ ਕਾਫੀ ਵਿਚਾਰ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਾਣਗੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨਾਲ ਆਮੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਅੱਖ ਚ ਅੱਖ
ਪਾ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਆਪਣੇ 300 ਅੰਗ ਰੱਖਿਕ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਿੱਖ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਲਾਹੌਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਕੂਚ ਕਰਦੇ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਤੇ ਜਦ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਜ਼ੀਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸ਼ਾਨੋ ਸ਼ੌਕਤ ਦੇਖ ਕੇ ਦੰਗ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਐਂ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਫਕੀਰ ਹੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਉੱਚਾ ਲੰਮਾ ਕੱਦ ਤੇ ਚੌੜੀ ਛਾਤੀ
ਦਸਤਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਜਾਈ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੇ ਦਸਤਾਰ ਤੇ ਸਜਾਈ ਹੁੰਦੀ ਆ ਕਲਗੀ ਮੋਢੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤੀਰ ਕਮਾਨ ਤੇ ਕਮਰ ਤੇ ਦੋ ਤਲਵਾਰਾਂ ਥੱਲੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਰਾਕੀ ਘੋੜਾ ਤੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਸਿੱਖ ਸੁਨੇਹਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਹਾਂਗੀਰ ਵੱਲੋਂ ਕਿ ਦੋ ਲੱਖ ਜਰਮਾਨਾ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲ ਖੜਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਭਰੋ ਹੁਣ ਇਹ ਦੋ ਲੱਖ ਜਰਮਾਨਾ ਕੀ ਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਗਲ ਤਖਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਬੰਦੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਝੂਠੇ ਮੂਠੇ ਕਾਰਨ ਘੜੇ ਸੀਗੇ ਹੁਣ ਵਜ਼ੀਰਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਰਾਇ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਤੁਸੀਂ ਦੋ ਲੱਖ ਜਰਮਾਨਾ ਲਾਇਆ
ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਭਰਨ ਲਈ ਮਨਾ ਕਰਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਖੜਾ ਹ ਸਿੱਖਾਂ ਵੱਲ ਉਹ ਜਰਮਾਨਾ ਤੁਸੀਂ ਮੰਗੋ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਛੇਵੇਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਕਿਲੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜ ਕੇ ਹੀ ਉਹ ਜਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਤੋਂ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਖਬਰ ਪਹੁੰਚੀ ਜਦੋਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੋਲ ਤਾਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਫਿਰ ਹੋਰ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਉਹਦੇ ਵਜ਼ੀਰਾਂ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਕੁਝ ਕ ਹੀ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਾ ਜਾਣ ਦੇ ਪੈਰੀ ਪੈ ਚਾਹੇ ਮਿੰਨਤ ਤਰਲੇ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖ ਦੋਸਤੀ ਕਰ ਨੇੜਤਾ ਵਧਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰੱਖ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਰੱਖ ਕੇ ਹੀ ਕੋਈ ਚਾਲ ਚੱਲੀ ਐ ਕਰਦਾ ਹ ਫਿਰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਕਾਫੀ ਟਾਈਮ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹ ਕਿ ਜਹਾਂਗੀਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਣ ਵੀ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸ਼ੇਰ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਤਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਤੇ ਸਾਰੇ
ਦਰਬਾਰੀ ਵਜ਼ੀਰ ਸਾਰੇ ਭੱਜ ਗਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਪਰ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬੇਈਮਾਨੀਆਂ ਹੀ ਸੀ ਉਪਰੋਂ ਉੱਪਰੋਂ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰਾਂ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਇਹਦੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਮੌਕਾ ਲੱਭ ਰਿਹਾ ਸੀ ਬਸ ਇਹ ਇੱਕ ਨੇੜਤਾ ਪਰ ਇਹਦੀ ਦੇਖ ਕੇ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਹੋਰ ਘਬਰਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਸੀਗਾ ਚੰਦੂ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਹਦੀ ਨੀਂਦ ਹਰਾਮ ਹੋਈ ਉਹ ਸੀਗਾ ਚੰਦੂ ਕਿਉਂਕਿ ਚੰਦੂ ਨੂੰ
ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ ਜੇ ਨੇੜਤਾ ਵਧ ਗਈ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਕਾਲੇ ਕਾਰਨਾਮੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮੈਂ ਚੁਗਲੀਆਂ ਲਾਈਆਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਜਾਣਗੀਆਂ ਤੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਮਰੂੰਗਾ ਹੀ ਪੱਕਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਮਰੂੰ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਮਰੂੰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਮਰਨਾ ਹੀ ਆਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਦਾ ਦਿਮਾਗ ਅੱਡ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਨੇੜਤਾ ਹ ਉਹ ਤੋੜ ਕੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ
ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੈਦ ਕਰਵਾ ਦਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਿੱਲੀ ਗਏ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨਾਲ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਉਹਨੇ ਕਿ ਚਲੋ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆਗਰਾ ਚੱਲੋ ਉੱਥੋਂ ਫਿਰ ਉਹ ਆਗਰਾ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੇ ਨਾਲ ਆਗਰੇ ਜਾ ਕੇ ਵੀ ਇੱਕ ਕਾਫੀ ਵੱਡੀ ਘਟਨਾ ਘਟੀ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਚ ਬੇਜ਼ਤੀ ਹੋਈ ਸੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਉੱਥੇ ਸਿੱਖ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਨਮਸਕਾਰਾਂ ਕਰਦੇ
ਸੀ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਖ ਕੇ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੁਝ ਕਰ ਤਾਂ ਸਕਦਾ ਨਹੀ ਸੀ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਝੁਰੀ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਬਸ ਆਗਰੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪਹੁੰਚੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਤੰਬੂਆਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਜ਼ਾਦ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਆਪਦਾ ਤੰਬੂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦਾ ਇੱਕ ਆਪਦਾ ਤੰਬੂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਖਬਰ ਫੈਲ ਗਈ ਕਿ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇੱਥੇ ਆਏ ਹੋਏ ਨੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤ ਮਿਲਣ ਆਈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਘਾਹੀ ਆਇਆ ਘਾਹ ਖੋਤਣ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਘਾਹ ਖੋਤਣ ਵਾਲਾ
ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਵੀ ਸਮਝ ਗਿਆ ਕਿ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਇਹਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਸੀ ਇਹ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਤੰਬੂ ਚ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇਰੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤਾਂ ਦੂਜੇ ਤੰਬੂ ਚ ਨੇ ਘਾਹ ਖੋਤਣ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣਿਓਂ ਉਹ ਟਕਾ ਚੱਕ ਲਿਆ ਤੇ ਉਹਦੇ ਤੰਬੂ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਇਦੋਂ ਤਾਂ ਮਰਨ ਹੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਦਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦਾ ਪਰ ਕਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਝੁਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅੰਦਰੋਂ ਉਧਰੋਂ ਚੰਦੂ ਵੀ ਝੁਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਦਿਖਦੀ ਸੀ ਆਪਦੀ ਮੌਤ
ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਗਰੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਚੰਦੂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਚੰਦੂ ਜਾਂਦਾ ਭੱਜਿਆ ਇੱਕ ਜੋਤਸ਼ੀ ਕੋਲ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗੰਡ ਧੁੱਪ ਕਰਦਾ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਰਿਸ਼ਵਤ ਵਗੈਰਾ ਦਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਤੂੰ ਜਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕੋਲ ਉਹ ਜੋਤਸ਼ੀ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੇਰੇ ਤੇ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਭੈੜੀ ਸਾਹੜਸਤੀ ਆ ਸਾਢੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਇਹ ਸਾਢ ਸਤੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਦੱਸੋ ਇਹਦਾ ਕੀ ਇਲਾਜ ਕਰੀਏ ਜਿਹੜੇ ਵਜ਼ੀਰ
ਸੀਗੇ ਉਹ ਵੀ ਜੋਤਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੋਨਾ ਤੋਲ ਕੇ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਜਾ ਚ ਵੰਡ ਦਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਠੀਕ ਹੋ ਜੂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਐ ਨੀ ਠੀਕ ਹੁੰਦਾ ਏਡਾ ਸੌਖਾ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਇਹ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਫਿਰ ਹੱਲ ਦੱਸ ਕੋਈ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਚੰਦੂ ਨੇ
ਸਿਖਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜੋਤਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿ ਤੂੰ ਤਾਂ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੇ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੰਤ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਤੇਰੇ ਲਈ 41 ਦਿਨ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਰਹਿ ਕੇ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰੇ ਇੱਥੇ ਹੁਣ ਗੱਲ ਚੱਲ ਪਈ ਜੀ ਕੌਣ ਆ ਸੰਤ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਚੰਦੂ ਨੇ ਵਜ਼ੀਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਿਖਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕੁਝ ਕ ਨੂੰ ਉਹ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਚੰਦੂ ਵੀ ਖੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨਾ ਆਦਰ ਮਾਣ ਦਿੰਦੇ ਹੋ
ਵੀ ਉਦੋਂ ਵੱਡਾ ਸੰਤ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਹੋਰ ਕੌਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਵੀ ਜੱਚ ਗਈ ਇਹ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਵੀ ਤੁਸੀਂ 41 ਦਿਨ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰੋ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਸਮਝ ਗਏ ਸੀ ਵੀ ਇਹ 60 ਸਤੀ ਅਸਲ ਚ ਇਹ 60 ਸਤੀ ਦੀ ਜੜ ਹੈ ਕੀ ਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਠੀਕ ਆ ਵੀ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਤਪੱਸਿਆ ਉਥੋਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਹੀ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਹੁਣ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਇਹ ਕਿਲੇ ਚ ਕੀ ਸੀਗਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਲੇ ਚ ਆਮ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਪੋਲੀਟੀਕਲ ਕੈਦੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਜਿਹੜੇ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਰੁਤਬੇ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਕੈਦੀ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਇਹ 52 ਰਾਜੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਵੀ ਉੱਥੇ ਤਾਂ ਕੈਦ ਸੀਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਟਾਈਮ ਸਿਰ ਮੁਗਲ ਹਕੂਮਤ ਨੂੰ ਮਾਲੀਆ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਸੀ ਯਾਨੀ ਕਿ ਟੈਕਸ ਨਹੀ ਸੀ ਭਰਿਆ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਜਾਂ ਹਰੇਕ
ਤੇ ਪਾਣੀ ਜਿਹੜਾ ਪੀਂਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਮਰਨ ਇੱਕ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਰੇਸ਼ਮੀ ਪੋਸ਼ਾਕ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਕਿ ਰਾਜੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਭੇਜੀ ਆ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਭੇਜੀ ਆ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜ਼ਹਿਰ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਬੰਦਾ ਹੌਲੀਹੌਲੀ ਮਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਪੱਕੀ ਸੀ ਮਤਲਬ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕਿਲੇ ਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜਿਉਂਦਾ ਕਦੇ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵੀ ਸੀ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਕਬਰਸਤਾਨ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕੈਦੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਮਰੀ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਫਨਾਈ ਜਾਂਦੇ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਕਿਲੇ ਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਕਿਲੇ ਦੀ ਬਹੁਤ ਮਾੜੀ ਹਾਲਤ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਿਹੜੇ ਉੱਥੇ ਪੋਲੀਟੀਕਲ ਕੈਦੀ ਰਾਜੇ ਇਹ ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਸੀ ਕੈਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਢੰਗ ਦੀ ਰੋਟੀ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੋਟੀ ਬਹੁਤ ਬੇਸਵਾਦੀ ਜਾਣ ਕੇ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਕਦੇ ਨੂੰਨ ਨਹੀ ਸੀ ਪਾਉਂਦੇ ਕਦੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਾਉਂਦੇ ਪਾਣੀ ਵਰਗੀਆਂ ਦਾਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਕਦੇ ਸੋਣੇ ਚਾਂਦੀ ਦੀਆਂ ਥਾਲੀਆਂ ਚ ਰੋਟੀ ਖਾਂਦੇ ਸੀ ਇੱਥੇ ਉਹ ਜਮਾਂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਰੋਟੀ ਖਾਂਦੇ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰ ਹੁਣ ਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਨੌਰਮਲ ਇਨਸਾਨ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਭ ਪਤਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਲੇ ਚ ਕਿਲੇ ਚ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਲੇ ਦੀ ਰੋਟੀ ਖਾਣ ਤੋਂ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਹੁਣ ਮੁਗਲਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਮੰਨਣੀ ਪੈਣੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕੋਈ ਬੰਦੀ ਤਾਂ ਬਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸੀਗਾ ਮਿੰਨਤਾਂ ਕਰਕੇ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸੀ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰੋ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਸਿੱਖ ਫਿਰ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਤੇ ਉਹ ਭਾਂਡੇ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸੀ ਉੱਥੋਂ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਚਨ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਚ ਹੋ ਗਏ ਸੀ ਭਗਤੀ ਪਾਠ ਹੀ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਉੱਥੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਉਹ ਕਿਲੇਦਾਰ ਹਰੀਦਾਸ ਨੇ ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਜਾ ਕੇ ਸਿੱਧਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਹ ਚਿੱਠੀ ਆਈ ਆ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਆਹ ਚਾਲਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਚੱਲੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਚੋਲਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਹੀਂ ਪਹਿਣਿਆ ਜਹਰੀਲਾ ਚੋਲਾ 41 ਦਿਨ ਬੀਤ ਗਏ 41 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿ 41 ਦਿਨ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰਨੀ ਆ ਪਰ ਮਨ ਚ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬੇਈਮਾਨੀਆਂ ਸੀ
ਨਾਲ ਕਰਨਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਫਿਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਜੱਥੇ ਆਉਣ ਲੱਗ ਗਏ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਆ ਕੇ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਦੀਆਂ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਤੇ ਕੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮੱਥੇ ਟੇਕਦੇ ਸੀ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਅੰਦਰ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਦਬਿਸਤਾ ਨੇ ਮਜ਼ਾਹਿਬ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਰਾਈਟਰ ਮੁਹਸਨ ਫਾਨੀ ਨੇ ਆਪਦੀ ਕਿਤਾਬ ਚ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਮੌਕੇ ਤੇ ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਦੇਖਿਆ ਹ ਹੁਣ ਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਇੱਥੋਂ ਰਿਹਾ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਹਾਂਗੀਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਔਰ ਇਸ ਵਾਰ ਬਹੁਤ ਭਿਆਨਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿ ਦਿਮਾਗੋਂ ਪਾਗਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁੱਤਾ ਪਿਆ ਪਿਆ ਉੱਠ ਕੇ ਇੱਕਦਮ ਬੋਲਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਡਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਤੇ ਇਨਾ ਤਕੜਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਸੌਣ ਤੋਂ ਡਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਹਕੀਮ ਵੈਦ ਬੁਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਸਾਰੇ ਫੇਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨੀ ਲੱਗਦਾ
ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਕੀ ਆ ਫਿਰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂਰ ਜਹਾਂ ਥੱਕ ਹਾਰ ਕੇ ਪੀਰਾਂ ਫਕੀਰਾਂ ਕੋਲ ਜਾਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੇ ਘਰ ਵਾਲੀ ਨੂਰ ਜਹਾਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਏ ਪੀਰ ਜਲਾਲਦੀਨ ਨੂੰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਆ ਉਹ ਪੀਰ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਸਾਰ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਪੀਰ ਫਕੀਰ ਹੈ ਇਹਨੇ ਕਿਸੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਪੀਰ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਏ ਇਹ ਤਾਂ ਕਰਕੇ ਮੰਜੇ ਤੇ ਪਿਆ ਤੜਫ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਦੇ ਕਮਰੇ ਚ ਸਾਈਂ ਮੀਆਂ ਮੀਰ ਜੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਸਾਈਂ ਮੀਆਂ ਮੀਰ ਜਿਨਾਂ ਤੋਂ ਪੰਚਮ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰਖਵਾਈ ਸੀ ਮੁਗਲ ਦਰਬਾਰ ਨਾਲ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਧੀਆ ਤਾਲੁਕਾਤ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਆਦਰ ਮਾਣ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਵੀ ਸੀ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਚ ਵੀ ਸੀ ਸਾਈਂ ਮੀਆਂ ਅਮੀਰ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤਕਲੀਫ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ
ਕੈਦ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਉਹ ਪੀਰ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿਹਾ ਕਰੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਪਿਆ ਪਿਆ ਤੜਫ ਤੜਫ ਕੇ ਮਰ ਜਾਏਗਾ ਤੂੰ ਹੁਣ ਮਰਦਾ ਕੀ ਨਾ ਕਰਦਾ ਜਹਾਂਗੀਰ ਇੱਥੇ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਇਹ ਖਬਰ ਜਦੋਂ ਮੁਗਲ ਵਜ਼ੀਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਰਾਜੇ ਸੀਗੇ ਕੈਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਬੜੇ ਵਿਆਕੁਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਰੋਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਾਡਾ ਗੁਰੂ ਸਾਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਚੱਲਿਆ ਸਾਡਾ ਕੀ ਬਣੂਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਉਹ ਵਜ਼ੀਰ ਨੂੰ ਮਨਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜੇ ਰਿਹਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਇੱਥੇ ਹੀ ਬੰਦ ਰੱਖੋ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਇਹ ਖਬਰ ਜਦੋਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਦੀ ਆ ਤਾਂ ਹੁਣ ਮਜਬੂਰੀ ਸੀ ਉਹਦੀ ਹੁਣ ਫਸਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੌਤ ਖੜੀ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਸੀ ਫਿਰ ਇਹ
ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਜਦੋਂ ਇਹ ਖਬਰ ਪਹੁੰਚਦੀ ਆ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਉਹ ਕਿਲੇਦਾਰ ਹਰੀਦਾਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ 52 ਕਲੀਆਂ ਵਾਲਾ ਚੋਲਾ ਸੰਭਾ ਕੇ ਲਿਆਓ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿ ਉਹ ਕਿਲੇਦਾਰ ਹਰੀਦਾਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵਾਸਤੇ 52 ਕਲੀਆਂ ਵਾਲਾ ਚੋਲਾ ਸਭਾ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਮੋਟਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁਣ ਕਿਲੇਦਾਰ ਸੀ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜਾ ਕੈਦਖਾਨਾ ਸੀ ਉਹਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈਡ ਸੀ ਉਹ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਔਖਾ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ
ਨਾ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪਰਮਿਸ਼ਨ ਲੈਣੀ ਸੀ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਉਹਨੂੰ ਡਰ ਸੀ ਜਦੋਂ ਓਟ ਆਸਰਾ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਹੋਵੇ ਉਦੋਂ ਵੈਸੇ ਵੀ ਡਰ ਚੱਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ 52 ਰਾਜੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚੋਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਲੀ ਫੜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਚ ਤੇ ਭਾਵੁਕ ਹੋਏ ਫਿਰ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਦਾਤਾ ਦੇ ਨਾਅਰੇ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਦਾਤਾ ਸਾਡਾ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਦਾਤਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ
ਰਿਹਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਲੇਦਾਰ ਹਰੀਦਾਸ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਕਿਲੇਦਾਰ ਹਰੀਦਾਸ ਹੀ ਆਪਣੇ ਘਰੇ ਦੀਪ ਮਾਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਚ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੱਤਕ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਚ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਮਾਘ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਚ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਤਰੀਕਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਕੱਢੀਏ ਤਾਂ ਅਕਤੂਬਰ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਤੇ ਜਾ ਕੇ
ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਕਨਫਿਊਜ਼ਨ ਕ੍ਰੀਏਟ ਹੋ ਗਈ ਨਾ ਕਿ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਦਿਵਸ ਤਾਂ ਹੈਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਉੱਥੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਰਿਹਾ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜਿਹੜੀ ਦੀਪ ਮਾਲਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਹ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਬਹੁਤ ਟਾਈਮ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤੇ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਦਿਵਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੀ ਦੀਪ ਮਾਲਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਫਿਰ ਨਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਹੁਣ ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ ਸੰਗਤਾਂ ਦੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ ਮਨਾਉਂਦੇ ਸੀ ਦਿਵਾਲੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਵੇਲੇ ਦਿਵਾਲੀ ਮਨਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਆਪਾਂ
ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਇੱਥੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਚ ਜਦੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਮਾਗ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਚ ਦੀਪ ਮਾਲਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਰੋਤ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਸੇਮ ਤਰੀਕ ਤੇ ਦੀਪ ਮਾਲਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਹੁਣ ਫਿਰ ਸਿੱਖ ਦੀਵਾਲੀ ਮਨਾਉਂਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਮਨਾਉਂਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਂਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਮਨਾਉਂਦੇ ਸੀ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਲਿਖਿਤ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਚ
ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਜੋ ਭੇਜੇ ਉਹਦੇ ਚ ਵੀ ਦੀਵਾਲੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ wha ਤੇ ਇਦਾਂ ਦੇ ਮੈਸੇਜ ਆਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦੀਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਕਿ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਦਿਵਸ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਨਾਮਿਆਂ ਚ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਸ਼ਬਦ ਕਿਤੇ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਦੀਵਾਲੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜਰੂਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਚੋਂ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਮਦਾਸ ਉਗਰਸੈਨ ਭਾਈ ਲਾਲ ਚੰਦ ਸਰਬਤ ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਰੱਖੇਗਾ
ਕਾਰਬਾਰ ਲੈ ਕੇ ਜੋੜਾ ਜੁੜਾਵਲ ਕਾ ਛੇ ਬਲਦ ਫਰਮਾਇਸ ਕੇ ਸਰਬਤ ਸੰਗਤ ਲੈ ਕੇ ਦਿਵਾਲੀ ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਪਾਸ ਆਵਣਾ ਹੁਣ ਇਥੇ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਵੀ ਦਿਵਾਲੀ ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਪਾਸ ਆਵਣਾ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਇਦਾਂ ਹੀ ਕਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਵਾਲੀ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਾਂ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਚ ਫਰਮਾਇਆ
ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਜੀਓ ਕੀ ਆਗਿਆ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦ ਸਰਬਤ ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਰੱਖੇਗਾ ਕਾਰ ਸੰਗਤ ਲੈ ਕੇ ਆਵਣਾ
ਜੋ ਸਿੱਖ ਆਵੇਗਾ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਹੋਗ ਮਿਤੀ ਮਾਘ ਸੁਦੀ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਉਹ ਤਰੀਕ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਆ ਪਹਿਲਾ ਪੁਆਇੰਟ ਜਿਹੜਾ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਮੇਵੜੇ ਨੋ ਦਿਣੇ ਹੁਣ ਮੇਵੜੇ ਨੋ ਦਿਣੇ ਇਹਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਆ ਮੇਵੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਮਸੰਦਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਾਰ ਭੇਟ ਭੇਜੋਗੇ ਉਹ ਮਸੰਦਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਭੇਜਿਓ ਦੂਜਾ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਪੁਆਇੰਟ ਦਿਵਾਲੀ ਕੋ ਕਿ ਦਿਵਾਲੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਭੇਜਣੀ ਆ ਇੱਕ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਵਿਸੋਏ ਕੋ ਬਿਸੋਏ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦੋਂ ਕੁਰਖਸ਼ੇਤਰ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਚੰਦ ਗ੍ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਥੋੜੀ ਹ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚ ਬਿਲੀਵ ਕਰਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਚੰਦਰ ਗ੍ਰਹਿ ਤੇ ਕੋਈ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਹੁਣ ਚਾਰ ਉਦਾਸੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਨਾਰਸ ਵੀ ਗਏ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਮੱਕਾ ਮਦੀਨਾ ਤੱਕ ਵੀ ਗਏ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਦਿਨ ਜਿਹੜੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀਗੇ ਉਦੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕਮਿਊਨੀਕੇ
ਮਨਾਉਂਦੇ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਮਨਾਉਂਦੇ ਸੀ ਇਹਤੇ ਕੋਈ ਟਿੱਪਣੀ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਪਰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਚ ਹੋਰ ਥੋੜੀ ਕਨਫਿਊਜ਼ਨ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਕੈਦ ਰਹੇ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਰਾਏ ਆ ਕੋਈ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ 40 ਦਿਨ ਰਹੇ ਨੇ ਕੋਈ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ 12 ਸਾਲ ਰਹੇ ਨੇ ਹੁਣ ਫਰਕ ਦੇਖੋ ਕਿੰਨਾ ਹ ਇੱਕ ਪਾਸੇ 40 ਦਿਨ ਇੱਕ ਪਾਸੇ 12 ਸਾਲ ਚਲੋ 40 ਦਾ 50 ਹੋ ਸਕਦਾ
40 ਦਾ 60 ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ 40 ਤੋਂ 12 ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਦੇਖੋ ਕੋਈ ਲਿਖਦਾ 1612 ਈਸਵੀ ਚ ਰਿਹਾਈ ਹੋਈ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ 1614 1619 ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ 1620 ਈਸਵੀ ਦੇਖੋ ਅੱਡ ਅੱਡ ਸਾਲ ਕਹੇ ਨੇ 12 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ 1612 1614 1619 1620 ਇਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਾਂ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਸਮਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹੇ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਤੇ ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਆਪਾਂ ਮੰਨ ਲਈਏ ਤਾਂ ਦਬਸਤਾਨੇ ਮੁਜ਼ਾਹਿਬ ਆ ਮੁਹਸਿਨ ਫਾਨੀ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਕਿਤਾਬ ਆ ਇਹ
ਇਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਰਾਈਟਰ ਸੀਗਾ ਨੌਨ ਸਿੱਖ ਸੀਗਾ ਇਹ ਇਹ ਕਲੇਮ ਕਰਦਾ ਆਪਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਲਿਖਦਾ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਮੈਂ ਅੱਖੀ ਦੇਖਿਆ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮੈਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਮੈਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵੀ ਮਿਲਿਆ ਮੁਹਸਿਨ ਫਾਨੀ ਆਪਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਚ ਇਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਅੱਖੀ ਦੇਖਿਆ ਹ ਉਹ ਸਮਾਂ ਲਿਖਦਾ ਹੈ 12 ਸਾਲ ਦਾ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ 12 ਸਾਲ ਬੰਦੀ ਰਹੇ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ
ਡਾਕਟਰ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਉਹ ਕੀ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਵੀ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ 40 ਦਿਨ ਰਹੇ ਕਿਲੇ ਚ ਡਾਕਟਰ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤਕਰੀਬਨ ਦੋ ਸਾਲ ਰਹੇ ਹੁਣ ਇਹ 12 ਸਾਲ ਤੇ 40 ਦਿਨ ਆਇਆ ਕਿੱਥੋਂ 40 ਦਿਨ ਦਾ ਤਾਂ ਇਹ ਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਜਹਾਂਗੀਰ ਵਰਗਿਆਂ ਨੇ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲ ਕੇ ਚੰਦੂ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਚਾਲਾਂ ਚੱਲ ਕੇ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲੇ ਚ ਭੇਜਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਹਾਂਗੀਰ ਬਹੁਤ ਬਿਮਾਰ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਸੰਤ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ
ਬਿਮਾਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕਰਨਾ ਪੈਣਾ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੂੰ ਮਰੇਗਾ ਮੰਜੇ ਤੇ ਤੜਫ ਤੜਫ ਕੇ ਫਿਰ ਤਕਰੀਬਨ ਦੋ ਢਾਈ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਦਿਵਾਲੀ ਮਨਾਉਣਾ ਜਾਂ ਨਾ ਮਨਾਉਣਾ ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਆਪਣਾ ਨਿੱਜੀ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਸਾਡੀ ਜਿੰਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ ਆ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਵੀਡੀਓ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗੀ ਲੱਗੀ
ਤੁਸੀਂ ਇਹਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸ ਦਿਓ ਪੰਜਾਬਸੀਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਵਾਲੀ ਅਤੇ ਬੰਦੀ ਛੋੜ ਦਿਵਸ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਮੁਬਾਰਕਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਰੇ
ਤੁਸੀਂ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖੁਸ਼ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ