ਉਸ ਵੇਲੇ ਭਾਈ ਸੁੱਖਾ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਮਹਿਤਾਪ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਇਹ ਜੁਰਤ ਕਿੱਥੋਂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਆਤਮ ਜਿਹਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿੱਤਿਆ ਹੋਇਆ ਮੋਹ ਹਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਬੱਚਿਆਂ ਵੱਲ ਨਹੀ ਵੇਖਿਆ ਲੋਭ ਹਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸਾਰੇ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਜਣੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਤੁਰ ਪਏ ਭਰੋਸਾ ਬੜਾ ਹੈ ਤਾਤੀ ਵਾਉ ਨਾ
ਲਓ ਇੱਕ ਨੰਬਰਦਾਰ ਹੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਲਿਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਅੰਦਰ ਲਿਜਾ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਨੰਬਰਦਾਰ ਬਣਿਆ ਠੀਕਰੀਆਂ ਠੀਕਰੀਆਂ ਗੋਲ ਕਰਕੇ ਮੋਹਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ੇਪ ਬਣਾ ਕੇ ਥੈਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਥੈਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਠੀਕਰੀਆਂ ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਜਦੋਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਡਿਊਡੀ ਦੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੇ ਹ ਉੱਥੇ ਲਾਚੀ ਬੇਰ ਹੈ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ
ਨੰਬਰਦਾਰ ਆਂ ਤੇ ਫਲਾਣੇ ਇਲਾਕੇ ਚੋਂ ਆਏ ਆਂ ਮਾਮਲਾ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਵੇਲੇ ਫਿਰ ਬੁਲਾਇਆ ਅੰਦਰ ਮੱਸੇ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਦੋ ਨੰਬਰਦਾਰ ਆਏ ਆ ਮਾਮਲਾ ਲੈਣ ਆਏ ਮਾਮਲਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਐ ਉਹਨੇ ਨੀ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਕਿੱਥੋਂ ਦੇ ਆ ਕਿੱਥੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਆਉਣ ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਇਆ ਆਈ ਹ ਤੇ ਆਉਣ ਦਿਓ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਜਣੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਐ ਪਲੰਗੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਬੈਠਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਰਿਹਾ ਵੇਸ਼ਵਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਉਹ ਨਾਚ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਲਗੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਬੈਠਾ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਬਹੁਤ ਵਾਰ ਕਹੀਦੀ ਹੈ ਪੈਸੇ ਵਾਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਐ ਅੱਜ ਹਾਲਤ ਇਦਾਂ ਦੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅੱਜ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਵੇਖੋ ਇੱਥੇ ਵੀ ਹਾਲਾਤ ਇਦਾਂ ਦੇ ਹੀ ਹੈ ਪੈਲਸਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਵੇਖੋ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਠੀਕ ਲੱਗਦਾ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸਮਝੇ ਐ ਬਹੁਤ ਵਿਰਲੇ ਵਿਰਲੇ ਨਹੀਂ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਾ ਤੇ 50-50 ਲੱਖ ਰੁਪਈਆ ਵਿਆਹ ਤੇ ਖਰਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਇਦਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਆ ਵੀ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ
ਕਰਦੇਓ ਇੱਥੇ ਗੱਡੀਆਂ ਲਓ ਇੱਥੇ ਘਰ ਲਓ ਇੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਡਾਊਨ ਪੇਮੈਂਟਾਂ ਦਿਓ ਇੱਥੇ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਪਰ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪੈਸਾ ਹ ਕਿਉਂਕਿ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਵਿੱਚ 10-10 ਲੱਖ ਵਾਲਾ ਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬੰਦੇ ਲਿਜਾ ਕੇ ਲਾਉਂਦੇ ਆ 10 ਲੱਖ ਇਥੋਂ ਅਗਲਾ ਕਹਿੰਦਾ 15 ਹਜ਼ਾਰ 20 ਹਜ਼ਾਰ ਡਾਲਰ ਹੀ ਬਣਦਾ ਇੱਥੋਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਲੱਖ ਡਾਲਰ ਕਰਜ਼ਾ ਚੱਕ ਕੇ ਲੱਖ ਡਾਲਰ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਐ ਤੇ ਲੱਖ ਲੱਖ ਡਾਲਰ ਵਿਆਹ ਤੇ ਖਰਚ ਆਉਂਦੇ ਐ ਤੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਲੱਖ ਖਰਚਿਆ ਗਿਆ ਦੂਜਾ ਬੰਦਾ ਫਿਰ ਅੱਡੀਆਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਫਾਹ ਲੈਂਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਜਮੀਨਾਂ ਵੇਚ ਕੇ ਤੁਹਾਡੀ ਰੀਸ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਉਹ ਵੀ ਇਦਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਕਰਦੇ ਆ ਪੰਜਾਬ ਵਾਲੇ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਜੇ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਚ ਬਾਹਰਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੱਥ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਬੇੜਾ ਗਰਕਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਾਹਰਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੱਥ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਵਾਲੇ ਜਾਂਦੇ ਐ ਬਹੁਤ ਬੰਦੇ ਆ ਉਹ ਤੇ ਸਿੱਖੀ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਤੇ ਇਲਾਕੇ ਚ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਹੋਣਾ ਜਿਹੜਾ ਜਾ ਕੇ ਦੋ ਤਿੰਨ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ ਜਰੂਰ ਜਰੂਰ ਕਰੋ ਪਿਆਰਿਓ ਤੁਹਾਡੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਦਸਾਂ ਨੌਹਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਹੈ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸਾਰੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਤੁਹਾਡਾ ਮਿਹਨਤ ਦਾ ਪੈਸਾ ਇਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਵਰਤੋ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਤੇ ਲਾਓ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰੋ ਪਰ ਇਹ ਇਹਦੇ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਦਿਖਾਵਿਆਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪੈਸਾ ਖਰਚ ਨਾ ਕਰੋ ਤੇ ਮੱਸਾ ਰੰਗੜ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਨਾ ਇਦਾਂ ਬੈਠਾ ਹ ਪਲੰਗਾ ਡਾਹ ਕੇ ਸ਼ਰਾਬ ਉਹਦੀ ਪਿਆਲੀ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤੇ ਵੇਸ਼ਵਾ ਨਾਚ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੈ ਧਾਰਨਾ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਐਕਸਪਲੇਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪੱਖ ਹੈ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਦੋਵੇਂ ਜਣੇ ਘੋੜਿਆਂ ਤੇ ਚੜੇ ਸਿੰਘ ਸੂਰਮੇ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਆਇਆ
ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਈ ਧੂੜ ਉਡਦੀ ਸਿੰਘ ਸੂਰਮੇ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਆਏ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਈ ਧੂੜ ਉੱਡਦੀ ਹੋ ਸਿੰਘ ਸੂਰਮੇ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਏ ਪਿੱਛੇ ਪੈਰੀ ਧੂੜ ਉੱਡਦੀ ਇੱਕ ਸੂਰਮੇ ਨਜ਼ਰ ਆਈਆਰੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਧੂੜ ਉੱਡਦੀ
ਉੱਠਦੀ ਸਿੰਘ ਸੂਰਮੇ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਆਏ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਈ ਧੂੜ ਉਡਦੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਮੰਜਿਲਾਂ ਮਾਰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਿਆ ਹੀ ਹੈ ਬਠਿੰਡੇ ਪਹੁੰਚੇ ਫਿਰ ਬੁੱਢਾ ਜੋੜ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਲਓ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਪੰਥ ਦੇ ਦੋਖੀ ਦਾ ਸੀਸ ਹਾਜ਼ਰ ਹੈ ਇਹ ਨੇ ਪੰਥ ਦੇ ਦੋਖੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਭਾਈ ਸੁੱਖਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਮਹਿਤਾਬ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੁਣ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਆਪਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਉਹੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਐ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜੇ ਉਲਾਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਜਿੱਤਿਆ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੋਹ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ
ਜਿਹੜੇ ਲੋਭ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਫਸ ਸਕਦੇ ਖਿੰਥਾ ਕਾਲ ਕੁਆਰੀ ਕਾਇਆ ਜੁਗਤ ਡੰਡਾ ਪਰਤੀਤ ਆਈ ਪੰਥੀ ਸਗਲ ਜਮਾਤੀ ਮਨ ਜੀਤੈ ਜਗਜੀਤ