ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਕਾਰ ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਸਾਡੇ ਯ ਚੈਨਲ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ ਤੇ ਅੱਜ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਬੜੀ ਹੀ ਮਜੇਦਾਰ ਖੋਜ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂ ਨਾ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ਰਿਸਰਚ ਕਰਕੇ ਇਕ ਐਸੀ ਦਵਾਈ ਕੱਢ ਛੱਡੀ ਹੈ ਸਾਇੰਟਿਸਟਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਤੇ ਹੈ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਮੁਫਤ
ਤੇ ਅਸਰ ਵੱਖਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਅਸਰ ਨੇ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਜੀ ਇਹ ਚ ਪੈਸੇ ਵੀ ਵਾਧੂ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣੇ ਸੋ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਅੱਜ ਆਪਣੇ ਦੱਸੀਏ ਦੇਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਹ ਕਿਹੜੀ ਨਵੀਂ ਰਿਸਰਚ ਤੁਸੀਂ ਕੱਢ ਕੇ ਕਿਹੜਾ ਫੁਰਨਾ ਕੱਢਿਆ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਦੱਸੋ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਸਭ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਕਰੀਏ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਦੇਖੋ
ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਧੰਨਵਾਦ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਤੁਸੀਂ ਲਗਾਤਾਰ ਸਾਨੂੰ ਹੱਲਾ ਸ਼ੇਰੀ ਦੇ ਰਹੇ ਹੋ ਜਰੂਰ ਤੁਹਾਡੇ ਸੁਨੇਹੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਫਲਾਣੀ ਫਲਾਣੀ ਬਿਮਾਰੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ਪਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਰੋਜ਼ ਤਾਂ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸੋ ਇੱਕੋ ਦਿਨੀ ਅਸੀਂ ਚਾਰ ਪੰਜ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਰਕੇ ਉਹ ਹਫਤੇ ਭਰ ਦੀ ਕਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰਾ ਹਫਤਾ ਟਾਈਮ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸੋ ਅਗਲੇ ਤੁਹਾਡੇ ਜੋ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਵਾਲ ਉਹ ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਚ ਹੀ ਦੇ ਸਕਿਆ ਕਰਦੇ ਆਂ ਬਿਲਕੁਲ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਆ ਜੀ ਅੱਜ ਦੀ ਤਾਂ ਖੋਜ ਹੀ ਇੰਨੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਜੇ ਮੁਫਤੋ ਮੁਫਤ
ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸ਼ੱਕਰ ਰੋਗੀਆਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹਦੇ ਸ਼ਾਰਟ ਟਰਮ ਤੇ ਲੌਂਗ ਟਰਮ ਇਫੈਕਟਸ ਨੇ ਸ਼ਾਰਟ ਟਰਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀਗਾ ਕਿ ਜੋ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਕੁਝ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਾਫੀ ਜਿਆਦਾ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਹਿਲਜੁਲ ਹੁੰਦੀ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਚ ਸਟਿਮੂਲੇਸ਼ਨ ਵੇਖੀ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਕਸੀਜਨ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਰੀਰ ਅੰਦਰ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਦਿਲ ਫੇਫੜੇ ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਤਗੜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਗੜੀ ਯਾਨੀ ਉਹਨਾਂ ਚ ਰਵਾਨੀ ਦੇਖੀ
ਸਾੜਿਆ ਗਿਆ ਜੰਡਾਂ ਨਾਲ ਸਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਹਾਏ ਤੌਬਾ ਜਾਂ ਸਾਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ ਵਰਗੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਤਗੜਾ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਲਓ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸੋਚ ਆਪਣੀ ਪਾਲ ਲਈ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿ ਤੇਰਾ ਕੀਆ ਮੀਠਾ ਲਾਗੇ ਤੋ ਇਹ ਸੋਚ ਕਿਵੇਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੰਦਰ ਤੁਹਾਡੇ ਨੈਚਰਲ ਕਿੱਲਰ ਸੈਲਸ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਜੇ ਕਿਵੇਂ ਪੀੜ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤੁਹਾਡੀ ਆਪਣੀ ਉਹ ਲਿਮਿਟ ਜਿਵੇਂ ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਹੈ ਤੇ ਲਿਮਿਟ ਇਨਕਰੀਸ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਜੇ ਸੋ ਇਹ ਹੁਣ ਤੱਥ ਸਾਬਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ
ਕਿਵੇਂ ਸਾਨੂੰ ਔਖੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਜਦ ਤਾਂ ਘਟਦੀ ਘਟਦੀ ਹੈ ਕੀ ਇਹਦਾ ਮੂਡ ਤੇ ਫਰਕ ਪੈਂਦਾ ਜੇ ਸੈਡ ਹੋਏ ਬੰਦਾ ਦੁਖੀ ਹੋਏ ਤੇ ਹਾਸੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਉਹਦਾ ਮੂਡ ਐਲੀਵੇਟ ਹੁੰਦਾ ਕੋਈ ਵਧੀਆ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਅਸਲ ਚ ਪਰਸਨਲ ਸੈਟਿਸਫੈਕਸ਼ਨ ਸਾਨੂੰ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਚ ਅਸੀਂ ਔਖੇ ਸਿਚੂਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਉਹਨੂੰ ਜਰ ਵੀ ਜਾਦੇ ਆਂ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਖਾ ਰਹੀ ਸਾ ਕਿ ਉਸ ਚ ਲਿਖਿਆ ਜਿੰਨੀਆਂ ਕਰੋਨਿਕ ਇੱਲਨੈਸ ਨੇ ਕਿ
ਇੰਨੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਦਰਦ ਜਿਹੜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੰਗੜਾ ਕੇ ਤੁਰਨ ਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਯਾਨੀ ਨੌਰਮਲ ਤੱਕ ਉਹਦੀ ਸਪੀਡ ਹੋ ਗਈ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਤਕੜਾ ਤਾਂ ਦਿਮਾਗ ਹੀ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਦਿਮਾਗ ਰਵਾਂ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਹਰ ਅੰਗ ਰਵਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੋ ਉਹਨੂੰ ਰਵਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਨੇ ਬੜਾ ਇੱਕ ਗੁਣ ਦੱਸਤਾ ਵੀ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਹੱਸੋ ਪਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਹੱਸਣਾ ਹੈ ਕਿਵੇਂ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ
ਤੁਸੀਂ ਝੂਠ ਮੂਠ ਦੇ ਹਾਸੇ ਨਾਲ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਹਾ ਹਾ ਹੀ ਹੀ ਕਰ ਲਿਆ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਬਕਾਇਦਾ ਸਮਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਹਾਸਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਤੱਕ ਦੱਸੀਆਂ ਨੇ ਹੁਣ ਹਾਸੇ ਦੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਜੈਨੂੰਨ ਸਪੋਂਟੇਨੀਅਸ ਯਾਨੀ ਖਿੜਖਿੜਾ ਕੇ ਹੱਸ ਪੈਣਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਦਿਖਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਤੇ ਉਹ ਖਿੜਖਿੜਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਹੱਸਦਾ ਜੇ ਨਾ ਤਾਂ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਮੇਰਾ ਉਹਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਐਸਾ ਨਹੀਂ
ਜੀ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਹੱਸਦਾ ਦਿਖਾ ਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਹੱਸਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਖਿੜਖਿੜਾ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਹੱਸਦੇ ਰਹੋ ਪਤਾ ਜੇ ਉਹਦੇ ਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਉਹਦੇ ਚ ਜੀ ਦੇਖੋ ਐਂਡੋਰਫਿਨਸ ਵਧੇ ਨੈਚਰਲ ਕਿੱਲਰ ਸੈੱਲਸ 30 ਗੁਣਾਂ ਕੋਈ ਮਜ਼ਾਕ ਨਹੀਂ ਜੇ 30 ਗੁਣਾਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਪਰ ਉਹ ਇੰਜ ਨਹੀਂ ਹ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਹਾ ਹਾ ਹਾ ਕਰਕੇ ਤੇ ਬਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਵਕਤ ਜੇ ਉਹਦੇ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਦੇਰ ਹੱਸਣਾ ਪੈਂਦਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਦਿਓ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸੈਕਿੰਡ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਟਡੀ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਇਹਦੇ ਚ ਦੂਜਾ ਪਾਸਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਦੁਬਾਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦੀਆਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪੀੜ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਕਿ ਆਪਣੀ ਜੋ ਆਮ ਇਨਸਾਨ ਸ਼ਾਇਦ ਉਹ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦੀ ਕਿਵੇਂ ਜਰ ਜਾਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਟੋਲਰੈਂਸ