ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਪੰਜਾਬੀ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ 14 ਅਗਸਤ ਬੁੱਧਵਾਰ ਦੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਤੋਂ ਮਾਨਸੂਨ ਮੁੜ ਸਰਗਰਮ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਟਰਾਈ ਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਹੈ ਸੂਬੇ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਅੱਜ ਦੇ ਲਈ ਯੈਲੋ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ
ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਗਈ ਹੈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਦੌਸਾ ਤੇ ਕਰੌਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੜ ਵਰਗੇ ਹਾਲਾਤ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀਆਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਕਰਕੇ 28 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੱਦਲਵਾਈ ਲਗਾਤਾਰ ਅੱਜ ਰਹੀ ਪਰ ਮੀਂਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਕੱਲ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ 77 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਦੇ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਮਨਕੀਬਾਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਿਰੰਗੇ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸੈਲਫੀ ਅਪਲੋਡ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਬਾਈਕ ਜਾਂ ਕਾਰ ਤੇ ਤਿਰੰਗਾ ਝੰਡਾ ਲਾਇਆ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੇਲ ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇੰਡੀਅਨ ਫਲੈਗ ਕੋਟ 2002 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਜਾਂ ਵਾਨ ਤੇ ਤਿਰੰਗਾਂ ਲਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਕਾਨੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਘਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਿਰੰਗਾ ਲਹਿਰਾਉਣ ਤੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਝੰਡਾ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ ਪਰ ਨਿੱਜੀ ਵਾਹਨਾਂ ਤੇ ਝੰਡਾ ਲਹਿਰਾਉਣਾ ਕਾਨੂਨੀ ਜੁਰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨੈਸ਼ਨਲ ਓਨਰ ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ 1971 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੌਮੀ ਝੰਡੇ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਰਮਵਾਰ ਜਾਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹਾਦਰੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਲੱਖਣ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਮਹਿਕਮੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇਗਲ ਨੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਦੇਰ ਰਾਤ ਮੇਡ ਬਾਏਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਿਕਸਲ 9 ਸੀਰੀਜ ਲੋਂਚ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਨਵਾਂ ਫੋਨ ਲੋਂਚ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਫੋਲਡੇਬਲ ਫੋਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੀਰੀਜ ਵਿੱਚ ਪਿਕਸਲ 9 ਪਿਕਸਲ 9પਸਲ 9 ਐਲ ਤੇ ਪਿਕਸਲ 9
ਸ਼ਾਮਿਲ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਿਕਸਲ ਵਾਚ 3 ਤੇ burਡਸੋ 2 ਨੂੰ ਵੀ ਵੇਰੀਐਂਟ ਡਿਵਾਈਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਿਕਸਲ ਸੀਰੀਜ ਦੇ ਫੋਨ ਕਈ ਏਈ ਫੀਚਰਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹਨ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਿਕਸਲ ਸਕਰੀਨਸ਼ੋਟ
ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਪਿਕਸਲ 9 ਦਾ ਭਾਅ 79,999 ਪਿਕਸਲ 9 ਪੋ 1,9,999 ਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪਿਕਸਲ 9 ਐਲ ਦਾ ਭਾਅ ਹ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ₹1,24,99 ਹੈ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਫਿਲਹਾਲ ਸਾਰੇ ਸਮਾਰਟ ਫੋਨ ਸਿੰਗਲ ਸਟੋਰੇਜ ਵੇਰੀਐਂਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਭਲਵਾਨ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਮੈਡਲ ਤੇ ਕੋਰਟ ਆਫ ਆਰਬੀਟਰੇਸ਼ਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਕੌਮੀ ਖੇਡ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤੀਸਰੀ ਵਾਰੀ ਫੈਸਲਾ ਟਾਲਦਿਆਂ ਹੁਣ 16 ਅਗਸਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਤਰੀਕ ਮਿਥੀ ਹੈ ਪਰ ਫੋਗਾਟ ਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਵਾਗਤ ਕਰਨ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਜਲੰਧਰ ਤੋਂ ਐਮਪੀ ਚਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਚੰਨੀ ਦੇ ਬੋਲਣ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ ਕਾਫੀ ਪਸੰਦ ਆਇਆ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਚਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਚੰਨੀ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖ ਕੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਭਾਸ਼ਣ ਦੇਣ ਦੀ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਭਾਸ਼ਣ ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਆਸੀ ਨਿਜ਼ਾਮ ਦੀਆਂ ਲੋਕ ਵਿਰੋਧੀ ਨੀਤੀਆਂ ਦਾ ਤਿੱਖਾ ਵਿਰੋਧ ਸੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਸੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੁਲਾਈ ਚ ਥੋਕ ਮਹਿੰਗਾਈ ਘੱਟ ਕੇ 2.4 ਫੀਸਦੀ ਤੇ ਆ ਗਈ ਹੈ ਜੂਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੱਧ ਕੇ 3.36 ਫੀਸਦੀ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ ਜੋ 16 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ ਯਾਨੀ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਹੋਣੀ ਜਿਹੜੇ ਵੀ ਲੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਨੇ ਦੂਸਰੇ ਲੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਚੰਗੇ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਟਾਰਗੇਟ
ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਜੋਇਨਿੰਗ ਨਹੀ ਕਰਾਉਂਦੇ ਕਿ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਐ ਹੋਜ ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜੇ ਹਰੇਕ ਪਾਰਟੀ ਚੰਗੇ ਬੰਦੇ ਵੀ ਹੈਗੇ ਸਾਰੇ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਥੋੜੀ ਹੁੰਦੇ ਚੰਗੇ ਵੀ ਹੈਗੇ ਕਈ ਤਾਂ ਫਿਰ ਜਿਹੜੇ ਚੰਗੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਗੇ ਫਿਰ ਜੇ ਪਾਰਟੀ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਜੇ ਪਾਰਟੀ ਹੋਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਐਸੇ ਧੜੇਬੰਦੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਊਗੀ ਪਰਿਵਾਰਵਾਦ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਊਗੀ ਤਾਂ ਜਿਹੜੇ ਚੰਗੇ ਬੰਦੇ ਨੇ ਪੋਲੀਟਿਕਸ ਫਿਰ ਉਹ ਥੋੜੀ ਨਾਲ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਬਲੀ ਦੇਣਗੇ ਉਹ ਲੜੀ ਜਾਣ ਆਪਣਾ ਜਿੱਥੇ ਲੜਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੜਾਈ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਜਾਂ ਆਪਣੀ
ਸਤਿਆਪਾਲ ਜੈਨ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਂਟੀ ਡਿਫੈਕਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸੁੱਖੀ ਨੂੰ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣਾ ਹੀ ਪਊਗਾ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਸਤਪਾਲ ਜੈਨ ਨੇ ਸਤਿਆਪਾਲ ਜੈਨ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਸੁੱਖੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਵੇਗਾ ਜੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਤਾਂ ਸੁੱਖੀ ਦੀ ਵਿਧਾਇਕੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇਗੀ ਤੇ ਉਹ ਪੰਜ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਵਿਧਾਇਕ ਰਹਿ ਵੀ ਸਕਦੇ ਨੇ ਸਰ ਬੰਗਾ ਤੋਂ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਨੇ ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸੁਖੀ ਉਹ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਏ ਨੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਚ ਮੈਂ ਸਰ ਇਨਾ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲੋਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੱਦ ਹੋਏਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਕਾਲੀ ਦੇ
ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰ ਨੇ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਪੰਜ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਧਰਮ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਜਥੇਦਾਰ ਗਿਆਨੀ ਰਘਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪ ਕੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਤੋਂ ਲੰਭੇ ਕਰਨ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਮੈਂਬਰ ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਪੰਜੋਲੀ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਭੂਰਾਕੋਨਾ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲੇਵਾਲ ਡਰਾਠਾਂ ਬੀਬੀ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ ਲਾਂਡਰਾਂ ਨਿਰਮੈਲ ਸਿੰਘ ਜੌਲਾਂ ਤੇ ਰਾਮਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬੈਣੀਵਾਲ ਨੇ
ਜਥੇਦਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੇਅਦਬੀ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਦਲ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਬਚਾਇਆ ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਉਹ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨੈਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਕੈਬਨੇਟ ਦੀ ਕਰੀਬ ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਹੋਈ ਬੈਠਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮਾਨਸੂਨ ਸੈਸ਼ਨ ਤੇ ਮੋਹਰ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ 2 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 4 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਦਾ ਇਹ ਸੈਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਫਸੀ ਹੋਈ ਹੈ ਤੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰ ਕੜਾਕਾ ਚਾੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 10 ਕੌਮੀ ਮਾਰਗਾਂ ਤੇ 13,190 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੇ
ਤੇ ਕਾਂਗਰਸ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਾਨ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਹੈ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਲੀਡਰ ਬਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੀਐਮ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੀ ਹੌਮੈ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਮਹਿੰਗੀ ਪਈ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਾਰਨ 933 ਕਰੋੜ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਉਹ ਰੋਕ ਲਈ ਹੈ ਨਤੀਜਾ ਕੀ ਨਿਕਲਿਆ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਰੁੱਕੀ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਈਏ ਫੋਟੋ ਲਾਉਣ ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਤੇ ਫੁੱਗ ਰਹੇ ਨੇ
ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਬਸ ਨਹੀਂ ਪੰਜ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਸਥਿੱਤ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਬਦਲ ਕੇ ਆਪਣੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਮਜੀਠੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਹਰ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕੱਲ ਦੇਣਾ ਹੀ ਪਊਗਾ ਉਧਰ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਲੀਡਰ ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਨੇ ਵੀ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਨਾ ਬਦਲਣ ਦੀ ਜ਼ਿੱਦ ਦੀ ਵਜਹ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ 933 ਕਰੋੜ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡੀ ਹੌਮੈ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੀ ਇਸ ਲੜਾਈ ਦਾ ਖਮਿਆਜ਼ਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਲਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਪੰਜਾਬ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਲਵਾ ਨਹਿਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਘੇਰਿਆ ਹੈ ਪੁੱਛਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਟਡੀ ਦਿਖਾਓ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਪੈਸਾ ਕਿੱਥੋਂ ਆਊਗਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਤੇ ਇਸ ਨਹਿਰ ਦਾ ਕੀ ਅਸਰ ਪਊਗਾ ਸਿਰਫ ਪੀਆਰ ਸਪੀਚ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਹਾਡਾ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਹੈ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਕੋਲ ਮਾਲਵਾ ਨਹਿਰ ਦਾ ਕੋਈ ਪਲੈਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੀਐਮ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਬੁਖਲਾਹਟ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਕਦਮ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸਿਆਸੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਉਹ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਐਲਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਦਰਅਸਲ ਮਾਲਵਾ ਨਹਿਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਖੁਦ ਗਿੱਦੜ ਬਾਹਾ ਗਏ ਸਨ ਗਿੱਦੜ ਬਾਹਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਮ ਐਲਏ ਦੀ ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣ ਵੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਡਿੰਗ ਐਮਪੀ ਬਣ ਗਏ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਾ ਵੜਿੰਗ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਇਸ ਮਾਲਵਾ ਨਹਿਰ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦਾ ਸਿਆਸੀ ਸਟੰਟ ਦੱਸ ਰਹੇ ਨੇ ਜਦ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸੈਂਕੜੇ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨਹਿਰ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲੂਗਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ
ਪੰਜਾਬ ਆਉਣ ਦੇ ਸਿਰਫ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਖਾਸ ਮਹਿਮਾਨ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਗਿਆ 2022 ਦੀ ਉਹ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮੂਸੀ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਮੂਸੀ ਵਾਲੇ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਡੂੰਗੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਮਿਲੀ ਭੁਗਤ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਦਾ ਖਰਡ ਚ ਰਹਿਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਦਿੱਲੀ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਿੱਧੂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਘਟਾਈ ਗਈ ਸਿੱਧੂ ਦੇ ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਸਮੇਤ ਭੱਜਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਮੂਸੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਦੀ ਪ
ਫੌਜੀ ਜਵਾਨ ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਸੜਕੀ ਹਾਦਸਾ ਅਵਾਰਾ ਪਸ਼ੂਆਂ ਕਾਰਨ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਬਾਬਾ ਖੇੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਖਿਲਾਫ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਬਾਬੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਹਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਤੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਇਲਜਾਮ ਹੈ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੌਰਾਨ ਗੁਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਖੇੜੀ ਵਾਲੇ ਬਾਬੇ ਦੀ ਸੱਸ ਤੇ ਮਹਿਲਾ ਕਿਸਾਨ ਲੀਡਰ ਗੁਰਜੀਤ ਕੌਰ ਦੇ ਪੱਟ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਥਾਣਾ ਫਤਿਹਗੜ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਾਬਾ ਗੁਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਪ੍ਰਭਦੀਪ ਸਿੰਘ ਸਮੇਤ ਕਈਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੋਮਵਾਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੂਜੇ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੁਣਾਂਗੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੁਣ 23 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਨੇ ਕਥਿਤ ਆਪਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਘੁਟਾਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਮਾਨਤ ਮੰਗੀ ਹੈ 17 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਤਿਹਾੜ ਜੇਲ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਉਪ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਨੀਸ਼ ਸਿਸੋਧੀਆ ਦੀ ਅੱਜ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਪਦ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਹ ਪੈਦਲ ਯਾਤਰਾ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ 78ਵੇਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਹਾੜੇ ਮੌਕੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਮਿਲਟਰੀ ਅਕੈਡਮੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪਰੇਡ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਪਾੜਾ ਪਾਉਣ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਡਿਜੀਟਲ ਅੱਤਵਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਕੌਮੀ ਏਕਤਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਤੇ ਕਲੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਮੁਲਕ ਵਜੋਂ ਉਪਰੇ ਹਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀਆਂ ਹਥਿਆਰਮੰਦ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਹਾੜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਬਲੋਚਿਸਤਾਨ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਨੇ