ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਿਆ ਸੀ ਕਿ ਫਕੀਰ ਆਇਆ ਸੀ ਮੰਗਣ ਰਾਜੇ ਦੇ ਘਰ ਚ ਤੇ ਰਾਜਾ ਆਪ ਦਾਨ ਕਰਦਾ ਸੀ ਰੋਜ਼ ਪਰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਦਾਨ ਵੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਰਦਾ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੋਰ ਵੱਧ ਜਾਏ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਵੀ ਮੈਂ ਧਰਮ ਦਾ ਕਰਮ ਕਰ
ਪਾ ਦੇ ਉਹ ਖੱਪਰ ਚ ਇੱਕ ਮੁੱਠ ਪਾਈ ਦੋ ਪਾਈਆਂ ਜੋ ਕੁਝ ਉਹਦੇ ਸੀ ਉਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਉਡੇਲ ਦਿੱਤਾ ਖੱਪਰ ਫਿਰ ਖਾਲੀ ਦਾ ਖਾਲੀ ਉਹ ਰਾਜਾ ਸਮਝਦਾ ਇਹ ਬੰਦਾ ਹੈ ਕੀ ਕਰਾਮਾਤੀ ਕੋਈ ਉਹਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਮੰਗਾਇਆ ਫਿਰ ਭਰਿਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਉਹ ਕਲਬ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਖੱਪਰ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਣੀ ਪੈਂਦੀ ਇਹ ਖੱਪਰ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤੇਰਾ ਮਨ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਭਰਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਤੇਰਾ ਅੰਦਰ ਭਰਦਾ ਪਿਆ ਤੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਉਡੇਲ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਨੇਰੇ ਸ਼ਹਿਰ ਹੈ ਫਾਤੀਆ ਸ਼ਾਇਦ ਨਾਂ ਉਸਦਾ ਤੇ ਉਸ ਸ਼ਹਿਰ ਜਦੋਂ ਗਿਆ ਤੇ ਉਥੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣਾ ਚਰਚ ਹੈ ਜੀ ਕੈਥੋਲਿਕ ਚਰਚੇ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਇਉਂ ਸਮਝੋ ਰੋਮ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਤਾਂ ਉਹਦਾ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਫਾਤਿਮਾ ਪੁਰਤਗਾਲ ਚ ਫਾਤਿਮਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਫਾਤਿਮਾ ਲਫਜ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਅਰਬਿਕ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਇਹ ਮੁਸਲਮਾਨ ਕਿਸੇ ਦਾ ਚਲੋ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਵੀ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਸੀ ਉਹਦਾ ਵਿਆਹ ਇਸਾਈ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਨਾਮ ਫਾਤਿਮਾ ਰੱਖਿਆ ਤੇ ਉਹ ਬੜੀ ਦਿਆਲੂ ਸੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੀ ਕੋਈ ਚੰਗੀ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਸਾਡੇ ਮਿਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨੇ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਗਏ ਸਨ ਮੈਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਵੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਹੰਸ ਕੱਲਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਚ ਚੁੰਜ ਮਾਰਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਵੇਖਣ ਵਾਲੇ ਹੰਸ ਦੀ ਰੱਜ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹ ਵੇਖੋ ਹੰਸ ਹੋ ਕੇ ਕੱਲਰੇ ਪਾਣੀ ਚ ਬਾਬਾ
ਫਰੀਦ ਕਹਿੰਦਾ ਨਿੰਦਿਆ ਨਾ ਕਰੋ ਓਏ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਲਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਸਤੇ ਉਹ ਕਿਤੇ ਮੋਤੀ ਉਗਲ ਨਾ ਆਇਆ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਪਏ ਹੋ ਵੀ ਉਹ ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਕੱਲਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਹੈ ਸਿੱਖ ਹਰ ਥਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਉਹ ਬੱਕਰੀਆਂ ਚਾਰ ਰਹੇ ਸਨ ਪਿਛਲੀ ਸਦੀ ਦੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ 1913 ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਲਾਗੇ ਚਾਗੇ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਦੇਖੋ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਸਤਾ ਕੀ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਅੱਗ ਉੱਥੇ ਤਕਰੀਬਨ ਪੰਜ ਪੰਜ ਛੇ ਛੇ ਫੁੱਟ ਲੰਬੀਆਂ ਮੋਬੱਤੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਮੋਬੱਤੀਆਂ ਬਾਹਰ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਪੰਜ ਪੰਜ ਛੇ ਛੇ ਫੁੱਟ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਡਾਂਗਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਲੋਕੀ ਚੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਅੱਗ ਦੇ ਭਾਂਬੜ ਮੱਚਦੇ ਪਏ ਮੋਬੱਤੀਆਂ ਉੱਤੇ
ਸੱਟੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਦਹਾਕੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਲਦਿਆਂ ਸਰਦੀ ਜਾਏ ਗਰਮੀ ਜਾਏ ਬਲੀ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਬਸ ਉੱਥੇ ਹੀ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਆਹ ਕਈ ਦਹਾਕਿਆਂ ਦੀ ਅੱਗ ਬੱਲਦੀ ਕਦੀ ਇਹਨੇ ਕਿਹਾ ਹੋਣਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਲੈਣਗੇ ਇਹ ਰੱਜਦੀ ਨਹੀਂ ਠੀਕ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਆਸਤਾ ਹੈ ਉਹ ਗੋਡਿਆਂ ਪਰਨੇ ਹੋ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਤੁਰਦੇ ਇੱਕ ਪਗਡੰਡੀ ਬਣੀਏ ਜਿਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਸਥਾ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਅੱਗ ਕਈ
ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਬਲਦੀ ਪਈ ਹ ਕਈ ਐਸੇ ਮੰਦਰ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਚ ਕਈ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਲਾਟ ਬਲਦੀ ਪਈ ਹੈ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਇਸ ਤਾਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਬਾਹਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਅੱਗ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਜਦੋਂ ਮਰਜ਼ੀ ਜਿਵੇਂ ਬਲਦੀ ਰਹੇ ਇਹ ਕਦੀ ਰੱਜਦੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚ ਇਹ ਜੇ ਸਾਰੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮੇਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਜਾਏ ਮੇਰੇ ਮਨ ਭੁੱਖੇ ਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀ ਰੱਜਣਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਰੱਜਦਾ ਜਿਉ ਪਾਵਕ ਇੰਧਨ ਨੀ ਧ੍ਰਾਪੈ ਬਿਨ ਹਰ ਕਾਹ
ਉਹ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਹੱਥ ਲੰਬਾਈ ਬਣੇਗੀ ਜੀ ਉਹਦਾ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਦੂਜੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੂੰ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਸੁੱਤਾ ਹੈ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਹੱਥ ਸਿਰਫ ਧਰਤੀ ਤੂੰਘੇਰੀਏ ਜੇ ਕਿਤੇ ਬਾਂਹ ਛੋਟੀ ਵੱਡੀ ਹੋਵੇ ਪੌਣੇ ਚਾਰ ਹੱਥ ਘੇਲੇਗਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਚਾਰ ਹੱਥ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਕੋਈ ਨੀ ਘੇਰਨੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਕਬੀਰ ਕੋਠੇ ਮੰਡਪ ਹੇਤ ਕਰ ਕਾਹੇ ਮਰੋ ਸਵਾਰ
ਕਾਰਜ ਸਾਡੇ ਤੀਨ ਖਤ ਘਣੀ ਤਾਂ ਪੌਣੇ ਚਾਰ ਕਿਹਾ ਚਾਰ ਨੀ ਕਿਹਾ ਘਣੀ ਜੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਾਂਹ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛੇ ਹੋਵੇਗੀ ਪੌਣੇ ਚਾਰ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਕੀਤੀ ਚਲੋ ਚ ਜਿਆਦਾ ਡਿਟੇਲ ਚ ਨਹੀ ਜਾਣਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬਾਣੀ ਦਿੱਤਾ ਪਦਾਰਥ ਬਾਰੇ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਜਿਹੜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਉਹ ਅੰਦਰੋਂ ਉੱਠਦੀ ਸਾਡੇ ਇੰਦਰਿਆਂ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਜਮੀਨ ਭੋਇ ਪਾਂਡਾ ਬੜਾ ਪਰ ਰੋਟੀ ਨੀ ਖਾਦਾ
ਤਾ ਕੀ ਮਿਟੈ ਨ ਭੂਖਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੁੱਤੇ ਦੀ ਖੱਡੀ ਵਰਗਾ ਇਹਦਾ ਮੂੰਹ ਬਣ ਗਿਆ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ ਅਗਲਾ ਦਿਨ ਦਿਨ ਕਰਤ ਭੋਜਨ ਬਹੁ ਬਿੰਜਨ ਤਾ ਕੀ ਮਿਟੈ ਨ ਭੂਖਾ ਉਦਮ ਕਰੈ ਸਵਾਨ ਕੀ ਨਿਆਈ ਚਾਰੇ ਕੁੰਟਾ ਘੋਖਾ ਸਵਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਕੁੱਤਾ ਹੁਣ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੀ ਅੱਗ ਮਰ ਜਾਏਗੀ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਕੇ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਕੋਲੋਂ ਨਾਮ ਜਾਲ ਲੈ ਲਏਗਾ ਪਦਾਰਥਕ ਭੁੱਖ ਵੀ ਵੱਜੀ ਕੋਣ ਇਹ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀ ਭੁੱਖ ਦਿਨ ਦਿਨ ਕਰਤ ਭੋਜਨ ਬਹੁਤ
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਦੋ ਸਿੱਖ ਹੋਏ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਮਾਲੋ ਤੇ ਮਾਂਗਾ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕੱਲ ਸੀ ਪ੍ਰਿਥੀ ਮਲ ਸਹਿਗਲ ਪਲਾ ਰਾਮਾ ਡਿਡੀ ਭਗਤ ਅਭਿਹਾਸੀ ਮਾਲੋ ਮਾਂਗਾ ਸੁਖ ਦੋਇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਰਸ ਰਸਕ ਬਿਗਾਸੀ ਸਤਸੰਗਤ ਕੀ ਦੋ ਸਿੱਖ ਸਨ ਭਾਈ ਮਾਲੋ ਤੇ ਭਾਈ ਮਾਂਗਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਤੇ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਅੰਦਰ ਕਿਵੇਂ ਟਿਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਬੜਾ ਪਿਆਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ
ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਕਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਦੋਵੇਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਥਾ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਚ ਅਸੀਂ ਦੋ ਜਣੇ ਆਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਜਣਾ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੇ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਸੰਕੋਚ ਲਿਆ ਕਰੋ ਦੂਜਾ ਬਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਰਥ ਕਰੀ ਜਾਓ ਜਦੋਂ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਜਾਏ ਉਸ ਟਿਕਾ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਿਆ ਕਰੋ ਵੀ
ਕੋਈ ਗੀਤ ਆਉਂਦਾ ਚਾਰ ਕ ਮਹੀਨੇ ਸੁਣਦੇ ਆ ਲੋਕੀ ਇਸ ਤਰੀ ਜੀ ਉਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਇਕ ਕਦਮ ਕੰਨ ਤੜਪਦੇ ਨਵਾਂ ਨਹੀ ਕੁਝ ਆਇਆ ਅਜੇ ਆਹ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦੇਖੀ ਫਿਰ ਵੇਟ ਕਰਦੇ ਆਗਾ ਨਹੀ ਕੋਈ ਆਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਆੱਖਾਂ ਦੇ ਦੋ ਬੰਟੇ ਕੰਚਨ ਕੰਚੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਵੇਖ ਲਿਆ ਪੜਦਿਆਂ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਵੇਖ ਲਿਆ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰਿਆਂ ਚ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾ ਅੱਖਾਂ ਦਿਆ ਡੇਲੇ ਦੋ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾ ਰੱਜੇ ਨੇ ਚਲੋ ਡੇਲੇ
ਹੁਣ ਇਹ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਕਟੋਰਿਆਂ ਰਹੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਅੰਦਰ ਗਿਆ ਜੀਵ ਨੇ ਬਹੁਤ ਬੋਲਿਆ ਕੰਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸੁਣਿਆ ਅੱਖਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਦੇਖਿਆ ਹੱਥ ਬੜੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹ ਅੱਗ ਇਨੀ ਭੈੜੀ ਹੈ ਸਰੀਰ ਦੇ ਇੰਦਰੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਅੱਗ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੀ ਚਾਰ ਦਿਨ ਬੋਲ ਲਵਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇਹ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਹੈ ਅਗਨ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਅਗਨ ਮਰੈ ਜਲ ਲੋੜ
ਲਹੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆਖਣ ਆਖ ਨ ਰਜਿਆ ਆਖਣ ਮੀਨਸ ਮੂੰਹ ਆਖ ਆਖ ਕੇ ਰਜਿਆ ਸੁਨ ਨ ਰਜੇ ਕੰਨ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸੁਣਿਆ ਇਹ ਕਿਹੜੇ
ਸੈਂਖੀਆ ਜ਼ਹਿਰ ਇਕੱਲਾ ਖਾਏ ਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ ਜੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜੜੀਆਂ ਬੂਟੀਆਂ ਮਸਾਲੇ ਪਾ ਕੇ ਉਹਦਾ ਕੁਸ਼ਤਾ ਬਣਾ ਲਓ ਤੇ ਜ਼ਹਿਰ ਵੀ ਦਵਾਈ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਿਚਰੇਗਾ ਸੰਸਾਰ ਚ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਮਸਾਲਾ ਵਿੱਚ ਪਾਏਗਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਹੀ ਮਸਾਲਾ ਤੇਰੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਰਸ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਲੈ ਜਾਏਗਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਅਗਲੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਵੀ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ ਜੀ
ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਹੈ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਬੈਠੇ ਸਮਾਧੀ ਚ ਨੇ ਘਰ ਛੱਡ ਕੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਛੱਡਿਆ ਸਰਦੀ ਗਰਮੀ ਤੋਂ ਉਪਰ ਉੱਠੇ ਨੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸੰਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬੰਦੇ ਪਤਲੇ ਪੈਂਦੇ ਦਿਸਦੇ ਆ ਡਿੱਗਦੇ ਦਿਸਦੇ ਆ
ਅੰਦਰੋਂ ਫਿਰ ਧੁਰ ਤਹਿ ਚ ਪਈ ਹੋਈ ਮਾਇਆ ਸੱਪ ਖੜਾ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਸਿਰੀ ਕਰੀ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਏ ਇਹਨੇ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਨਹੀ ਆਉਣਾ ਇਹਨੇ ਤੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਓ ਉਹਨੂੰ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਸੁਮੇਰ ਤੇ ਮਿਲਦੇ ਆ ਸਿੱਧਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਵਕਤ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਇਆ ਯਤਨ ਕਰਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੇ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇ ਤਾਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਨਾ ਜਿਹੜੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਵਾਰਾਂ ਚ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ
ਉਦਾਸੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਜੇ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਸੁਣਾ ਦਿਆਂਗੇ ਨਾ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਥੋੜੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਚ ਹੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਤੀਰਥਾਂ ਤੇ ਜਾਣਾ ਮੱਕੇ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਆਉਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ
ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਮਾਇਆ ਦਾ ਬਾਣ ਖੁੰਡਾ ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਪਉੜੀ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਸਿਧੀ ਮਨੈ ਬਿਚਾਰਿਆ ਦਰਸ਼ਨ ਕਿਵੈ ਇਹ ਲੇਵੈ ਬਾਲਾ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਹਾਰਦੇ ਦਿਸੇ ਹੁਣ ਸਿੱਧੀ ਮਨੈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਮਨ ਚ ਇਹ ਖਿਆਲ ਆਇਆ ਵੀ ਇੱਥੇ ਬਾਲਾ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਬਾਲਕਾ ਬੱਚਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਜ਼ੁਰਗੀ ਦੀ ਇੱਕ ਹਉਮੈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਵੀ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਚੱਲੇ ਕਿ
ਨੇ ਪੱਥਰ ਚਮਕਦੇ ਪਏ ਨੇ ਕੀਮਤੀ ਮੋਤੀ ਨੇ ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਤਾਂ ਮੈਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਪਰਮਾਰਥ ਕਮਾਣ ਵਾਲਾ ਘਰੋਂ ਵੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਵੀ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਡਿਠੇ ਰਤਨ ਜਵੇਹਰ ਲਾਲਾ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧੁਕ ਸੁਣੋ ਕਹਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰ ਅਗਮ ਅਗਾਦ ਪੁਰਖ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਚਮਕ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ ਸਤਿਗੁਰ ਅਗਮ ਅਗਮ
ਪੁਰਖ ਕਿਹੜਾ ਝੱਲੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਝਾਲਾ ਇਹਦੀ ਸੁਰਤ ਦੀ ਝਾਲ ਕੋਈ ਝਾਲ ਸਕਦਾ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਨਾਥ ਜੀ ਇਹਦਾ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਇਸ ਤਰਾਂ ਲਾਂਗੇ ਅਰਥ ਸੁੱਧ ਹੋਵੇਗਾ ਫਿਰ ਆਇਆ ਗੁਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਨਾਥ ਜੀ ਦੱਸੋ ਪਾਣੀ ਠਉੜ ਨੀ ਉਸ ਤਾਲਾ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਭੇਜਿਆ ਉੱਥੇ ਤੇ ਪਾਣੀ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਤੀ ਸਿਧ ਮੰਡਲੀ
ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕੇਵਲ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇਸ ਅੱਗ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਆਪ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਪਾਣੀ ਬੁਝਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਵਾਸਨਾ ਵਾਸਨਾ ਨਾਲ ਕਦੀ ਵੀ ਤ੍ਰਿਪਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਵਾਸਨਾ ਜਿੱਦਣ ਵੀ ਰੱਜਦੀ ਹੈ ਨਾਮ ਨਾਲ ਹੀ ਰੱਜਦੀ ਹੈ ਤ੍ਰਿਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਗਨ ਮਰੈ ਜਲ ਲੋੜ ਲੇਹੋ ਲਹੁ ਅੱਗ ਸੜ ਜਾਏਗੀ ਅੱਗ ਬੁਝ ਜਾਏਗੀ ਤੁਸੀਂ ਨਾਮ ਜਲ ਲੱਭ ਲਓ ਵਿਣ ਗੁਰ ਨਿਧ ਜਲ ਨਾਹਿ ਬਿਨ ਗੁਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਇਹ ਨਾਮ
ਇਹ ਕਥਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਮੰਦਰ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹਦੇ ਘਰੋਂ ਬੀਬੀ ਇਹਨੂੰ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੈਕੇ ਚਲੀ ਗਈ ਭੇਕੇ ਚਲੀ ਗਈ ਇਹ ਵਾਸਨਾ ਚ ਅੰਨਾ ਹੋਇਆ ਬੰਦਾ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕਰ ਗਿਆ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿੰਜਰ ਸੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਪਿੰਜਰ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਤੇ ਚੜ ਕੇ ਪਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਦਰਿਆ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਸ਼ਾਮ ਹਨੇਰੇ ਚ ਬਰਸਾਤ ਵਿੱਚ
ਫਿਰ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਰਾਮ ਚਰਿਤ ਮਾਨਸ ਲਿਖਿਆ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਅਨਮਤ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਪਲੀਜ ਇਹਨੂੰ ਹਜਮ ਜਰੂਰ ਕਰ ਲਈਏ ਆਪਾਂ ਵੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸ ਵਕਤ ਕਿਸ ਠੋਕਰ ਨੇ ਤੁਹਾਡੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਤੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੀ ਐਨਰਜੀ ਨੂੰ ਰੱਬ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੋੜ ਦੇਵੇ ਹੁਣ ਆਓ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਲਈਏ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੈਂ ਲਿਆ ਨਾ ਜੀ ਵੀ ਅੱਗ ਨਹੀਂ ਪੁੱਜਦੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂ ਪਿਆ ਤੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਸਾਰੀ ਆਈ ਜਾਣ ਵੀ ਇੱਕ ਅੱਗ ਉਹ
ਰਾਜਾ ਰਾਜ ਨ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ ਸਾਇਰ ਭਰੇ ਕਿ ਸੁਕ ਕੇ ਸੁਕ ਨਾਨਕ ਸਚੇ ਨਾਮ ਕੀ ਕੇਤੀ ਪੁਛਾ ਪੁਛ ਹੁਣ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇਹੀ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸਨ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵਾਸਨਾ ਵਾਸਤੇ ਸਨ ਇਹੀ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨਾਮ ਵਾਸਤੇ ਨੇ ਮਾਰੂ ਮੀਹ ਨਾ ਤ੍ਰਿਪਤਿਆ ਮਾਰੂ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਮਾਰੂ ਥਲ ਜਿੱਥੇ ਰੇਤ ਹੀ ਰੇਤ ਹੈ ਰੇਤ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਰੋਜ਼ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਰਹੇ ਰੇਤ ਕਦੀ ਰੱਜਦੀ ਨਹੀ ਰੇਤ ਨੇ
ਪਿਆ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੰਜਾਬੀ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਉਹ ਤਾਂ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਕੁਝ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਫਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੇ ਅਰਬੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਬੜੇ ਸਿਆਣੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਡੇ ਹੋਏ ਨੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਂਦਾ ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਜਿਹਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨੀ ਪਤਾ ਕਿਹੜੀ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰੀ ਜਾਂਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਬੰਦੇ ਦੀ ਦੁਨੀਆ
ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਦੱਸੋ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਨੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕਰਦੇ ਸਨ ਬੂਵੇ ਚ ਸੁੱਤਾ ਸਾਂ ਤੇ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਪਈ ਕਿਸੇ ਦੇ ਤੜਫਦੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਸਨ ਅੰਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਮੈਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦਰਵਾਜੇ ਦੀ ਝੀਤ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਰਾਖ ਚੋਂ ਦੇਖਿਆ ਉਹ ਦੀਵੇ ਦੀ ਲੋਹ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਸਜਦੇ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਕਦੀ ਉੱਠ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਸਜਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਰੋਂਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉੱਠਦੇ ਸਨ ਇੱਕੋ ਦਮ ਬਾਹਵਾਂ ਫੈਲਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਅਜ ਬਹਿਰੇ ਤੂੰ ਮੀਰਮ ਜੇ ਬਰਾਇ ਤੂੰ ਜੀਅਮ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰੇ ਕੰਨਾਂ ਚ ਮੈਨੂੰ
ਤੜਫਣੀ ਤੇ ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਈ ਬੰਦਾ ਵੀ ਰਾਤ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦਾ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਤੇ ਪਪੀਆ ਵੀ ਉੱਠ ਕੇ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਪੈਂਦਿਆ ਬਾਬੀਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਬੋਲੇ
ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਾਹਿਰ ਭਰੇ ਕੇ ਸੁੱਕ ਇਨੇ ਦਰਿਆ ਇਨੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮੁੰਦਰ ਚ ਪੈਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿਹੜਾ ਦਰਿਆ ਹੋ ਜਿਹਨੇ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇਨਾ ਪਾਣੀ ਸਮੁੰਦਰ ਚ ਪੈਂਦਾ ਉਹ ਕਿਸ ਨੇ ਰਜਾਇਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜਿਵੇਂ ਮਾਰੂ ਥਲ ਮੀਨ ਨਾਲ ਨੀ ਰੱਜਦਾ ਅੱਗ ਬਾਲ ਨਾਲ ਨਹੀ ਰੱਜਦੀ ਰਾਜਾ ਰਾਜ ਨਾਲ ਨਹੀ ਰੱਜਦਾ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਵੇਂ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਰੋਜ਼ ਸਮੁੰਦਰ ਚ ਪੈਂਦਾ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਰੱਜਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਕਮਾਹਿ ਸਿਮਰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤੂੰ ਲੱਖਾਂ ਕਰਮ ਕਰ ਲੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਲੱਖਾਂ ਕਿਹਾ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਉਪਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਉਪਰ ਕੋਈ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਲੱਖਾਂ ਕਰਮ ਕਰ ਲੈ ਜਮੇਗਾ ਮਰੇਗਾ ਭਟਕਦਾ ਰਹੇਗਾ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਨੇ ਜਨਮ ਮਰੈ ਭਰਮਾਈਐ ਜੇਲ ਕਰਮ ਕਮਾਹਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਏ ਫਿਰ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਮ ਜਾਗਾਤ ਕੀਤੀ ਵਸੂਲੀਆ
ਟੈਕਸ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਜਿਹੜਾ ਮਾਰੇ ਕਰਮ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਮਦੂਤ ਰੋਕ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਦਿਓ ਟੈਕਸ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਲੇਖਾ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਰਮ ਧਰਮ ਪਾਖੰਡ ਜੋ ਦੀਸੈ ਤਿਨ ਜਮ ਜਾਗਾਤੀ ਲੂਟੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੁੱਟਦਾ ਵੀ ਤੇਰਾ ਇੰਨਾ ਬਣਦਾ ਤੂੰ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਉਹ ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਲਿਖ ਹੈ ਜੀ ਚੰਗਿਆਈਆ ਬੁਰਿਆਈਆ ਵਾਚੈ ਧਰਮਾ ਦੂਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਿਲ ਜਾਏ ਜਮ ਜਾਗਾਤ ਨ ਲਗਈ ਉਹਨੂੰ ਜਮਾਂ ਦਾ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਉਹਨੂੰ
ਗੁਰੂ ਬੋਲਣ ਚ ਇੰਟਰਫੇਅਰ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਵੇਖਣ ਚ ਇੰਟਰਫਰ ਕਰਦਾ ਗੁਰੂ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਿਰਤ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਫੇਅਰ ਕਰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਖਮੇ ਮਾਪਿਆ ਨੂੰ ਗੱਲ ਇੰਟਰਫੇਰ ਨੀ ਕਰਨ ਦਿੰਦਾ ਪਿਆ
ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਦਖਲ ਨਹੀ ਦੇਣਾ ਗੁਰੂ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨੀ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਤੇਰੇ ਧੁਰ ਮਨ ਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਤੁਸੀਂ ਆਹ ਪੜੋ ਜੇ ਚਲ ਮਨ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਭਾਣੈ ਚਲ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਭਾਣਾ ਨਾ ਚਲਾ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇਣਾ ਜਮਦੂਤ ਤੈਨੂੰ ਟੈਕਸ ਨਹੀ ਲਾਏਗਾ ਪਰ ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਆਪਣੇ ਭਾਣੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਭਾਣੇ ਚਲ ਮਨ ਮੇਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਭਾਣੈ ਚਲ ਨਿਜ ਘਰ ਵਸੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪ
ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸੇਵਕ ਜੋ ਰਹਿ ਉੱਥੇ ਮਨ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹੜਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੰਦੇ ਖੁਦ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਗੁਰ ਕੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸੇਵਕ ਜੋ ਰਹਿ ਗੁਰ ਕੀ ਆਗਿਆ ਮਨ ਮਹਿ ਸਹ ਮੰਨੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰ ਕੀ ਆਗਿਆ ਮਨ ਮੈ ਸਹ ਆਪਸ ਕੋ ਕਰਿ ਕਛੁ ਨ ਜਨਾਵੈ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਰਿਦੈ ਸਦ ਗਾਵੈ ਮਨ ਬੇਚੈ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਮਨ ਹੀ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ
ਆ ਗਿਆ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਵੇਚ ਦਈਏ ਆਪਣਾ ਹੱਕ ਰਹਿੰਦਾ ਜੀ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਉੱਥੋਂ ਆਏ ਜੀ ਆਪਾਂ ਪੈਲੀ ਵੇਚ ਆਉਣਾ ਸਭ ਕੁਝ ਵੇਚ ਕੇ ਇਹ ਸਭ ਨੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਆਉਣਾ ਪੈਲੀਆਂ ਵੀ ਵੇਚਣੀਆਂ ਨੇ ਕੋਠੀਆਂ ਵੀ ਵੇਚਣੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅੰਤਲਾ ਸਮਾਂ ਆਉਣਾ ਸੁਰਤ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਘੁੰਮਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਇੱਥੇ ਪਏ ਹੋਵਾਂਗੇ ਜਿਹੜੇ ਬਿਰਧ ਆਸ਼ਰਮ ਨੇ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂਜੀ ਸੱਚੀ ਇੱਥੇ ਪਏ ਹੋਵਾਂਗੇ ਸੁਰਤ ਸਾਡੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਘੁੰਮਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਆਪਣਾ ਪਿੰਡ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਆਪਣੀਆਂ ਘੋੜੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ
ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਵੇਚ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ ਕੋਠੀ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅਗਲੇ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹ ਕੋਠੀ ਦੇ ਬੂਵੇ ਖੋਲ ਕੇ ਭਾਵੇਂ ਡੰਗਰ ਵਾਲੇ ਤੁਸੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹੋ ਨਹੀਂ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਆਪਣੀ ਮੱਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਨ ਵੇਚ ਦੇ ਉਹਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹ ਤੇਰੇ ਮਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਜਿਹੜਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬੀਜ ਪਾਏ ਇਹ ਮਨ ਵੇਚੀ ਬੈ ਕਰੀ ਜੇ ਕੋਈ
ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਉਹ ਭਾਣੇ ਚ ਬੜੇ ਚੱਲੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਆ ਨਾ ਜੀ ਸਿਰੇ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਨੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਮਦੂਤ ਨਹੀ ਲੱਗੇਗਾ ਹੁਕਮ ਮੰਨੀ ਜਾ ਉਹ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜੇ ਇੱਕ ਕੁੱਤਾ ਘਰ ਚ ਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇ ਨਾ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਚ ਰਹੇ ਗਵਾਂਡੀ ਨੇੜੇ ਫਟਕੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਮਾਲਕ ਉਸੇ ਵਕਤ ਖਲੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਦਰ ਦਾ
ਚਰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰਾ ਘਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਘਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿੱਥੇ ਜਾਵਾਂ ਇਹ ਸ਼ਿਖਰ ਹੈ ਰਜ਼ਾ ਦਾ ਇਹ ਐਵੇਂ ਫਿਲਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੋਈ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀ ਸੀ ਪਤਾ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਗੱਦੀ ਦੇਣ ਲੱਗੇ ਨੇ ਇਹ ਥੋੜਾ ਸੀ ਪਤਾ ਮੈਨੂੰ ਕੁੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੱਦੀ ਦੇਣੀ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰ ਤੁਰ ਗਏ ਜੀ ਵਾਪਸ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਸ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਅਖੀਰਲੇ ਸਮੇਂ ਨੇਤਰ ਭਰ ਕੇ ਕੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਲੈਣਿਆ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਘਰ ਕੋਈ ਨੀ ਲੱਭਾ ਅੱਜ ਤੋਂ