ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਜੁੜੀ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੇ ਸਰਤਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਬਤ ਕੋਈ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਗਰਾ ਸਾਂਭਣਾ ਪੈਂਦਾ ਖੌਲਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਚ ਰੜ ਕੇ ਖੌਲਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਚ ਰੜ ਕੇ
ਕੇ ਤੱਤੀਆਂ ਤਵੀਆਂ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਉੱਤੋਂ ਸੜਦਾ ਰੇਤਾ ਪੁਆ ਕੇ ਸਰੀਰ ਛਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰਾ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦੀ ਰਾਵੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਜਾਲਮ ਆਉਣਗੇ ਹਰ ਸਦੀ ਜ਼ਾਲਮ ਆਉਣਗੇ ਹਰ ਸਦੀ ਰਹੋ ਤਿਆਰ ਬਰ ਤਿਆਰ ਲਓ ਜ਼ੁਲਮ ਨਾਲ ਟੱਕਰ
ਜਿਹਦੀ ਹੈਂਕੜ ਮਾਸੂਮਾਂ ਦੀ ਬਣੀ ਕਾਤਲ ਉਹ ਸਰਹੰਦ ਦਾ ਵਹਿਸ਼ੀ ਵਜ਼ੀਰ ਕਿੱਥੇ ਜਿਹਨੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਪਾਏ ਉਹ ਮੰਨੂ ਤੇ ਉਹਦੀ ਸ਼ਮਸ਼ੀਰ ਕਿੱਥੇ ਕਹਿਰ ਵਰਤਾਉਂਦੇ ਵਾਹ ਵਰੋਲੇ ਜਹਾਂਗੀਰ ਸ਼ਾਹ ਜਹਾਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਤੇ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਕਿੱਥੇ ਫੌਲਾਦ ਰੂਪੀ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਤੋੜ ਸਕੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਨੇਜੇ ਤੇ ਤੀਰ ਕਿੱਥੇ
ਜਿਉਂਦੀਆਂ ਵੱਸਦੀਆਂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਜਾਹੋ ਜਲਾਲ ਤੇ ਜੋਸ਼ ਦੀ ਤੋੜ ਕਿੱਥੇ ਜੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਪਲ ਤੁਰ ਪਉ ਤਾਂ ਚੁਫੇਰੇ ਜਾਲਮ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਜ਼ਾਲਮਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਸਕਾ ਭਰਾ ਵੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਜਿਸ
ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਗੁੱਸਾ ਸੀ ਸ਼ਰੀਕ ਦਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਝਾਤ ਮਾਰਿਓ ਕਿ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸ਼ਰੀਕ ਮੁੱਕ ਗਏ ਨੇ ਕਿ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਦੁਸ਼ਮਨੀਆਂ ਕਿਤੇ ਮੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਅਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਵੀ
ਸਾਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਗੱਲ ਅੱਜ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੰਮਦਾ ਫਿਰ ਸਰਕਾਰ ਬਾਝੋਂ ਫੌਜਾਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਹਾਰੀਆ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਵਾ ਲੱਖ ਕਿਉਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਕਾਰੀਆ ਖਾਨ ਵੀ ਪੁੱਛਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਆਖਿਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਿਉਂ ਸਿਰ ਧੜ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਲਾ ਕੇ ਨਿਕਲਦਾ ਕਦੇ ਖਿਆਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਆਖਿਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਾਪਰਦਾ
ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਸੀ ਕਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਜੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੋਏ ਮੇਰਾ ਖਾਨਦਾਨ ਠੀਕ ਰਹੇ ਮੇਰੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ
ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੋ ਜਾਂ ਮੈਨੂੰ ਸਿਹਤ ਯਾਬ ਕਰ ਦਿਓ ਮੇਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਦਾ ਰਹੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਤਾਂ ਕਦੇ ਸੁਣਿਆ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੀ ਕਰਦੀ ਆ ਕੁੱਲ 11 ਵਰਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ 11 ਵਰਿਆਂ ਦੀ ਉਸ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲਈ ਸੀ ਹੁਣ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਦੀ ਤੇ ਸਾਡੀ ਕਿਉਂ ਅਸੀਂ ਸਹੀ ਰਾਹ ਤੋਂ ਥਿੜਕੇ ਹਾਂ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਇਸ ਕਾਰਨ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹਾਂ ਕਿ 1 ਦਸੰਬਰ 1764 ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਕਿਤੇ ਆਪਾਂ ਸੋਚੀਏ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਉਹ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕਿਸ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਜਜ਼ਬਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦਾ ਜੋਸ਼ ਕਿਤੇ ਘੱਟ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸੁਣਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ 18 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਫੌਜ ਸੀ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ਾਹ ਅਬਦਾਲੀ ਦੀ 12 ਹਜ਼ਾਰ ਸੀ ਨਾਲ ਬਲੋਚ ਨਸੀਰ ਖਾਨ ਲੈ ਕੇ ਜੋ ਆਇਆ ਸੀ ਯਾਨੀ ਕੁੱਲ ਫੌਜ ਸੀ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਤੇ ਫਿਰ ਆਖਿਰ ਕਿਉਂ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉੱਥੇ ਖੜੇ ਸੀ ਇੱਕ ਮੂੰਹ ਤੋੜ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਫੌਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸਿਰਫ ਇਹ ਸੁਨੇਹਾ ਦੇਣਾ ਜੇ ਕਿ ਸਿੰਘਾਂ ਨਾਲ ਜਬਰ ਹੋਇਆ ਜੇ ਤੇ ਅਸੀਂ ਜਬਰ ਜਰਦੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਸਿਰ ਧੜ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਲਾਉਦੇ ਆਂ ਅਰਦਾਸ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੀ ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਸੀਸ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲੈਣਾ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਹਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਜਿੱਤਣਾ ਮੈਂ ਜਰੂਰ ਜਿੱਤਣਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਖੜੇ ਹੋਇਓ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ
ਮੁਗਲ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਸ ਦਹਾੜ ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਝ ਜਾਪਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬਾਕੀ ਦੇ 29 ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਨਾਲ ਜੈਕਾਰਾ ਛੱਡਿਆ ਤਾਂ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਗੂੰਜ ਸੀ ਉੱਥੇ ਇੰਝ ਜਾਪਦਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ 30 ਲੱਖ ਲੋਕ ਖੜੇ ਹੋਣ ਉਹ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਤੇ ਇਹ ਕੁੱਲ 30 ਜਾਨ ਵਾਰਨ ਲਈ ਖੜੇ ਸਨ ਇਸੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਡਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੜਦੀ ਕਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋਸ਼ ਦੀ ਉਹ ਸਿਖਰ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨੂੰ ਉਸ ਵੇਲੇ ਸਵਾਦ ਆਇਆ ਪਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪ ਅਗਾਂਹ ਹੋ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦੇਣੀ 30 ਹਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਖਦੇੜ ਦੇਣਾ ਕੋਈ ਖਾਲਾ ਜੀ ਦਾ ਘਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਆਖਰ ਉਹ ਜੋ ਸਮਾਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨੇ ਜਾਨ ਵਾਰੀ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਕਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ ਕਾਫੀ ਜਖਮੀ
ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਪਿਆ ਸੀ ਲਾਸ਼ਾਂ ਹੀ ਲਾਸ਼ਾਂ ਚੁਫੇਰੇ ਸਨ ਪਰ ਜਦੋਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੱਜਾਂ ਹੱਥ ਵੀ ਵੱਡਿਆ ਪਿਆ ਨੇਜਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿੰਨੇ ਪਏ ਗੋਲੀਆਂ ਵੱਜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਰੀਰ ਛਲਨੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਪਏ ਉਦੋਂ ਉਸ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ
ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਪਤਾ ਹੀ ਜੇ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਅਜੇ ਵੀ ਪੰਜ ਪੰਜ ਫੁੱਟ ਦੂਰ ਖੜੇ ਸਨ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਉਹ ਹਾਲੇ ਵੀ ਡਰਦੇ ਹੋ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਗਿੱਦੜ ਹੀ ਰਹੇ ਇਹ ਸ਼ੇਰ ਲਹੂ ਲੁਹਾਨ ਹੋਇਆ ਵੀ ਸ਼ੇਰ ਨਹੀਂ ਬੱਬਰ ਸ਼ੇਰ ਹੀ ਬਣਦਾ ਹੁਣ ਕਾਹਨੂੰ ਡਰਦੇ ਹੋ ਰਤਾ ਨੇੜੇ ਤਾਂ ਆਓ ਦਮ ਖਮ ਤਾਂ ਵਿਖਾਓ ਨੇੜੇ ਆਉਣ ਦੀ ਜੁਰਤ ਤਾਂ ਕਰੋ ਤਾਂ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਜੇ ਕਿ ਡਰਦੇ ਡਰਦੇ ਹੀ ਸਹੀ ਪਰ ਨੇੜੇ ਤਾਂ ਹੋਏ
ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿੱਥੋਂ ਤੁਰਿਆ ਕਿ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਨੇ ਕਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਲਾਲ ਪਾ ਲਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਭੈਅ ਨੇੜੇ ਟਿਕਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਸਿਖਰ ਸੀ ਜ਼ੁਲਮ ਸਹਿ ਜਾਣ ਦੀ ਬਿਨਾਂ ਸੀ ਕੀਤਿਆਂ ਤੇ ਪਰ ਦੂਜੀ ਸਿਖਰ ਜੋ ਮੈਂ ਯਾਦ ਕਰਵਾਉਣ ਆਈ ਆਂ ਉਹ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਤੱਤੀ ਤਵੀ ਤੇ ਬੈਠਿਆਂ ਕੋਈ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੇਰਾ ਕੀਆ ਮੀਠਾ ਲਾਗ ਸੱਚ ਜਾਣਿਓ ਦਿਲ ਤੇ ਹੱਥ ਧਰਿਓ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਿਆਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਝੂਠ ਨਾ ਬੋਲਿਓ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਾਡੇ ਤੇ ਰੱਤਾ ਜਿਹਾ ਮਾੜਾ ਸਮਾਂਦਾ ਮੇਰਾ ਜਵਾਨ ਪੁੱਤਰ ਬਿਮਾਰ ਹੋਇਆ ਸਾਡੇ ਘਰ ਕੁਝ ਵੀ ਮਾੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕੀ ਅਸੀਂ ਪਲ ਛਿਣ ਵੀ ਲਾਉਦੇ ਆ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਇਹ ਗੁਰੂ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਨੀ ਕਰਨ ਲੱਗੇ
ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਉਂਝ ਹੀ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਮੇਰੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਪਰ ਪਤਾ ਜੀ ਕੀਤਾ ਕੀ ਸੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਲੰਘਦਿਆਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਪਿਆ ਸੀ ਮੁਗਲਾਂ ਨੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਿਹੜਾ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਇਸ ਕੌਮ ਲਈ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਬਣਾਉਣਾ ਜੇ ਕਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿ ਇਹ ਲਾਸ਼ਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀਆਂ ਜਿਨਾਂ ਤੇ
ਬੜਾ ਮਾਣ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਇਥੋਂ ਚੁੱਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁੱਤੇ ਚੂੰਡਣਗੇ ਕਾਂਹ ਖਾਣਗੇ ਇੱਲਾ ਖਾਣਗੀਆਂ ਇਹੋ ਅਸੀਂ ਸੁਨੇਹਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਸ ਬਹਾਦਰ ਕੌਮ ਦੇ ਜੋ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਭਾਣਾ ਵਾਪਰਦਾ ਮੁਗਲ ਫੌਜ ਦੇ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹਲਕੀ ਜਿਹੀ ਖਰੋਚ ਵੀ ਕੋਈ ਦੇ ਜਾਵੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਮੇਂ ਤੇਰਾ ਜ਼ਿੰਮਾ ਲਾਇਆ ਕਿ ਇੱਜ਼ਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸਰੀਰ ਅਖੀਰਲੇ ਸਾਹਾਂ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਉਹ ਲੜੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਿਤਾ ਜਰੂਰ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਿਸ ਯਕੀਨ ਨਾਲ ਥਾਪੜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਧਰਮ ਦੀ
ਉਹ ਬੀਬੀ ਦੀ ਵੀ ਕਮਾਲ ਹੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਥਾਪੜਾ ਉਹਦੇ ਲਈ ਹੁਕਮ ਸੀ ਰੋਈ ਨਹੀਂ ਨਾ ਕੋਈ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੇਰਾ ਹੀ ਪਤੀ ਕਿਉਂ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕੀਤਾ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁੱਖ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਕੀਤਾ ਸ਼ੁਕਰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਪਤੀ ਇਸ ਧਰਮ ਦੇ ਕੰਮ ਆ ਸਕਿਆ ਤੇ ਸ਼ੁਕਰ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਧਰਮ ਲਈ
ਕੰਮ ਆ ਸਕਦਾ ਜ਼ਰਾ ਸੋਚਿਓ ਮੁਗਲ ਸਮਰਾਜ ਖੜਾ ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਿਤਾ ਬਾਲ ਕੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਲਾਸ਼ ਸਿਰ ਤੇ ਚੱਕ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦ ਦੀ ਇੱਕ ਔਰਤ ਉਹਦਾ ਜਜ਼ਬਾ ਸੋਚ ਲਿਓ ਉਹਦੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਵੱਲ ਰਤਕ ਧਿਆਨ ਕਰਿਓ ਕਿ ਉਹਨੇ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨੂੰ ਇੱਜ਼ਤ ਦੀ ਚਿਤਾ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੰਦੂਕਾਂ ਦੇ
ਮਾਚਾ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਬੀਬੀ ਨੇ ਆਪ ਵੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦੇ ਕੇ ਸਾਬਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਕੌਰ ਲੱਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿੰਘਣੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਟਿਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਕੋਈ ਸਮਰਾਜ ਤੱਕ ਵੀ ਖੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਹ ਗੂੰਜ ਸੀ ਉਹ ਪੱਤਰ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ
ਹਿੰਮਤ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਵਰਗੇ ਉਸ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੱਬ ਸਮਝਦਾ ਸੀ ਉਸ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲਿਖ ਦੇਣਾ ਕਿ ਤੂੰ ਗਿੱਦੜ ਤੂੰ ਧੋਖੇਬਾਜ ਹੈ ਤੂੰ ਧਰਮ ਤੋਂ ਪਰਾਂ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਤੂੰ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਸ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦੋ ਲਾਲ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦੇਵੇਂਗਾ ਭੁੱਲ ਹੀ ਗਿਆ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਵਾ ਲੱਖ ਦੇ
ਭਾਈ ਤੂੰ ਉਹ ਦੋ ਮਾਰ ਕੇ ਮੇਰੇ 40 ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰਕੇ ਤੂੰ ਸੋਚਦਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਪਤਾ ਜੇ ਅਗਲੀ ਲਾਈਨ ਕੀ ਲਿਖੀ ਸੀ ਤੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖ ਕੇ ਵੇਖੀ ਤਬਾਹ ਫਨਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏਗਾ ਜੇ ਇੱਕ ਵੀ ਮੇਰਾ ਸਿੰਘ ਉੱਥੇ ਹੋਇਆ ਤੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਣ ਦਊਗਾ ਤੇ ਦੇਖਾਂਗੇ ਤੇਰੀ
ਪੈਰ ਦੀ ਤਲੀ ਸੜ ਕੇ ਸੁਆਹ ਨਾ ਹੋ ਗਈ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਇੱਕ ਵੀ ਸਿੰਘ ਜਦ ਤੱਕ ਇੱਥੇ ਹੈ ਇੱਕ ਵੀ ਨਾਮ ਲੇਵਾ ਜਦ ਤੱਕ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਤੂੰ ਪੈਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਣ ਲੱਗਿਆ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰਹੀਂ ਤੇਰੇ ਤੁਰ ਜਾਣ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ ਇੱਕ ਰੱਬ ਜੋ ਇਹ ਵੇਖਦਾ ਜੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੇਰੇ ਮਰਨ ਬਾਅਦ ਵੀ ਤੇਰੀ ਕਬਰ ਤੇ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਧਰਨਾ
ਸਾਡੇ ਕੋਲੇ ਖਬਰ ਛਪੀ ਜੇ ਲੁਧਿਆਣੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ 15 ਪਿੰਡ ਜਿਨਾਂ ਵਿੱਚ 11 ਤੋਂ 35 ਸਾਲ ਦੇ ਸਾਡੇ ਨੌਜਵਾਨ ਬੱਚੇ ਜਿਹਨਾਂ ਚ ਕੁੜੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 65 ਫੀਸਦ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨਸ਼ੇ ਨੂੰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਰੂਰ ਚੱਕ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਲਾਨਤ ਸਾਡੇ ਲਈ ਹੋ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਕਿ ਉਸ ਧਰਤੀ ਬਾਰੇ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਕਿਆ ਕਮਾਲ ਦਾ ਢੰਗ ਚੁਣਿਆ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਜੇ ਬੋਲੀ ਅਵਰ ਤੁਮਾਰੀ ਦੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਲਾਹਣਤਾਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਕਿ ਭਾਈ ਇਹ ਜ਼ੁਬਾਨ ਜੇ ਜਿਹੜੀ ਤੁਹਾਡੀ ਹੋਂਦ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਜੇ ਜਿਹੜੀ ਦੱਸਦੀ ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜਿਹੜੀ ਜੋੜਦੀ ਏ ਸਾਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਹੜਾ ਜਿਉਣ ਦਾ ਢੰਗ ਸਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਅਣਖ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਜੋਸ਼ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ
ਛੇ ਛੇ ਚੀਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਛਾਂ ਚ ਦਬਾ ਕੇ ਮਾਰ ਕੇ ਫਨਾਹ ਕਰਕੇ ਝਟਕਾ ਸਕਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਜੈਕਾਰਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਗੂੰਜਿਆ ਸੀ ਤੇ ਬਿਦਕ ਕੇ ਦੌੜ ਗਏ ਸਨ ਇੱਕ ਵੀ ਚੀਨੀ ਉਹਨਾਂ ਛੇਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅਗਾਂਹ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਇਕੱਲਾ ਏ ਨਿਹਾਥਾ ਏ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਛੇ ਬਚਾ ਲਈਏ ਝਟਕਾ ਕੇ ਗਿਆ ਜੇ ਉਹ ਪਰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਕੇ ਫਖਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਾਡਾ ਬੱਚਾ ਹਿੰਦੂ
ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੀ ਬੋਲਦਾ ਜ਼ਰੂਰ ਬੋਲੇ ਕਿਉਂ ਨਾ ਬੋਲੇ ਪਰ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਮਿੱਜ ਕੇ ਕਿਉਂ ਬੋਲੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਅਸੀਂ ਉੱਠਦੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਭਾਸ਼ਾ ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਫਰਾਂਸੀ ਸਮਝਾਏਗਾ ਮੁੜ ਕੇ ਜੋ ਇੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਜੇ ਜਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਜੇ ਕੋਈ ਜਰਮਨ ਆ ਕੇ ਦੱਸੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਤੁਹਾਡਾ ਪਿਛੋਕੜ ਸੀ ਭਈ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਵਾ ਲੱਖ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੋ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸ ਉਹ ਜ਼ੁਬਾਨ ਸਭ
ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਨੌਜਵਾਨ ਇਸ ਵੇਲੇ ਨਪੁੰਸਕ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਬਤੌਰ ਡਾਕਟਰ ਦੱਸਦੀਆਂ ਜ਼ਰਾ ਕੁ ਲਾਈਨਾਂ ਲੰਬੀਆਂ ਦੇਖ ਲਿਓ ਸਾਡੇ ਇਸ ਵੇਲੇ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਸੈਂਟਰ ਖੁੱਲ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਨਾ ਆਈਵੀਐਫ ਸੈਂਟਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਪਰਮ ਡੋਨੇਸ਼ਨ ਹੋ ਰਹੀ ਜੇ ਉਹ ਸਾਡੇ
ਯੂਪੀ ਜਾਂ ਬਿਹਾਰ ਤੋਂ ਆਏ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਕਾਮੇ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਪਰਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਯਾਨੀ ਸਾਡੀ ਤਾਂ ਜੀਨ ਦੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਈ ਇਸ ਕੌਮ ਨੂੰ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਹਰ ਪਾਸਿਓਂ ਜੜਾਂ ਚੋਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਜਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਜੜ ਚ ਸਿਉਂਕ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਜਾ ਰਹੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਖਬਰਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਨਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਕੰਧਾਂ ਚ ਸਿਰ ਮਾਰਨ ਨੂੰ
ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਖਬਰਾਂ ਛਪਦੀਆਂ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਵਾਸੀ ਕਾਮੇ ਨੇ ਆ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧੀ ਦਾ ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕੋਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਨਹੀਂ ਜੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ 20 ਖਬਰਾਂ ਪੜ੍ਹਨ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਵਾਸੀ ਆ ਕੇ ਸਾਡੀਆਂ ਧੀਆਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਪਾਉਂਦਾ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੱਤ ਤੇ ਹੱਥ ਪਾਉਂਦਾ ਜੇ ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਲਹੂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਖੌਲਦਾ ਕਿਉਂ ਉਹਨਾਂ ਸਮੇਂ
ਹੱਥ ਜੋੜਦੇ ਫਿਰਦੇ ਸਨ ਕੋਈ ਤਾਂ ਬਚਾ ਕੇ ਲਿਆਓ ਕੋਈ ਵੀ ਅਗਾਂਹ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਅਖੀਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਨਾ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਸਿਰ ਫਿਰੇ ਸਿਰ ਫਿਰੇ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਉਹੀ ਜਾਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਅਰਜ਼ੋਈ ਕਰ ਲਓ ਉਹੀ ਨੇ ਜੋ ਜਾਨ ਵਾਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀਆਂ ਧੀਆਂ ਲਈ ਉਦੋਂ ਪੰਡਿਤ ਜੀ ਜਾ ਕੇ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਗਿੜਗੜਾਏ ਤੇ ਇੱਕ ਪਲ ਵੀ ਸੋਚੇ ਬਗੈਰ ਉਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪਰਵਾਹ ਨਾ ਕਰੋ ਅੱਜ ਹੀ ਰਾਤ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਧੀਆਂ ਵਾਪਸ ਆਉਣਗੀਆਂ ਉਹ ਰਾਤ ਦਾ ਹੱਲਾ ਸੀ ਵਕਤ ਪ
ਕਿਉਂ ਉਡੀਕਦੇ ਆਂ ਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਆਏਗੀ ਮਾਈ ਭਾਗੋ ਫਿਰ ਮਾਰੇਗੀ ਸਾਨੂੰ ਬੈਂਤ ਫਿਰ ਹੀ ਜਾਗਾਂਗੇ ਉੱਠਾਂਗੇ ਭਾਈ ਬਸ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਤੇ ਉਸੇ ਕੌਮ ਦੀਆਂ ਅੱਜ ਧੀਆਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਾਡੇ ਬਾਹਰੋਂ ਆਏ ਲੋਕ ਪੱਤ ਲੁੱਟਦੇ ਹੋਣ ਤੇ ਅਸੀਂ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਖਬਰ ਪੜ ਕੇ ਪੰਨਾ ਵਰਤ ਲੈਨੇ ਕੋਈ ਹੱਲਾ ਛੱਡਿਆ ਤਾਂ ਨਹੀ ਗਿਆ
ਇਹ ਪੂਰਾ ਭਾਰਤ ਜੇ ਅੱਜ ਆਜ਼ਾਦ ਦਿਸਦਾ ਜੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨੇ ਸਰਹੱਦਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸਾਂਭਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਹੀ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਿਆਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਭੁੱਲ ਨਾ ਗਏ ਹੋਵੋ ਤਾਂ ਜੈਸਲਮੇਰ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਝਾਤ ਮਾਰਨ ਜਾਇਓ ਲੌਂਗੇਵਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਕਦੇ ਵੀ ਸਮਾਂ ਮਿਲੇ ਜਾਇਓ ਜਰੂਰ ਫਖਰ ਨਾਲ ਸਿਰ ਉੱਚਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਲਸਾ ਝੰਡਾ ਝੂਲਦਾ
ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੇਜਰ ਜਨਰਲ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ ਜਰੂਰ ਦੱਸ ਕੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁਨੀ ਸ਼ਾਇਦ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਤੁਹਾਡਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਜਿਕਰ ਨਾ ਕਰੇ ਤੇ ਜੇ ਮਾਵਾਂ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਾ ਦੱਸਿਆ ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੀ ਕਰ ਜਾਵਾਂਗੇ ਮੇਜਰ ਜਨਰਲ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸਪੈਰੋ ਦੇ ਨਾਮ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਦੋ ਵਾਰ ਮਹਾਵੀਰ ਚੱਕਰ ਮਿਲਿਆ 1948 ਵਿੱਚ
15 ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ ਜੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜੂਝਿਆ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ 2500 ਦੁਸ਼ਮਨਾਂ ਦੇ ਟੈਂਕ
ਫਨਾਹ ਕੀਤੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਬੜੇ ਫਖਰ ਨਾਲ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਆਂ ਜੇ ਅੱਜ ਜਿਲਾ ਪਾਸ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਰਿੰਦਾ ਤੱਕ ਪਰ ਨਹੀਂ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਉੱਥੇ ਟੈਂਕ ਪਹੁੰਚਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸਾਡਾ ਮੇਜਰ ਜਨਰਲ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸਪੈਰੋ ਸੀ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਬਾਸ਼ਿੰਦਾ ਜਿਹਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਚ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੋਈ ਇੱਕ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਦੇ ਹਾਰ ਕੇ ਭੱਜਦਾ ਨਹੀਂ ਨਾ ਪਿੱਠ ਵਿਖਾਉਂਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਉਹ ਪੁੱਤਰ ਬਣ ਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਸੀ ਬਿਲਕੁਲ ਇਨ ਬਿਨ ਮੈਂ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਜਾਂਵਾਜ਼ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਾਬਾ ਸਤਾ ਕਰਵਾਉਦੀ ਆ ਜਨਰਲ ਹਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਹੁਕਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੇ ਹੱਲਾ ਸੀ ਉਦੋਂ ਵੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ
ਟੁਕੜੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਰਨ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਹ ਦਿਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਟੁਕੜੇ ਗਿਣੇ ਚੁਣੇ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਖੜੇ ਕਰ ਲਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਗਾਂਹ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਵੀ ਇੱਕ ਵੀ ਟੈਂਕ ਜੇ ਫਨਾਹ ਕਰ ਸਕਿਆ ਥੱਲੇ ਲਿਟ ਗਿਆ ਮੈਂ ਸਮਝਾਂਗਾ ਮੇਰੀ
ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇਨਾ ਪਤਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਉਹ ਪੁੱਤਰ ਮੰਨ ਕੇ ਗਏ ਸਨ ਤੇ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਵੇਂ
ਜਦੋਂ ਮੇਰੀ ਰੂਹ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਕਹਿਣਗੇ ਨਨਕਾਣਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜੇ ਉਦੋਂ ਤੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਗਿਆ ਕੀ ਹੁਣ ਤੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਿਫਤੀ ਦਾ ਘਰ ਵੀ ਨਾ ਬਚਾ ਸਕਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਣਾ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਣਾ ਤੇ ਉਹ ਮੈਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਸਵਾਸ ਇੱਥੇ ਹੀ ਜਾ ਕੇ ਦਾ
ਯਾ ਅਲੀ ਦੇ ਨਾਅਰਿਆਂ ਨਾਲ ਗੂੰਜਿਆ ਜਦੋਂ ਕੱਚੀ ਗੜੀ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਸੀ ਸਵਾ ਲੱਖ ਨਾਲ ਲੜੇਗਾ ਇੱਕੋ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਦਾ ਫੁਰਮਾਨ ਸੀ ਵੈਰੀ ਚੜ ਆਏ ਲੱਖਾਂ ਕੀਤਾ ਜੰਗ ਦਾ ਐਲਾਨ ਸੀ 40 ਸਿੰਘਾਂ ਅੱਗੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਚੰਡੀ ਲਹਿਰਾ ਕੇ ਬੋਲੇ ਉਹੀ ਮੇਰਾ ਸਿੱਖ ਜੋ ਲੜੇ ਸੀਸ ਗਵਾ ਕੇ ਆਇਆ
ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਤੋਂ ਮੈਂ ਆਗਿਆ ਪਾ ਕੇ ਮੈਂ ਪੰਥ ਜਿਉਂਦਾ ਰੱਖਣਾ ਪੁੱਤ ਭੇਂਟ ਚੜਾ ਕੇ ਇਨੀ ਕੀ ਮੇਰੀ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੁੱਤਾਂ ਦੀ ਦਾਤ ਮੰਗਦੇ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਘੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰਦੇ ਕਿਤੇ ਪੰਥ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤੀ ਵੱਲ ਨਾ ਲੈ ਜਾਈਏ ਬਸ ਇਨੀ ਕੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਅੱਜ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮਨ ਅੰਦਰ ਤਬਦੀਲੀ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਤੇ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਸ ਪੰਥ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਕੁਝ
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲੂਏ ਵਰਗੀ ਇਥੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਬਾਗੀਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਉੱਠੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੰਥ ਦੇ ਉੱਤੇ ਆਏ ਖਤਰੇ ਲਈ ਜਾਨਵਾਰਨ ਲਈ ਅੱਜ ਵੀ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਜਰਾ ਉਸੇ ਹੀ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਗੂੰਜ ਕੱਢਿਓ ਜੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਫਿਰ ਜੈਕਾਰਾ ਨਾ ਬੋਲਿਓ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਸਿੰਘਣੀਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਗਲੇ ਚ ਹੀ ਰਹਿ ਗਈ ਜਰਾ ਗੱਜੋ ਤਾਂ ਸਹੀ ਸ਼ੇਰਨੀਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼