ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਮੌਤ ਦਾ ਭਾਈ ਮੂਲੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹਾਰ ਜਿੱਤ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਅੱਜ ਦੁੱਖ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸੋਚਦਾ ਕਿਵੇਂ ਇਹਦੀ ਗੱਲ ਕੱਟਣੀ ਸਿਰ ਤਲੀ ਤੇ ਰੱਖਦਿਆਂ ਅਪਮਾਨਤ ਹੋਵੇਗਾ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਹਿਣਾ ਪਏਗਾ ਪਰ ਕਾਣ ਨਾ ਮੰਨੀ ਇਹ ਮਜਬੂਰੀ ਨਾਲ ਨਹੀ ਕਦੀ ਨਿਭਦਾ ਹੁੰਦਾ
ਜਉ ਤਉ ਪ੍ਰੇਮ ਖੇਲਣ ਕਾ ਚਾਉ ਸਿਰ ਧਰ ਤਲੀ ਗਲੀ ਮੇਰੀਆ ਇਥ
ਮਾਰਗ ਪੈਰ ਧਰੀਜੈ ਸਿਰ ਦੀਜੈ ਕਾਣ ਨ ਕੀਜੈ ਨਾਲ ਕਿਰਾੜਾ ਦੋਸਤੀ ਕੂੜੈ ਕੋੜੀ ਪਾਇ
ਮਰਣਿ ਨ ਜਾਪੈ ਮੂਲਿਆ ਆਵੈ ਕਿਤੈ ਥਾਇ ਗਿਆਨ ਹੀਣ ਅਗਿਆਨ ਪੂਜਾ ਅੰਧਿ ਵਰਤਾਵਾ ਭਾਉ ਦੂਜਾ
ਗੁਰ ਬਿਨੁ ਗਿਆਨ ਧਰਮ ਬਿਨੁ ਧਿਆਨ ਸਚ ਬਿਨੁ ਸਾਖੀ ਮੋਲੋ ਨ ਬਾਕੀ ਮਾਣੂ ਘਲੈ ਉਠੀ ਚਲੈ
ਸਾਧ ਨਾਹੀ ਈਵੇ ਹੀ ਗਲੈ ਮਾਣੂ ਘਲੈ ਉਠੀ ਚਲੈ ਸਾਧ ਨਾਹੀ ਇਵੇ ਹੀ ਗਲੈ ਵਾਹਿ
ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਹੈ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਗਿਆਨੀ ਕੁਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਿਲਬਰ
ਤੀਸਰੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਹਜੂਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਇਤਿਹਾਸ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਹਰੀਪੁਰ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸੰਗ
ਆਪ ਨੂੰ ਸਰਵਣ ਕਰਾਇਆ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਸਮਤ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਵਾਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਇਸ ਰਾਣੀ ਨਾਲ ਦੂਸਰੀ ਸ਼ਾਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਰਾਈ ਪਹਿਲੀ ਇਸਤਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਸੰਤਾਨ ਸੀ ਰਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਸੰਤਾਨ ਹੋਏ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਪਾਸੋਂ ਉਹ ਖੜਾਵਾਂ ਉਹ ਜੋੜਾ ਮੁਕੰਮਲ ਲੈ ਲਿਆ ਤੇ ਇਹ ਜੋੜਾ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ
ਚਾਂਦੀ ਵਿੱਚ ਮੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕੋਇਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਹਲਕਾ ਕੁੱਤਾ ਵੱਡ ਜਾਏ ਸੱਪ ਵੱਡ ਜਾਏ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ ਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਵੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਅੱਜ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਸਤਕ ਤੇ ਜੋੜਾ ਸਹਾ ਸੁਹਾਇਆ ਭਰੋਸੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਵੀ ਭਾਗ ਲੱਗਦੇ ਨੇ ਦੂਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀਆਂ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਇਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੱਸਣਗੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ
ਕਰਨਾ ਹੁੰਨਾ ਸਟੇਜ ਦਾ ਟਿਕਾਅ ਤਾਂ ਬਣਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਬਲਾਰਾ ਦੂਜੇ ਦੀ ਪਰੋੜਤਾ ਕਰੇ ਗੁਰਮਤਿ ਅਨੁਸਾਰ ਤੇ ਅੱਜ ਦੁੱਖ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸੋਚਦਾ ਕਿਵੇਂ ਇਹਦੀ ਗੱਲ ਕੱਟਣੀ ਹੈ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੋ ਸੁਣਾਇਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੀਆਂ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਥਾਪੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਮੰਜੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਿਲੀਆਂ ਪਤੀ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਮੰਜੀ ਮਿਲੀ ਮੱਥੋ ਤੇ ਮੁਰਾਰੀ ਨੂੰ
ਤੇ ਇੱਕ ਮੰਜੀ ਮਿਲੀ ਭਾਈ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਨੂੰ ਸੱਚਨ ਸੱਚ ਦੀ ਸਰਾਣੀ ਨੂੰ ਆਤਮ ਗਿਆਨ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਦੋ ਮੰਜੀਆਂ ਸਨ ਆਓ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਦੇ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਸਕਰੀਨ ਉੱਪਰ ਅੱਜ ਇਹ ਪੰਜ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪਾਂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸੰਗਤ ਸੁਣੇ ਤੇ ਕੱਲ ਵੀ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕੁਝ ਦਿਨ ਇਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇ ਉਚਾਰਨ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਵੀ ਬੋਧ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਓ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਆਪਣੇ ਇਹਨਾਂ ਬਚਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾ ਲੈਣ
ਜਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੇ ਅਰਥ ਇਹ ਬਣੇਗਾ ਜੋ ਵਾਲਾ ਤਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਖੇਲਣ
ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਧਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਧਰ ਕੇ ਤਲੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਹੱਥ ਦੀ ਤਲੀ ਹਥੇਲੀ ਜੇ ਤੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਖੇਡ ਖੇਡਣ ਦਾ ਚਾਹ ਹੈ ਸਿਰ ਧਰ ਤਲੀ ਗਲੀ ਸਿਰ ਧਰ ਤਲੀ ਗਲੀ ਮੇਰੀ ਆਉ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਤਲੀ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਮੇਰੀ ਗਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਜਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਥੇ
ਪਹਿਲਾ ਸਲੋਕ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਲੋਕ ਵਾਚੀ ਜਾਂਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰੀ ਆਇਆ ਇਹ ਕੌਣ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹੜੀ ਹੋਂਦ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਹੀ ਹੈ ਮੇਰੀ ਜਉ ਤੋ ਪ੍ਰੇਮ ਖੇਲਣ ਕਾ ਚਾਉ ਸਿਰ ਧਰ ਤਲੀ ਗਲੀ ਮੇਰੀ ਆਹੋ ਉਂਝ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਅਕਸਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ
ਮੈਂ ਉਥੇ ਇਗੋ ਥੋੜਾ ਉਥੇ ਸ਼ੁੱਧ ਬ੍ਰਹਮ ਹੈ ਹੋਂਦ ਉਥੇ ਮੈਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹਉਮੈ ਨਹੀਂ ਆਪ ਸਵਾਰੈ ਮੈ ਮਿਲੈ ਮੈ ਮਿਲਿਆ ਸੁਖ ਹੋਇ ਜਦੋਂ ਤੈਨੂੰ ਮੈਂ ਮਿਲ ਗਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿਲੇ ਮੈ ਮਿਲਿਆ ਸੁਖ ਹੋਇ ਫਰੀਦਾ ਜੇ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਹੋਇ ਰਹਿ ਸਭ ਜਗ ਤੇਰਾ ਹੋਇ ਉਥੇ ਮੇਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹਉਮੇ ਦਾ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰੀ ਨੂੰ ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀਆ
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਬੋਲ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਦਾਸ ਅਨਿਨ ਮੇਰੋ ਨਿਜ ਰੂਪ ਇੱਥੇ ਵੀ ਮੇਰੋ ਅਸਲ ਚ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀ ਹੋਣ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸੂਚਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਮੇਰੀ ਬਾਂਧੀ ਭਗਤਿ ਛੁਡਾਵੈ ਉੱਥੇ ਵੀ ਮੇਰੀ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਲਈ ਆਇਆ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਅਸਲ ਚ ਉਸ ਮੈਂ ਦਾ ਉਸ ਹੋਂਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਜੁਗਾਂਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਤੇ ਮੇਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀ ਲੈਣਾ
ਵੀ ਇਹ ਮੇਰੀ ਸ਼ਬਦ ਈਗੋ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਜਉ ਤਉ ਜੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਖੇਲਣ
ਇੱਥੇ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਅਰਥ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਜੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਖੇਡ ਖੇਡਣ ਦਾ ਚਾਹ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀ ਹੈ ਚਲੋ ਇਹਦੀ ਬਹੁਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਦਾਸ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਕਿ ਪ੍ਰੇਮ ਆਤਮਾ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਉਹ ਖਿੱਚ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਇੱਕ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਾ ਸੇਤੂ ਵਰਤਦੇ
ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਵਿਛੋੜਾ ਉੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਹੀ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਗਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਮਿਲੇਗਾ ਕਿਵੇਂ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹਕੀਕਤ ਤੇਵੇ ਪਤੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵਰਤਿਆ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਵਰਤਿਆ ਪਰ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵਰਤਿਆ ਯਾਰ ਦੀ ਮੁਹੱਬਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵਰਤਿਆ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਕੁਝ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਖਿੱਚ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਇੱਕ ਤੇ ਰੋਕ ਕੇ ਕਰਨੇ ਦੇ ਅਰਥ ਪ੍ਰੇਮ ਫਿਰ ਖੇਲਣ ਤੇ ਫਿਰ ਝਾਉ ਹੁਣ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰੇਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਇੱਕ ਅੰਦਰ ਦੀ ਖਿੱਚ ਹੈ ਤੇ ਕੋਈ ਸਰੀਰ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਹਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵੱਖਰੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਕਿਸੇ ਕਿਤੇ ਮੋਹ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਸਫਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੀ ਭਵਰਾ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਹਰਨ ਘੰਡੇ ਘੇੜੇ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ ਵੱਖਰੀ ਵੱਖਰੀ ਖਿੱਚ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਇਹਨਾਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੱਕ ਹੈ ਤੇਰੇ ਇਕੱਲੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜੇ ਹੀ ਨੇ ਪਰ ਜੇ ਕਿਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਚੱਲ ਪਵੇਂ ਇਹ ਪੰਜੇ ਦੇ ਪੰਜੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜ ਜਾਣਗੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਮ੍ਰਿਗ
ਮ੍ਰਿਗ ਮੀਨ ਭਰਿੰਗ ਪਤੰਗ ਕੁੰਚਰ ਏਕ ਦੋਖ ਬਿਨਾਸ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇੱਕ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਇਹੀ ਖਿੱਚ ਬੰਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਹੈ ਪ
ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਖੇਡ ਖੇਡਣ ਦਾ ਚਾਹ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਜੇ ਕਹੀਏ ਜਸੀ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਰਹਿੰਦੇ ਆ ਪ੍ਰੇਮ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਆਪਾਂ ਵਰਤਾਂਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਮਨ ਰੇ ਕਿਉ ਛੂਟੈ ਬਿਨੁ ਪਿਆਰ
ਗੁਰਮੁਖਿ ਅੰਤਰਿ ਰਬ ਰਹਿਆ ਹਰਿ ਬਖਸ਼ੇ ਭਗਤ ਭੰਡਾਰ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਾਚਾ ਸਾਹਿਬ ਸਾਚ ਨਾਇ ਭਾਖਿਆ ਭਾਉ ਅਪਾਰ ਉਸ ਦੀ ਭਾਖਿਆ ਉਸਦੀ ਬੋਲੀ ਪ੍ਰੇਮ ਹੈ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੇਧੀ ਪ੍ਰੀਤ ਮਜੂਰੀ ਮਾਗੈ ਜੇ ਕੋ ਛਾਨ ਛਵਾਵੈ ਹੋ ਪ੍ਰੇਮ ਸੁਤੇ ਸਿਧ ਰੱਬ ਜਿਹਨੂੰ ਤਰਸ ਕਰੇ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਦਾਤ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਇੱਕ ਹੈ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਰ ਭੇਟ ਕਰਨਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਬੇਅੰਤ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਅਸੀਂ ਚਲੋ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਸਿਰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪਹਿਲੇ ਜਾਮੇ ਚ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ 13 ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਸਿਰ ਉਹਨਾਂ ਵੀ ਭੇਟ ਕੀਤੇ ਆ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ
ਸਬੰਧ ਹੈ ਜੇ ਤੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਗਲੀ ਚ ਆਉਣਾ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਖੇਡ ਖੇਡਣੀ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹਉਮੈ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਡ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਪਏਗਾ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਪਏਗਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਉੱਥੇ ਸਿਰ ਦਾ ਦੋ ਤਿੰਨ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਤੈ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਬਾਤ ਜੇ ਆਖੈ ਜੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਦੱਸੇ ਤਹਿ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਬਾਤ ਜੇ ਆਖੈ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਕਿਆ ਦੀਜੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀਸ ਬਢੇ ਕਰਿ ਬੈਸਨ ਦੀਜੈ ਬਿਨੁ ਸਿਰ ਸੇਵ ਕਰੀਜੈ ਸੀਸ ਬਢੈ ਕਰਿ ਬੈਸਨ ਦੀਜੈ ਆਪਣੀ ਹਉਮੈ ਦਾ ਸਿਰ ਲਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਦਾ ਤੇ ਹਉਮੈ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਕੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇ ਉੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਸੀਸ ਵਡੇ ਘਰਿ ਬੈਸਨ ਦੀਜੈ ਬਿਨ ਸਿਰ ਸੇਵ ਕਰੀਜੈ ਇੱਕ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਆਉਂਦਾ ਨਾਨਕ ਸੇਵਕ ਸੋਈ ਆਖੀਐ ਜੋ ਸਿਰ ਧਰੈ ਉਤਾਰ ਜਿਹੜਾ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਸਿਰ
ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਹਉਮੈ ਮਾਰ ਹੀ ਦੇਏਗਾ ਹਉਮੈ ਦਾ ਸਿਰ ਹੀ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹਨੇ ਆਪਣਾ ਤਨ ਤੇ ਮਨ ਬਾਕੀ ਬਚਾ ਕੇ ਥੋੜਾ ਰੱਖਿਆ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੀ ਮੇਰਾ ਤਨ ਕੈ ਹਉਮੈ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪ੍ਰੇਮ ਕਦੀ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਬਚਾਉਂਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰੇਮ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਆਪ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਜਉ ਤਉ ਸਾਧ ਪਿਰਮ ਕੀ ਸੀਸ ਕਾਟ ਕਰ ਗੋਇ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਰਜ਼ ਮੈਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੋਏ ਲਫ਼ਜ਼ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਮਾਤਾ ਖੀਵੀ ਸਉ ਸੋਇ ਜਿਨ ਗੋਇ ਉਠਾਲੀ ਧਰਤੀ ਇੱਕ ਗੋਇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਗੇਂਦ ਕਿ ਜੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਦੀ ਖੇਡ ਖੇਡਣ ਦੀ ਤਾਂਗ ਹੈ ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਗੇਂਦ ਬਣਾ ਦੇ ਕਬੀਰ ਜਉਤੋ ਸਾਧ ਪਿਰਾਮ ਕੀ ਸੀਸ ਕਾਟ ਕਰ ਗੋਇ ਖੇਲਤ ਖੇਲਤ ਹਾਲ ਕਰ ਜੋ ਕਿਛੁ ਹੋਇ ਸੋਹੋਇ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ
ਮੁਰਾਦ ਸਿਰ ਭੇਟ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਨੂੰ ਭੇਟ ਕਰਨਾ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਦੀ ਛੱਡ ਦੀ ਇਹ ਹਰ ਕਰਮ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇੱਥੇ ਮਸਕੀਨ ਸਾਹਿਬ ਕਥਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਇਥੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿੱਥੇ ਬੱਚਾ ਬੈਠਾ ਬੈਠ ਕੇ ਸੁਣਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਔਗੁਣਾਂ ਤੇ ਇਨੀਆਂ ਸਵਾਰੀ ਖੌਮੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਜਿੰਨੀ ਗੁਣਾਂ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਉਹ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਜਾਓ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਦੇਖ ਸਾਰੇ ਚਲੇ ਗਏ ਕਿੰਨੇ ਆਏ ਸਨ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਕਿੰਨਾ ਕਾਫਲਾ ਸੀ ਸਭ ਚਲੇ ਗਏ ਉੱਥੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਸਨ ਸੱਚਮੁੱਚ ਘਰਾਂ ਵਾਲੇ ਮੁੜ ਗਏ ਲਹਿਣੇ ਦਾ ਘਰ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿੱਥੇ ਜਾਵਾਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਸਾਕੀ ਸ਼ਬਦ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵੀ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਬੱਚੇ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਉਸ ਹੋਂਦ
ਦਾ ਵੀ ਸਿਰ ਵੜ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਮੇਰਾ ਬਾਬਾ ਹੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚੱਲ ਪਰ ਖਾਹ ਮੁਰਦਾ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਇਹਨੂੰ ਖੰਡਨ ਨਾ ਕਰੀਏ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਕਿਹਾ ਖਾਹ ਪਰਕਰਮਾ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਖੁਨੇ ਖਾਹ ਪਰਕਰਮਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਸ ਇਹ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਿਰ ਵਾਲੇ ਪਾਸਿਓਂ ਕਿ ਪੈਰਾਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸਿਓ ਇਹ ਸਾਖੀਆਂ ਡੂੰਘੀਆਂ ਨੇ ਐਵੇਂ ਨਹੀ ਮੁਰਦਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਜਦੋਂ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਝਿੜਕਿਆ ਨਹੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਉਠਾਇਆ ਤੇ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਕਹਿ ਬਾਬਾ ਨਾ ਮਰੀ ਬਾਬਾ ਨਾ ਮੜੀ ਨਾ ਗੌਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਮੈਂ ਕਬਰਾ ਚਾ ਨਾ ਮੈ ਸਮਾਧਾ ਵਚਾ ਕਿੱਥੇ ਰਹੋਗੇ ਜੀ ਬਾਬਾ ਨਾ ਮੜੀ ਨਾ ਗੌਰ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਕੇ ਹੀਏ ਮਾਹਿ ਮੈਂ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਪੁਨ ਸਤਸੰਗਤ ਮੈ ਬਸ ਬ
ਤਿਆਗੇ ਮਨ ਕੀ ਮਤੜੀ ਤਿਆਗੇ ਮਨ ਕੀ ਮਤੜੀ ਸਿਰ ਧਰ ਤਲੀ ਗਲੀ ਮੇਰੀ ਆਉ ਤਿਆਗੇ ਮਨ ਕੀ ਮਤੜੀ ਵਿਸਾਰਹਿ ਦੂਜਾ ਭਾਉ ਜੀਉ ਇਉ ਪਾਵੈ ਹਰਿ ਦਰਸਾਵੜਾ ਨਹ ਲਗੈ ਤਤੀ ਵਾਉ ਜੀਉ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਗੁਰਸਿਖ ਮੀਤ ਚਲੋ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਗਲੀ ਮੇਰੀ ਆਉ ਗੁਰਸਿਖ ਮੀਤ ਚਲੋ ਗੁਰ ਚਾਲੀ ਜੋ ਗੁਰ ਕਹੈ ਸੋਈ ਭਲ ਮਾਨੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਨਿਰਾਲੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਕਿ ਭਾਈ
ਸਿਰ ਦੀਜੈ ਕਾਣ ਨ ਕੀਜੈ ਹੁਣ ਕੁਝ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਕਾਣ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜੀ ਅਹਿਸਾਨ ਸਿਰ ਦੇ ਦਿਓ ਪਰੈਸਾਨ ਇੱਥੇ ਅਸਲ ਚ ਕਾਣ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਨੇ ਕਨੌਡ ਕਨੌਡ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲੋਕ ਲਾਜ ਸਿਰ ਦੇ ਦੇ ਕਾਨ ਨ ਕੀਜੈ ਦੁਨੀਆ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਬਸ ਉਹਨੂੰ ਹੁਣ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੱਢ ਦੇ ਆਪਣਾ ਮੁੱਖ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਵੱਲ ਕਰਕੇ ਚਲ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸਿਰ ਦੀਜੈ ਕਾਣ ਨ ਕੀਜੈ ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਅਬ ਹਮ
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਕਨੌਡ ਚੰਗਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਮੰਦਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਸਲੋਕ ਚ ਬਰਸ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਫੇਰੇ ਦੇ ਜਉ ਤਉ ਪ੍ਰੇਮ ਖੇਲਣ ਕਾ ਚਾਉ ਜੇ ਤੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਖੇਲ ਖੇਲਣ ਦਾ ਚਾਹ ਹੈ ਮਜਬੂਰੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਮਜਬੂਰੀ ਨਾਲ ਨੀ ਪਰਮਾਰਥ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਡਾਂਗਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀ ਕਮਾਏ ਜਾਂਦੇ ਜੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਚਾ ਹੈ ਤੇ ਉਜ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਚਾ ਚਾ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸੰਗਤ ਚੋ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ
ਤਿਨਾ ਦੇਖ ਮਨ ਚਾਉ ਉਠੰਦਾ ਹਉ ਕਧ ਪਾਈ ਗੁਣਤਾਸਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਿਰ ਧਰ ਤਲੀ ਗਲੀ ਮੇਰੀ ਆਓ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਤਲੀ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਮੇਰੇ ਗਲੀ ਚ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਆਈ ਫਿਰ ਇਤ ਮਾਰਗ ਪੈਰ ਧਰੀਜੈ ਸਿਰ ਦੀਜੈ ਕਾਣ ਨ ਕੀਜੈ ਨਾ ਕਨੋਡ ਮੰਨੀ ਲੋਕ ਲਾਜ ਦੀ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਨਾਲ ਕਿਰਾੜਾ ਦੋਸਤੀ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ
ਵੇਲੇ ਇਹ ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਾਬਰ ਬਾਣੀ ਫਿਰ ਗਈ ਬਾਬਰ ਦਾ ਹਮਲਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਲੋਕ ਮਰਦਾਨਾ ਪਹਿਲਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਆ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਇਹਦੇ ਕਿ ਮਰਨ ਨ ਜਾਪੈ ਮੂਲਿਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਏ ਹੇ ਮੁਲਿਆ ਹੇ ਭਾਈ ਮੁਲੇ ਮਰਨ ਨ ਜਾਪੈ ਤੂੰ ਮੌਤ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਪਿਆ ਸੈ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿਆਲਕੋਟ ਗਏ ਆ ਇੱਕ ਮਿਹਰਵਾਨ ਵਾਲੀ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਤੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਬਾਕੀ ਨਹੀ ਜਿਆਦਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਹਿ ਤਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਖਾਲਸਾ ਚ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਥੋੜੀ ਜੀ ਹਿਸਟਰੀ ਮੈਂ ਕਹਿਣੀ ਪਲੀਜ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਸੀ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਇਹਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਲਾਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਇਹ ਹਿਸਟਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਰੱਖੇਗਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਿਆਲਕੋਟ ਮਹਾਰਾਜ ਉਥੇ
ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਿਆਲਕੋਟ ਨੂੰ ਮੈਂ ਗਰਗ ਕਰ ਦੇਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਛਿਲਾ ਕੱਟਦਾ ਗਰਗ ਕਿਵੇਂ ਫਿਰ ਸਾਰੀ ਸਾਖੀ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੇ ਘਰ ਸੰਤਾਨ ਨੀ ਉਹਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਾਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰ ਹੋਣਗੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਮੈਨੂੰ ਜਰੂਰ ਦੇਈ ਚਲੋ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਆਇਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਮਾਈ ਨੂੰ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੁੱਤਰ ਲੈਣ ਗਿਆ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਮੈਂ ਮੁਰੀਦ ਬਣਾਉਣਾ ਮਾਈ ਦੀ ਮਮਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ
ਮੈਂ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਮਰਨਾ ਸੱਚ ਤੇ ਜਿਉਣਾ ਝੂਠ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸਾਰੇ ਸੱਜਣ ਆਏ ਪਿੰਡ ਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਮਰਦਾਨਿਆ ਜਿੱਥੇ ਛਿਲਾ ਕੱਟਦਾ ਉਹਦੇ ਮੁਰੀਦਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹਿਸਟੋਰੀਅਨ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਨੇ ਥੋੜੇ ਜੇ ਡਰ ਵੀ ਗਏ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਆਇਆ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਉਸ ਵਕਤ ਬਿਜਲੀ ਚਮਕੀ
ਇੰਨੀ ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਤੂੰ ਪਿੰਡ ਗਰ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਏ ਫਕੀਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਇੰਨੀ ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਸਰਬੱਤ ਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗੇ ਗਰਕ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਸੌਖਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਤਬਾਹ ਕਰਨਾ ਸੌਖਾ ਹੈ ਵਸਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪੀਰ ਖਮਜਾ ਗੋਸ਼ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਮੂਲਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਉਦਾਸੀ ਚ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਨਾ ਸ਼ਾਇਦ ਨਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਉਸਥੋਂ ਫਿਰ ਸੱਪ ਵੱਢਦਾ ਮੂਲੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸੱਪ ਵੱਢਦਾ ਹੈ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮਿਹਰਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਲਿਖਦਿਆਂ ਇਹ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਘਰਵਾਲੀ ਝੂਠ ਬੋਲ ਕੇ ਵਾਪਸ ਮੋੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚਲੋ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਫਿਰ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵੀ ਇਹ ਗਸ਼ ਖਾ ਕੇ ਡਿੱਗਦਾ ਤੇ ਮਰਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਲਿਖਦਾ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਸੱਪ ਡੰਗ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਅਸਲੀਅਤ ਵੀ ਇਹ ਵੀ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਤਮਾ ਦੇ ਸਫਰ ਨੂੰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਬਈ ਇਹਨੂੰ ਜੇ ਤਰਕ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਦੇ ਆਂ ਸ਼ਿਕਾਰ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਮੱਥਾ ਕਿਹਨੂੰ
ਸਮਝਨਾ ਮੈਂ ਸੇਵ ਜਗਹਾ ਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਪਰ ਮੂਲਿਆ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਸਲੋਕ ਸਹਸਕ੍ਰਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਚਨ ਹੈ ਬਹੁ ਜਤਨ ਕਰਤਾ ਬਲਵੰਤ ਕਾਰੀ ਸੇਵੰਤ ਸੋਰਾ ਚਤੁਰ ਦਿਸੈ ਬਿਖਮ ਥਾਨ ਬਸੰਤ ਊਚੈ ਨਹ ਸਿਮਰੰਤ ਮਰਨੰ ਕਦਾਂਚੈ ਇਹਦੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਨੇ ਬੜੇ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਸੂਰਮਾ ਬੜਾ ਪਹਿਰੇਦਾਰ ਪਹਿਰੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਪਹਿਰੇਦਾਰ ਬੋਡੀਗਾਰਡਾਂ ਦੇ
ਮਰਨ ਨਾ ਜਾਪੀ ਮੂਲਿਆ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਸਮਝਦਾ ਮੈਂ ਠੀਕ ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਉੱਥੇ ਹੀ ਤੇਰਾ ਅਖੀਰਲਾ ਸਮਾਂ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਬਹੁ ਜਤਨ ਕਰਤਾ ਬਲਵੰਤ ਕਾਰੀ ਸੇਵੰਤ ਸੂਰਾ ਚਤੁਰਦਸੈ ਬਿਖਮ ਥਾਨ ਬਸੰਤ ਊਚੈ ਨਹ ਸਿਮਰਨ ਮਰਦੰ ਕਦਾਂਚੈ ਹੋਵੰਤ ਆਗਿਆ ਭਗਵਾਨ ਪੁਰਖੈ ਨਾਨਕ ਕੀਟੀ ਸਾਂਸ ਅਕਰਖਤੇ ਇਸ ਤੁਕ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੀੜੀ ਤੂੰ ਕਹੇਗਾ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਜਾਨਵਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੀੜੀ ਤੈਨੂੰ ਵੜੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਤੇਰੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਏ ਮਰਨ ਨਾ ਜਾਪੈ ਮੂਲਿਆ ਇਹਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਦਿਨ ਤੇ ਪਹਿਰ ਪਹਰ ਤੇ ਘਰੀਆ ਆਵ ਘਟੈ ਤਨ ਛੀਜੈ ਕਾਲ ਅਹੇਰੀ ਫਿਰੈ ਬਦਕ ਜਿਉ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਭੱਜਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਟਿਕਾਣਾ ਮਿਲਦਾ ਉੱਥੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨੈਗਟਿਵ ਨੀ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਆਂ ਦੋ ਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਫਰ ਕਰਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਢਿੱਡ ਦੀ ਰੋਟੀ ਕਰਾਂਦੀ ਪਈ ਹ ਜਹਾਂ ਦਾਣੇ
ਗਿਆਨਤਾ ਦਾ ਹੈ ਭਾਉ ਦੂਜਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਹੀਂ ਦੂਜਾ ਭਾਉ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਪੂਜਾ ਦਾ ਰੱਜ ਕੇ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਇਸ ਤੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਸਮੇਂ ਦੂਵੀ ਲੋਕ ਪੂਜਦੇ ਆ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਸਫਲ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪਰ ਪੂਜਣ ਦੀ ਤੇ ਗੱਲ ਕਿਤੇ ਨੀ ਕਹੀ ਮੇਰੇ ਸਮਝੋ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਸੋਮਵਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਅੱਜ ਵੀਰਵਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਜੀ ਅੱਜ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਚੰਗਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਟਾਈਮ ਚੰਗਾ ਮੰਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਰੱਬ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਇਦੋਂ ਮਾੜਾ ਦਿਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏ ਇਦੋਂ ਚੰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੇ ਸੱਤ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਸਾਰੀ ਵਰਤੀ ਜੀ ਉਹ ਮੈਂ ਕੱਲ ਪਰਸੋਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਵੀ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਐਵੇਂ ਨਾ ਵੀ ਆਹ ਫਲਾਣੇ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜਾ ਸਾਡਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਸ ਮਸਲੇ ਚ ਨਾ ਪਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬੇਅੰਤ ਪ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰ ਬਿਨੁ ਗਿਆਨ ਧਰਮ ਬਿਨ ਧਿਆਨ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਤਮਿਕ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਤੇ ਧਰਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਧਿਆਨ ਦੀ ਪਰਪੱਕਤਾ ਨੇ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵੀ ਫਿਰ ਆਪ ਜੀ ਸੁਣਿਓ ਕਿ ਇਹ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਗੁਰ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰੂ ਆਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਅਸੀਂ ਭਾਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਅਰਥ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਂ ਫਿਰ ਦੋਹਰਾਣ ਲੱਗਾ ਕਿ
ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਫਿਰ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜਗਿਆਸੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਗਿਆਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਜੇ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸੱਚਖੰਡ ਚ ਕਿੰਨੇ ਸਰੂਪਏ ਜਿਹੜੀ ਪ੍ਰੈਸ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸਰੂਪ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਕਿੰਨੇ ਬੰਦੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਜਰੂਰੀ ਥੋੜਾ ਕਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਆਤਮ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਵੀ ਉਥੇ ਸੰਚਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਮਨ ਹਾਜ਼ਰ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਮਨ ਜਗਿਆਸ
ਦੋਨੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪੂਰਕ ਨੇ ਕੁੰਭੇ ਬਧਾ ਜਲ ਰਹਿ ਜਲ ਬਿਨ ਕੁੰਭ ਨ ਹੋਇ
ਦੇ ਪੂਰਕ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਗੁਰ ਗ ਗੁਰ ਬਿਨ ਗਿਆਨ ਧਰਮ ਬਿਨ ਧਿਆਨ ਧਰਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਧਰਮ ਬੜਾ ਗਹਿਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਜੀ ਚਲੋ ਅਸੀਂ ਸੰਪਰਦਾ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਵੀ ਇਹ ਫਲਾਣਾ ਧਰਮ ਫਲਾਣਾ ਧਰਮ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ ਸਵੇਰ ਦੀ ਕਥਾ ਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਧਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਇਨੀ ਬਰੀਫ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਤੇ ਚੰਗੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਧਰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਰਿ ਕੋ ਨਾਮੁ ਜਪ ਨਿਰਮਲ ਕਰਨ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਸਚ ਬਿਨ ਸਾਖੀ ਸੱਚ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਥੇ ਸਾਖੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਸਿੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਸਾਖੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਕਸ਼ੀ ਗਵਾਹੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇਥੇ ਸਾਖੀ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਵਾਨਾ ਰਾਹਦਾਰੀ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਰਾਹਦਾਰੀ ਨਹੀਂ
ਘਲੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਮਾਣੂ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਮਨੂਆ ਮਨੂਆ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਮਾਣੂ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਇਹਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਬੰਦੇ ਇਨਸਾਨ ਮਨੁੱਖ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਸਿੰਧੀ ਤੇ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮਾਣੂ ਪਹਾੜੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਮਾਣੂ ਮਾਣੂ ਘਲੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਘੱਲਦਾ ਉਠੀ ਚਲੈ