ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਤੱਕ ਦੇ ਉਹ ਸਫਰ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਤਾਂ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰਾਤ ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾ ਸਫਰ ਸੀ ਪਰ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਦੁੱਖਾਂ ਭਰੀ ਰਾਤ ਤੇ ਸੰਘਰਸ਼ਾਂ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਪੰਨਿਆਂ ਚ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਤੇ ਐਡਾ ਜੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਹੀ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਇਹ ਕਾਲੀ ਤੇ ਹਨੇਰੀ ਰਾਤ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡੇ ਤੇ ਸਹਿ ਗਏ
ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੇ ਸਰਸਾ ਤੋਂ ਸਿੱਧਾ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਬਾਰੇ ਹੀ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਜੋ ਵਿੱਚ ਦਾ ਸਫਰ ਹੈ ਇਹ ਸਫਰ ਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਸੀ ਕਿ 10 ਲੱਖ ਦੀ ਫੌਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਹੀ ਆ ਕਿਹੜੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਕਿਹੜਾ ਉਹ ਥਾਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੋਰ ਰੁਕ ਜਾਂਦੇ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਵਿਛੜ ਚੁੱਕੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਪੰਨੇ ਅੱਜ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੋਣੇ ਸੀ ਆਓ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਉਸ ਸਫਰ ਦੇ ਰਾਹੀ ਬਣੀਏ ਮੈਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੂੰਗਾ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸੌਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਪੂਰਾ ਸਫਰ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਮੈਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂ
ਗੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆਂ ਛੇ ਪੋਹ ਦੀ ਉਹ ਕਾਲੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਨੰਦਪੁਰ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਪੂਰੀ ਰਾਤ ਦਾ ਸਫਰ ਤੈ ਕਰਕੇ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਸਵੇਰ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਉਹ ਸਵੇਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਸਾ ਦੀ ਵਾਰ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਉਹ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦੋਨੋਂ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਰਾਜਮਾਨ ਸੀ
ਉਹ ਆਖਰੀ ਸਮਾਂ ਸੀ ਜਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਿਗਰ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਬਾਬਾ ਜ਼ੁਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਰੱਜ ਕੇ ਤੱਕਿਆ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਪਿਓ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਵੇਖਣਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ 40 ਸਿੰਘਾਂ ਨਾਲ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਪਾਰ ਕਰ ਗਏ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰ ਕੌਰ ਨਾਲ
ਸਰਸਾ ਦੇ ਇਸੇ ਹੀ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਰਹਿ ਗਏ ਉਹ ਨਦੀ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਉਹ ਸਮਾਂ ਇਨਾ ਭਿਆਨਕ ਸੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਸੁਣ ਰਹੀ ਸੀ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਈ ਸਰਸਾ ਦਾ ਪਾਣੀ ਜਿਵੇਂ ਸਭਦੇ ਕੰਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾੜ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਚ ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਇੱਕ ਦੂਸਰੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਰਹੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ ਆਪਣੇ 40 ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਰਸਾ
ਇਹ ਪਠਾਣਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਦੇ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਨੂੰ ਵਧਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਰੋਪੜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਟਲੇ ਪਿੰਡ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਹੁਣ ਇਹ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਕੌਣ ਹੈ ਇਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਉੱਚ ਦਾ ਪੀਰ ਬਣਾ ਕੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਗਨੀ ਖਾਂ ਤੇ
ਨੇ ਮਲਕਪੁਰ ਰੰਗੜਾਂ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਆਪਣੇ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਗਿਣ ਰਹੇ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜਿਗਰਾ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਦੁਬਾਰਾ ਉਹ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਆਪਣੇ ਹੀ ਪੁੱਤਰ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਮੂੰਹ ਚ ਦੁਬਾਰਾ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬੁਰੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਖਮੀ ਹੋਏ ਭਾਈ
ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਨਹਿੰਗ ਖਾਂ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਚ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਰੁਕਣਾ ਫਿਰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ
ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਛੱਡ ਕੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ 40 ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਥੋਂ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹਿੰਗ ਖਾਨ ਦਾ ਲੜਕਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਲਖੀਮਪੁਰ ਪਿੰਡ ਤੱਕ ਛੱਡ ਕੇ ਆਇਆ ਉੱਥੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਮਾਜ਼ਰਾ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਦੁਰਜੀ ਮਾਜ਼ਰਾ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਰੁਕਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੰਘਾ ਕੀਤਾ ਇਹ ਉਹੀ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੇ ਹੁਣ ਵਿਛੋੜਾ ਪਿਆ ਹੈ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਤੇ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਦੁਰਜੀ ਮਾਜਰਾ ਪਿੰਡ ਵਿਖੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਤੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜੰਗਲਾਂ ਵੇਲਿਆਂ ਚ ਦੀ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਗੰਗੂ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦੇ
ਨਾਲ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਜੀ ਤੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਵੀ ਇਸੇ ਹੀ ਅਸਥਾਨ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰੇ ਸੀ ਹੁਣ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਖੇਡ ਦੇਖੋ ਕੁਦਰਤ ਤੇ ਕਾਦਰ ਨੂੰ ਕੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀ ਜੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਰੁਕ ਜਾਂਦੇ ਤਾਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਵਿਛੜੇ ਹੋਏ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਤਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਛੜੇ ਹੋਏ ਜਿਗਰ ਦੇ ਟੋਟੇ ਛੋਟੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇਥੇ
ਮਿਲ ਲੈਂਦੇ ਤਾਂ ਅੱਜ ਇਤਿਹਾਸ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੋਣਾ ਸੀ ਪਰ ਕੁਦਰਤ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਇਹ ਵਿਛੋੜੇ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸ ਸਿਰਜਣਾ ਸੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਹੀ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਵਿਛੋੜਿਆਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਪੰਥ ਕੁਝ ਘੜੀਆਂ ਦੁਰਜੀ ਮਾਜਰਾ ਰੋਕ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਬੂਰ ਮਾਜਰਾ ਪਹੁੰਚਦੇ ਨੇ ਬੂਰ ਮਾਜਰਾ
ਇੱਕ ਖੂਹ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਲ ਛੱਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪੰਜ ਇਸ਼ਨਾਨਾਂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਸੇ ਹੀ ਪਿੰਡ ਬੂਰ ਮਾਜਰਾ ਦੇ ਇਹ ਖੂਹ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹ ਖਬਰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੀ ਭੇਜੀ ਹੋਈ 10 ਲੱਖ ਦੀ ਫੌਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੀ ਹੋਈ ਇਹਨਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਤੱਕ ਜਲਦੀ ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਜਾਏਗੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਖਬਰ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਹੀ ਇੱਕ ਸਿਪਾਹੀ ਸੀ ਇੱਥੋਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਆਪਣੀ ਰਣਨੀਤੀ ਤੈ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਇਧਰੋਂ ਦਿਨ ਢੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਹੁਣ ਭਾਲ ਹੈ ਇੱਕ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਦੀ ਬੂਰ ਮਾਜਰਾ ਤੋਂ ਥੋੜੇ ਹੀ ਫਰਕ ਨਾਲ ਇੱਕ ਉੱਚੀ ਟਿੱਬੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉੱਚੀ ਟਿੱਬੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਪਲਾਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜਗਹਾ ਜੰਗ ਲਈ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ 10 ਲੱਖ ਦੀ ਵੱਡੀ
ਫੌਜ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਿਲਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹਵੇਲੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗੜੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਮੋਰਚਾਬੰਦੀ ਕਰ ਸਕਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਇਸੇ ਹੀ ਟਿੱਬੀ ਤੋਂ ਫਿਰ ਸਿੱਧੀ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਟਿੱਬੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖੋ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਸਾਫ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਘੜੀ ਇਥੋਂ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ
ਬਹੁਤ ਥਕਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਛੇ ਪੋਹ ਦੀ ਉਹ ਪੂਰੀ ਰਾਤ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਫਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦੀ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਹੀ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਜੂਝਦੇ ਜੂਝਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸਰਸਾ ਨਦੀ ਤੋਂ ਚਮਕੌਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇ ਸੀ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਚਮਕੌਰ ਦੇ ਇਸ ਬਾਗ ਚ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਪਏ ਹੋਏ ਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਹੀਰਿਆਂ ਜੜੀ ਕਲਗੀ ਤੇ ਉਹਰਾਹਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਚੜ੍ਹ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਦਸਤਾਰ ਤੇ ਵੀ ਖੂਨ ਦੇ ਦਾਗ ਨੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਥਕਾਵਟ ਸੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦਾ ਨੂਰ ਹਜੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਸੂਰਜ ਵਾਂਗ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵੰਡ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਨੰਦਪੁਰ ਵੀ ਛੱਡ ਆਏ
ਤੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਹੀ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਉਹ ਕੱਚੀ ਕੜੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹਨੂੰ ਹਵੇਲੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਰਾਇ ਆ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਸ ਹਵੇਲੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕੋਲ ਆਏ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆ ਕੇ ਸਾਡੀ ਹਵੇਲੀ ਚ ਰਹੋ ਕੁਛ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘ ਹਵੇਲੀ ਦੇ ਉਹ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਭੇਜੇ ਸੀ ਜਦ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਉਸ ਹਵੇਲੀ ਚ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰੁਕ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਚੁਗਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਰੁਕੇ ਹੋਏ ਨੇ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬਹੁਤੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਤੇ ਵੱਡੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਹ ਹਵੇਲੀ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਕਮਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਉੱਪਰ ਚਵਾਰਾ ਸੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਇਸ ਵੇਲੇ ਕਿਸੇ ਵੱਡੇ ਕਿਲੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਇਹ ਹਵੇਲੀ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਜੰਗ ਦੇ ਆਖਰੀ
ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਵੀ ਕੋਈ ਮੁਗਲ ਇਸ ਹਵੇਲੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣਾ ਪੈਰ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਿਆ ਸੀ ਸਤ ਪੋਹ ਦੀ ਹੁਣ ਰਾਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਤੇ 40 ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੋਰਚਾਬੰਦੀ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਮੁਗਲਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਘੇਰਾ ਪਾਉਣ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਸ ਗੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਾਰੋਂ ਕੋਨਿਆਂ ਤੇ ਅੱਠ ਅੱਠ
ਸਿੰਘ ਤੈਨਾਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਸ ਗੜੀ ਚ ਹੇਠਾਂ ਜੋ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਕਮਰੇ ਬਣੇ ਹੋਏ ਸੀ ਉਹ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੰਘ ਡਟੇ ਹੋਏ ਸੀ ਤੇ ਇੱਕ ਉੱਪਰ ਚਵਾਰਾ ਸੀ ਜਿਸ ਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੋਨੋਂ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤੇ ਭਾਈ ਸੰਗਤ ਸਿੰਘ ਸੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨਾਲ ਆਖਰੀ ਰਾਤ ਸੀ ਕੱਲ ਦਾ ਸੂਰਜ ਜਦ ਛਿਪੇਗਾ ਤਾਂ ਕਿੰਨਾ ਹੀ ਕੁਝ
ਅੰਦਰ ਭਾਵੇਂ ਥੱਕੇ ਟੁੱਟੇ ਭੁੱਖੇ ਪਿਆਸੇ 40 ਸਿੰਘ ਹੀ ਸੀ ਪਰ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅੱਠ ਪੋਹ ਦੀ ਸਵੇਰ ਜਦ ਜੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਆ ਤਾਂ ਗੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਬੋਲੇ ਸੋ ਨਿਹਾਲ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਦੇ ਜੈਕਾਰਿਆਂ ਨੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਹੇਠੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਕਈ ਵਾਰ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਆ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਸਿੰਘ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਤੇ
ਕਿੰਨੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਤੇ ਕਿੰਨੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਲ ਗੜੀ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਥੇ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਰਾਏ ਆ ਬਹੁਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਗੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 41 ਸਿੰਘ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਤੇ ਦੋ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਤੇ 44ਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਖੁਦ ਇਸ ਕੱਚੀ ਗੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਿਨਾਂ ਚੋਂ 38 ਸਿੰਘ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਦੋ
ਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸਮਝ ਕੇ ਕਿਲੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੀ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਤੀਰਾਂ ਦਾ ਮੀਂ ਵਰਾਇਆ ਤੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਛੇਦ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਉਸੇ ਹੀ ਘੜੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਪੈਰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਜੰਮ ਗਏ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਲਾਲ ਪੀਲਾ ਵਜ਼ੀਦ ਖਾਨ ਹੁਣ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਣਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਤੋਂ
ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਜਰਨੈਲ ਨਾਹਰ ਖਾਨ ਕਿਲੇ ਦੀ ਕੰਧ ਨੂੰ ਪੌੜੀ ਲਾ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਉਸ
ਚਵਾਰੇ ਚੋਂ ਆਪਣੀ ਨੌ ਟੰਕੀ ਕਮਾਨ ਚੋਂ ਤੀਰ ਸਿੰਨ ਕੇ ਜਦ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਨਾਹਰ ਖਾਨ ਦੀ ਛਾਤੀ ਪਾੜਦਾ ਹੋਇਆ ਉਹ ਤੀਰ ਨਾਹਰ ਖਾਨ ਨੂੰ ਥੱਲੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਸਿੱਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਫੜਨ ਆਇਆ ਉਹ ਨਾਹਰ ਖਾਨ ਉਸੇ ਹੀ ਸਮੇਂ ਪਰਾਨ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਦੂਸਰਾ ਤੀਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਪੌੜੀ ਤੇ ਲੁਕੇ ਹੋਏ ਗਨੀ ਖਾਂ ਦੇ ਗਨੀ
ਖਾਨ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅੱਲਾ ਨੂੰ ਪਿਆਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਰਨੈਲ ਖਵਾਜਾ ਮਰਦੂਦ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਡਰਦਾ ਮਾਰਾ ਕਿਲੇ ਦੀ ਕੰਧ ਦੇ ਨਾਲ ਲੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਫਰਨਾਮੇ ਚ ਵੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੜੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਾ ਕੀਤੀ ਹੁਣ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੇ ਰਣਨੀਤੀ ਬਦਲ ਕੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘਾਂ
ਦੇ ਪੰਜ ਪੰਜ ਜੱਥੇ ਗੜੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਭੇਜੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਉਹ ਸਿੰਘ ਉਸ ਦਿਨ ਭੁੱਖੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਵਾਂਗ ਲੜੇ ਤੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਗਏ ਪਹਿਲਾ ਜਥਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਦੂਜਾ ਜਥਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਤੀਜਾ ਜਥਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਫਰਜ਼ੰਦ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆ ਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਪਿਤਾ
ਦਿਨ ਦੱਸੀ ਹੈ ਕਈ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਇੱਥੇ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੰਘ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਨਹੀਂ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਾਡੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੀਮਤੀ ਹੋ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਇਸ ਗੜੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਓ ਅਸੀਂ
ਪਿੱਛੇ ਖੁਦ ਦੇਖ ਲਾਂਗੇ ਵੈਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਕਿ ਆਹ ਸਾਰੇ ਹੀ ਜੋ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਚ ਲੜ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਥਾਪੜਾ ਦੇ ਕੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ ਜੱਥੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਕਿਵੇਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ
ਹੁੰਦੀ ਆ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਵੇਂ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੁੰਦੀ ਆ ਇਹ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਡਿਟੇਲ ਚ ਅਗਲੀ ਵੀਡੀਓ ਚ ਦੱਸਾਂਗੇ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਯੋਧੇ ਜਰਨੈਲਾਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਅੱਗੇ ਸਾਡਾ ਲੱਖ ਵਾਰ ਸਿਰ ਝੁਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਅੱਜ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ
ਮਾਫੀ ਮੰਗਦੇ ਆਂ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਿਆਂ ਦੇ facebook ਪੇਜ ਤੇ youtube ਚੈਨਲ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਲਾਈਕ ਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿਹੜੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਰ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਕਮੈਂਟ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀਆਂ ਇਹ ਵੀਡੀਓਜ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨਾ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਮਝੀਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ