ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਅੱਜ ਸ਼ਹੀਦੀ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਤਰੀਕ ਮੁਤਾਬਿਕ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਉਂਜ ਵੈਸੇ ਅਰਦਾਸ ਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੇਤੇ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਖੋਪਰੀਆਂ ਲੁਹਾਈਆਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਬਹੁਵਚਨ ਚ ਹੈ ਮੈਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿੰਡ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਚ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਇਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਭਾਈ ਜੋਧ ਸਿੰਘ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰਿਓ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਖੱਟ ਜਾਂਗੇ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਪਰ ਜੇ ਮਾਂ ਕਿਤੇ ਆਪ ਇਬਾਦਤ ਵੀ ਜੁੜੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਹਫਤੇ ਚ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਵੀ ਚੇਤੇ ਕਰਾਉਣ ਲੱਗ ਪਵੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 50 ਤੁੱਕਾਂ ਉਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਦੀਆਂ ਚੇਤੇ ਹੋ ਜਾਣੀਆਂ ਇੱਕ ਤੁੱਕ ਹਫਤੇ ਚ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਰੋਜ਼ ਦੀ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਪਰ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਧਰ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀ ਨਾ ਤੇ ਨਿਆਣੇ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨੀ ਬੋਲਦੀ ਪੈਂਦੀ ਬਾਬੇ ਕੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਦਾ ਚਾਅ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਧਰਮ ਕਮਾਇਆ ਜਾਣਾ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਖੇਡ ਚਾਅ ਨਾਲ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦੀ ਮਜਬੂਰੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਉਸ ਮਾਈ ਨੇ ਉਸ ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਧੀ ਦੀ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕੀਰਤਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦੇ ਸਨ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨੀ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਕਿਰਤ ਕਰਦੇ ਸਨ ਆਪਣੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਮਾਂ ਜਦੋਂ ਕੇਸ ਬੰਨਦੀ ਸੀ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਤੇ ਤੇਲ ਲਾਉਂਦੇ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਜੀ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁੱਕੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਮਾਈਆਂ ਸਵੇਰੇ ਮੱਖਣ ਕੱਢ ਕੇ ਵੀ ਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਲੱਸੀ ਨਾਲ ਸਿਰ ਧੋਣਾ ਮੱਖਣ ਲਾਣਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਉਹਨੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਬੜੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨੇ ਇਹ ਕੇਸ ਇੰਨੇ ਲੰਮੇ ਤੇ ਮਾਂ ਨੇ ਕਹਿਣਾ ਪੁੱਤ ਜਿਹਦਾ ਕੇਸਗੜ ਕਾਇਮ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦਾ ਆਨੰਦਪੁਰ ਕਦੀ ਨਹੀ ਉੱਜੜਦਾ ਹੁੰਦਾ ਬੜੇ ਡੂੰਘੀ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਮਾਨ ਹਾਲਾਂਕ
ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੰਗਲਾਂ ਚਲੇ ਗਏ ਲੁਕ ਗਏ ਚਲੋ ਬੀਜ ਨਾਸ਼ ਕਰਨ ਤੇ ਤੁਲੀ ਕੁਝ ਸਿੱਖ ਸਨ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਵਰਤਨੀਏ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜੇ ਹਕੂਮਤ ਨਾਲ ਵੀ ਮਿਲ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਜੰਗਲ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਸਿੰਘ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਾਟੇ ਚੋਲੇ ਪਾਟੇ ਗਾਤਰੇ ਪਾਟੇ ਤੇ ਪੱਤੇ ਖਾਣੇ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਆਏ ਘਰ ਤੇ ਉਦਾਸ ਸਨ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮਾਂ ਅੱਜ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਵਾਲਾ
ਫਿਰ ਖੇਡ ਵਾਪਰ ਗਈ ਹੈ ਮੈਂ ਸਿੰਘ ਦੇਖਿਆ ਭੁੱਖਣ ਭਾਣੇ ਪੱਤੇ ਖਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਨ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਭਾਰੀਆਂ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੱਤ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪਸਾਰਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਇੱਕ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਉੱਠ ਜਾਏ ਤੇ ਸੇਵਾ ਸਿਰੇ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਮਾਂ ਮੈਂ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਪੁੱਤ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਦਾਲ ਭਾਜੀ ਤੇ ਰੋਟੀ ਪਕਾ ਦਿਆਂਗੀ ਤੁਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਭੈਣ ਭਰਾ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ
ਇਹਦੀ ਸਿੱਖੀ ਕੇਸਾਂ ਸਵਾਸਾਂ ਨਾਲ ਨਿਬਜੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰੋਜ਼ ਲੋ ਤਪਣੀ ਲੋਹ ਤਪਣੀ ਤਵਾ ਤਪਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਭੈਣ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਛਕਾਣੇ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਂ ਸੀ ਹਾਕਮ ਉਸ ਵਕਤ ਤੇ ਹਰ ਭਗਤ ਨਿਰੰਜਨੀਆ ਕੋਈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਿੱਥੇ ਖੁਸ਼ਬੋ ਹੋਵੇਗੀ ਉੱਥੇ ਬਦਬੋ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ ਖੁਸ਼ਬੋ ਲੰਘਦਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚੇਗੀ ਤੇ ਬਦਬੋ ਦਾ ਸੁਭਾ ਹੈ ਬੈਠਿਆਂ ਹੋਇਆ
ਨੂੰ ਰੋਟੀਆਂ ਖਵਾਉਂਦੇ ਨੇ ਉਥੇ ਪਤਾ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਲਿਖੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪ ਸਹਿਵੋ ਨੰਗ ਅਰ ਭੁੱਖ ਦੇਖ ਨ ਸਕੈ ਸਿੰਘਨ ਦੁਖ ਵਾਣ ਵਟ ਅਰ ਕਰੈ ਮਜੂਰੀ ਸਿੰਘਨ ਪਾਸ ਭੇਜੈ ਜਰੂਰੀ ਆਪ ਅੱਗ ਸੇਖਦਾ ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਬੁਣੇ ਹੋਏ ਗਰਮ ਦੇ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਆਪ ਪੈਰਾਂ ਚ ਜੋੜਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜੁੱਤੀਆਂ ਸਵਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਸੱਚ ਏਵੇ 20 ਬੰਦੇ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਪੂਲੇ ਆ ਗਏ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਗਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬਾਹਰ ਖੇਤਾਂ ਚ ਗਏ ਹੋਏ ਸਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਤੇ ਭੈਣ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ ਕਿੱਥੇ ਕਹੇ ਮਾਂ ਇਨਾ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲੀ ਕਹਿੰਦੀ ਪੁੱਤ ਤੁਸੀਂ ਆਏ ਹੋ ਮੈਂ ਲੰਗਰ ਪਕਾਇਆ ਹੋਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ
ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਤੁਰਨ ਲੱਗਾ ਮਾਂ ਤੇ ਧੀ ਇਹ ਸਮਝੋ ਮਾਂ ਤੇ ਭੈਣ ਦੋਨੋਂ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਿਲੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਂ ਦੇ ਪੈਰੀ ਹੱਥ ਲਾਇਆ ਤੇ ਉਹਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਛੋਇਆ ਮਾਂ ਨੇ ਪੰਜੀ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ ਦਾੜਾ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਸੀ ਦਾੜਾ ਵੇਖ ਕੇ ਚੁੰਮ ਕੇ ਕਹਿੰਦੀ ਪੁੱਤ ਮੈਂ ਮੱਖਣ ਲਾ ਲਾ ਕੇ ਤੇਰੇ ਕੇਸ ਪਾ ਲਿਆ ਡੋਲੀ ਨਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਜਾਈ ਪਰ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਫੜਨ ਆਏ ਨੇ ਮੈਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਖਵਾਨਾ ਮੈਂ ਕੋਈ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਕਤਲ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਚੋਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਹਕੂਮਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਟੈਕਸ ਮਾਮਲਾ ਦੇਨਾ ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਦਾ ਚੁੱਲਾ ਘਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏ ਮੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਗਈ ਜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਲੈ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਈ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਂ ਨੂੰ ਸੱਤੇ ਆਪਣੀ ਅੱਗ ਲਾ ਗਈ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਬਾਗੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਦਿਖਵਾਨਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ
ਬਾਗੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਧਰਮੀ ਨੇ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਗਵਾਹ ਹੈ ਜਦੋਂ ਧਰਮੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਜਾਏ ਤੂੰ ਹੀਰੋ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਜੇ ਕਾਮਯਾਬਨਾ
ਮਾਰ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗਾ ਜੋ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਫਿਰ ਚਰਖੜੀ ਹਾਲਾਂ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਇਸਤਰੀ ਵਿੱਚ ਚਰਖੜੀ ਤੇ ਕੇਵਲ ਘੁਮਾਇਆ ਇੱਕ ਚਰਖੜੀ ਹੁੰਦੀ ਦੰਦਿਆਂ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕਤਰ ਦਿੰਦੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਿਰਫ ਬੰਨ ਕੇ ਘੁਮਾਣਾ ਹੱਡੀਆਂ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸਰੀਰ ਨਿਚੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਚਰਖੜੀ ਤੇ ਘੁਮਾਇਆ ਅਕਾਲ ਅਕਾਲ ਬੋਲਣ ਜਦੋਂ ਥੱਲੇ ਲਾਇਆ ਤੁਰਿਆ ਨੀ ਸੀ ਜਾਂਦਾ ਫੜ ਕੇ ਲਿਆਏ
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਕਚਹਿਰੀ ਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਪੁੱਛਿਆ ਦੱਸ ਹੁਣ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਮੇਰੀ ਨਿਵੇਗੀ ਸਿੱਖੀ ਕੇਸਾ ਨਾਲ ਪਿਆਰਿਓ ਫਿਰ ਮੋਚੀ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਨਾਈ ਨਹੀਂ ਕਿਵੇਂ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਮੋਚੀ ਬੁਲਾਇਆ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਰੰਬੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਇਹ ਕੱਟਣ ਵਾਲੀ ਉਹਨੂੰ ਤਿੱਖਾ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਇਸ ਤਰਾਂ ਲਾਈ ਜੀ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੱਥੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡੂੰਗੀ ਮਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ
ਇਹ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਕੜਾਹ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਬੰਨਿਆ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਹੀ ਕਰੀ ਜਾਣ ਜਕਰੀਏ ਨੂੰ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਨੀ ਗੱਲ ਡਰਨੇ ਆ ਸੰਗਤ ਚੋਂ ਅਸੀਂ ਉੱਤਰ ਕਿਉਂ ਦਿਆਂਗੇ ਕਰਾਮਾਤ ਹੋ ਗਈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਸਿੱਖ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦਿਲੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਗੁਰੂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਜਕਰੀਆ ਨੂੰ ਬੰਨ ਪਿਆ ਪੇਸ਼ਾਬ ਦਾ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜੋੜਾ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਮਾਰ ਦੇ
ਸੱਚੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਭਾਈ ਧਾਰੂ ਸਿੰਘ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦਾ ਜਾਮ ਪੀ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਅੱਜ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਹੈ