ਬੰਦਿਆ ਕਿਉਂ ਜਨਮ ਵਿਅਰਥ ਗਵਾ ਰਿਹਾ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਚੂਰ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਤੈਨੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਮਿੱਠਾ ਲੱਗਦਾ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਭਈ ਪਰਾਪਤ ਮਾਨੁਖ ਦੇ ਹੁਰੀਆ ਤੈਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਏ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਤੈਨੂੰ ਗਿਫਟ ਮਿਲਿਆ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਵਾਰੀ ਹੈ ਗੋਬਿੰਦ ਮਿਲਣ ਕੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਬਰੀਆ ਇਹ ਵਾਰੀ ਹੈ ਤੇਰੀ ਸਿਆਣੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਐਵੇਂ ਘਬਰਾਈ ਜਾਨਾ ਮੈਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਤੂੰ ਤਾਂ ਆਪਣੇ
ਖੈਲੰਦਿਆਂ ਪਹਿਨੰਦਿਆਂ ਖਾਵੰਦਿਆਂ ਵਿਚੈ ਹੋਇ ਮੁਕਤ ਤੂੰ ਹਸੀ ਵੀ ਤੂੰ ਖੇਡੀ ਵੀ ਤੂੰ ਖਾਈ ਵੀ ਤੂੰ ਪੀਵੀ ਵੀ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਤੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਜਰੂਰ ਕਰੀ ਤੈਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਹੱਸਦਿਆਂ ਖੇਡ ਦੀ ਗੁਰੂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਏਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਗਿਫਟ ਮਿਲਿਆ ਭਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਾਨਖ ਦੇ ਖੁਰੀਆ ਗੋਬਿੰਦ ਮਿਲਣ ਕੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਬਰੀਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਖੜਾ ਕਰ ਲਿਆ ਇੰਨੀਆਂ ਜਮੀਨਾਂ ਮੈਂ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਕਾਜ ਤੇਰਾ ਕਿਤੈ ਨਾਕਾਮ ਆਹ ਤੁਸੀਂ ਬਿਮਾਰੀ ਚ ਦੇਖਿਆ ਅਰਬਾਂਪਤੀ ਬੰਦੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਇਟਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਇੰਨੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਚਲੇ ਗਏ ਹੋਟਲਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਉਹਨੇ ਹੋਕਾਂ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਲੋਕੋ ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਿਆ ਮੈਂ ਨੈਗਟਿਵ ਨੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੁਝ ਪਰ ਕਦੀ ਤਾਂ ਮਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਕਿ ਜਿੱਦਣ ਇਸ ਚੋਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਉਦਨ ਲਈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡੀ ਰੋਟੀ
ਵਾਸਤੇ ਭਜਨ ਰੋਜ਼ ਕਰਿਆ ਕਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ 55 ਟੱਪ ਗਏ ਨਾ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਉਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਬੰਦੇ ਉਮਰ ਦੱਸਣੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਬਹੁਤ ਗਿਣਤੀ ਚ ਮੈਂ ਕਹਿਣਾ ਸਾਰੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਘੱਟਦੇ ਪਏ ਨਾ ਤੇ ਫਿਰ ਨਾਲ ਨਾਲ ਗਿਣਤੀ ਮਿਨਤੀ ਕਰੀਏ ਫਲਾਣਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ 65 ਸਾਲ ਦਾ ਮਰ ਗਿਆ ਮੈਂ 60 ਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਤੁਲਨਾ ਕਰਦੇ ਆ ਮੰਨ ਲਓ ਵੀ ਬਹੁਤ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਹੋ ਗਈ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੰਦਾ
ਮੈਂ ਮੈਂ ਹੋ ਗਈ ਫਿਰ ਵਿਰੋਧੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਦਾ ਲੋਕ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਰੋਡ ਤੇ ਖਲੋ ਕੇ ਵੇਟ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਇੱਕ ਝਲਕ ਲੈਣੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਕਹਿੰਦਾ ਇਨੀ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਭਤਾ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਰਾਜ ਭਾਗ ਲੈ ਕੇ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਕੀੜੇ ਜਿੰਨੀ ਤੇਰੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਿੰਨੇ ਮੈਂ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ
ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਖਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਦੂਜੇ ਦਾ ਸੁੱਖ ਸਾਨੂੰ ਰਾਤ ਸੌਣ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਲੈਂਦਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ
ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਤੇਰਾ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਦੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇ ਉਸ ਦੁੱਖ ਨੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੋਚਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਲੰਮਾ ਪਿਆ ਜੋ ਕੋਈ ਦਿਨ ਬੀਜਿਆ ਸੀ ਰਾਤ ਨੂੰ 16 ਬਣ ਗਿਆ ਤੈਨੂੰ ਮੰਜੇ ਉੱਤੇ ਵੀ ਨੀਂਦ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬੰਦਿਆ ਤੇਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਬੇੜਾ ਡੁੱਬ ਚੱਲੇ ਬਚਾ ਸਕਣਾ ਤੇ ਬਚਾ ਲੈ ਚਾਰ ਪੁੱਤ ਨੇ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਾਨੂੰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸੀਂ ਰੋਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਸਰਨਾ ਜਿੱਦਿਨ ਸਰੀਰ ਵੀ ਛੱਡ ਜਾਏਗਾ ਰੱਬ ਨਹੀ ਕਦੀ ਛੱਡੇਗਾ ਕਿੰਨੇ ਦਾਣੇ ਆਏ ਸਾਰੇ ਪਿਸ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਦਾਣੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸਰ ਕਿੱਲੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗ ਗਏ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿੱਲੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕੀ ਦੇ ਪੁੜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੀ ਸਕੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਤੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਪੀਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਿੱਲੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਣਗੇ ਸ਼ਰਨ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਚੱਕੀ ਦੇ ਨਹੀ ਪੀ ਸਕਦਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ
ਕਹਾ ਨਰ ਅਪਨੋ ਜਨਮ ਗਵਾਵੈ ਮਾਇਆ ਮਦ ਬਿਖਿਆ ਰਸੁ ਰਚਿਓ ਰਾਮ ਸਰਣਿ ਨਹੀ ਆਵੈ ਰਹਾਉ ਇਹ
ਸਾਰ ਸਗਲ ਹੈ ਸੁਪਨੋ ਦੇਖ ਕਹਾ ਲੋਭਾਵੈ ਜੋ ਉਪਜੈ ਸੋ ਸਗਲ ਬਿਨਾਸੈ ਅਰਹਨ ਨ ਕੋਊ ਪਾਵੈ ਮਿਥਿਆ ਤਨੁ ਸਾਚੋ ਕਰਿ ਮਨ
ਇਹ ਬਿਧ ਆਪਿ ਬੰਧਾਵੈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਸੋ ਜਨ ਮੁਕਤਾ ਰਾਮ ਭਜਨ ਚਿਤ ਲਾਵੈ ਮਿਥਿਆ ਤਨੁ ਸਾਚੋ ਕਰਿ ਮਾਨਿਓ
ਇਹ ਬਿਧ ਆਪਿ ਬੰਧਾਵੈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਸੋ ਜਨ ਮੁਕਤਾ ਰਾਮ ਭਜਨ ਚਿਤ ਲਾਵੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਚਵਰ ਛਤਰ ਤਖਤ ਦੇ ਮਾਲਿਕ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ
ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਜੀ ਦੇ ਆਗਮਨ ਪੁਰਬ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ
ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨਾਂ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ
ਅਸੀਂ ਲੜੀਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅੱਜ ਸਾਰੰਗ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਤੀਸਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪਾਠ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਆਓ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਰੋਜ਼ ਆਪਾਂ ਦਾਤੇ ਦੀ ਬਖਸ਼ੀ ਹੋਈ ਸੋਝੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਸਮੇਂ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਔਰ ਉਸ ਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਸਾਂਝਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਇਸ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਹੈ ਸਾਰੰਗ ਮਹਲਾ ਨੌਵਾਂ ਭਾਵੇਂ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਖਿਆਲ ਕਿਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਹੀ ਪਤਾ ਵੀ
ਤੇ ਜੋਤ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੀ ਵਰਤਰੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਹੁਣ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਗਏ ਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੋਨਾ ਸੰਗੀਤ ਦੀ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਥਾਂ ਹੈ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਮੈਂ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਮੇਰੇ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪਏਗੀ ਜਿਹੜੇ ਮੇਰੀ ਬੋਲੀ ਦੇ ਜਾਣਕਾਰ ਨੇ ਮੈਂ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਨਾ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਸਮਝੇਗਾ ਤੇ ਜਿਆਦਾਤਰ ਉਹ ਸਮਝੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਠੇਠ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਤੋਂ ਸੁਣਦਾ ਆਇਆ ਹੈ ਕਸੂਰ ਤੁਹਾਡਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਬੋਲੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਰੋਜ਼
ਜਿਹਦਾ ਕੀਰਤਨ ਵਾਲੀ ਮੱਦ ਹੈ ਨਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿ ਕੀਰਤਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਵੇ ਕੀਰਤਨ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇਹ ਵੈਰਾਗੀ ਸਿੰਘ ਵੀ ਚਲੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵੀ ਇੱਕ ਮਜਬੂਰੀ ਬਣ ਗਈ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਉਹ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਗਾਣਗੇ ਤੇ ਅੱਗੇ ਸਰੋਤਾ ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਕੀ ਕਰਨਗੇ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਭਾਈ
ਮੇਰਾਸੀ ਜਾਤ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਮੇਰਾਸੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਬਣਿਆ ਮਿਰਾਸ ਤੋਂ ਮਿਰਾਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਕੁਰਸੀਨਾਮਾ ਤੁਹਾਡੀ ਬੈਕਗਰਾਊਂਡ ਸਾਡੀ ਫੈਮਲੀ ਦੇ ਪਿਛਲੀਆਂ ਪੰਜ ਦਸ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਬਾਪ ਮੇਰਾ ਦਾਦਾ ਮੇਰਾ ਪੜਦਾਦਾ ਮੇਰੇ ਪੜਦਾਦੇ ਦਾ ਬਾਪ ਉਹ ਦੀਆਂ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਿਹੜਾ ਦੱਸ ਦੇਵੇ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਮਿਰਾਸ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਭਾਲਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਿਰਾਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਮਿਰਾਸੀ ਜਾਤ ਨਹੀਂ ਡੂਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਾਮਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਰਾਇ ਬਲਵੰਡ ਤਥਾ ਸਤੈ ਡੂਮ ਆਖੀ ਉਥੇ ਮਿਰਾਸੀ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਮਿਰਾਸੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕੁਰਸੀਨਾਮੇ ਨੂੰ ਸਾਂਭ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਗਾਇਆ ਵਣ ਥੱਲੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਗਾਇਆ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਕੋਲ ਬੁਲਾ ਕੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਕੇ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਰਾਗ ਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗਾਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਰਾਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤੇ ਵੇਖੋ ਕੈਸੀ ਇਹ ਇੱਕ ਬਿਲੱਖਣ ਗੱਲ ਹੈ ਅਜੇ ਮੈਂ ਕਥਾ ਨਹੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਇਹ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਚ ਰਾਗ ਦੀ ਮਨਾਈ ਹੈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਵੇਲੇ ਰਾਗੀਆਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਰਾਗੀਆਂ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਚ ਇੱਕ ਜਲੂਸ ਕੱਢਿਆ ਮੈਂ ਰਾਗੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੁਰਮਤਿ ਵਾਲੇ ਕੀਰਤਨੀਏ ਨਹੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਿੰਨੇ ਉਸ
ਰਾਗ ਗਾਉਣਾ ਚਾਨਿਆ ਹਕੂਮਤ ਗਾਉਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਰਾਗ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਰੋਸ ਜਾਹਿਰ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਰਾਗ ਦਾ ਜਨਾਜ਼ਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਦੀ ਅਰਥ ਹੀ ਜਾਰੀ ਖਤਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉਹ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਬੋਲਿਆ ਅੱਗੋਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਜੇ ਇਹਦੀ ਅਰਥੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਇਸ ਕੰਬਤ ਨੂੰ ਇਨਾ ਡੂੰਘਾ ਖਾਚ ਵੀ ਦਫਨ ਕਰ ਦਿਓ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਨਿਕਲੇ ਨਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਰਾਗ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਸੀ ਪਰ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਅੱਜ ਵੀ ਗਵਾਈਏ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨੇ ਜਿੰਨੇ ਉਸਤਾਦ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਣਗੇ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਚ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸੁਰ ਵਰਤੀ ਰਾਗ ਵਰਤਿਆ ਇਹਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਜਾਂਦਿਆਂ ਸਰ ਕਥਾ ਥੋੜਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਭਾਈ ਸੱਜਣ ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਆ ਜਦੋਂ ਠੱਗੀਆਂ ਮਾਰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਤੇ ਮਿਲਿਆ ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਸੱਜਣ ਮਿਲਿਆ ਠੱਗ ਗੱਲਬਾਤ ਵੀ ਹੋਈ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਰਹੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਤੂੰ ਬੰਦਾ ਬਣ
ਇਨਸਾਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਰ ਦਾ ਅਰਥ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਗ੍ਰੈਮਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰੋ ਤੇ ਆਪਾਂ ਮੇਲ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਪਰ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨਰ ਸ਼ਬਦ ਆਵੇ ਮਨੁੱਖ ਸ਼ਬਦ ਆਵੇ ਇਹ ਗੱਲ ਜਿਹਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਤੁਰੀਓ ਕਿ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤੇ ਮਰਦਾਂ ਨੂੰ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਹੁਣ ਜੇ ਕਹੀਏ ਤਾਂ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕਹਾ ਨਰ ਕਿਉ ਬੰਦਿਆ ਕਿਉ ਮਨੁੱਖਾ ਪਰ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ
ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਪਤਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਰਹੇ ਮਾਇਆ ਮਾਇਆ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਕੀਤੇ ਆ ਉਜ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਸੀ ਮਾਇਆ ਆ ਡਾਲਰ ਰੁਪਈਆ ਇਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਮਾਇਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਡੈਫੀਨੇਸ਼ਨ ਦੇਖੋ ਤੇ ਮਾਇਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਰ ਉਹ ਫੁਰਨਾ ਜਿੱਥੇ ਰੱਬ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਉਹ ਭੁੱਲਣ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਭੁਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਹੀ ਮਾਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ
ਇੰਨਾ ਤੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਲੁਪਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹ ਤੇਰਾ ਕਦੀ ਦਿਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਰੱਬ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾ ਇੱਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਰਹਾਉ ਰਹਾਉ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਰੁਕੋ ਇਹਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਇਹ ਨੇ ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਦੇ ਅਰਥ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਵਾਰੀ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਵੀ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਇੱਛਾ ਮੇਰੀ ਹ ਵੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ
ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰੀਏ ਆਪਾਂ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਅਸੀਂ ਟੀਕਾ ਪੜਦੇ ਆ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਜਿਸਦਿਨ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਟਿਕ ਕੇ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਸੁਰ ਸ਼ੁੱਧ ਤੇ ਸੁਰਤ ਜੁੜ ਗਈ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਸ ਦਿਨ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਪਾਠ ਹੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰੀ ਜਾਏਗਾ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਕਰੀ ਜਾਏਗਾ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਮਿਲਣਗੇ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਿਆ ਕਿਉਂ ਜਨਮ ਵਿਅਰਥ ਗਵਾ ਰਿਹਾ ਮਾਇਆ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਚੂਰ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਰੀਰ ਸਵਸਤ ਖੀਨ ਸਮੈ ਸਿਮਰੰਤ ਨਾਨਕ ਰਾਮ ਦਮੋਦਰ ਮਾਧਵਾ ਇਹ ਸੁਣਿਓ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਰੀਰ ਸਵਸਤ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜਿਦਨ ਮੇਰਾ ਸਰੀਰ ਬਿਲਕੁਲ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਅਰੋਗ ਹੋਵਾਂ ਉਦਿਨ ਵੀ ਤੇ ਖੀਣ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਦਨ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਬੁਖਾਰ ਚੜ੍ਹ ਜਾਏ ਤਾਪ ਚੜ੍ਹ ਜਾਏ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਇਹ ਤੇਰੇ ਚਰਨਾ ਜੋੜੇ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪ ਕੀਰਤਨ ਸੋਹਲਾ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਆਖਰੀ ਦੋਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਪੜਹੋ ਪਿਆਰਿਓ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਪਏ ਨੇ ਵੀ ਬੰਦਿਆ ਬੰਦਾ ਬਣ ਤੇ ਜਦੋਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗੇ ਆ ਜਿਵੇਂ ਤਰਲਾ ਮਾਰੀਦਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲੈ ਇਹ
ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਪਿਆਰਿਓ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਆਣੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਐਵੇਂ ਘਬਰਾਈ ਜਾਨਾ ਮੈਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਤੂੰ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਰੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਕਲ ਕੇ ਆਇਆ ਤੂੰ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਕਰੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਕੇ ਆਇਆ ਤੂੰ ਬਦਕਿਸਮਤ ਨੀ ਤੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਤੈਨੂੰ ਤਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੁਲਭ ਦੇ ਪਾਈ ਵਡਭਾਗੀ
ਸਾਖੀ ਤੇ ਨਹੀ ਕਹਾਂਗਾ ਇਹ ਅਲੰਕਾਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਪਹਿਲੇ ਪੁਰਾਣੇ ਜਿਹੜੇ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਵਾਰੀ ਹੈ ਗੋਬਿੰਦ ਮਿਲਣ ਕੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਬਰੀਆ
ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਕੀ ਖੇਡ ਵਾਪਰੀ ਜਿੱਥੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਆ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਗੰਜ ਚ ਮੱਖੀ ਬਹਿ ਗਈ ਤੇ ਮੱਖੀ ਨੂੰ ਖੁਰਕਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਹੱਥ ਇੱਕੋ ਸੀ ਸਮਝਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਹਾਣੀ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਲਈ ਉਹਦੇ ਗੰਜੇ ਸਿਰ ਚ ਮੱਖੀ ਬੈਠ ਗਈ ਟੁੰਡਾ ਸੀ ਜਿਹੜੇ ਹੱਥ ਨਾਲ
ਇਸ ਦਰਵਾਜੇ ਨੂੰ ਖੁਝਾ ਕੇ ਅੱਗੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇਸ ਪਉੜੀ ਤੇ ਜੋ ਨਰ ਚੂਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਆਏ ਜਾਇ ਦੁਖੁ ਭਾਇਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੀ ਚ ਸਾਡੀ ਹਾਲਤ ਉਸ ਕਿਲੇ ਵਰਗੀ ਉਸ ਇਨਸਾਨ ਵਰਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਭਈ ਪਰਾਪਤ ਮਾਨੁਖ ਦੇ ਹੁਰੀਆ ਤੈਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ ਮੈਂਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਤੈਨੂੰ ਗਿਫਟ ਮਿਲਿਆ ਹਾਂ ਉਂਝ ਜਰੂਰ ਜੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਆਹਰ ਦੇ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਔਂਕੜ ਲੱਗੀ ਹ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਤੁਕ ਚਲਾਓ ਨਾਨਕ ਜਿਤ ਆਹਰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਆਹਰ ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਤੇ ਇਹਦੇ ਰਾਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗ ਗਈ
ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਉਚਾਰਨ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਵੀ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਕੇਵਲ ਕਥਾ ਵਾਚਕਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਾਡੀ ਰੋਟੀ ਦਾ ਕੇਵਲ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੀ ਕੁਰਸੀ ਦਾ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਿਆਸਤ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਥਾਲ ਪਰੋਸ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਖਾ ਕੇ ਪਚਾ ਜਾਏਗਾ ਉਹਦਾ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਥਾਲ ਵਿਚ ਤਿਨ ਵਸਤੂ ਪਈਓ
ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕੈ ਥਾਲ ਵਿਚ ਤਿਨ ਵਸਤੂ ਪਈਓ ਸਤਿ ਸੰਤੋਖ ਵੀਚਾਰੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮੁ ਠਾਕੁਰ ਕਾ ਭਇਓ ਜਿਸ ਕਾ ਸਭ ਸਧਾਰੋ ਜੇ ਕੋ ਖਾਵੈ ਜੇ ਕੋ ਪੂੰਚੈ ਖਾ ਲੈ ਤੇ ਫਿਰ ਪਚਾ ਲੈ ਅੱਜ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਇਹ ਵੇ ਖਾਦਾ ਜਾਂਦਾ ਪੁਚਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਦਸ ਦਿਨ ਮਾਲਾ ਫੇਰੀ 15 ਦਿਨ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਛੇਵੇਂ ਦਿਨ ਬੋੜ ਲਾ ਲਿਆ ਜੀ ਆਪਾਂ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਆ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਰੋਟੀ ਖਾਣੀ ਸੌਖੀ ਹੈ ਪਚਾਣੀ ਬੜੀ ਔਖੀ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤੇ
ਸਭ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਬਹੁਵਚਨ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਰਾਰਾ ਮੁਕਤਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਜਿਹਨੂੰ ਅਵਰ ਕਾਜ ਬਾਕੀ ਜਿਹੜੇ ਕੰਮ ਨੇ ਇੱਥੇ ਆਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਬਹੁਵਚਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸਭ ਜੁੜ ਗਿਆ ਨਾ ਆਰ ਸਭ ਕਰਦਾ ਫਿਰੈ ਅੱਗੇ ਹੈ ਜੀ ਆਹਰ ਇਕ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਵਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਲਿਖਣ ਸ਼ੈਲੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਆਹਰ ਨਾਲ ਸਭ ਆਇਆ ਦੂਜੇ ਆਹਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਆਇਆ ਕਦੀ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਭ ਕਿਉਂ ਤੇ
ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮੈਂ ਤਿੰਨੇ ਵਾਰੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਵੱਖਰੀ ਨਾਨਕ ਜਿਤ ਆਹਰ ਆਹਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਹੀਂ ਕੰਮ ਰਾਹੀਂ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਾਨਕ ਜਿਤ ਆਹਰ ਜਿਸ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਜਗਤ ਨੇ ਪਾਰ ਹੋਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਕੋਈ ਸਮਝਦਾ ਬਾਕੀ ਤਾਂ ਆਹਰ ਸਭ ਕਰਦਾ ਫਿਰੇਗਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਧੰਦੇ ਚ ਮਸਤ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਫਿਰ ਆਵਾਂ ਕਿ ਭਈ ਪਰਾਪਤ ਮਾਨਕ ਦੇ ਖੁਰੀਆ ਗੋਬਿੰਦ ਨਰ ਕਾ ਆਪਨੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਉਮਰ ਹੋ ਗਈ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੰਦਾ ਮੈਂ ਮੈਂ ਹੋ ਗਈ ਫਿਰ ਵਿਰੋਧੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਦਾ ਲੋਕ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਰੋਡ ਤੇ ਖਲੋ ਕੇ ਵੇਟ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਇੱਕ ਝਲਕ ਲੈਣੀ ਹੈ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਕਹਿੰਦਾ ਇਨੀ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਭਤਾ ਇਨਾ ਵੱਡਾ ਰਾਜ ਭਾਗ ਲੈ ਕੇ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਕੀੜੇ ਜਿੰਨੀ ਤੇਰੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਜੇ ਜੁਗ ਚਾਰੇ ਆ ਇਹੀ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਚਾਰ ਜੁਗ ਉਮਰ ਹੋ ਜਾਏ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਕਹਾ ਨਰ ਆਪਨੋ
ਮਾਲਕ ਉਹਨੇ ਹੋਕਾਂ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਲੋਕੋ ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਿਆ ਮੈਂ ਨੈਗਟਿਵ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕੁਝ ਪਰ ਕਦੀ ਤਾਂ ਮਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛੀਏ ਕਿ ਜਿੱਦਣ ਇਸ ਚੋਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਉਦਨ ਲਈ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਕੀ ਹੈ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਪੈਸਾ ਹੈ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਜੀਣ ਲਈ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲ ਹੀ ਨਾ ਮਿਲੇ ਅੱਗੇ ਵਾਸਤੇ ਕੀ ਹੈ ਜਿਸ ਘਰ ਚ ਤੂੰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਮਨਾ ਅਵਰ ਕਾਜ ਤੇਰਾ ਕਿਤੈ ਨਾ
ਦਾ ਸੈਲਫ ਕੰਟਰੋਲ ਜਿਹਨੂੰ ਜਤ ਪਹਾਰਾ ਕਿਹਾ ਹੈ ਸੋ ਗਿਰਹੀ ਜੋ ਨਿਗ੍ਰਹੁ ਕਰੈ ਗ੍ਰਿਸਤੀ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾ ਜਾਏ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਧਰਮ ਨ ਕਮਾਇਆ ਸੇਵਾ ਸਾਧ ਨ ਜਾਨਿਆ ਹਰਿ ਰਾਇਆ ਤੇ ਜੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਾਹ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਉਹ ਜੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕਿਉਂ ਦਾਵੇ ਕਰੀ ਜਾਨਾ ਮੈਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਧਰਮੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜੋ
ਆਪਣੀਆਂ ਕਰਤੂਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇ ਮਨਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਰਾਹ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਦੱਸ ਦੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਮੈਂ ਨੀਚ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਖੋਲੀ ਜਾਓ ਇਡਾ ਵੱਡਾ ਸਹਾਰਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਹਮ ਨੀਚ ਕਰਮਾ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਰੱਬ ਤੇ ਸੜ ਦਿੱਤੀ ਸ਼ਰਨ ਪਰੇ ਕੀ ਰਾਖੋ ਸ਼ਰਮਾ ਜਦੋਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਸ਼ਰਨ ਚ ਡਿੱਗਿਆਂ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਤੂੰ ਸਜਾਵਾਂ ਦੇਵੇਂਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਰਨ ਚ ਆਵੇਗਾ ਤੂੰ ਸ਼ਰਮ ਜਰੂਰ ਰੱਖੇਗਾ ਲਾਜ ਰੱਖੇਗਾ ਦੇਖੋ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਦੂਸਰਾ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆ ਤੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਸੰਸੈ ਮੈ ਤਰਿਓ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਜਿਸੈ ਜਗਾਇ ਪੀਆਵੈ ਇਹੁ ਰਸ ਅਕਥ ਕਥਾ ਤਿਨ ਜਾਨੀ ਜਾ ਕੋ ਆਏ ਕਹਾ ਨਰ ਆਪਨੋ ਜਨਮ ਗਵਾਵੈ ਜਾ ਕੋ ਆਇ ਸੋਈ ਵਿਹਾਜੋ ਉਹ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਹਰਿ ਗੁਰ ਤੇ ਮਨੈ ਬਸੇਰਾ ਇਸ ਘਰ ਚੋਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੱਖਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਸ ਘਰ ਚੋਂ ਕੋਈ ਕੱਢ ਕੇ ਵਿਖਾਏ ਬੰਦਗੀ ਕਰਕੇ ਜਿਸਦਿਨ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਜਾਏਗਾ ਨਿਜ ਘਰ ਮੈਲ ਪਾਵਉ ਸੁਖ ਸਹਜੇ ਬਹੁਰ ਨਾ ਹੋਇਗੋ
ਫੇਰ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਸ ਤੋਕਾਂ ਤੇ ਫਿਰ ਆਈਏ ਕਹਾ ਨਰ ਆਪਨੋ ਜਨਮ ਗਵਾਵੈ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਜਨਮ ਕਿਉਂ ਗਵਾ ਰਿਹਾ ਜਿੰਨੇ ਮੈਂ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਸੱਚੀ ਜੇ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਹੋਕਾ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਸੱਚੀ ਇਹ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉਦੋਂ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਇਹਨਾਂ ਸਾਹਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਹੈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਚਲੋ ਉਥੇ ਤੇ
ਭ੍ਰਸ਼ਟ ਰਾਜਨੀਤੀ ਉੱਥੇ ਜਿੰਨਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪੂਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਪੱਥਰ ਦੇ ਲੋਕ ਉੱਥੇ ਨੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਐਨ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਉੱਥੇ ਬੈਠੇ ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਮੰਦਾ ਮਰ ਰਿਹਾ ਮਰਦੇ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦੀ ਬਲੈਕ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਆਕਸੀਜਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਤਰਸਦੇ ਪਏ ਹਾਂ ਨਾ ਵੀ ਮਿਲਦੀ ਨਹੀ ਪਈ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿੱਦਿਨ ਮਿਲਦੀ ਉਦਿਨ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਥੋਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਚਾਰ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲੈਂਡਰ ਦੇ ਦਾ ਮੈਂ ਦੇਖਦਾ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖ
ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਾਬ ਚ ਜਦੋਂ ਵੇਖਣੇ ਇਹ ਬੜਾ ਰੰਗ ਬੜਾ ਵਿਖੇਰਦਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਛੱਟਾਂ ਮਾਰੋ ਤੇ ਇਹਦਾ ਰੰਗ ਲੈਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨੂੰ ਚੜਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚਮਕਦੀ ਮਾਇਆ ਜਿਹੜੀ ਤੈਨੂੰ ਖਿੱਚੀ ਫਿਰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਕੁਸੰਬੇ ਦਾ ਫੁੱਲ ਹੈ ਪਿਆਰਿਆ ਇਹਦੇ ਲੈਥਦਿਆਂ ਦੇਰ ਨੀ ਲੱਗਣੀ ਹੱਥ ਨਾ ਲਾਏ ਕੁਸੰਭੜੈ ਜਲ ਜਾਸੀ ਢੋਲਾ ਢੋਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰਿਆ ਢੋਲਣਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੰਜਾਬ ਲਹਿੰਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਢੋਲਾ ਢੋਲਾ ਜ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਢੋਲਾ ਪੜਾਂਗੇ ਜਿਹੜੀ ਅਸੀਂ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ
ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਖੁਦਾ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਤੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਵਾਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸ਼ਹਿ ਕੇਰੇ ਬੋਲਾ ਸ਼ਹਿ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖਸਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇਰੇ ਬੋਲ ਇਨੇ ਕਰੜੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਗਰੀਬਣੀ ਤੋਂ ਜਰੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣੇ ਦੋਧਾ ਥਣੀ ਨਾ ਆਵਈ ਫਿਰ ਹੋਇ ਨ ਮੇਲਾ ਦੂਧਾ ਥਨੀ ਨਾ ਆਵੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਬਾਣੀ ਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਥਨ ਵਿੱਚੋਂ
ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ 85 86 ਕਿ 86 87 ਨੇ ਉਹ ਕਹਿ ਕਿ ਵੇਖੋ ਸਮਾਂ ਕਿਵੇਂ ਨਿਕਲਦਾ ਅੱਜ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਆ ਨਾ ਮੈਂ ਸੱਚ ਕਹਿੰਨਾ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦਾ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਖਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਖਾ ਸੇਤੀ ਦੇਹੁ ਗਇਆ ਸਾਰਾ ਦੁੱਖ ਦਿਨ ਧੰਦਿਆਂ ਚ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਦੁੱਖ
ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਆਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਆਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਈਰਖਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤੇ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਨੇ ਆਮ ਮੈਂ ਇਹ ਸਾਡੇ ਜਦੋਂ ਕਹਿੰਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਉੱਥੋਂ ਆਏ ਆਂ ਤੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਖਸਲਤ ਨੇ ਉਹ ਛੱਡੀ ਉਹ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸੁੱਖਾਂ ਦੀ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰੋਬਲਮ ਖੜੀ ਹੈ ਸਾਡੀ ਚਾਹੇ ਭਾਵੇਂ ਭੈਣ ਭਰਾ ਇਕੱਠੇ ਨੇ ਚਾਹੇ ਦੂਜੇ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਰ ਇਹੀ ਹੈ ਦੂਜੇ ਦਾ
ਸੁੱਖ ਸਾਨੂੰ ਰਾਤ ਸੌਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹਉਕੇ ਲੈਂਦਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਤੇਰਾ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਦੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇ ਉਸ ਦੁੱਖ ਨੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੋਚਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਲੰਮਾ ਪਿਆ ਜੋ ਕੁਝ ਦਿਨੇ ਬੀਜਿਆ ਸੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੋਲਾ ਬਣ ਗਿਆ ਤੈਨੂੰ ਮੰਜੇ ਉੱਤੇ ਵੀ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਦੁਖਾ ਸੇਤੀ ਦਿਉ ਗਇਆ ਸੋਲਾ ਸੇਤੀ ਰਾਤ ਰਾਤ ਲੰਘ ਗਈ ਸੂਲਾ ਚ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਖੜਾ ਪੁਕਾਰੈ ਪਾਤਨੀ ਪਾਤਨੀ ਦਾ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅੱਧੀ ਤੁੱਖ ਤੇ ਆਪਾਂ ਹਜੇ ਰੁਕੇ ਹੋਏ ਹਾਂ ਕਹਾ ਨਰ ਆਪਨੋ ਜਨਮ ਗਵਾਵੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੀ ਸਰਕਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਗਏ ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮੁਲਾ ਸੁਚੇਤ ਹੋ ਗਏ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਡੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਬਹਿਣਗੇ ਤੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਕਲਗੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹੀ
ਦੇ ਚਾਰ ਨਾਮ ਹੀ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਨਾਮ ਹੈ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਨਾਂ ਰੱਖੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ਵੀ ਇੱਕ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਇੰਦਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰ ਆ ਗਿਆ ਚਾਹੇ ਅੱਗੇ ਆ ਜਾਏ ਚਾਹੇ ਪਿੱਛੇ ਆ ਜਾਏ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਮੈਂ ਇੰਦਰ ਨਹੀਂ ਪੜਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਉਜ
ਜੁਝਾਰੂ ਹੁੰਦੇ ਆ ਇਹ ਉੱਤੋਂ ਦੇਖੋ ਨਾਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਆ ਅਜੀਤ ਅਜਿਤ ਜੁਝਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜੂਝਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਰੱਖਦਾ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਇਹ ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਜੀ ਜੋਰਾ ਆਵਰ ਵਰ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਜੋਰਾ ਵਰ ਜੋਰਾ ਆਵਰ ਇਹ ਇਹ ਲਫਜ਼ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਜਿਵੇਂ ਤਾਕਤਵਰ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਆ
ਜੋਰਾਵਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਕਤ ਵਾਲਾ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਜਿਹਨੂੰ ਤਾਕਤਵਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹਨੂੰ ਜੋਰਾਵਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜੂਝਦੇ ਉਹੀ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਤਾਕਤਾਂ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਅਜੀਤ ਹੈ ਜੁਝਾਰ ਹੈ ਜੋਰਾਵਰ ਹੈ ਅਖੀਰਲਾ ਨਾਮ ਹੈ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਜੋਰਾਵਰ ਨੇ ਉਹ ਜੁਝਾਰੂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਜੁਝਾਰੂ ਨੇ ਉਹ ਅਜਿੱਤ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਅਜਿੱਤ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਫਤਿਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ
ਤੇ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਹੋ ਜਾਏ ਜੇ ਕਿਤੇ ਗਰੀਬ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਗਰੀਬ ਨਿਵਾਜ਼ ਮੇਰੀ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਹੈ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੋ ਸੈਦਾ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਹੈ ਸੁਣਿਆ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਸੈਦਾ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਘੋੜੇ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਬੇੜੀਆਂ ਵੱਲ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮਲਾ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖਲੋਤੇ ਆ ਤੇ ਮਨ ਚਵੇ ਮੇਰੀ ਬੇੜੀ ਚ ਬੈਠਣਗੇ ਇੰਨੀ ਮਾਇਆ ਦੇਣਗੇ ਮੇਰੀ ਚ ਬੈਠਣਗੇ ਇਨਾ ਨਾਮ ਮਿਲੇਗਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇ ਸੈਦੇ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਨੇ
ਵੇਖ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਦਰੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਅੱਜ ਬੇੜੀ ਚ ਆ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਏ ਮੈਂ ਚੱਪੂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਵੱਲ ਮੂੰਹ ਕਰਕੇ ਮਾਰਾਂਗਾ ਮੈਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਵੱਲ ਪਿੱਠ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਆ ਜਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਬੇੜੀ ਚ ਨਾ ਉਹ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੰਦਾ ਨਾ ਉੱਠਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੇਰੇ ਕਲਗੀ ਵਾਲੇ ਲੰਘਦਿਆਂ ਲੰਘਦਿਆਂ ਸੈਦੇ ਦੀ ਬੇੜੀ ਜਾ ਬੈਠੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕੁਛ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਮਨਾ ਬਸ
ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਲੈ ਬੇੜੀ ਚ ਬੈਠ ਗਏ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਅਕਸਰ ਮਲਾ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਜਿੱਧਰ ਕਿਨਾਰੇ ਬੇੜੀ ਜਾਣੀ ਉਧਰ ਮੂੰਹ ਕਰਕੇ ਚੱਪੂ ਮਾਰ ਦਿਆ ਇਹਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਵੱਲ ਮੁੱਖ ਕਰ ਲਿਆ ਜਿੱਧਰ ਬੇੜੀ ਜਾਣੀ ਅੱਗੇ ਪਿੱਠ ਕਰ ਲਈ ਨਾਲੇ ਚੱਪੂ ਮਾਰਦਾ ਨਾਲੇ ਕਲਗੀ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਸਦੇ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਰਸ ਭਰ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿਨਾਰਾ ਆ ਗਿਆ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਥੱਲੇ
ਦਾਤਾ ਇੱਕ ਮਲਾ ਦੂਜੇ ਮਲਾ ਤੋਂ ਕਦੀ ਪੈਸੇ ਨਹੀ ਲੈਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਰੇ ਖਾਮੋਸ਼ ਸਨ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਮ ਸਨ ਉਹਦੇ ਸੀਨੇ ਚੋਂ ਆਹ ਅਸਲੀ ਅਰਦਾਸ ਨਿਕਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਇੱਕ ਮਲਾਹ ਦੂਜੇ ਮਲਾਹ ਤੋਂ ਕਦੀ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਭਾਵੇਂ ਮੇਰੀ ਮਜਦੂਰੀ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਰੋਟੀ ਖਾਨਾ ਮੇਰੀ ਬੇੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਜਿਹੀ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਇੰਨਾ ਕਿਰਦਾਰ ਦਾ ਮੈਂ ਪੈਸੇ ਨੀ ਲੈਣੇ
ਪਰ ਉਹ ਰਾਮ ਕੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਰਾਮ ਸ਼ਰਨੀ ਆਵੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਆ ਜਾ ਨਾਲ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਚ ਕਿੰਨਾ ਫਾਇਦਾ ਹੈ ਮਨ ਰੇ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਸਰਨ ਬੀਚਾਰੋ ਸੁਣਿਆ ਹੋਣਾ ਪਾਠ ਇਹ ਸੋਠ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹ ਸਿਮਰਤ ਗਨਕਾ ਸੀ ਉਧਰੀ ਤਾ ਕੋ ਜਸ ਉਰਧਾਰੋ ਗਨਕਾ ਵਰਗੀ ਵਿਬਚਾਰਨ ਔਰਤ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਗਈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਪੁਤਲੀ ਰੱਬ ਨੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਤਾ ਕੋ ਜਸ
ਜਗ ਜਾਨੈ ਨਿਮਖ ਮਾਇ ਨਿਸਤਾਰਾ ਨਾਨਕ ਕਹਤ ਚੇਤ ਚਿੰਤਾ ਮਨ ਤੈ ਭੀ ਉਤਰੈ ਪਾਰਾ ਫਿਰ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸ਼ਰਨ ਕਿਵੇਂ ਆਈਏ ਹਰ ਉਸ ਖਿਆਲ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਡਿਲੀਟ ਕਰ ਲੈ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਇਹ ਕਹੀ ਜਾਨਾ ਵੀ ਮੇਰਾ ਆਹ ਹੈ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਈ ਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਕੋਲ ਆਵਾ ਤਾਕਤ ਤੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਈ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਕੁੜਮਾਂ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਚੌਧਰੀਆਂ ਨਾਲ ਬਣੀ ਗੁਰੂ
ਕਹਿੰਦਾ ਸੱਚ ਹੈ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਬ ਉਹ ਸ਼ਰਨ ਹੈ ਜਿਸਦਿਨ ਸਰੀਰ ਵੀ ਛੱਡ ਜਾਏਗਾ ਰੱਬ ਨਹੀ ਕਦੇ ਛੱਡੇਗਾ ਉਹਦੀ ਸ਼ਰਨ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਜੀ ਬੀਬੀਓ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੱਥ ਵਾਲੀ ਚੱਕੀ ਨਾਲ ਆਟਾ ਪੀਂਦੇ ਸਨ ਇੱਕ ਚੱਕੀ ਦਾ ਪੁੜ ਥੱਲੇ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਉੱਤੇ ਉੱਤੇ ਵਾਲਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਹੱਥ ਇੱਕ ਚਾਵੇਂ ਚੁੱਲੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੁਹਾ ਤਾਂ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਵੇਂ ਚੁੱਲੇ ਉਹ ਚੁੱਲਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਜਿੱਥੇ
ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਘਮਾਈ ਜਾਣਾ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਘਮਾਈ ਜਾਣਾ ਤੇ ਨਾਲ ਦਾਣੇ ਖੱਬੇ ਨਾਲ ਪਾਈ ਜਾਂਦੇ ਕਈ ਬੀਬੀਆਂ ਦੋ ਜਣੀਆਂ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀਆਂ ਇੱਕ ਜਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਗਲੇ ਚ ਦਾਣੇ ਛੇ ਸੱਤ ਘੰਟੇ ਚੱਕੀ ਪੀਂਦੀ ਰਹੀ ਜਦੋਂ ਚੱਕੀ ਬੀਬੀ ਸਾਫ ਕਰਨ ਲੱਗੀ ਉਪਲ ਵਾਲਾ ਪੁੜ ਚੁੱਕਿਆ ਤੇ ਕਈ ਦਾਣੇ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾਬਤ ਬਚ ਗਏ ਛੇ ਘੰਟੇ ਪੀਂਦੇ ਰਹੇ ਪੁੜ ਪੱਥਰ ਮਹਾਰਾਜ ਵੇਖ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋਕੋ ਆ ਜੇ ਰੱਬ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਕਿੰਨੇ ਦਾਣੇ ਆਏ
ਸਾਰੇ ਪਿੱਛ ਗਏ ਜਿਹੜੇ ਦਾਣੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਸਾਰ ਕਿੱਲੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗ ਗਏ ਬਿਲਕੁਲ ਕਿੱਲੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕੀ ਦੇ ਪੁੜ ਵੀ ਨੀ ਪੀ ਸਕੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਤੇ ਵਾਸ਼ਨਾ ਪੀਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਿੱਲੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਣਗੇ ਸ਼ਰਨ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਚੱਕੀ ਦੇ ਵੀ ਨੀ ਪੀ ਸਕਦਾ ਦੋਇ ਪੁੜ ਚੱਕੀ ਜੋੜ ਕੈ ਪੀਸਣ ਆਏ ਬਖਿਠ ਜੋ ਦਰ ਰਹੇ ਸੋ ਉਬਰੇ ਨਾਨਕ ਅਜਬ ਡਿਠ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਮਾਇਆ ਮਦ ਬਿਖਿਆ ਰਸ ਰਚਿਓ
ਸੱਚੀ ਜੀ ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਭਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਸਗਲ ਹੈ ਸੁਪਨੋ ਆਹ ਜੋ ਕੋਈ ਤੂੰ ਵੇਖਣਾ ਕੱਲ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸੁਪਨਾ ਹੈ ਬਸ ਜਿਉ ਸੁਪਨਾ ਅਰ ਪੇਖਣਾ ਐਸੇ ਜਾ ਕੋ ਜਾਨ ਇਨ ਮਹਿ ਕਾ ਸਾਚੋ ਨਹੀ ਨਾਨਕ ਬਿਨ ਭਗਵਾਨ ਇਹੋ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਸਗਲ ਹੈ ਸੁਪਨੋ ਦੇਖ ਕਹਾ ਇਥੇ ਪਾਠ
ਸੋ ਸਗਲ ਬਿਨਾਸੈ ਜਿਹਦੀ ਹੋਂਦ ਹੈ ਚਾਰਾਂ ਖਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਕ ਖਾਣੀ ਉਤਭਜ ਹੈ ਅੰਡਜ ਜੇਰਜ ਸੇਤਜ ਕਿਨੀ ਉਤਭਜ ਖਾਨ ਬਹੁਰ ਰਚ ਦੀਨੀ ਉਥੇ ਉਤਪਜਦਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਚਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਚਾਰ ਵੀ ਮੰਨੀਆਂ ਨੇ ਕੇਤੀਆਂ ਖਾਣੀ ਕੇਤੀਆਂ ਬਾਣੀਆਂ ਨੇ
ਪਹਿਲੀ ਖਾਣੀ ਹੈ ਅੰਡਜ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਆਂ ਨਾ ਅਸੀਂ ਜੇਰੇ ਚ ਆਉਦੇ ਆਂ ਅੰਡਜ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਆਂਡੇ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪੰਛੀ ਲੈ ਲਓ ਕੱਛੂ ਕੁੰਮੀ ਲੈ ਲਓ ਆ ਜੀ ਸੱਪ ਲੈ ਲਓ ਜਿਹੜੇ ਆਂਡੇ ਨਿਕਲਦੇ ਇਹ ਇੱਕੋ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਚ ਨਹੀ ਆਉਂਦੇ ਪਏ ਅੰਡਜ ਜੇਰਜ ਜਿਹੜੇ ਜੇਰ ਚੋਂ ਬਣਦੇ ਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂ ਵੀ ਹ ਇਨਸਾਨ ਵੀ ਹ
ਅੰਡਜ ਜੇਰਜ ਸੇਤਜ ਸੇਤ ਦਾ ਲਫ਼ਦੀ ਅਰਥ ਵੈਸੇ ਇਹ ਚਿੱਟਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਸੇਤੂ ਦਾ ਅਰਥ ਪੁਲ ਹੁੰਦਾ ਇਥੇ ਸੇਤ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਪਸੀਨਾ ਜਿੱਥੇ ਗੰਦਗੀ ਹੁੰਦੀ ਜੂਆ ਨਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜੂਆ ਖੱਟ ਮਲ ਜਾਏ ਨਾ ਆਂਡੇ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਨਾ ਜੇਰ ਚੋਂ ਦੇਖੋ ਸਿਰ ਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਥੇ ਕਿਨੇ ਆਂਡੇ ਦਿੱਤੇ ਅੰਡਜ ਜੇਰ ਸੇਤ ਜਿਹੜੇ ਪਸੀਨੇ ਚੋ ਨਿਕਲੇ ਤੇ ਚੌਥੇ ਨੇ ਉਤਭਜ ਉਤਭਜ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਨਾਂ ਦੀ
ਸੁ ਸਗਲ ਬਿਨਾਸੈ ਰਹਨ ਨ ਕੋਊ ਇਹ ਪਾਠ ਕੋਊ ਕਰਨਾ ਊੜੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਦੁਲੰਕੜ ਪਿਆ ਔਂਕੜ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਹਿਨ ਨਾ ਕੋਊ ਨਾ ਇਹ ਵੀ ਨਨੇ ਨੂੰ ਕੰਨਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਦੇਣਾ ਰਹਿਣ ਨਾ ਕੋਊ ਪਾਵੈ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸਦਣਹਾਰਾ
ਮਾਨਿਓ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਠ ਦੀ ਕੋਈ ਕਲਾਸ ਲਾਈ ਹ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਜਿੰਨਾ ਕੁ ਸਮਝ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਹੈ ਮਿਥਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਝੂਠਾ ਤਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਰੀਰ ਇਹ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੈ ਤਨ ਮਿਥਿਆ ਤਨ ਜਿਹੜਾ ਝੂਠਾ ਹੈ ਸਾਚੋ ਕਰ ਮਾਨਿਓ ਇਹਨੂੰ ਸੱਚਾ ਸਮਝੀ ਬੈਠੇ ਆਂ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਤਾਂ ਉਦਨ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਬਿਨਸਣਾ ਜਿੱਦਣ ਦੇ ਜੰਮੇ ਸਨ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਤਨ ਮਿਥਿਆ ਗਰਬ ਕਰਤ ਹੈ ਦੇਹ ਕੋ ਬਿਨਸੈ ਛਿਨ ਮੈ ਮੀਤ ਖਿਨ ਲੱਗਣਾ ਜਦੋਂ ਸਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਹੀ ਕੋਈ ਬਿੱਟੀ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਖਿਨ ਲੱਗਦਾ ਪਰ ਜਿਹਨੇ ਖਿਨ ਚ ਮਰ ਜਾਣਾ ਉਹਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਤੇ ਕਦੀ ਜਾਣਾ ਨੀ ਮਿਥਿਆ ਤਨੁ ਸਾਚਾ ਕਰਿ ਮਾਨਿਓ ਇਹ ਬਿਧ ਬਿਧ ਦਾ ਅਰਥ ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਬਿਧ ਆਪ ਬੰਧਾਵੈ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪ ਹੀ ਤਾਂ ਪਸਾਈ ਬੈਠਾ
ਸੱਚ ਕੇਵਲ ਆਤਮਾ ਹੈ ਸੱਚ ਕੇਵਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਾਰੇ ਜਵਾਨ ਜਿੱਤਦੇ ਅਸੀਂ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਉਹ ਵੀ ਜਵਾਨ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਬੁੱਢਿਆਂ ਨੂੰ ਟੀਚਰਾਂ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜਿਸਦਿਨ ਬੰਦੇ ਜਵਾਨ ਦੀ ਪਿੱਠ ਲਵਾਣੀ ਤੇ ਬੁੱਢੇ ਨੇ ਜਰ ਆਈ
ਜੋਬਣਹਾਰਿਆ ਵੇਖੋ ਉਜ ਜਰ ਹਾਰਦੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬੁੱਢਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅਸੀਂ ਜਵਾਨ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਮਾਣ ਕਰਨਾ ਤੇਰੀ ਪਿੱਠ ਬੁਢੇਪੇ ਨੇ ਲਾਣੀ ਹੈ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸੋਊ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਜਨ ਮੁਕਤਾ ਕਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਭੁਲੇਖਾ ਲੱਗੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਇਹ ਪਾਠ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੋ ਜਗ ਮੁਕਤਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਜੋ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇੱਥੇ ਵੀ ਜਨਕ ਹੈ ਮੈਂ ਘਰ ਵੀ ਸਰੂਪ ਦੇਖਿਆ ਪਾਠ ਜਨ ਹੈ ਕੁਝ ਸਰੂਪਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਜਗ ਜੱਗ ਦੇ ਗਗੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਪਈਏ ਜਗ ਵਿੱਚ ਪਰ ਆਹ ਢੁਕਦਾ ਹੈ ਕਹੁ ਨਾਨਕ
ਸੋ ਜਨ ਮੁਕਤਾ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਜਨ ਨਾਨਕ ਸੋ ਜਨ ਮੁਕਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਜਨ ਨਾਨਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਾਸ ਨਾਨਕ ਸਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਜਨ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਾ ਮੁਕਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਮੁਕਤ ਹੈ ਕੌਣ ਜੀ ਰਾਮ ਭਜਨ ਚਿਤ ਲਾਵੈ ਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਭਜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਮਰਨ ਚਿੱਤ ਦਾ ਸਾਡੇ ਚਤੁਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਨ ਬੁਧ ਚਿਤ
ਸਾਲ ਕੋ ਬਾਅਦ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਫਿਰ ਨਾਰਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਜੇ ਭੁੱਲਣ ਵਾਲੀ ਤਾਕਤ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਬੰਦਾ ਕਮਲਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਸੀ ਪਰ ਵਕਤੀ ਤੌਰ ਤੇ ਭੁੱਲਦਾ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਮਾਈਡ ਵਿੱਚੋਂ ਭੁੱਲਦਾ ਪਰ ਸਬ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਤੇ ਪਿਆ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਜਵਾਨ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਮੌਤ ਭਾਵੇਂ 50 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਗਈ 80-90 ਸਾਲ ਦੀ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈ ਜਿੱਦਿਨ ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਤਰੀਕ ਆਉਂਦੀ ਉਦਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦੇ ਜਿਹਨ ਵਿੱਚ ਉਹ ਘਟਨਾ ਪਈ ਹੋਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ
ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਬੰਦਾ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਰਾਮ ਭਜਨ ਚਿਤ ਲਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਚਿੱਤ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਵਿੱਚ ਉਹਦੀ ਬੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਸਿਮਰਨ ਚ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਤੱਤ ਭਾਵੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰ ਸੇਵਾ ਤੇ ਭਗਤ ਕਮਾਈ ਤਬ ਇਹ ਮਾਨਸ ਦੇਈ ਪਾਈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਭਗਤੀ ਲਈ ਇਹ ਦੇਹ ਮਿਲੀ ਹੈ ਇਸ