ਸਤ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਆਦਾਬ ਨਮਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋ ਜੀ ਸਾਡੀ ਹੈਲਥ ਚੈਨਲ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪਟਿਆਲਾ youtube ਦੇ ਨਾਲ ਤੇ ਮੈਂ ਆ ਜੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਾਂਗ ਡਾਕਟਰ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਕੌਰ ਚਾਇਲਡ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਨੇ ਮੇਰੇ ਹਮਸਫਰ ਡਾਕਟਰ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਮੈਡੀਕਲ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਜੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਤੁਹਾਡੀ ਮੰਗ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜੇ ਫਿਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਿਸ ਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਸਾਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਨੇ ਜਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਵੇਰੀਕੋਸ ਵੇਨਸ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਲੱਤਾਂ ਦੇ ਪੱਠੇ ਜਿਹੜੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਮਸਲਸ ਉਨੀ ਕੁ ਪੰਪ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕ ਰਹੀਆਂ ਸੋ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਹੁਣੇ ਭੁਗਤਣਾ ਪੈਣਾ ਜੀ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ ਸੋ ਜਿਵੇਂ ਡਾਕਟਰ ਹਸ਼ਿੰਦਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਨਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਲਵ ਲੱਗੇ ਨੇ ਕਿ ਬਲੱਡ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਸਿਰਫ ਦੂਰੋਂ ਦਿਲ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਾਲਵ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਕਾਰਨ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸ ਹੀ ਦਿੱਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸਮਝ ਸਕਣ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਲੁੱਟੇ ਪੁੱਟੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਦੂਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਵੇਰੀਕੋਜ ਵੇਨਸ ਬਣੀਆਂ ਹੀ ਆ ਕੇ 10 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਨੇ ਜਾਂ 20 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਹੁਣ ਕਿਵੇਂ ਦੱਸੋ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਦੂ ਟੂਣਾ ਕਰਦੇਗਾ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਖੈਰ ਜੀ ਆਪਾਂ ਅੱਗੇ ਧੋਰੀਏ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਦਰਦਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕੁਛ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਦੇਖਦੇ ਹੋਗੇ ਜਿਹੜੇ ਵਧੀਆ ਜਿਹੜੇ ਐਕਸਸਾਈਜ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ
ਕਿ ਦਿਲ ਦੀਆਂ ਨਸਾਂ ਜਨੈਟਿਕਲੀ ਸਾਡੀਆਂ ਭੀੜੀਆਂ ਨੇ ਸੋ ਅਸੀਂ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕਸ ਉਨੀ ਹੀ ਖੁਰਾਕ ਜਿੰਨੀ ਉਹ ਖਾਂਦੇ ਹੋਣਾਂਗੇ ਫਿਰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਛੇਤੀ ਲੈ ਜਾਦੇ ਆ ਸੋ ਕਸਰਤ ਭਈ ਕਰੋ ਦੱਸੋ ਜੀ ਅੱਗੋਂ ਨਾਲੇ ਹਰਸ਼ਿੰਦਰ ਜੀ ਗੱਲ ਕੀ ਹੈ ਕਿ ਗਰੀਬ ਆਦਮੀ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਂਦਾ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਚਲਾਣ ਲਈ ਤੇ ਅਮੀਰ ਆਦਮੀ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਜਿੰਮ ਚ ਜਾ ਕੇ ਚਲਾਉਂਦਾ ਤਾਂ ਸਾਈਕਲ ਹੀ ਆ ਚਲੋ ਜੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੀਏ ਆਪਾਂ ਹੋਰ ਇੱਕ ਤਾਂ ਹੋ ਗਈ ਨਾ ਮੇਨ ਕਸਰਤ ਪਰ ਬਾਕੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਮੋਟਾਪਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸੋ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਫੈਟ ਜਮਾ ਹੁੰਦਾ ਵੱਖਰੀ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰ ਚਮੜੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਨਸਾਂ ਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮਸਲਸ ਉਹਦੇ ਮਸਲ ਦੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਫੈਟ ਤੋ ਫੈਟ ਕਰਕੇ ਇਹ ਨਸਾਂ ਢਿੱਲੀਆਂ ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਬੈਠਾ ਰਹਿੰਦਾ ਖਾਸ ਕਰ ਪੇਟ ਦਾ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਵੇਨਸ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਜੇ ਲੰਬੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਬਜ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਰਹੇ ਤਾਂ ਵੀ ਵੈਰੀਕੋਜ ਵੇਨਸ ਹੋਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੁੜਿਓ ਤੇ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਡਾਕਟਰ ਵੀ ਜੋ ਸੁਪਰ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੱਲਾ ਸ਼ੇਰੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਜੇ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ
ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਸੌਖੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਅੱਗੋਂ ਦੱਸਣਾ ਸੌਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਆਹ ਦੇਖ ਲਓ ਤੇ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦੀ ਆ ਜੀ ਸਾਡੀ ਸਟਾਫ ਨਰਸ ਭੈਣ ਦਾ ਜੋ ਕੈਨੇਡਾ ਚ ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਈਸੀਯੂ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜੋ ਲੱਛਣਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਖੋ ਨਾ ਹੁਣ ਦੇ ਹਾਰ ਅਟੈਕ ਦੇ ਲੱਛੇ ਅਸੀਂ ਦੱਸਦੇ ਆ ਜੀ ਜੇ ਆਹ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲੱਛਣ ਪਛਾਣ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਸੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਈਸੀਯੂ ਚ ਵੀ ਇਹ ਚਲਾਈ ਸੋ ਦੇਖੋ ਨਾ ਲਗਭਗ 90 ਦੇ ਕਰੀਬ ਵੀਡੀਓ ਚੜ੍ਹ ਚੁੱਕੀਆਂ ਨੇ ਸੋ
ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਾ ਸੋ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਗੱਲ ਕਲੀਅਰ ਕਰਾਂ ਦੇਖੋ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਮੇਰੀ ਬਾਂਹ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤਾਂ ਨਸਾਂ ਇੱਥੇ ਦਿਖਦੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਹੈਗੀਆਂ ਜੀ ਉੱਪਰਲੀਆਂ ਸੁਪਰਫੀਸ਼ਲ ਪਰ ਜੇ ਇਹਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦੋ ਇਹਨੂੰ ਕੱਟ ਦੋ ਇਹਨੂੰ ਬੰਨ ਦਿਓ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗਾ ਕਿ ਇਹ ਵਾਲਾ ਬਲੱਡ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰੁਕ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਬਿਲਕੁਲ ਅੰਦਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵੇਨਸ ਹੋਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਡੀਪ ਵੇਨਸ ਤੇ ਇਸੇ ਤਰੀਕੇ ਲੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀਆਂ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀਆਂ ਵੇਨਸ ਹ ਉਹਨਾਂ ਚ ਹੁੰਦਾ
ਕਈ ਵਾਰੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੋ ਜਿੱਥੇ ਇਲਾਜ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਬੜਾ ਸਿੰਪਲ ਹੈ ਜੀ ਕੰਪਰੈਸ਼ਨ ਸਟੋਕਿੰਗ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਹਿਰ ਥੋੜਾ ਉੱਚਾ ਕਰਕੇ ਸੌਣ
ਬਹੁਤ ਖੂਬਸੂਰਤ ਤਰੀਕੇ ਸਾਨੂੰ ਮੈਸੇਜ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਇੰਝ ਹੀ ਮੈਸੇਜ ਦਿੰਦੇ ਰਹਿਓ ਤੇ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਹੀ ਸਜਾਏ ਹੋਏ ਕੋਈ ਜਿਹੜੀ ਬਿਮਾਰੀ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਅਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਜੁੜਾਂਗੇ ਜੀ ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ