ਕਿਰਪਾ ਕਰਹੁ ਦੀਨ ਕੇ ਦਾਤੇ ਮੇਰਾ ਗੁਣ ਅਵਗਣ ਨਾ ਬੀਚਾਰੋ ਕੋਈ ਮਾਟੀ ਕਾਲ
ਕਿਆ ਧੋਪੈ ਸੁਆਮੀ ਮਾਣਸ ਕੀ ਗਤਿ ਏਹੀ ਡੰਡਤੇ ਰਾਖੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ
ਨਾਨਕ ਦੇਹ ਕਰ ਹਥ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ
ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਹਜੂਰ ਦੇ ਇਸ ਦਰਬਾਰ ਅੰਦਰ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਹੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਾਪ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕੀਰਤਨ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਿਚਾਰ ਔਰ ਇਤਿਹਾਸ ਆਪ ਜੀ ਸਰਵਣ ਕਰਦੇ ਹੋ ਪਰ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਿਨ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿਵਸ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਔਰ ਦੂਸਰਾ ਵੈਸਾਖੀ ਦੇ ਪੁਰਬ ਨੂੰ ਵੈਸਾਖੀ ਦੇ ਦਿਹਾੜੇ ਨੂੰ
ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਦੇ ਸਿਰਜਣਾ ਦਿਵਸ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਰਮਤਿ ਸਮਾਗਮ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਹੁਣੀ ਆਪ ਜੀ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰਿਆਂ ਤੋਂ ਢਾਡੀ ਕਲਾ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦਾ
ਪ੍ਰਸੰਗ ਸੇਵਾ ਸਮਰਪਣ ਸਤ ਵਚਨੀ ਅਵਸਥਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਗੁਰਤਾ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋਣਾ ਇਹ ਆਪ ਜੀ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਆਓ ਅੱਜ ਇਸ ਵਰੇ ਦੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਹੈ
ਔਰ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਦਿਵਸ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕੀਏ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਹੋ ਜਾਂ ਦੂਰ ਦੁਰਾਡੇ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ
ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ 17 ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਰਜ ਨੇ
ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਫੀ ਵਕਤ ਸਨਾਤਨ ਮੱਤ ਦੀਆਂ ਰਸਮੋ ਰਿਵਾਜ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਂਦਿਆਂ ਬਤੀਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ
ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕਾਫੀ ਵਕਤ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ 19 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੰਨਦੇ ਹੈ ਇਹ ਸਮਾਂ ਹਰ ਸਾਲ ਨਿਰੰਤਰ ਗੰਗਾ ਜੀ ਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਜਾਣਾ ਅੰਦਰ ਭਾਵਨਾ ਜਰੂਰ ਸੀ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਮੰਜ਼ਿਲ ਮਿਲ ਜਾਏ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨੋਰਥ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋ ਜਾਏ
ਪਰ ਜਿਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਚੱਲੇ ਹੋਏ ਸਨ ਉਸ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪਿੰਡੇ ਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਿੰਦੂ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਈਵਨ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ
ਸੋਚੈ ਸੋਚ ਨ ਹੋਵਈ ਜੇ ਸੋਚੀ ਲੱਖ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਿ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮੈਲ ਨਹੀ ਧੁੱਪਦੀ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਾਵਨ ਕੋ ਤੀਰਥ ਘਨੇ ਮਨ ਬਉਰਾ
ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਅਨੇਕਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੀਰਥ ਨੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਤੀਰਥ ਦਾ ਲਫਜ਼ ਹੀ ਅਰਥ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਹੈ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਵਨ ਕੋ ਤੀਰਥ ਘਨੇ ਮਨ ਬਉਰਾ ਰੇ ਪੂਜਨ ਕਉ ਬਹੁ ਦੇਵ ਕਹੁ ਕਬੀਰ ਛੂਟਨ ਨਹੀ ਮਨ ਬਉਰਾ ਰੇ ਛੂਟਨ ਹਰਿ ਕੀ ਸੇਵ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਤੀਰਥ ਨਾਵਨ ਜਾਉ ਤੀਰਥ ਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤੀਰਥ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੀ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤੀਰਥ ਹੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਉਹਦਾ ਚਿੰਤਨ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਮੈਲ ਨੂੰ ਧੋ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਖੈਰ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਤੀਰਥ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਕੋ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਤੀਰਥ
ਹੋਈ ਤੀਰਥ ਇਸ਼ਨਾਨ ਵੀ ਕੀਤੇ ਪਰ ਉਸ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਿਆ ਜਿਸ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦੀ ਅੰਦਰ ਅਭਿਲਾਸ਼ਾ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਠੋਕਰ ਵੱਜੇ ਉਦੋਂ ਉਹ ਠੋਕਰ ਵੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਜੀਵਨ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਬੋਲ ਉਦਾਸੀ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੂੰਜਦੇ ਰਹੇ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹੀ ਘਰੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ
ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਜੋ ਸਿੱਖ ਰੋਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਬਚਨ ਕਹੇ ਨੇ ਕਿ ਬਾਣੀ ਮੁਖੋ ਉਚਾਰੀਐ ਹੋਇ ਰੁਸ਼ਨਾਈ ਮਿਟੇ ਅੰਧਿਆਰਾ ਗਿਆਨ ਗੋਸ਼ਟ ਚਰਚਾ ਸਦਾ ਅਨਦ ਸਬਦਿ ਉਠੈ ਧੁਨ ਘਾਰਾ ਸੋ ਦਰ ਆਰਤੀ ਗਾਵੀਐ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੈ ਜਾਪ ਉਚਾਹਰਾ ਕਿ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸੋਦਰ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਆਰਤੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ
ਮਨ ਮਸਵਾਣੀ ਬੁਰਾ ਭਲਾ ਦੋਇ ਲੇਖ ਪਏ ਜਿਉ ਜਿਉ ਕਿਰਤਿ ਚਲਾਈਐ ਤਿਉ ਚਲੀਐ ਤਉ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਤ ਹਰੇ ਚਿਤ ਚੇਤਸ ਕੀਨੀ ਬਾਵਰਿਆ ਹਰਿ ਬਿਸਰਤ ਤੇਰੇ ਗੁਣ ਗਲਿਆ ਰਹਾਉ ਜਾਲੀ ਰੈਣ ਜਾਲ ਦਿਨ ਹੋਆ ਜੇਤੀ ਘੜੀ ਫਾਹੀ ਤੇਤੀ ਰਸ ਰਸ ਚੋਗ ਚੁਗੈ ਨਿਤ ਫਾਸੈ ਛੂਡ ਸਮੂੜੇ ਕਵਣ ਗੁਣੀ ਕਾਇਆ ਆਰਨ ਮਨ ਵਿਚ ਲੋਹਾ ਪ
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਨਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੋਦਰ ਦਾ ਪਾਠਕ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਗੁਰਸਿੱਖ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਚੇਤੇ ਸੀ ਕੰਠ ਸੀ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਆਪਣੇ ਨੇਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ
ਕਰਨੀ ਕਾਗਦੈ ਮਨ ਮਸਵਾਣੀ ਮਸਵਾਣੀ ਮਸ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ਾਹੀ ਮਸਵਾਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਦਵਾ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਮਨ ਹੈ ਇਹ ਮਾਨੋ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਦਵਾਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦਵਾਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕਲਮ ਨੂੰ ਭਿਓ ਕੇ ਕਰਨੀ ਦੇ ਕਾਗਜ ਦੇ ਉੱਤੇ ਬੰਦਾ ਲੇਖ ਲਿਖਦਾ ਇਸ ਕਰਨੀ ਵਿੱਚੋਂ ਜਾਂ ਬੁਰੇ ਕਰਮ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਾਂ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇਖੋ ਸ਼ਬਦ
ਕਿ ਕਰਨੀ ਕਾਗਦ ਮਨ ਮਸਵਾਣੀ ਬੁਰਾ ਭਲਾ ਦੁਇ ਲੇਖ ਪਏ ਜਿਉ ਜਿਉ ਕਿਰਤਿ ਚਲਾਇ ਤਿਉ ਚਲੀਐ ਹੇ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਿਰਤ ਕਰਮ ਦੇ ਵਿਛੜੇ ਹੋਏ ਹਾਂ ਵੈਸੇ ਇਸ ਕਿਰਤ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਕਿਰਤ ਨੀ ਲਾਵਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਰਤ ਕਰਮ ਕੇ ਵਿਛੜੇ ਖ ਜਿਉ ਜਿਉ ਕਿਰਤਿ ਚਲਾਏ ਤਿਉ ਚਲੀਐ ਤਉ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਤ ਖਰੇ ਹੇ ਮੇਰੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜੀ ਕੋ ਜੀ
ਬਾਵਰਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਝਲਿਆ ਕਮਲਿਆ ਚਿਤ ਚੇਤਸ ਕੀਨੀ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਤੂੰ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਝੱਲਿਆ ਕਮਲਿਆ ਤੇ ਇੱਥੇ ਬਾਬਰਿਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਾਸਤੇ ਵਰਤਿਆ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਭੁੱਲ ਜਾਏ ਵੈਸੇ ਬਾਬਰਾਪਨ ਦੋ ਤਰਾਂ ਦਾ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਜਦੋਂ ਆਪ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਬਾਬਰਾਪਨ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਮਿਲਾਪ
ਦੀ ਤੜਫ ਵਿੱਚ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਉਹਦੇ ਵਿਯੋਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਝੱਲੇ ਹੋ ਜਾਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਾਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚੇਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੂਸਰਾ ਬਾਬਰਾ ਪਨਖ ਹੈ ਕਿ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਕੇ ਝੱਲੇ ਹੋ ਜਾਣਾ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਰਤਾਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚੇਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਖਹਿਣ ਦੋਨੋ ਹੀ ਝੱਲੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਵਰਿਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਪਰ ਦੋ ਥਾਂ ਤੇ ਬਾਵਰਿਆ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਾਬਰਾ
ਝਲਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖਿ ਨਦਰੀ ਆਇਆ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਬਾਬਰੇ ਤੈ ਗਿਆਨ ਵੀਚਾਰ ਨ ਪਾਇਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਨੇ ਬਾਬਰ ਸੋਇ ਰਹੇ ਇਥੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਬਰਾ ਲਫਜ ਹੈ ਬਉਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਾਬਰਾ ਲਫਜ਼ ਬੜਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਬਾਬਾ ਮੈਂ ਬਉਰਾ
ਸਭ ਖਲਕ ਸਿਆਨੀ ਮੈ ਬਉਰਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੜਦੇ ਹਾਂ ਜਾਂ ਮੈ ਬਉਰੀ ਮੇਰਾ ਰਾਮ ਪਤਾਰ ਰਚ ਰਚ ਤਾ ਕੋ ਕਰੂ ਸਿੰਗਾਰ ਪਰ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਵਰਿਆ ਲਫਜ਼ ਆਇਆ ਹੈ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਵਿਛੜਿਆ ਹੋਇਆ ਦਾ ਕਲਪਿਆ ਹੋਇਆ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਚਿਤ ਚੇਤਸ ਕੀਨੀ ਬਾਵਰਿਆ ਉਹ ਝਲਿਆ ਉਹ ਕਮਲਿਆ ਸੈਦਾਈਆ
ਛੋਟੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਪਕੜਨ ਵਾਸਤੇ ਜਾਲੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੇ ਪਰ ਜਾਲ ਤੇ ਜਾਲੀ ਬਣੇਗੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਬੰਧਨ ਕੱਟ ਵੀ ਸਕਦਾ ਪਰ ਦੁੱਖ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਤੇਰਾ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਦੋਨੋਂ ਜਾਲ ਤੇ ਜਾਲੀ ਬਣ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਤੇਰੀਆਂ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਤੀਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਸੱਚੇ ਇਹ ਹਰ ਘੜੀ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੇ ਗਲੇ ਦੀ ਫਾਈ ਬਣ ਗਈ ਹੈ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਇਹ
ਕਵਣ ਗੁਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਪੰਛੀ ਤੈਨੂੰ ਚੇਤਾ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਸਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇਨਾ ਕੁ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਵਿਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਦਾਣੇ ਦੀ ਚੋਗ ਵਿੱਚ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਜਾਲ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਮੈਨੂੰ ਜਾਲ ਪੈਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦਾਣਾ ਚੇਤੇ ਵੇ ਜਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਝੱਲਿਆ ਕਿ ਤੂੰ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਖਚਦ ਹੈ ਪਰ ਤੈਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਰੱਬ ਤੋਂ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਇਹ
ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਜਾਲ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਤੇਰੇ ਲਈ ਬੰਧਨ ਬੰਨਦੇ ਪਏ ਨੇ ਜਿੰਨੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਤੇਰੀਆਂ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਤੀਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਨੀ ਸੂਕਸ਼ਮਤਾ ਨਾਲ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਵਿਅਰਥ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਫੁਰਨਿਆਂ ਦੇ ਜੰਜਾਲ ਵੀਰ ਚੋਗਾ ਚੁਗਦੇ ਪਏ ਇਹ ਹਰ ਘੜੀ ਜਿਹੜੀ ਚੋਗੇ ਚ ਬਤੀਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਰਸ ਰਸ ਚੋਗ ਚੁਗੈ ਨਿਤ ਫਾਸੈ ਛੂਟ ਸਮੂੜੇ ਕਵਣ ਗੁਣੀ ਮੂਰਖਾ ਕਿਵੇਂ ਛੁੱਟੇਗਾ ਤੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਸੁਣਦੇ ਪਏ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਾਇਆ ਆਰਨ ਮਨ ਵਿਚ ਲੋਹਾ ਪਹਿਲੀ ਉਦਾਹਰਨ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਪਹਿਲੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਦਾਣੇ ਦੀ ਚੋਗੇ
ਦੀ ਪੰਛੀ ਦੀ ਤੇ ਜਾਲ ਦੀ ਦੂਜੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸੜੇ ਹੋਏ ਲੋਹੇ ਦੀ ਉੱਥੇ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੀ ਗੱਲ ਇੱਥੇ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੀ ਗੱਲ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਲੋਹਾਰ ਦੀ ਭੱਠੀ ਹੈ ਮਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੋਹਿਆ ਪਿਆ ਹੈ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਮੋਹ ਅਹੰਕਾਰ ਦੀ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਪਈ ਹੈ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਅੰਦਰ ਸੜਿਆ ਪਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖੋ ਐਵੇਂ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਸਦੀਆਂ ਬਾਅਦ ਅੱਜ ਵੀ ਤੇ ਸਦੀਆਂ ਅੱਗੇ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬੋਲ ਨੂੰ ਕਦੀ ਕੋਈ ਝੁਠਲਾ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗਾ ਅੱਜ ਸੱਚਮੁੱਚ ਤਬ ਮੈਂ ਨੈਗੇਟਿਵ ਨਹੀਂ ਬੋਲਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਬੈਠਿਆਂ ਵੀ ਬੰਦਾ ਤਪੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਬੋਲਦਿਆਂ ਵੀ ਤਪੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬੋਲ ਆ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਠੰਢ ਕਦੋਂ ਪਏਗੀ ਉਸ ਤਪਤ ਨੂੰ ਧਰਮ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਬਣਾ ਕੇ ਬੰਦਾ ਅੱਗੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਅੱਗ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਇਕੱਲਾ ਚਲੋ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਵੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇਕੱਲੀ ਸਰੀਰ ਭੱਠੀ ਨਹੀਂ ਪੰਜ ਵਿਕਾਰ ਅੱਗ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਅੱਗ ਦੇ ਦਰਿਆ ਵੱਗਦੇ ਪਏ ਆ ਹੰਸ ਖੇਤ ਲੋਭ ਕੋਪ ਚਾਰੇ ਨਦੀਆਂ ਆਖ ਚਾਰੇ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਨੇ ਹਿੰਸਾ ਕ੍ਰੋਧ
ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਨੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਭੱਠੀ ਕਦੋਂ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇਰੀ 24 ਘੰਟੇ ਅੱਠੇ ਪ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਜੇ ਕਾਮ ਦੀ ਅੱਗ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵਾਸਤੇ ਜਬਰ ਜਨਾ ਬਣ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਾੜ ਸਕਦੀ ਹੈ ਆਪਣੇ ਚ ਨਹੀਂ ਉਹ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾੜੇਗੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਚੰਗਿਆੜੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਕਾਇਆ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੀਆਂ ਕਾਇਆ ਆਰਨ ਮਨ ਵਿਚ ਲੋਹਾ ਪੰਚ ਅਗਮ ਤਿਤ ਲਾਗਿ ਰਹੀ ਕੋਇਲੇ ਪਾਪ ਪੜੇ ਤਿਸ ਊਪਰਿ
ਪਾਪਾਂ ਦੇ ਕੋਲੇ ਪੈ ਰਿਹਾ ਮਨ ਉੱਤੇ ਮਨ ਕਿੱਥੇ ਵੱਜ ਜਾਣਾ ਕੋਇਲੇ ਪਾਪ ਪੜੇ ਤਿਸ ਊਪਰ ਮਨ ਜਲਿਆ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨੀ ਚਿੰਤ ਪਈ ਇਹੀ ਪਾਠ ਹੈ ਜੀ ਮਨ ਜਲਿਆ ਸੰਨੀ ਚਿੰਤ ਪਈ ਸਨੀ ਅਸੀਂ ਲਫਜ਼ ਇਹ ਵੀ ਸਾਡਾ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਜੀ ਜਿਵੇਂ ਪਲਾਸ ਆਦਿਕ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਸਨੀ ਲੋਹੇ ਦਾ ਉਹ ਸੰਧ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਗਰਮ ਹੋਏ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਕੁੱਟ ਕੇ ਲੁਹਾਰ ਪਕੜਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਸਾਨੀ
ਸ ਉਹ ਕਿਉਂ ਪਕੜਦਾ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅੱਗ ਤਪਦੀ ਹੋਏ ਕੋਲਿਆਂ ਦੀ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਪਾਸਾ ਲੋਹੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਸਾਨੀ ਨਾਲ ਘੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜ ਕੇ ਕੋਲਿਆਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਫਿਰ ਸੜ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਉਹਨੇ ਥੌੜਾ ਮਾਰਨਾ ਤੇ ਸੜੇ ਹੋਏ ਤਪੇ ਹੋਏ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਸੰਨੀ ਨਾਲ ਕੁੱਟ ਕੇ ਪਕੜਦਾ ਸੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਸੰਨੀ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਲੋਹੇ ਦਾ
ਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਬਾਣੀ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪਿਆਸ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੰਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੀ ਅਕਸਰ ਬੰਦਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਕਦਰ ਵੀ ਨਹੀ ਜਾਣਦਾ ਬਾਣੀ ਦੀ ਕਦਰ ਵੀ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪਿਆਸ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੀ ਉਹ ਪੀਂਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਜਿਨ ਕੋ ਲਗੀ ਪਿਆਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੇਈ ਖਾਇ ਕਾਇਆ ਆਰਣ ਮਨ ਵਿਚ ਲੋਕਾ ਪੰਚ ਅਗਨ
ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਜੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਤੇ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਤਕਰੀਬਨ ਪਾਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮੈਂ ਐਦ ਕੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਵਰੇ 20 ਸਾਲ ਹੋ ਜਾਣੇ ਨੇ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਚ ਕਥਾ ਕਰਨ ਆਉਂਦਿਆਂ 96 ਚ ਮੈਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਇਆ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਰੋਜ਼ ਗੁਰੂ ਹੁਣ ਆਹ ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਜਿਹੜਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਦਾ
ਸਾਡੇ ਮਨ ਚ ਹੁਣ ਮੈਂ ਚਲੋ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਵੀ ਭਇਆ ਮਨੂਰ ਸੜ ਚੁੱਕੈ ਇਹ ਜਾਲੀ ਰਹਿਣ ਜਾਲ ਦਿਨ ਹੋਵਾ ਜੇਤੀ ਘੜੀ ਫਾਹੀ ਤੇਤੀ ਇਹੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਕੰਚਨ ਫਿਰ ਹੋਵੈ ਪਰ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸੜਿਆ ਹੋਇਆ ਲੋਹਿਆ ਕੰਮ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਸਕਰਾਇਬ ਵਿਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਛੇਤੀ ਖਿੰਗਰ ਬਾਹਰ ਹੀ ਸੱਢਦੇ ਲੋਕੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਕਿ ਸੜੇ ਹੋਏ ਲੋਹੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਸਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਪਰ ਸੜੇ ਹੋਏ ਮਨ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਵਾਰ ਸਕਦਾ ਲੋਹਿਆਂ ਤਾਂ ਸੋਨਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਬੰਦਾ ਸੜਿਆ ਹੋਇਆ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਵਾਸਨਾ ਵੀ ਸੜਿਆ ਹੋਇਆ ਮਨ ਹੈ ਜੇ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਛੂਹ ਮਿਲ ਜਾਏ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਸੜੇ ਹੋਏ ਮਨ ਨੂੰ ਵੀ ਸੋਨਾ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਬਸ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਨੂੰ ਧੀਰੇ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕੋ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਤੇ ਇਹੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਇਆ ਮਨੂਰ ਕੰਚਨ ਫਿਰ ਹੋਵੈ ਜੇ ਗੁਰ ਮਿਲੈ ਜੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਹ ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਮਿਲੇਗਾ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਦੀ ਖੱਥ ਨਹੀ ਆਇਆ ਹੁੰਜ ਵੈਸੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰ ਨਦਰ ਕਰੇ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਲੱਖ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ
ਇੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੇ ਜੇ ਗੁਰ ਮਿਲੈ ਤਿਨੇਕਾ ਜੇ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਗੁਰੂ ਮਿਲ ਜਾਏ ਏਕ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਉਹ ਦੇਵੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੇ ਏਕ ਨਾਮ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਇੱਕ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਨਾਮ ਏਕ ਅੱਖਰ ਏਕ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਜਦੋਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਜਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਇਆ ਮਨੂਰ ਕੰਚਨ ਫਿਰ ਹੋਵੈ ਜੇ ਗੁਰ ਮਿਲੈ ਤਿਨੇਹਾ ਏਕ ਨਾਮੁ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਉਹ ਦੇਵੈ ਤਉ ਨਾਨਕ ਤ੍ਰਿਸਟਸ ਦੇਹਾ ਦੇਹ ਰੱਜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿੱਥੋਂ ਰੱਜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਚੋਗੇ ਚੋਗਦੀ ਪਈ ਸੀ ਕਿੱਥੋਂ ਰੱਜ ਜਾਂਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸੜਦੀ ਪਈ ਸੀ ਬਿਲਕੁਲ ਅੰਦਰ ਦੇਹ ਵੀ ਰੱਜ ਜਾਂਦੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕੱਲਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਰੱਜਦਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮਨ ਦਾ ਰਜਨਾ ਹੀ ਦੇਹ ਦਾ ਰੱਜਣਾ ਹੈ ਸਰੀਰ ਤਾਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਰੱਜਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮਨ ਤਾਂ ਕਦੀ ਨੀ ਰੱਜਦਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜੀ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਨੇ ਸਿਰਵੇ ਪੜਹਿਆ
ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਸਰਵਣਾ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਕੰਨਾਂ ਚ ਪਿਆ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਵਾਂਗਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੱਕ ਜਿਹੜਾ ਦਿਨ ਆਪ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹੋ ਮੈਨੂੰ ਵੈਸੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਯਾਦ ਵੀ ਅੱਜ ਹਜੂਰ ਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿਵਸ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਨੂੰ ਭਤੀਜ ਨੂੰ ਸੀ ਇਹੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਬੇਟਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਕੀ ਪੜ ਰਹੇ ਸੀ ਕੀ ਗਾ ਕੀ ਰਹੀ ਸੀ ਧੀਏ
ਨਾਲੇ ਦੁੱਧ ਰਿੜਕਦੀ ਸੈਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਿਆ ਇਨਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚੋਂ ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਬੋਲਦਾ ਪਿਆ ਸੀ ਮੇਰਾ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਪਿਤਾ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਆਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਪੁੱਛਿਆ ਇਹਦੇ ਭਾਵ ਅਰਥ ਉਹ ਸਾਰੇ ਦੱਸ ਦਿੱਤੇ ਜੋ ਆਪਾਂ ਕੀਤੇ ਨੇ ਬਸ ਇਹੀ ਮਨ ਭਰ ਕੇ 60 ਸਾਲ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੇਟਾ ਅਸਲ ਜੋ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਚ ਕਿਹਾ ਇਹ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਦਰ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਨੂਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੋਨੇ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਾਣਸ ਤੋਂ ਦੇਵਤੇ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ
ਜਿਹੜਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਨਿਕੰਮਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਮਯਾਬ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਨਿਰਗੁਣ ਵੰਤੜਿਆਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਖਾਣ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਕਤ ਬੀਬੀ ਅਮਰੋ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚਖੰਡ ਪਿਆਨਾ ਕਰ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਗਹਾ ਤੇ ਮੇਰੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਪਿਤਾ ਜੀ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਨੇ ਸਾਡਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ
ਅੱਜ ਸਵਕਤੇ ਕਿਵੇਂ ਆਉਣਾ ਹੋਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਅੱਜ ਘਰ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆਏ ਆ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੀ ਗੁਰੂ
ਅਮਰਦਾਸ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਅੰਤਰ 25 ਸਾਲ ਦਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ 25 ਸਾਲ ਛੋਟੇ ਨੇ ਉਮਰ ਕਰਕੇ ਤੀਸਰੇ ਗੁਰਦੇਵ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਉਹ 25 ਸਾਲ ਵੱਡੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਤੋਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਘਰ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆਏ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਘਰ ਚ ਉੱਠ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆਏ ਦਰਵਾਜੇ ਤੋਂ
ਤੇ ਮਨ ਸੀ ਕਿ ਕੁੜਮਾਚਾਰੀ ਹੈ ਨਾ ਕੁੜਮਾਚਾਰੀ ਦੇ ਨਾਤੇ ਨਾਲ ਵੀ ਗਲੇ ਲਾਣ ਲਈ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਬਾਹਰ ਬੈਠੇ ਸਨ ਅੱਖਾਂ ਨੰਮ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਗਏ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇ ਕੁੜਮਾਚਾਰੀ ਦੇ ਨਾਤੇ ਆਪਣੀ ਗਲਵਕੜੀ ਚ ਲੈਣ ਲਈ ਇਤਿਹਾਸ
ਕਹਿੰਦਾ ਉਸ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨੇ ਬਾਬਾ ਅਮਰਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਚਰਨਾਂ ਤੇ ਡੇਕੇ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਬੈਰਾਗ ਚ ਬਹੁਤ ਰੋਏ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮੈਂ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਤੇਰੇ ਗਲੇ ਮਿਲ ਸਕਾ ਮੈਂ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਕੀ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਨਗੁਰਾ ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਰੱਖ ਲਓਗੇ ਆਪਣੇ
ਪਤਾ ਸੀ ਭਾਵਨਾ ਜਦੋਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਉਦੋਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸੂਰੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਖ ਸਨਬੰਧ ਸੰਸਾਰ ਕੋ ਭੇ ਸਤਿਗੁਰ ਠਾਢੇ ਗਰ ਮਿਲਬੇ ਕੋ ਤਿਆਰ ਭਏ ਪਟ ਤੇ ਕਰ ਕਾਢੇ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਕਿ ਸੰਸਾਰੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਣ ਕੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਖੜੇ ਹੋ ਗਏ ਲਖ ਸਨਬੰਧ ਸੰਸਾਰ ਕੋ ਭੇ ਸਤਿਗੁਰ ਠਾਢੇ
ਢਾਡੀ ਸਿੰਘ ਸੁਣਾ ਕੇ ਗਏ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਗਾਗਰ ਪਕੜੀ ਮੁੱਖ ਚ ਗੁਰੂ ਦਾ ਨਾਮ ਆ ਗਿਆ ਸਿਰ ਤੇ ਗਾਗਰ ਆ ਗਈ ਸੇਵਾ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜਾ ਕੁਝ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਦਾਸ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਹੁੰਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਕੰਮ ਨਾ ਸਮਝੋ ਕਰਮ ਨਾ ਸਮਝੋ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾ
ਕਰਮ ਵਿੱਚੋਂ ਆਚਰਨ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇਹਨੂੰ ਦੁਹਰਾ ਦਿੰਨਾ ਸ਼ਬਦ ਸੌਖਾ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਅੱਜ ਵੀ ਸਮੱਸਿਆ ਕੋਈ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਝਾੜੂ ਲਾ ਰਿਹਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਬੰਦਾ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਆਇਆ ਮਾਇਕ ਤੇ ਬੋਲਿਆ ਕਾਹਦਾ ਝਾੜੂ ਲਾਉਂਦੇ ਪੋ ਲੋਕੀ ਤਾਂ ਬਾਹਰ ਸਟੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਾਂ ਕਲੀਨਿੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਉਹ ਵੀ ਝਾੜੂ ਲਾ ਰਹੇ ਆ ਮੱਪ ਲਾ ਰਹੇ ਆ ਕਾਹਦੇ ਭਾਂਡੇ ਮਾਜਦੇ ਪਏ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਂਡੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਪਏ ਨੇ
ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਸੇਵਾ ਫਿਜੀਕਲ ਵਰਕ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਫਿਜੀਕਲ ਵਰਕ ਦੇ ਨਾਲ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦਾ ਜੀਵਨ ਵੀ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਜੀਵਨ ਨਿਕਲਦਾ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਹ ਪੌੜੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਰਮ ਤਾਂ ਕਰਦਾ ਹੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦਾ ਉਹਦੀ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਝਾੜੂ
ਭਾਂਡੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵੱਡੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੇਵ ਕੀਤੀ ਸੰਤੋਖ ਈ ਜਿਨੀ ਸਚੋ ਸਚੁ ਧਿਆਇਆ ਉਨੀ ਮੰਦੈ ਪੈਰੁ ਨ ਰਖਿਓ ਕਰ ਸੁਕ੍ਰਿਤ ਧਰਮ ਕਮਾਇਆ ਉਹਨੇ ਦੁਨੀਆ ਤੋੜੇ ਬੰਦਨਾ ਆਹ ਕਰੈਕਟਰ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸੇਵਾ ਦਿਓ ਕਰਮ ਵਿੱਚੋਂ ਆਚਰਨ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਲਫਜ਼ ਸੁਣਿਓ ਕੱਲਾ ਸੇਵਾ ਕਰਮ ਨਹੀਂ
ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕਰਮ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰੈਕਟਰ ਰਖ ਆਚਰਨ ਹੈ ਉਹਨੇ ਦੁਨੀਆ ਤੋੜੇ ਬੰਦਨਾ ਅਨਪਾਣੀ ਥੋੜਾ ਖਾਇਆ ਸੇਵ ਕੀਤੀ ਸੰਤੋਖ ਈ ਜਿਨ ਸਚੋ ਸਚੁ ਧਿਆਇਆ
ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬਹੁਤ ਕਰਨਗੇ ਚਲੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਚ ਅਰਜ ਵੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਵੀ ਪਰ ਇੱਕੋ ਸਵਈਆ ਭੱਟਾਂ ਦਾ ਉਸ ਸਵਈਏ ਵਿੱਚ ਮੁਕੰਮਲ ਦਾ ਮੁਕੰਮਲ ਸਰੀਰ ਅੰਦਰੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਲਫਜ਼ ਵਰਤਾ ਸੌਣਾ ਜਾਗਣਾ ਖਾਣਾ ਜੋ ਵੀ ਕਰਮ ਕਹੇ ਭਟ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਨੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾ
ਇਕਸ ਮੈ ਲੀਣੋ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਾਏ ਨੇ ਤੀਸ ਇੱਕ ਅਰ ਪੰਚ ਸਿੱਧ ਮਹੀਨੇ ਦੇ 30 ਦਿਨ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਟਾਈਮ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸਪੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਰਹਿ ਜਾਣਗੇ ਜੀ ਟਾਈਮ ਸਪੇਸ ਦੋਨੋ ਚ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜਾ ਧਰਮ ਖੰਡੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਤੇ ਸਥਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜੀ ਰਾਤੀ ਰੁਤੀ ਥਿਤੀ ਵਾਰ
ਇਹ ਟਾਈਮ ਹੈ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਅਗਨੀ ਪਾਤਾਲ ਤਿਸ ਵਿਚ ਧਰਤੀ ਥਾਪ ਰਖੀ ਧਰਮਸਾਲ ਇਹ ਟਾਈਮ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸਥਾਨ ਦਾ ਜਿਕਰ ਹੈ ਦੋਨਾਂ ਚ ਇਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਟ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਦੇਖੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹੀਨੇ ਦੇ 30 ਦਿਨ ਟਾਈਮ ਪੰਚ ਸਿੱਧ ਦਾਰਤੇ ਪੰਜਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਸੰਸਾਰ ਸਥਾਨ
ਗੱਦੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਗਾਗਰਟ ਹੋਈ ਕੀ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੇ ਜਰਨਾ ਸੱਚ ਜੇ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰ ਚ ਲੋਕ ਬੇ ਟਿਕਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਦੇ ਮਾਲਕ ਬਣਾ ਕੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕਹਿਦੇ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਅਮਰੂ ਬੇਨਵਾਹ ਹੋਗਾ ਸਦਾ ਹੈ ਭਟਕਤਾ ਫਿਰਤਾ ਇਹ ਹਰ ਵੇਲੇ ਦਿਨ ਰਾਤ ਤੇਨੂੰ ਚੈਨ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੋਕ ਸੌਂਦੇ ਨੇ ਇਹ ਗਾਗਰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਤੁਰਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਗਲੀਆਂ ਚ ਉੱਚੀਉੱਚੀ
ਪਾਗਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਹੋ ਤੋ ਐਸਾ ਹੋ ਕਮਾਈ ਹੋਵੇ ਤੇ ਐਸੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੋਇਆ ਉਹ ਵਾਪਰਿਆ ਹੁਣ ਸਾਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਜਾਣੀ ਜੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸਰਾਬ ਬਣ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਇਸ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹੇ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਟੋਪੀ ਵਿੱਚੋਂ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੱਥਾ ਵੀ ਟੇਕਦੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਫਿਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਟੇਕ ਕੇ
ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਇਹ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ ਜਦੋਂ ਗਾਗਰ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਮੁੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀ ਇਹ ਹੀ ਪੁੱਛਿਆ ਪੁਰਖਾ ਅਜ ਦੇਰੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਜ ਮੈਂ ਤਿਲਕ ਗਿਆ ਸਾਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸਾਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਉੱਥੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਬਈ ਅੱਜ ਇਸ
ਬਿਰਧ ਬਾਬੇ ਨੂੰ ਨਿਥਾਵਾਂ ਅਮਰੂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਨਾਲ 12 ਬਖਸ਼ਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਇਕੱਲੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਨੀ ਦਿੱਤੀ ਉਹ 12 ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਸਨ ਤੁਮ ਹੋ ਨਿਥਾਵਨ ਕੀ ਥਾਨ ਕਰ ਹੋ ਨਿਮਾਨੇ ਕੋ ਮਾਨ ਨੇ ਓਟਿਆਂ ਦੀ ਓਟ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਤੁਮ ਹੋ ਨਿਮਾਨਨ ਕੋ ਮਾਨ ਤੁਮ ਹੋ ਨਿਤਾਨਨ ਕੋ ਤਾਨਕ
ਧਿਰ ਨਾ ਰਹਿ ਜਾਏ ਨਿਧੀਰਿਆਂ ਦਾ ਧੀਰ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਧੀਰਜ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਪੀਰਾਂ ਦੇ ਪੀਰ ਦਿਆਲ ਗਈ ਬਹੌੜ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਸੰਸਾਰੀਆਂ
ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤੇ ਸਾਡੇ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਸੋ ਟਿਕਾ ਸੋ ਬਹਿਣਾ ਅੱਜ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਟਿਕਾ ਦਾ ਅਰਥ ਮਸਤਕ ਦਾ ਨੂਰ ਬਹਿਣਾ ਦਾ ਅਰਥ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਦੀਵਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਰਬਾਰ ਸੋਟੀਕਾ
ਧਨਕ ਚੜਾਇਓ ਸਤ ਦਾ ਸੱਚ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਮਾਨ ਪਕੜਿਆ ਹੈ ਜਸ ਹੰਧਾ ਬਾਣ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਦਾ ਤੀਰ ਪਾਇਆ ਹੈ ਘੋੜਾ ਕੀਤੋ ਸਹਿਜਦਾ ਜਦ ਕੀਓ ਪਲਾਣ ਧਨ ਚੜਾਇਓ ਸਦਾ ਜਸ ਸੰਦਾ ਬਾਣ ਕਲ ਵਿਚ ਧੂ ਅੰਦਾਰਸਾ ਚੜਿਆ ਰਹਿ ਭਾਣ ਪਿਆਰਿਓ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਬਾਣੀ
ਕਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਈਨ ਮਨਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਧਰਮ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਕਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਾਧਨਾ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਧੱਕਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਿਹੀਏ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਪਿਆਰਿਓ ਆਹ ਹੀ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਧੱਕਾ ਖਿੱਚ ਜੋਰ ਨ ਸੁਰਤੀ ਗਿਆਨ ਵਿਚਾਰ ਜੋਰ ਨ ਜੁਗਤੀ ਛੁਟੈ ਸੰਸਾਰ ਕੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਦੀ ਸੁਰਤ ਲੱਗਦੀ ਦੇਖੀ ਧੱਕੇ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਦਮ ਕਰੋ ਆਪਣਾ ਲਾਇਆ ਪਿਰਮ ਨ ਲਗੀ ਜੇ ਲੋਚੈ ਸਭੁ ਕੋਇ ਇਹ ਪਿਰਮਖ ਪਿਆਲਾ ਖਸਮ ਕਾ ਜਹਿ ਭਾਵੈ ਤੈ ਦੇ ਇਹ ਤਾਂ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇਵੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਚਲੋ ਸਵਈਏ ਤਾਂ ਕਾਫੀ ਨੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜਾ ਅਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨੇ ਸਵਈਏ ਨਾਲ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਜਮਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ
ਜੀਵਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਣ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀ ਗਿਣ ਸਕਦਾ ਕਨ ਹਰ ਬੂੰਦ ਬਸੋ ਰੁਮਾਵਲ ਕੁਸਮ ਬਸੰਤ ਗਣੰਤ ਨ ਆਵੈ ਰਵ ਸਸਕਿਰਨ ਉਧਰ ਸਾਗਰ ਕੋ
ਗੰਗ ਤਰੰਗ ਅੰਤ ਕੋ ਪਾਵੈ ਰੁਦਰ ਧਿਆਨ ਗਿਆਨ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਕਬ ਜਨ ਭਲ ਉਨੈ ਜੋ ਗਾਵੈ ਭਲੇ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਤੇਰੀ ਉਪਮਾ ਤੋਹਿ ਬਣਾਵੈ ਇਹ ਅਰਥ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਦੁਹਰਾ ਬੱਦਲਾਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਕੜੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਉੱਗੇ ਹੋਏ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੋਈ
ਚੰਦਰਮਾ ਸੂਰਜ ਦਾ ਥਾਹ ਨਹੀਂ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਦਾ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪੇਟ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਗੰਗਾ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਚ ਕੋਈ ਅਡੋਲ ਸਮਾਧੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਵਾਲਾ ਇਹ ਸਭ ਕਾਸੇ ਨੂੰ ਜੋੜਾ ਅਣਗਿਨਤਕ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੈ ਆਵੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਗਿਣੀ ਜਾਏਗੀ ਪਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀ ਗਿਣਦਾ
ਸਕੇ ਕਨ ਹਰ ਬੂੰਦ ਬਦਲਾਂ ਦੀਆਂ ਕਣੀਆਂ ਬਸੋ ਬਸੋ ਮੀਨ ਬਸੁਦਾ ਧਰਤੀ ਰੁਮਾਵਲ ਧਰਤੀ ਦੀ ਬਨਾਸਮਤੀ ਰੁਮਾਵਲੀ ਕਨ ਹਰ ਬੂੰਦ ਬਸੋ ਰੁਮਾਵਲ ਕੁਸਮ ਬਸੰਤ ਗਣੰਤ ਨ ਆਵੈ ਕੁਸਮ ਦਰਥ ਸਾਨਿਆ ਫੁੱਲ ਬਸੰਤ ਦੀ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਖਿੜੇ ਹੋਏ ਫੁੱਲ ਕੁਸਮ ਬਸੰਤ ਗਣੰਤ ਨ ਆਵੈ ਰਵ ਸਚ ਕਿਰਨ ਉਧਰ ਸਾਗਰ ਕੋ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਚੰਦਰਮਾ ਦੀ ਚਾਂਦਨੀ
ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਪੇਠ ਉਦਰ ਸਾਗਰ ਕੋ ਗੰਗ ਤਰੰਗ ਅੰਤ ਕੋ ਭਾਵੈ ਗੰਗਾ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਰੁਦਰ ਧਿਆਨ ਗਿਆਨ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਸ਼ਿਵ ਜੀ ਵਰਗੀ ਅਡੋਲ ਸਮਾਧੀ ਗੁਰੂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਰੁਦਰ ਧਿਆਨ ਗਿਆਨ ਸਤਿਗੁਰ ਕੈ ਕਬ ਜਨ ਭਲ ਉਨੈ ਕਿਹੜੇ ਉਨੈ ਕਨ ਹਰ ਬੂੰਦ ਕਬ ਜਨ ਭਲ ਉਨੈ ਜੋ ਗਾਵੈ ਭਲੇ ਅਮਰਦਾਸ ਗੁਣ ਤੇਰੇ ਤੇਰੀ ਉਪਮਾ
ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਲਫਜ਼ ਵੈਸਾਖੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਵੀ ਤੁਖਾਰੀ ਦਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਪਰ ਮਾਝ ਵਿੱਚ ਤੇ ਤੁਖਾਰੀ ਦੋਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਚ ਬੜਾ ਅੰਤਰ ਜੇ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਵਾਚਾਂਗੇ ਮਾਝ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੇਮ ਦੇ ਹੀ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਗਿਆ ਵੈਸਾਖ ਧੀਰਨ ਕਿਉ ਵਾਢੀਆ ਜਿਨਾ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿਸ਼ੋ ਪਰ ਤੁਖਾਰੀ ਵਿੱਚ ਬਿਰਹਾ ਹੈ
ਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਘਰਿ ਆਉ ਪਿਆਰੇ ਦੁਤਰ ਤਾਰੇ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਕੀਮਤਿ ਕੌਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ ਦੇਖਿ ਦਿਖਾਵੈ ਢੋਲੋ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਅੰਤਰ ਮਾਨਾ ਇਹ ਹਰਿ ਕਾ ਮਹਿਲ ਪਛਾਨਾ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ
ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਬਨਮਾ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਵਾਚਾਂਗੇ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਂ ਬਚੇਗਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਦੇ ਚ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਸੰਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਹਰ ਪਾਸੇ ਹਰਿਆਵਲ ਆ ਗਈ ਹੇ ਦਾਤਾ ਮੇਰੇ ਲਈ ਵੀ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਹੋ ਜਾਏ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਬੂਹੇ ਤੇ ਖਲੋਤੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਕਰਮ ਮੇਰੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਨਹੀ ਚੱਲ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਦਇਆ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਘਰ ਚ ਆ ਜਾਓ ਤੁਸੀਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਮੈਂ ਇਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਨੂੰ ਤਰ ਸਕਾਂ ਮਾਲਕ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇ ਪਰ ਮੇਰੀ ਅੱਧੀ ਕੌਡੀ ਜਿੰਨੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਤੁਧ ਬਿਨ ਅੱਡ ਨਾ ਬੋਲੋ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਨੇ ਜਾਣਨਾ ਹਾਂ ਤੈਨੂੰ ਭਾ ਜਾ ਤੇ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਪਾ ਸਕਦਾ ਕੀਮਤਿ ਕੌਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਤੁਧੁ ਬਿਨੁ ਅਢ ਨਾ ਮੋਲੋ ਇਹ ਬੜਾ
ਅਰਦਾਸ ਕਰਿਓ ਆਪਾਂ ਜਿੰਨੇ ਦਿਨ ਇੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਕੱਢੀ ਈਰਖਾ ਨਿੰਦਿਆ ਤੋਂ ਬਚਾਈ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਰਸ ਬਖਸ਼ੀ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ