ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਵੇਖਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਤੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਬੋਲਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਪੰਛੀ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਆ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਦੀ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਅੱਤ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਣਦਾ ਹੋਇਆ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਬੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਡਿੱਗਦਾ ਤੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਡਿੱਗਦਾ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਮਨ ਨੂੰ ਕਹਿ ਲਈ ਧੋਖਾ ਮਨਾ ਉਹ ਝੂਠ ਹੋਏ ਸੰਸਾਰ ਝੂਠ ਹੋਏ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਾਸੇ ਤੁਰ ਪਵੇ ਚਿਮਚਾ ਇੱਕ ਕਿਤੇ ਡੋਂਗੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਏ ਸਾਰੇ ਡੋਂਗੇ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕਈ ਚਿਮਚੇ ਚਿਮੜ ਜਾਣ ਉਹਦਾ ਕੀ ਬਣੇ ਪੱਲਾ ਪਕੜ ਕੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਹਿਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਖੰਡਾਨ ਦੀ ਜਾਚ ਦੇਈ ਬਸ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਨਾ ਕਿਤੇ ਫੁਰਨੇ ਪੈਦਾ ਕਰਲਾ ਦੁੱਖ ਤੂੰ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗਵਾਲੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਮੇਰਾ ਯਾਰ ਹੈ ਤੇ ਯਾਰਾਂ ਨਾਲ ਲੇਖੇ ਨਹੀ ਕਰੀਦੇ ਹੁੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਇੰਨੀ ਸੱਟ ਵੱਜੀ
ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਤੇਰਾ ਯਾਰ ਤੇ ਤੂੰ ਅਲੇਖਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਹ ਮਨਾ ਤੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਯਾਰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਬਣਾਲਾ ਲੇਖਾ ਉਹ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਂਡੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਮਕਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਵਰਤ ਕੇ ਵੇਖੋ ਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਲਖ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਨਕਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਸਲ ਹੋਵੇਗਾ ਉੱਥੇ ਨਕਲ ਜ਼ਰੂਰ ਕਿਤੇ ਨਿਕਲੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਨਕਲ ਹੈ ਉੱਥੇ ਉਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਵੀ ਅਸਲ ਵੀ ਕਿਤੇ ਹੈ
ਤੇ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਲੋੜ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਕੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਆ ਜਗਤ ਮਹਿ ਝੂਠੀ ਦੇਖੀ ਪ੍ਰੀਤ ਆਪਣੇ ਸੁਖ ਸਿਉ ਹੀ ਸਭ ਲਾਗੇ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਆ ਦਾਰਾ ਕਿਆ ਮੀਤ ਦਾਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਪਿਛਾਂ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਇਸਤਰੀ ਪਤਨੀ ਤੇ ਮੀਤ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਮਿੱਤਰ ਇਹ ਨੇ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਰਹਾਉ ਦੀਆਂ ਜਗਤ ਮਹਿ ਝੂਠੀ ਦੇਖੀ ਪ੍ਰੀਤ ਆਪਣੇ ਸੁਖ ਸੋ ਹੀ ਸਭ ਲਾਗੇ ਕਿਆ ਦਾਰਾ
ਕਿਆ ਮੀਤ ਕੀ ਮਿੱਤਰ ਤੇ ਕੀ ਇਸਤਰੀ ਹਰ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੀ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਉਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰ ਬੰਦੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦੀ ਹੋਈ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬਾਹਰ ਦੇ ਪਸਾਰੇ ਤੱਕ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਇਕਾਈ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਵੱਡੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਸਵਾਰਥ ਦੀ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਅਨੇਕਾਂ ਅਨੇਕਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਕਿ ਮਨਾ ਕਿ ਸੁੱਖ ਦੇ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਨੇ ਦੁੱਖ ਦਾ ਕੋਈ ਟਾਵਾਂ ਟਾਵਾਂ ਹੈ ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਦੁਨੀਆ ਕੈਸੀ ਹੋਈ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਸੀ ਪਿਛਲੇ ਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਸ਼ਾਇਦ ਜਦੋਂ ਆਏ ਸੀ ਤੇ ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੇ ਵਧੀਕ ਦੀ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਤੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਨਾਨਕ
ਦੁਨੀਆ ਕੈਸੀ ਹੋਈ ਇਹ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਲਕ ਮਿਤ ਨ ਰਹਿਓ ਕੋਈ ਇਥੇ ਲਫਜ਼ ਹੈ ਸਾਲਕ ਸਾਲਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੱਜਣ ਜਾਂ ਸੰਤ ਮਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਿੱਤਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਥੇ ਅਨੇਕਾਂ ਲੋਕ ਦਿਸਣਗੇ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਇਥੇ ਸੁਗਿਰਦ ਮਿੱਤਰ ਲੱਭਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਦੇਖੋ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ
ਜਿਹੜਾ ਤਜਰਬਾ ਤਕਰੀਬਨ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਵੀ ਤੇ ਸਵਾਰਥੀ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਚ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਤਜੁਰਬਾ ਹੋਣਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੱਲੀ ਸੋ ਸੱਜਣ 20 ਗੱਲਾਂ ਵਾਲੇ ਸੱਜਣ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਢੁੰਡੇਦੀ ਨਾ ਲਹਾਂ ਪਰ ਉਹ ਸੱਜਣ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ ਪਿਆ ਜਿਹੜਾ ਮੈਨੂੰ ਦਿਲੋਂ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਗਲੀ ਸੁ ਸੱਜਣ ਵੀ ਇਕ ਢੁਢੇਦੀ ਨਾਲ ਧੁਖਾ ਜਿਉ ਮਾਲੀ
ਮਲੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਇਹ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਿੰਨਾ ਇਕੱਲੀ ਇੱਥੇ ਨੀ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀ ਪਤਾ ਮਲੀ ਕਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਉਥੇ ਸ਼ਬਦ ਮਲੀ
ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਹੈ ਮਲਾਈ ਇੱਕ ਹੈ ਮਲੀ ਜਿਹੜਾ ਮਲੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਜਦੋਂ ਗੋਇਆ ਪੱਥਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਬੀਬੀਆਂ ਆਪਾਂ ਘਰਾਂ ਚ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਚ ਲੋਕ ਗੋਏ ਨੂੰ ਪੱਥਦੇ ਨੇ ਪਰ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਬਾਰ ਚੋਂ ਆਏ ਅਸੀਂ ਪੱਥਣਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਥੱਪਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਈ ਸੱਪਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਈ ਪੱਥਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਜਦੋਂ ਗੋਏ ਨੂੰ ਥੱਪਿਆ
ਪੱਥਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਭੁਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਗੋਏ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪਾਥੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਭੁਰਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਗੋਇਆ ਉਹਨੂੰ ਮਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਰੂੜੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਰੂੜੀ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਗੋਇਆ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹ ਸੁੱਕੇ ਹੋਏ ਗੋਏ ਨੂੰ ਮਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਮਲੀ ਵੀ ਲੋਕ ਬਾਲਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜਿਹੜੀ ਮਲੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਭਭਾਕੇ ਮਾਰ ਕੇ ਨਹੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਬਲਦੀ
ਉਹਨੂੰ ਅਹਿਸਤਾ ਅਹਿਸਤਾ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਰੂੜੀ ਦੀ ਮਲੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੇ ਤੇ ਕਈ ਕਈ ਦਿਨ ਉਹ ਧੂ ਨਿਕਲੀ ਜਾਂਦਾ ਇੱਕੋ ਦਮ ਨਹੀ ਬਲਦੀ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਵਾਰਥੀ ਮਿੱਤਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦੁੱਖ ਇਸ ਤਰਾਂ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਾੜੀ ਜਾਂਦਾ ਜਿਵੇਂ ਮਲੀ ਨੂੰ ਆਇਸਤਾ ਅਸਤਾ ਅੱਗ ਲਾ ਕੇ ਉਹ ਸੜਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਗੱਲਾਂ ਉਹਨੂੰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗਲੀ ਸੋ ਸੱਜਨ ਵੀ ਇਕ ਢੁੰਡੇਦੀ ਨਾਲਾ ਧੁਖਾ
ਤਰੀਕਾ ਤੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਬੋਲਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ ਚਿਹਰੇ ਹੋਰ ਨੇ ਉਦੋਂ ਗੱਲਬਾਤ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖ ਆਉਂਦਾ ਉਦੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥ ਤੇ ਭਾਵਰਤ ਸਿਮਰਤ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲਿਖਦਾ ਕਵੀ ਜਾਂ ਉਹ ਲਿਖੜਾਰੀ ਲਿਖਦਾ ਵੀ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਫਲ ਲੱਗਿਆ ਪੱਕੇ ਤੇ ਤੋਤੇ ਕਬੂਤਰ ਪੰਛੀ
ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਬੰਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਕਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਬਦਲਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਨਮੁਖ ਬੰਦਾ ਚਾਹੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ
ਦੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਰਵਾਜੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਕੱਲੀ ਤੁਹਾਡੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਮਦਦ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਇਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮਨਸੂਰ ਅਲਹਲਾਜ਼ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪੱਥਰ ਮਾਰੇ ਗਏ ਜਿੰਨੇ ਪੱਥਰ ਉਹਨੂੰ ਵੱਜਦੇ ਸਨ ਉਹ ਹੱਸਦਾ ਸੀ ਤੁਸੀਂ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸੁਣਿਆ ਜੀ ਇਹਨੂੰ
ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਤਾਰ ਵਿਚ ਤਾਂ ਖਲੋਤਾ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਲੋ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਪਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੰਗਤੀ ਚ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੇਰੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਸਭ ਕੁਝ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਦੋਂ ਅੱਤ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਣਦਾ ਹੋਇਆ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਬੰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਡਿੱਗਦਾ ਤੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਕਦੀ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਸੱਚ ਜੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੜੇ ਸਿੱਧੇ ਜਿਹੇ ਇਹ ਸਰਲ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਵਰਤੇ ਮਨਮੁਖਾ ਕੇਰੀ ਦੋਸਤੀ ਜਗਤ ਮਹਿ ਝੂਠੀ ਦੇਖੀ ਪ੍ਰੀਤ ਮਨਮੁਖਾ ਕੇਰੀ ਦੋਸਤੀ ਉਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਖੂਨ ਤੋਂ ਬੜਾ ਉੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੰਗਤ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਨਾ ਕਿਹੋ ਵੀ ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਚ ਪਿਆਰ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੰਗਤ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਇਹਨੂੰ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਇਹਨੂੰ ਖੁਦ ਸੱਠ ਨਾ ਵੱਜੇ ਸਿਆਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਤੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਤਾ ਉਸ ਦਿਨ ਲੱਗਣਾ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਘਰ ਅਰਥੀ ਨੂੰ ਮੋਢਾ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦਿਨ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਮੌਤ ਕੀ ਹੈ ਦੂਜੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਅੱਗ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘ ਕੇ ਲੋਕ ਮਜ਼ਾਕ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵਾਹ ਓਏ ਤੇਰੇ ਘਰ ਬਸੰਤਰ ਦੇਵਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਮਨਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਦੇਵਤਾ ਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਉਦਿਨ ਪੁੱਛੋ ਬਸੰਤਰ ਦੇਵਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾੜਨ ਵਾਲੀ ਅੱਗ ਹੈ ਇਹ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਤੱਤ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ
ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਏਕ ਨੇਹੀ ਆਸ਼ਕੀ ਦੂਜੈ ਲਗੈ ਜਾਇ ਇਸ਼ਕ ਆਸ਼ਕ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆਸ਼ਕ ਜੀ ਤੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਕਿਤੇ ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬ ਵਾਲੀ ਚਲਾ ਜਾਏ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਮਾੜੇ ਹੁੰਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਸ਼ਕ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਰੱਜ ਕੇ ਵਰਤਿਆ ਆਸ਼ਕ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਆਸ਼ਕੀ ਵਰਤੀ ਰਤੇ ਇਸ਼ਕ ਖੁਦਾਏ ਰੰਗ ਦੀਦਾਰ
ਚੰਗਾ ਕਰ ਮੰਨੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਪੱਲੋਂ ਕੋਈ ਛੱਡਦੇ ਰਹੋ ਤੁਸੀਂ ਬੜੇ ਚੰਗੇ ਹੋ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਘਰ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਜੀ ਸਾਡੇ ਘਰ ਦਾ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਜਿਦਨ ਇਹ ਆਇਆ ਇਹਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਇਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚਾਰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਦਿਓ ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਤੱਕ ਦਾਨੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਕਰਨ ਵਰਗਾ ਦਾਨੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਕਰਦੇ ਉਹ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਗੱਲ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਕਲਾਸ ਲੈਣੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਬੱਚਿਓ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ
ਕਰ ਮੰਨੈ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤਾਂ ਚੰਗਿਆਈ ਹੋਈ ਉਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕਹਿ ਤਾ ਮੇਰਾ ਮਿੱਤਰ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਜੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਉਹੀ ਹੈ ਮੰਦੈ ਮੰਦਾ ਹੋਇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮਾੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਦੁੱਖ ਆਵੇ ਸੁੱਖ ਆਵੇ ਅਪਮਾਨ ਆਵੇ ਪੱਲਾ ਪਕੜ ਕੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਹਿਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈਨੂੰ ਖੰਡਾਨ ਦੀ ਜਾਚ ਦੇਈ ਬਸ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ
ਔਰ ਜ਼ੁਬਾਨ ਵੀ ਕੁਛ ਹੋ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਤੂੰ ਮਰਦ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਸੁਣਿਓ ਉਹ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਹੈ ਬਾ ਮੁਸਬ ਕਸਮ ਖੁਫੀਏ ਕਰ ਖੁਰਦਮੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਹਰ ਸਾਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਸਮਾਗਮ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਪਿਤਾ ਦੀ ਖਰੀਦੀ ਜਮੀਨ ਸੀ ਕਿਉਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਛੱਡ ਗਏ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਦਾਨ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੋ ਸਮਝ ਪਈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿਉ
ਬਾਮਸਬ ਕਸਮ ਖੁਫੀਏ ਗਰ ਖੁਰਦ ਨੇ ਯਾਕ ਗਾਮਹਾ ਪੇਸ ਬੁਰਦ ਮੇਂ ਮੈਂ ਇਕ ਖਿਨ ਵੀ ਪਿਛਾ ਨਾਟਦਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿ ਝੂਠੀ ਪ੍ਰੀਤ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਦੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਕਹਿ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਸਜਣ ਸੇਹੀ ਨਾਲ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਝੂਠੀ ਤੇ ਸੱਚੀ ਭਾਵੇਂ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਹੈ ਪਰ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਹ
ਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਂਡੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਚਮਕਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਵਰਤ ਕੇ ਵੇਖੋ ਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਲਖ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਉਜਲ ਕਿਹਾ ਚਿਲਕਣਾ ਜਗਤ ਮੈ ਝੂਠੀ ਦੇਖੀ ਪ੍ਰੀਤ ਉਜਲ ਕੇਹਾ ਚਿਲਕਨਾ ਘੋਟਮ ਕਾਲੜੀ ਮਸ ਧੋਤਿਆ ਜੂਠ ਨ ਉਤਰੈ ਜੇ ਸਉ ਧੋਵਾ ਤਿਸ ਜੇ ਉਹਨੂੰ ਸੌ ਵਾਰੀ ਧੋਲੋ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕਾਲਖ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਚਮਕਦਾ ਜਰੂਰ ਹੈ
ਜਿਥੈ ਲੇਖਾ ਮੰਗੀਐ ਤਿਥੈ ਖੜੇ ਦਿਸੰ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੈ ਜੀ ਝੂਠੀ ਪ੍ਰੀਤ ਦਾ ਜਗਤ ਮੈਂ ਝੂਠੀ ਦੇਖੀ ਪ੍ਰੀਤ ਸਵਾਰਥ ਦਾ ਮੈਂ ਭਾਵੇਂ ਇਹਦੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨੀ ਪਰ ਇਹ ਮੇਰੇ ਮਨ ਸੀ ਜੇ ਝੂਠੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਫਿਰ ਸੱਚੀ ਵੀ ਤੇ ਕਿਤੇ ਹੈ ਨਾ ਸੱਚ ਹੈ ਸੱਚ ਵਿੱਚੋਂ ਝੂਠ ਨਿਕਲਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿਤੇ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਕਲੀ ਗਹਿਣਾ ਪਾਇਆ ਨਕਲ ਬਣਦੀ ਹੀ ਤਾਂ ਹੈ ਜੇ ਕਿਤੇ ਅਸਲ ਪਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ
ਕਦੀ ਸਿੱਧੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਨਕਲ ਇਹਦੀ ਅਸਲ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਨਕਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਸਲ ਹੋਵੇਗਾ ਉਥੇ ਨਕਲ ਜਰੂਰ ਕਿਤੇ ਨਿਕਲੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਨਕਲ ਹੈ ਉੱਥੇ ਉਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੀ ਅਸਲ ਵੀ ਕਿਤੇ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਨੇ 22 ਦੇਖੇ 22 ਨਕਲੀ ਸਨ ਪਰ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੇ 22 ਨਕਲੀ ਬੈਠੇ ਨੇ ਬੈਠਾ ਅਸਲੀ ਵੀ ਇਥੇ ਕਿਤੇ ਹੈ ਨਕਲ ਤਾਂ ਹੀ ਬਣੀ ਜੇ ਅਸਲ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰੇ
ਜੇ ਝੂਠੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚੀ ਵੀ ਕਿਤੇ ਹੈ ਜੇ ਝੂਠੇ ਬੰਦੇ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਸਾਥ ਛੱਡ ਦੇ ਆ ਤੇ ਕੋਈ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿਰ ਧੜ ਦੀ ਬਾਜੀ ਲਾ ਕੇ ਨਾਲ ਖਲਾਉਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਦਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਸਭ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਨਾਨਕ ਕਚੜਿਆ ਸਿਉ ਤੋੜ ਇਹ ਝੂਠੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚੀ ਪ੍ਰੀਤ ਵੀ ਪਈ ਹੈ ਨਾਨਕ ਕਚੜਿਆ ਸੋ ਤੋੜ ਢੂੰਡ ਸਜਣ ਸੰਤ ਪਕਿਆ ਕਿਉਂ ਜੀ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਓਏ ਜਿਵੰਦੇ ਵਿਛੜੈ ਇਹ ਝੂਠੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਿਉਂਦੇ ਛੱਡ ਜਾਣਗੇ ਤੇਰੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀ ਆਉਣਗੇ ਉਹ ਮੋਇਆ ਨ ਜਾਈ ਛੋੜ ਇਹ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਬਾਤ ਹ ਇਹ ਮੋਇਆ ਨ ਜਾਈ ਛੋੜ ਤੋਕ ਕਹਿਰੀ ਲੋਕੋ ਕਮਾਈ ਵਾਲਾ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਚਲਾ ਵੀ ਜਾਏ ਫਿਰ ਵੀ ਮਰਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸਾਕਤ ਮਰੈ ਸੰਤ ਸਭ ਜੀਵੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ ਕਹੇ ਉਹ ਮੋਹਿਆ ਨਾ ਜਾਈ ਛੋੜ
ਭਾਈ ਘਨਈਆ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੇ ਰੈਡ ਕ੍ਰਾਸ ਕਰੀ ਦੇ ਨਾ ਜੀ ਅਸਲ ਚ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਸਿੱਖ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਸੰਬੰਧੀ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਹੈ ਹੁਣ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਢਾਂਚਾ ਸਭ ਦਾ ਜਾਣਾ ਪਰ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਉਹ ਸਦੀਵਤਾ ਰੱਖਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇੱਕ ਮੰਗਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਨਾਮ ਰਹਿਓ ਸਾਧੂ ਰਹਿਓ ਬਾਕੀ ਦੇਖੋ ਸਾਰੇ
ਝੜ ਜਾਣਗੇ ਸਾਧੂ ਰਹਿਓ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾ ਸਾਧੂ ਰਹੇਗੀ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਸਾਧੂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦਾ ਨਾਮ ਰਹਿਓ ਸਾਧੂ ਰਹਿਓ ਰਹਿਓ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਗੁਰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਾਇਮ ਹੈ ਪਰ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਜਗਤ ਮਹਿ ਕਿਨ ਜਪਿਓ ਗੁਰਮੰਤ ਇਹ ਸਮਝ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਏਗੀ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮੰਤਰ ਨੂੰ ਜਪਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਨ ਛੋਡੀਐ ਬਾਂਹ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਪਕੜੀਐ ਸਿਰ ਦੀਜੈ ਬਾਂਹ ਨ ਛੋਡੀਐ ਬਾਂਹ ਜੀਦੀ ਪਕੜ ਲਈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕਦੀ ਝੂਠੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਛੱਡ ਜਾਏਗੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡੇਗਾ ਸੱਚੀ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਿਨਾਂ ਸੱਚੀ ਪ੍ਰੀਤ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਝੂਠੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸਾਚੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹਮ ਤੁਮ ਸਿਉ ਜੋਰੀ ਤੁਮ ਸਿਉ ਜੋਰ
ਆਹ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਹੈ ਸਮਝਣ ਲਈ ਚਲੋ ਕਮਲ ਦੀ ਫੁੱਲ ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਪਿਆਰ ਕਰ ਜਿਵੇਂ ਦੁੱਧ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪਿਆਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਮਿਲਾ ਦਿਓ ਜਾਂ ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਮਿਲਾ ਦਿਓ ਦੁੱਧ ਇਨਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਹੋਣ ਹੀ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਆਪਣੇ ਵਰਗਾ ਰੂਪ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਆਹ ਪਤਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਨਹੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਦਿੱਤਾ
ਆਪਣੇ ਵਰਗਾ ਰੰਗ ਦਿੱਤਾ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਿੰਨੀ ਦੁੱਧ ਦੀ ਕੀਮਤ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪਵਾ ਦਿੱਤੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਮਝੀ ਨੇ ਰੇ ਮਨ ਐਸੀ ਖਰ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਕਰ ਜੈਸੀ ਜਲ ਦੁਧ ਹੋਇ ਪਾਣੀ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਦੁੱਧ ਵਰਗਾ ਦੁੱਧ ਨੇ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਉਸੇ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਚੁੱਲੇ ਤੇ ਤੇ ਉਬਾਲਾ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਸੇਕ ਲੱਗਾ ਤੇ ਪਾਣੀ ਉੱਡਣ ਲੱਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜੀ ਪਾਣੀ ਉੱਡਣ ਲੱਗਾ
ਉਬਾਲਾ ਆਇਆ ਤੇ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਉਹ ਪਾਣੀ ਸਵਾਰਥੀ ਤੈਨੂੰ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਤੇਰੀ ਕੀਮਤ ਪਵਾਈ ਸੇਕ ਲੱਗਾ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਡਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਸਵਾਰਥੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੇ ਮੁਹੱਬਤ ਕੀਤੀ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਸੇਕ ਬਾਅਦ ਚ ਲੱਗੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਉੱਡਣ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਸਵਾਰਥੀ ਨਹੀਂ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਸੇਕ ਨਹੀ ਲੱਗੇਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਸੜਾਂਗਾ ਜਿਹਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਪਰ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਰੁਕੇ ਉਹਨੂੰ ਫਿਰ ਅਸੀਸ ਦਿੱਤੀ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਉੱਤੇ ਹੋਰ ਹੈ ਸਸਰਾਮ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜਾਰ ਲੱਗੇ ਨਾ ਜੀ
ਘੋੜੇ ਤੇ ਤੇ ਘੋੜਾ ਅੱਗੇ ਨਾ ਤੁਰੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਤਾਬ ਸ਼ਾਇਦ ਨੈਟ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਨਹੀ ਮਿਲਣੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਯਾਦਗਾਰੀ ਅਸਥਾਨ ਨੇ ਪਟਿਆਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਛਾਪੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰ ਫੌਜਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਹੈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਉਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਲਿਓ ਪਰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਾਂਗਾ ਇਸ ਰਾਈਟਰ ਦੇ ਗੁਣ ਨੂੰ ਦੇਖਿਓ ਉੱਥੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਰੇ ਤੇ ਘੋੜਾ
ਗਿਆ ਇਹ ਘਰ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਘੋੜਾ ਨਾ ਜਾਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਘੋੜਾ ਚੱਲ ਨਹੀ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ ਤੁਰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਸ ਘਰ ਚ ਕੌਣ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੋ ਭੈਣ ਤੇ ਭਰਾ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੁਹੱਬਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤੇ ਬੈਠੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਆਪ ਸਾਡੇ ਘਰ ਆਵੇਗਾ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਤਰ ਕੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਗਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਝੂਠੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠੀ ਨਹੀਂ ਉਹ
ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਜਾਂਦੀ ਜਿੱਥੇ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਥੇ ਸਰੀਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਨੇ ਅੱਜ ਸਾਨੂੰ ਸੁਮਤ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਜਗਤ ਮੈ ਝੂਠੀ ਦੇਖੀ ਪ੍ਰੀਤ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਮੁਹੱਬਤ ਦੇਖੀ ਝੂਠੀ ਹੈ ਝੂਠ ਤੇ ਖਲੋਤੀ ਹੈ ਕਿ ਤੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਸੁਖ ਸਿਉ ਸਭ ਲਾਗੇ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਸੁਖ ਕਰਕੇ ਲੱਗੇ ਆ ਕਿਆ ਦਾਰਾ ਕਿਆ ਮੀਤ ਕੀ ਇਸਤਰੀ ਤੇ ਕੀ ਪੁੱਤਰ
ਰਹਾਉ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੋ ਮੇਰੋ ਇਹ ਊ ਜਰੂਰ ਬੋਲਣਾ ਮੇਰੋ ਮੇਰੋ ਸਭ ਹੈ ਕੈਤ ਹੈ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰਾ ਜੀ ਇਹ ਸਾਡਾ ਭਰਾ ਹੈ ਜੀ ਮੇਰਾ ਹੈ ਜੀ ਮੇਰਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਹਿਤ ਸਿਉ ਬਾਂਧਿਓ ਚੀਤ ਇਥੇ ਹਿਤ ਦਾ ਅਰਥ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਮਾਇਆ ਦਾ ਮੋਹ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਚਿੱਤ ਤੇਰੇ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਬੱਝਾ ਹੋਇਆ ਮੋਹ ਚ ਬੱਝਾ ਹੈ
ਮੇਰੋ ਮੇਰੋ ਸਭੈ ਕਹਿਤੈ ਖਿਤ ਸਿਉ ਬਾਂਧਿਓ ਚੀਤ ਇਹ ਮੋਹ ਚ ਬਝੇ ਹੋਏ ਤੈਨੂੰ ਮੇਰਾ ਮੇਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਅੰਤ ਕਾਲ ਸੰਗੀ ਨਹਿ ਕੋਊ ਅੰਤ ਕਾਲ ਸੰਗੀ ਨਹ ਕੋਊ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਤੇਰਾ ਸਾਥੀ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਤ ਕਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਤਾਂ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਬਾਣੀ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅੰਤ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੱਜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਨਿਆਣੇ ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਆ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਬਹੁ ਪਰਪੰਚ ਕਰ ਪਰ ਤਨ ਲਿਆਵੈ ਸ
ਦਾਰਾ ਪੈ ਆਨ ਲੁਟਾਵੈ ਮਨ ਮੇਰੇ ਭੂਲੇ ਕਪਟ ਨ ਕੀਜੈ ਅੰਤ ਨਬੇਰਾ ਤੇਰੇ ਜੀ ਪੈ ਲੀਜੈ ਅਜੇ ਜੀਤ ਬਾਹ ਜਾਣਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਛਿਨ ਛਿਨ ਤਨ ਛੀਜੈ ਖਿਨ ਖਿਨ ਕਰਕੇ ਹੁਣ ਤੇਰਾ ਤਨ ਡਿੱਗੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਦੇਖਣੇ ਡਿੱਗਦਾ ਹੀ ਪਿਆ ਨਾ ਧਨ ਛਿਨ ਛਿਨ ਤਨ ਛੀਜੈ ਜਰਾ ਜਨਾਵੈ ਜਦੋਂ ਬੁਢੇਪਾ ਤੇਰੇ ਤੇ ਜੋਰ ਪਾਏਗਾ ਤਬ ਤੇਰੀ ਓਕ ਕੋਈ ਪਾਨੀਓ ਨ ਪਾਵੈ ਓਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੁੱਕ
ਸਿਖ ਦਇ ਹਾਰਿਓ ਨੀਤ ਨੀਤ ਦਰ ਤੇ ਰੋਜ ਉਹ ਮੂਰਖ ਮਨਾ ਤੈਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ਼ ਰੋਜ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਨਾ ਤੂੰ ਅੱਜ ਹੀ ਸਮਝ ਜਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜੀ ਕੀ ਸਮਝੀ ਅੱਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਹ ਗੱਲ ਸਮਝ ਲਾ ਨਾਨਕ ਭਵਜਲ ਪਾਰ ਪਰੈ ਜੋ ਗਾਵੈ ਪ੍ਰਭ ਕੇ ਗੀਤ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰੇਗਾ ਸੱਚ ਇਹ
ਇਹ ਸਮੱਤ ਸਾਡੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਵਸ ਜਾਏ ਤੁਸੀਂ ਮਿਹਰ ਕਰੋ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨੀਆਂ ਸਵੇਰੇ ਜਿਵੇਂ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਬਦ ਚੌਂਕੀ ਹੈ ਪ੍ਰਭਾਤ ਪੇਰੀ ਹੈ ਆਇਓ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਯਾਦ ਕਰਾਂਗੇ ਹਜੂਰ ਦੀ ਅਸੀਸ ਲਵਾਂਗੇ ਇਹ ਮੈਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ
ਜੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਰੋਜ਼ ਭਾਵਨਾ ਸਹਿਤ ਸੁਣ ਆਉਂਦੇ ਰਹੇ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ