ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 1 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਵੀਰਵਾਰ ਹੈ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤੇ ਅਹਿਮ ਖਬਰਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਮੀਂ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਕਿੱਥੇ ਕਹਿਰ ਮਚਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਉਹ ਖਬਰ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਦੇ ਦਈਏ ਕਿ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸੈਕਟਰ 16 20 ਸਥਿਤ ਕਲਾ ਭਵਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਰਸੋਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੇਂਟਿੰਗ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ
ਰੁਮਕ ਦੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਚੱਲਣ ਲੱਗੀਆਂ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੱਜ ਤੇਜ਼ ਮੀਹ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਬਣੀ ਰਹੀ ਪੰਚਕੁਲਾ ਅੰਬਾਲਾ ਯਮੁਨਾ ਨਗਰ ਕੁਰਖਸ਼ੇਤਰ ਕੈਥਲ ਕਰਨਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਯਮੁਨਾ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਮੀਂਹ ਦੀ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਪੰਚ ਕੁਲਾ ਹਰਿਦੁਆਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਪਿੰਡ ਮੰਡੇਬਰ ਦੇ ਕੋਲ ਸੜਕ ਧੱਸ ਗਈ ਇੱਥੋਂ ਲੰਘਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਟਰੱਕ ਸੜਕ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਧੱਸ ਗਿਆ ਕੱਲ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਰਿਆਣਾ ਤੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਿਰ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਣੀ ਹੈ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਜਿੱਥੇ ਕੱਲ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ
ਦਿੱਲੀ ਚ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰੇ ਨਾਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਸਲਣ ਕਰਕੇ ਤਿਲਕਣ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਮਾਂ ਤੇ ਉਹਦਾ ਬੱਚਾ ਡੁੱਬ ਗਏ ਗੁਰੂਗਰਾਮ ਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਪਰ ਟੈਨਸ਼ਨ ਤਾਰਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਚ ਆਉਣ ਕਰਕੇ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਕਰੰਟ ਲੱਗਿਆ ਤੇ ਤਿੰਨ ਲੋਕ ਇੱਥੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਏਡਾ ਦੇ ਦਾਦਰੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕੰਧ ਡਿੱਗਣ ਨਾਲ ਦੋ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਕਰਕੇ ਨਵੀਂ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੀ ਛੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਪਾਣੀ ਲੀਕ ਹੋਣ ਲੱਗਿਆ ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਸ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈਗੀ ਹ ਉਹ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਮੰਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ
ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਲੱਗੀ ਜਿਹੜਾ ਕੁਝ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅਯੋਧਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਦੀ ਛੱਤ ਵੀ ਲੀਕ ਹੋਣ ਲੱਗੀ ਸੀ ਖੈਰ ਨਵੀਂ ਸੰਸਦ ਭਾਵਨ ਦੀ ਛੱਤ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਟਪਕਣ ਦਾ ਵੀਡੀਓ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਕਾਫੀ ਵਾਇਰਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਕਾਂਗਰਸ ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਨਵੀਂ ਸੰਸਦ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਹੁਣੇ ਹੀ ਇਹ ਹਾਲਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੇ 97 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚੇ ਨੇ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਯਾਦਵ ਨੇ ਵੀਡੀਓ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦਿਆਂ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਨਵੀਂ ਸੰਸਦ ਨਾਲੋਂ ਤਾਂ ਪੁਰਾਣੀ ਸੰਸਦ ਵਧੀਆ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਆ ਕੇ ਮਿਲ ਵੀ ਸਕਦੇ ਸੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁਰਾਣੀ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕੁੱਲੂ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ ਮਨਾਲੀ ਹਾਈਵੇ ਵੀ ਬਿਆਸ ਦਰਿਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਹਿ ਗਿਆ ਹੈ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸੁੱਖੂ ਨੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਹੰਗਾਮੀ ਮਿਟਿੰਗ ਸਦੀ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਕਾਰਜ ਜੰਗੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਮੀਡੀਆ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦਿਆਂ ਸੀਐਮ ਸੁੱਖੂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਕੌਮੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਲਿਕਾਰਜੁਨ ਖੜਗੇ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੀਡਰ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਫੋਨ ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਹਰ ਸੰਭਵ ਮਦਦ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਛੇਤੀ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦਾ ਦੌਰਾ
ਲੋਕ ਲਾਪਤਾ ਨੇ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਅੱਜ ਫਿਰ ਵਾਇਨਾੜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦਾ ਰੈੱਡ ਅਲਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਆਫਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਟੀਮਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਡਰੋਨ ਐਨਡੀਆਰ ਐਫ ਐਸਡੀਆਰ ਐਫ ਸੁੰਘਣ ਵਾਲੇ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਚਾ ਕਾਰਜ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਹੈ ਰਾਹੁਲ ਤੇ ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਵੀ ਅੱਜ ਵਾਇਨਾੜ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਵਾਇਨਾੜ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇਖ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਕੰਬ ਜਾਈਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਪਾਣੀ ਕਹਿਰਵਾਨ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਢਿੱਗਾਂ ਖਿਸਕੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕੀ ਹੈ ਤੇ ਕਈ ਲੋਕ ਤਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਹੈਗਾ ਉਹ ਧਸ ਕੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਕੋਈ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਹਿ ਗਿਆ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੁਝ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕਿੱਧਰ ਨੂੰ ਲੋਕ ਚਲੇ ਗਏ ਨੇ ਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਮਿਲੇ ਨੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਮਿਲੇ ਨੇ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲੇ ਨੇ ਸੋ ਇਸ ਭਾਰੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਲੋਕ ਸੁਰੱਖਿਤ ਰਹਿਣ ਸਮਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੀ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਦੂਸਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਚਲੇ ਜਾਣ ਦੁਫਾੜ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਜੰਗ ਹੋਰ ਤਿੱਖੀ ਹੁੰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਗੀ ਅਕਾਲੀ ਲੀਡਰਾਂ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਮੁੱਖ ਲੀਡਰ ਨੇ ਜਾਂ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸਰਪਰਸਤ ਨੇ ਉਹ ਹੁਣ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਸਰਪਰਸਤ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਖਬੀਰ ਬਾਦਲ ਨੇ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਢੀਣਸਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਢੀਡਸਾ ਨੇ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਸਰਪਰਸਤ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਬਾਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੇ ਸੁਖਬੀਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਬੁਲਾ ਕੇ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਸੱਦਕੇ
ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਢੀਂਡਸਾ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਚੋਂ ਕੱਢਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਮਹੇਸ਼ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਖਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਹੁਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਉਹ ਹਟਾ ਕਿਵੇਂ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਢੀਂਟਸਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਾਣ ਸਤਿਕਾਰ ਲਈ ਸਰਪਰਸ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਲਈ ਵਰਤੋ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਪਾਰਟੀ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੀ ਮੋਹਰੇ ਬਣ ਗਏ ਮਹੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਗਰੇਵਾਲ ਨੇ ਢਿੰਡਸਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹਾਰੇ ਆਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ 5 ਮਾਰਚ 2024
ਇੱਕ ਪੋਸਟਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫਰੀਦਕੋਟ ਦੇ ਐਮਪੀ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂਵਾਲੇ ਅਤੇ ਮਰਹੂਮ ਦੀਪ ਸਿੱਧੂ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਖਾਤੇ ਐਕਸ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਪੋਸਟਰ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੇਠਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਮਪੀ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿ ਪੰਥ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦਿਆਂ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਖਾਲਸਾ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੇ ਲਈ 19 ਅਗਸਤ 2024 ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਤੋਂ ਦੁਪਹਿਰ
ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਡੀਸੀ ਦਫ਼ਤਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵੱਲ ਮਾਰਚ ਕੱਢਿਆ ਕੇਂਦਰ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੁੱਤਲੇ ਫੋਕੇ ਮੁਜ਼ਾਰਾਕਾਰੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਉਹਨਾਂ ਅੱਤਿਆਚਾਰੀ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਲੀ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਨੋ ਮਾਰਿਆ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਖੋਲੀ ਲੱਤਾਂ ਬਾਹਾਂ ਤੋੜੀਆਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਟਰੈਕਟਰ ਤੋੜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਹਾਦਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਬਾਸ਼ ਕਵੀਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਹੜੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਖਨੌਰੀ ਜਾਂ ਸ਼ੰਭੂ ਬਾਰਡਰ ਦੇ ਉੱਤਰ ਉੱਪਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ ਡਰੋਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜਬਰਦਸਤ
ਜਹਰੀਲੀਆਂ ਗੈਸਾਂ ਇਦੋਂਗਾ ਐਸਐਲ ਦੇ ਫਾਇਰ ਬਾਇਲਟ ਗੰਨ ਦੇ ਫਾਇਰ ਰਬੜ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਔਰ ਜ਼ੁਲਮ ਘਟਾਏ ਆ ਔਰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਏ ਆ ਇਹ ਰੱਦ ਕਰਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਇਹਦੇ ਲਈ ਸਾਰੀ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਵੀ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਚੱਕੇ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਦੇ 47 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਵੇਂ ਜਰਨਲ ਡਾਇਰ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਹੁਣ
ਸਾਡੇ ਵਾਲੇ ਕਾਲੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨਮਾਨ ਰੱਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਵਾ ਕਿਸਾਨ ਮੋਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਕਿਸਾਨ ਲੀਡਰ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਡੱਲੇਵਾਲ ਨੇ ਵੀ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਵਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅੰਦੋਲਨ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ੁਭਕਰਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਟਰੈਕਟਰ ਤਬਾਹ ਕੀਤੇ ਤੇ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੀ ਇੱਕ ਅਫਸਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਕਿਸਾਨ ਕਿਵੇਂ ਇਨਸਾਫ ਦੀ ਉਮੀਦ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਨੇ ਡੱਲੇਵਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜੋ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਦਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਤੋਂ ਸਾਬਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਸਾਫ ਮਿਲ ਹੀ ਨਹੀ ਸਕਦਾ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਸੁਪ੍ਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਸਸੀ ਐਸਟੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਵੈਦਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਆਪਣਾ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੂਬਿਆਂ ਨੂੰ ਅਨਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਪਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ
ਡੀਵਾਈ ਚੰਦਰ ਚੂੜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਸਮੂਹ ਨਹੀਂ ਹਨ ਸਰਕਾਰ 15 ਫੀਸਦੀ ਰਾਖਵੇਕਰਨ ਚ ਦੱਬੇ ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਪ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵੱਧ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਵਧੇਰੇ ਵਿਤਕਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ 2004 ਦੇ ਚਨਈਆ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਉਪਸ਼ੇਣੀ ਕਰਨ ਵਿਰੁੱਧ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਦਰਅਸਲ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ 50 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ ਵਾਲਮੀਕੀ ਅਤੇ
ਮਜ਼ਹਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ 2004 ਦੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਦੱਸਦਿਆਂ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੇ ਰੋਕ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਖਿਲਾਫ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਹੋਰਨਾ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਚ ਅਪੀਲ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਸੀ 2020 ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਪਛੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਮਾਮਲਾ ਦੋ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਈਡੀ ਵੱਲੋਂ ਆਸ਼ੂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਜਲੰਧਰ ਦੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿਜਲੈਂਸ ਨੇ 16 ਅਗਸਤ 2022 ਨੂੰ ਫੂਡ ਘੁਟਾਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਸ਼ੂ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ ਤੇ 22 ਅਗਸਤ 2022 ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਸੱਤ ਮਹੀਨਿਆ ਤੱਕ ਆਸ਼ੂ ਜੇਲ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਸਨ ਫਿਰ ਜਮਾਨਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਆਏ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਈਡੀ ਨੇ ਵੀ ਆਸ਼ੂ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਇਸ ਮੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਸਭਾ ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਚੋਣ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 21 ਸਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਮੈਂਬਰ ਰਾਘ ਚੱਡਾ ਨੇ ਸਿਆਸਤ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ
चाहता हूं कि सरकार उस उम्र को 25 से घटाकर 21 साल करें और 21 साल का युवा हमारी मुख्य धारा की राजनीति में अगर आना चाहता है चुनाव लड़ना चाहता है तो उसे अनुमति मिलनी चाहिए
ਰਾਘ ਚੱਡਾ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ 17ਵੀਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 12 ਫੀਸਦੀ ਮੈਂਬਰ 40 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਦੇਸ਼ ਨੌਜਵਾਨ ਹੁੰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਾਡੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਰਾਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੁਰਾਣੇ ਲੀਡਰਾਂ ਵਾਲਾ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇਸ਼ ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਨੌਜਵਾਨ ਲੀਡਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇਸ਼ ਬਣਨ ਵੱਲ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਪੈਣਗੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਨੂੰ ਮਾੜੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪੁੱਤ ਵੱਡਾ ਹੋ ਕੇ ਡਾਕਟਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸਪੋਰਟਸ ਪਰਸਨ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਉਂਟੈਂਟ ਬਣ ਜਾਵੇ ਕੋਈ ਇਹ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ
ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਪੁੱਤ ਵੱਡਾ ਹੋ ਕੇ ਲੀਡਰ ਬਣੇ ਜਾਂ ਸਿਆਸਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਆਸਤ ਇੰਨੀ ਗੰਦਲੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇ ਨੌਜਵਾਨ ਸਿਆਸਤ ਦਾ ਮੁੱਢ ਬਣਨਗੇ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਤੋਂ ਅੱਜ ਚੰਗੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਵੀ ਆਈਆਂ ਨੇ ਤੇ ਝਟਕੇ ਵਾਲੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਵੀ ਆਈਆਂ ਨੇ ਚੰਗੀ ਖਬਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੇ ਤੀਜਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਹੁਣ ਕੁੱਲ ਤਿੰਨ ਤਗਮੇ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ ਸਵਪਨਿਲ ਕੁਸਲੇ ਨੇ ਰਾਈਫਲ ਥਰੀ ਪੁਜੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੁਰਸ਼ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਕੁਸਲੇ ਨੇ 2015 ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਵੈਤ ਵਿੱਚੋਂ
ਪਾਠ ਘੁਟਾਲੇ ਦੀ ਖਬਰ ਡਿਟੇਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਸ਼ਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘੁਟਾਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜਮਾਂ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਿਜੇ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਮੁਲਜਮਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਠਾਣ ਸਿੰਘ ਬੁੰਗਈ ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਝੀਲਦਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੇ ਸਿਰਫ ਮਾਸਟਰਮਾਇੰਡ ਮਹੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਲਿਖਾਰੀ ਨੂੰ ਹੀ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਬਾਕੀ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਸਪੈਂਡ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੁਲਜਮ ਠਾਣ ਸਿੰਘ ਮੁੰਗਈ ਨੂੰ ਤਾਂ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕਦੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪਤਵੰਤਿਆਂ ਨੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਇਕੱਠ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰਵਾਸੀ ਕਾਮੇ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਜਗਹਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਊਗੀ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਕਾਰਡ ਤੇ ਵੋਟਰ ਕਾਰਡ ਪਿੰਡ ਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਉਹ ਬਹਿਸ ਸਕਦੇ ਨੇ ਪਰ ਪੱਕੀ ਜਗਹਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਪਿੰਡ ਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਪ੍ਰਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਛੱਡਣ ਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਚੋਰੀਆਂ ਤੇ ਲੁੱਟ ਖੋਹ ਦੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਚੁੱਕਿਆ ਕਿ ਦੂਸਰੇ ਸੂਬਿਆਂ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਮਤਾ ਪਾਇਆ ਹੈ ਸੋ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਜੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਤਾਂ ਕਿਉਂ ਜੇ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋ ਤਾਂ ਕਿਉਂ ਜ਼ਰੂਰ ਸਾਨੂੰ ਮੈਸੇਜ ਲਿਖ ਕੇ ਘੱਲਿਓ ਵੈਨਜ਼ੂਏਲਾ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਕੋਲਸ ਮਾਧੁਰੋ ਨੇ ਟੈਸਲਾ ਦੇ ਸੀਈਓ ਐਲਨ ਮਸਕ ਨੂੰ ਕੌਮੀ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਕੇ ਲੜਨ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਸਕ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਮਸਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਮਾਦਰੋ ਲੜਾਈ ਦੇ
ਮਜ਼ਬੂਤ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਬੀਜੇਪੀ ਗਿੱਦੜਵਾ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਵਿਧਾਇਕ ਰਹੇ ਮਨਪ੍ਰੀਤ ਬਾਦਲ ਤੇ ਦਾ ਖੇਡ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਰਾਜਪਾਲ ਗੁਲਾਬ ਚੰਦ ਕਟਾਰੀਆ ਸੌਂ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਗਰਮ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਸੌਂ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਹੀ ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਗੁਲਾਬ ਚੰਦ ਕਟਾਰੀਆ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਰਹੱਦੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਰਾਜਪਾਲ ਕਟਾਰੀਆ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਰਾਜਪਾਲ ਬਨਵਾਰੀ ਲਾਲ ਪੁਰੋਹਿਤ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਰਹੱਦੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਨੂੰ
ਲੈ ਕੇ ਕਾਫੀ ਗੰਭੀਰ ਸਨ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਛੇ ਸਰਹਦੀ ਦੌਰੇ ਕੀਤੇ ਸਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਐਕਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਏਲੋਨ ਮਸਕ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਉਂ ਝੁਕੇ ਹਨ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਫਰਤ ਭਰੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਤੇ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਖਾਤਾ ਟਰੈਕਿੰਗ ਹੇਟ ਅਗੇਂਸਟ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸਸਪੈਂਡ ਜਾਨੀ ਕਿ ਬੈਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਸਸੀਪੀਸੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿੱਖ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਲੀਡਰਾਂ ਤੇ ਸਿੱਖ ਸੰਗਤਾਂ ਨੇ ਇਸਦਾ ਸਖਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਚਾਲੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਸਸਪੈਂਡ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਸਡੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਐਕਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਇਲੋਨ ਮਸਕ ਨੂੰ ਟੈਗ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਪੋਸਟ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ ਸਖਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਬਣਨ ਵਾਲੇ ਇਸ ਪੇਜ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਹੈ ਖਾਮੋਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਦ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਪੇਜ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡਿਫੈਂਡ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪੇਜ ਬਣਾ ਰਹੇ ਨੇ ਬਲਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਉਸ ਪੇਜ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ
ਬੰਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਅਜਿਹਾ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਫਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨੂੰ ਖੁੱਲਾ ਹੱਥ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਐਸਜੀਪੀਸੀ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਧਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਐਲੋਨ ਮਸਕ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਤਾੜਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਇਸ ਪੇਚ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਸਿਰਸਾ ਦੇ ਕਾਲਿਆਂਵਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਦੇ ਇੱਕ ਡੇਰੇ ਜਗਵਾਲ ਵਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਚੱਲੀ ਸਾਰਾ ਵਿਵਾਦ ਡੇਰੇ ਦੀ ਗੱਦੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੋਇਆ ਡੇਰੇ ਦੇ ਸੰਤ ਵਕੀਲ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਾਰਾ ਵਿਵਾਦ ਹੋਇਆ ਸੰਤ ਵਕੀਲ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਡੇਰੇ ਦਾ ਮੁਖੀ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਖੁਦ ਹੀ ਸਟੇਜ ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਹਿ ਗਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਗਤ ਨੇ ਡਰਾਈਵਰ ਵਰਿੰਦਰ ਦੀ ਕੁੱਟ
ਮਾਰ ਕੀਤੀ ਤੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਲੋਕ ਹੀ ਗੱਦੀ ਤੇ ਬਿਠਾਉਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਭੜਕ ਗਏ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਡਰਾਈਵਰ ਵਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰਹਾਂ ਬਚਾਇਆ ਸਾਰੇ ਹੰਗਾਮੇ ਦੌਰਾਨ ਡੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੇ ਗੋਲੀ ਵੀ ਚਲਾਈ ਤੇ ਫਿਰ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਡੇਰੇ ਚ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲ ਤੈਨਾਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨੇੜਲੇ ਸਾਰਿਆਂ ਸੂਬਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਗਤ ਕਹਿੰਦੇ ਇੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਡੇਰੇ ਦੇ ਵੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਪੈਰੋਕਾਰ ਦੱਸੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਇਹ ਰਾਮ ਰਹੀਮ ਦੇ ਡੇਰੇ ਦੀ ਹੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਹੈ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਨੂੰ ਸਖਤ ਝਾੜ ਲਾਈ ਹੈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਭਵ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਗੁੰਡਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਵਵ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨਿੱਜੀ ਬੰਗਲਾ ਹੈ ਕੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਗੁੰਡਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਂਦਾ ਹੈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪੀੜਤਾ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਉਹਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਪੈਰਵਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਵੀਅਤਨਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਫਾਰਮ ਮਿਨ ਚਿੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਕਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਵਿਆਪਕ ਰਣਨੀਤੀ ਭਾਈਵਾਲ ਰਣਨੀਤਿਕ ਭਾਈਵਾਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਸੀ ਚਿੰਨ ਮੰਗਲਵਾਰ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੌਰੇ ਲਈ ਭਾਰਤ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਰਣਧੀਰ ਜੈਸਵਾਲ ਨੇ ਇਸ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੀਐਮ ਮੋਦੀ ਨੇ ਵੀਅਤਨਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਫਾਰਮਿਨ ਚਿੰਨ ਦਾ ਗਰਮ ਚੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਵਿਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਈਰਾਨ ਤੋਂ ਖਬਰ ਹੈ 31 ਜੁਲਾਈ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਵਾਈ ਹਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਮਾਸ ਦੇ ਮੁਖੀ ਹਨੀ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਰਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਵਦਾਈ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਹਨੀਆ ਦੀ ਦੇਹ ਨੂੰ ਅੱਜ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਤਹਿਰਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ
ਵਿੱਚ ਸਸਕਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹਮਾਸਮੁਖੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਤੌਰ ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੰਤਿਮ ਵਦਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਊਗੀ ਇਰਾਨ ਦੇ ਸੁਪਰੀਮ ਲੀਡਰ ਆਇਆਤੁੱਲਾ ਅਲੀ ਖਮੇਨੀ ਨੇ ਹਮਾਸ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਮੁਖੀ ਇਸਮਾਇਲ ਹਨੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਰਾਇਲ ਤੇ ਇਰਾਨ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਹੁਣ ਜੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਇਰਾਨ ਦੇ ਸੁਪਰੀਮ ਲੀਡਰ ਆਇਤੁੱਲਾ ਖਮੇਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਮਾਸ ਦੇ ਸਿਖਰਲੇ ਸਿਆਸੀ ਲੀਡਰ ਇਸਮਾਇਲ ਹਨੀਏ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲਵਾਂਗੇ ਇਸਰਾਈਲ ਨੇ
ਖੁਦ ਲਈ ਸਖਤ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ ਸੁਪਰੀਮ ਲੀਡਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਨਈਏ ਸਾਡੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜਹਿਤਾ ਮਹਿਮਾਨ ਸੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਸਦੇ ਬਦਲੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਉਧਰ ਇਜ਼ਰਾਈਲੀ ਫੌਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 13 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਗਾਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਈ ਹਮਲੇ ਦੌਰਾਨ ਹਮਾਸ ਦੇ ਫੌਜੀ ਮੁਖੀ ਮੁਹੰਮਦ ਦੇਫ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਹੜਤਾਲ ਦੌਰਾਨ ਡੀਐਫ ਨੂੰ ਖਾਨ ਯੂਨਿਸ ਦੇ ਇੱਕ ਕੰਪਾਉਂਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸਰਾਈਲੀ ਫੌਜ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਹਮਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਮਾਂਡਰ ਰਾਫਾ ਸਲੇਮੇ ਵੀ ਹਵਾਈ ਹਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਇਜ਼ਰਾਈਲੀ ਫੌਜ ਨੇ ਡਿਫ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਵਿੱਚ 200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਗਈ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਨ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕਰੀਬ ਹਜਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੈ ਰੱਖਿਆ ਰਿਪਲੀਕਨ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਹਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਡੋਨਲਡ ਟਰੰਪ ਨੇ ਕਮਲਾ ਹੈਰਿਸ ਖਿਲਾਫ ਨਸਲੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤੀ ਹਨ ਜਾਂ ਸਿਆਹ ਫਾਰਮ ਡੋਨਲਡ ਟਰੰਪ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੀ ਬਦਜੁਬਾਨੀ ਦੇ ਲਈ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਬਿਆਨ ਦੇ ਕੇ ਉਹ ਇਸ ਸਿਆਸੀ ਮਾਹੌਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਖਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਫਾਇਦਾ ਵੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸਤੇ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਾਬਕਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਇਸ ਟਿੱਪਣੀ ਨੂੰ ਵੱਖਵਾਦੀ ਅਤੇ ਨਿਰਾਦਰ ਦਾ ਉਹੀ ਪੁਰਾਣਾ ਰਾਗ ਅਲਾਪਣ ਵਾਲੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟਰੰਪ ਨੇ ਝੂਠਾ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੈਰਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਏਸ਼ੀਆਈ ਅਮਰੀਕੀ ਵਿਰਾਸਤ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਿਆਹ ਫਾਰਮ ਹਨ ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਤੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਮ ਟਾਈਮ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਸਵੇਰ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਚ ਫਿਰ ਮਿਲਾਂਗੇ ਧੰਨਵਾਦ