ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਜੇ ਬੋਲਿਆ ਗੁਰਸਿਖਾ ਮਨ ਲਈ ਰਜਾਇ ਜੀਉ ਮੋਹਰੀ ਪੁਤ ਸਨਮੁਖੁ ਹੋਇਆ ਰਾਮਦਾਸੈ ਪੈਰੀ ਪਾਹਿ ਜੀਉ ਸਭ ਭਵੈ ਪੈਰੀ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇਰੀ ਜਿਥੈ ਗੁਰੂ ਆਪਿ ਰਖਿਆ ਕੋਈ ਕਰਿ ਬਖੀਲੀ ਨਿਵੈ ਨਾਹੀ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਣਿ ਨੀਵਾਇਆ ਹਰਿ ਗੁਰਹਿ ਭਾਣਾ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਲੇਖ ਰ
ਜਾਹਿ ਜੀਉ ਕਹਿ ਸੁੰਦਰ ਸੁਣਹੁ ਸੰਤੋ ਸਭ ਜਗਤਿ ਪੈਰੀ ਪਾਇ ਜੀਉ ਹਰਿ ਗੁਰਹਿ ਭਾਣਾ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਲੇਖੁ ਰਜਾਇ ਜੀਉ ਕਹੈ ਸੁੰਦਰ ਸੁਣਹੁ ਸੰਤਹੁ
ਸਭ ਜਗਤ ਪੈਰੀ ਪਾਏ ਜੀ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦੀ ਮੁਬਾਰਕ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਰਾਮ ਕਲੀ ਰਾਗ ਵਿਚ ਸਦ
ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਤਕਰੀਬਨ ਅੱਜ ਦਸਵਾਂ ਦਿਨ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਛੇ ਪਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਨਿਖਿਤ ਪੰਜ ਪਦਿਆਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕੱਲ ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਛੇਵਾਂ ਔਰ ਆਖਰੀ ਪਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਰਵਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕੱਲ ਅਸੀਂ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬੋਲ ਜੋ ਬਾਬਾ
ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਉਚਾਰ ਰਹੇ ਨੇ ਅੰਤੇ ਸਤਿਗੁਰੁ ਬੋਲਿਆ ਮੈ ਪਿਛੈ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਨਿਰਬਾਣ ਜੀਉ ਕੇਸੋ ਗੋਪਾਲ ਪੰਡਿਤ ਸਦਿਹੁ ਹਰਿ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜਹਿ ਪੁਰਾਣ ਜੀਉ ਹਰਿ ਕਥਾ ਪੜੀਐ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਸੁਣੀਐ
ਬੇਬਾਨ ਹਰਿ ਰੰਗ ਗੁਰ ਭਾਵੈ ਪਿੰਡ ਪਤਲ ਕਿਰਿਆ ਦੀਵਾ ਫੁੱਲ ਹਰਿ ਸਰ ਪਾਵੈ ਹਰਿ ਭਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੁ ਬੋਲਿਆ ਹਰਿ ਮਿਲਿਆ ਪੁਰਖੁ ਸੁਜਾਣ ਜੀਉ ਰਾਮ ਦਾਸ ਸੋਢੀ ਤਿਲਕ ਦੀਆ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸਚ ਨੀਸਾਨ ਜੀਓ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਵਿਸਤਾਰ ਸਹਿਤ ਕੱਲ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਆਓ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਅਖੀਰਲਾ ਪਦਾ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ੂਰ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰਕ ਚੋਲੇ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕੋ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਮੰਨਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਸੰਤਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਬਾ ਮੋਹਰੀ
ਸਾਰਾ ਜਗਤ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੀ ਉਪਮਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਆਓ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਪਦੇ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਜੇ ਟਾਈਮ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ
ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਸਤਸੰਗੀ ਗੁਰੂ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਜਾਂ ਦੂਰ ਦੁਰਾਡੇ ਆਪ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਨੈਟ ਰਾਹੀ ਵੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪ ਜੀ ਬਖਸ਼ੋ ਆਸੀਸ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਪਦੇ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਲਾ ਵਰਤਾਨ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾ ਲੈ
ਜੀ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਦੇ ਛੇਵੇਂ ਪਦੇ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਬਚਨ ਕਹੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੋਤ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਅੰਦਰ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਆਪ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰੋ ਹਜੂਰ ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਤੇ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਛੇਵੇਂ ਪਦੇ ਦੀ ਆਰੰਭਤਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਜੇ ਬੋਲਿਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਰਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੱਡਾ ਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਕੁਝ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਬੋਲੇ ਗੁਰਸਿੱਖਾ
ਮਨ ਲਈ ਰਜ਼ਾਏ ਜੀਉ ਸਮੂਹ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਮਨ ਲਈ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਜਾਣਦੇ ਆਂ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰ ਲਈ ਉਹਨੂੰ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਜੇ ਬੋਲਿਆ ਗੁਰਸਿਖਾ ਮਨ ਲਈ ਰਜ਼ਾਏ ਜੀਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇਸ ਰਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪਿਆਨਾ ਕੀਤਾ ਉਹਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰੋ ਉਹਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ
ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਮਨ ਲਈ ਰਜ਼ਾਏ ਦੇ ਅਰਥ ਬਹੁਤ ਵਿਸ਼ਾਲ ਨੇ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਦੁਹਰਾ ਦਿੰਨਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਤ ਬਚਨ ਜੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਝੁੱਕ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਵੀਕਾਰੋ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਤ ਬਚਨ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਸਤ ਬਚਨ ਜੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ
ਇਹਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਆਪ ਭੇਟ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਵਾਰ ਵਾਰ ਤਰਕ ਕਰਕੇ ਕਹੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਉਹ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਥਿੜਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਿੰਨਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਤੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤਰਕ ਵਿਤਰਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਵੇਂ ਨੌਕਰਾਂ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਬੱਧਾ ਚੱਟੀ ਨਹੀਂ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਵੇ ਉਹਨੂੰ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਤੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਵੇ ਇਹ ਸਮਝੇ ਮੇਰਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਭਲਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਪੁਰਖ ਜੇ ਬੋਲਿਆ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਮਨ ਲਈ ਰਜ਼ਾਏ ਜੀਉ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਮੈਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਗੁਰਸਿੱਖ ਹੈ ਹੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਝੱਲਣ ਵਾਲਾ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਬਚਨ ਨੇ ਸੋ ਸਿਖ ਸਖਾ ਬੰਧ ਪਖੈ ਭਾਈ ਬੜਾ
ਸਰਲ ਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਅਰਥ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੀ ਅਰਥ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹੀ ਸਿੱਖ ਹੈ ਉਹੀ ਸਖਾ ਦਾ ਅਰਥ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਮਿੱਤਰ ਹੈ ਉਹੀ ਮੇਰਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੈ ਕੌਣ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਸੋ ਸਿਖ ਸਖਾ ਬੰਧ ਪਖੈ ਭਾਈ ਜੇ ਗੁਰ ਕੇ ਭਾਣੇ ਵਿਚ ਆਵੈ ਆਪਣੈ ਭਾਣੈ ਜੋ ਚਲੈ ਭਾਈ ਪਿਛੜ ਚੋਟਾ ਖਾਵੈ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਭਾਣੇ ਦਰ ਤੇ ਆਪਣੀ ਮਨ ਮੱਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ
ਮਰਜ਼ੀ ਕਰੇਗਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾ ਵਿਛੜਿਆ ਰਹੇਗਾ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਵਾਸਨਾ ਦੀਆਂ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਚੋਟਾਂ ਇੱਥੇ ਕਾਏਗਾ ਤੇ ਜਮਦੂਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸੱਟ ਵੀ ਉਹ ਸਹੇਗਾ
ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿਰਪਾ ਨਿਰੋਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਫਿਰ ਕਿਰਪਾ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਨਦਰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਓ ਕਿਰਪਾ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਓ ਕਰਮ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਓ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਨੁਗ੍ਰਹਿ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਲਓ ਪ੍ਰਸਾਦੀ ਕਹਿ ਲਓ ਪ੍ਰਸਾਦੇ ਕਹਿ ਲਓ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਨਦਰੇ ਕਰਮ ਕਹਿ ਲਓ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ
ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਰਪਾ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦੇ ਹਉਮੈ ਏਹਾ ਜਾਤੈ ਹਉਮੈ ਕਰਮ ਕਮਾਏ ਹ ਇਹੀ ਬੰਧਨਾ ਫਿਰ ਫਿਰ ਜੋਨੀ ਪਾਏ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਿ ਹਉਮੈ ਦੀਰ ਰੋਗ ਹੈ ਦਾਰੂ ਪੀਸ ਮਾਹਿ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਤਾ ਗੁਰ ਕਾ ਸ਼ਬਦ ਕਮਾਹਿ ਇਥੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਜੇ ਉਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਤਾਂ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ
ਨਦਰ ਕਰੇ ਤਾਂ ਸਿਮਰਿਆ ਜਾਇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਕਿਰਪਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਕਿ ਜਿਨ ਕਉ ਨਦਰ ਕਰਮ ਤਿਨ ਕਾਰ ਨਾਨਕ ਨਦਰੀ ਨਦਰ ਨਿਖਾਲ ਹੁਣ ਇਹ ਕਰਮ ਕਿਰਪਾ ਨਦਰ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਇਹ ਜਪ ਤਪ ਨਾਲ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਕੀ ਇਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਲੈ ਸਕਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਆਂ ਕਿਰਪਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ
ਕਿਰਪਾ ਜੇ ਬੰਧਨ ਚ ਕਿਸੇ ਸੀਮਾ ਚ ਬੰਨੋਗੇ ਸਿਲੇਬਸ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਜਣਾ ਖਾਣਾ ਕਿਰਪਾ ਲੈਣ ਦਾ ਦਾਵਾ ਕਰੇਗਾ ਉਹ ਤਾਂ ਸ਼ਉ ਨਢੜੈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਆਂ ਸੁੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਜਗਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਈ ਜਾਗਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਨੂੰ ਭੁਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਲਾਟਰੀ ਕਹਿ ਲਓ ਜੀ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਦੀ ਨਿਕਲ ਆਉਣੀ ਪਰ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੁਣ ਕਿਰਪਾ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੇ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਇਹਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਨੂੰ ਗਿਣਤੀਆਂ ਮਿਨਤੀਆਂ ਚ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਮੈਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਵੀ ਜੇ
ਉਹ ਕਿਰਪਾ ਦਾ ਪਾਤਰ ਬਣੇਗਾ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਖੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਨੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕਟੋਰਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਥੜੇ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਆਹ ਮਹਾਰਾਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਵੀ ਤਾਂ ਕਿਰਪਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਜਦੋਂ ਥੜੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਚ ਨਹੀਂ ਪਰ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਦੋਨੋਂ ਦਾਮਾਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਦੇ ਕੇ ਲਕੀਰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਥੜੇ ਬਣਾਓ ਸਵੇਰੇ ਕਿਹਾ ਸ਼ਾਮੀ ਢੁਹਾ ਦਿੱਤੇ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਵੱਡੇ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਇਨਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਸੱਤ ਦਿਨ ਹੋ ਗਏ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਣਾ ਪਿਆ ਜੋ ਸਵੇਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ ਹੁਣ ਫਰਕ ਹੈ ਨਾ ਥੜੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ
ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬਾਗੀ ਹੋ ਕੇ ਆਕੜਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਜੜੋਂ ਤੋਂ ਪੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਜਿਹੜਾ ਸਲੋਕ ਆਪਾਂ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਏਕ ਨੇਹੀ ਆਸ਼ਕੀ ਦੂਜੈ ਲਗੈ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਆਸ਼ਿਕ ਕਾਂਡੀਐ ਸਾਦਗੀ ਰਹਿ ਸਮਾਇ ਉਹ ਰਜ਼ਾ ਹੈ ਚੰਗੈ ਚੰਗਾ ਕਰਿ ਮੰਨੈ ਮੰਦੈ ਮੰਦਾ ਹੋਇ ਆਸ਼ਕ ਇਹ ਨ ਆਖੀਐ ਜੇ ਲੇਖੈ ਵਰਤੈ ਸੋਇ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਜੀ ਸਲਾਮ ਜਵਾਬ
ਦੋਵੈਂ ਕਰੈ ਮੱਥਾ ਵੀ ਟੇਕ ਦਿੱਤਾ ਗੋਤਰ ਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸਲਾਮ ਜਵਾਬ ਦੋਵੈਂ ਕਰੈ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੁੰਡਹੁ ਘੁਥਾ ਜਾਇ ਮੁਢ ਤੋਂ ਘੁੱਥ ਗਿਆ ਉਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਉਹ ਗਿਆ ਸਲਾਮ ਜਵਾਬ ਦੋਵੈ ਕਰੈ ਮੁੰਡੋ ਘੁਥਾ ਜਾਇ ਨਾਨਕ ਦੋਵੈ ਕੂੜੀਆ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਵੀ ਕੂੜਾ ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨਾ ਵੀ ਕੋੜਾ ਨਾਨਕ ਦੋਵੈ ਕੂੜੀਆ ਥਾਇ ਨ ਕਾਈ ਪਾਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ
ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਈਏ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਤੇ ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀਏ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋਗੇ ਤੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਈਗੋ ਨਾ ਆਵੇ ਕਿ ਮੈਂ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਲਿਆ ਨੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਲਓ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕ ਵਿੱਤ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਚ ਰਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਨਾ ਠੀਕ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨ ਸਰਨ ਚਲ ਜਾਇ ਗੁਰਸਿਖ ਚਰਨ ਸਰਨ ਤਾ ਕੀ ਜਗਤ ਚਲ ਆਵੇ ਜਿਹੜਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਰ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਸਿੱਖ ਸੱਚੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਗਤ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਖਲੋਵੇਗਾ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਿਣਤੀਆਂ ਮਿਨਤੀਆਂ ਮੱਤ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਵੇ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕੀਰਤਨ ਕੀਤਾ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਪਿੱਛੇ ਸਾਡੀ ਸੰਸਥਾ ਪਿੱਛੇ
ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿਆ ਜੇ ਇਹ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਪਰਖ ਦਾ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ 1621 ਨੂੰ ਗੁਰੂ 1664 ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਪਿਆਨਾ ਕੀਤਾ ਦਿੱਲੀ ਉਮੜ ਕੇ ਆਈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੇ 1675 ਨੂੰ 11 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉੱਥੇ ਨੌਵੰ ਗੁਰਦੇਵ ਨੂੰ ਚਾਂਦਨੀ ਚੌਂਕ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਭੀੜਾਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਆਈਆਂ ਉਮੜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਪਰ
ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਏ ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਭੀੜ ਬੜੀ ਸੀ ਸੱਚ ਜਿਹੜਾ ਭੀੜ ਦਾ ਮੁਹਤਾਜ ਨਹੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਸ ਮਾਨਜਨਕ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਾ ਵਰਤਿਓ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚ ਜੇ ਕੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇਨ
ਜਿਹੜਾ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਖਜ਼ਾਨਾ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਕੇ ਝੁੱਕ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਦੀਖਿਆ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਚ ਗਹਿ ਲਏਗਾ ਉਹਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੁਣ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਬੜਾ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਜੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਚਰਨ ਸਰਨ ਚਲਿ ਜਾਇ ਸਿਖ ਚਰਨ ਸਰਨ ਤਾ ਕੀ ਜਗਤ ਚਲ ਆਵਈ ਸਤਿਗੁਰ ਆਗਿਆ ਸਤਿ ਸਤਿ ਕਰ ਮਾਨੈ ਸਿਖ ਆਗਿਆ ਤਾਇ ਸਕਲ ਸੰਸਾਰ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕੱਟਣੇ ਦਸ਼ਮੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਮੋਰਖ ਹੈ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਗਲ ਵੱਡਣ ਦਾ ਪਾਪ ਕਤਲ ਹੋਵੇਗਾ ਉਨਾ ਕੇਸ ਕੱਟਣ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਕਤਲ ਕਰਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕੱਟਣ ਦੀ ਥਾਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਿਰਫ ਇਥੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨੀਏ ਹੁਣ ਜੇ ਅਸੀਂ ਖੁਜਤਾਂ ਕਰਦੇ ਰਹਾਂਗੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਸਾਲ ਕੱਢਾਂਗੇ ਅੰਦਰੋਂ ਰੁੱਖੇ ਹੋ ਜਾਗੇ ਟੁੱਟ ਜਾਗੇ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਉਹਨੇ ਰਜ਼ਾ ਨੂੰ
ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਜਿਹੜਾ ਸਨਮੁਖ ਲਫ਼ਜ਼ ਅਸੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਇਹ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਿਹਦੀ ਸਮੁੱਖ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸਮੁੱਖ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਣਾ ਸਨਮੁਖ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰਖਰੂ ਹੋ ਕੇ ਅੱਗੇ ਖੜੇ ਹੋ ਜਾਣਾ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਇਹ ਵੀ ਕਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਕਿ ਸੁਰਖ ਹੋ ਕੇ ਅੱਗੇ ਖਲੋ ਜਾਣ ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਸਨਮੁਖ ਕੌਣ ਹੈ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਚ ਕੀਤਾ ਜੇ
ਬਸ ਆਹ ਹੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਤੇ ਅਰਦਾਸਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਾਰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਦਫ਼ਤਰ ਚ ਬੈਠੇ ਹੋ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਵੀ ਅੰਦਰੋਂ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਹੋ ਉੱਥੇ ਆਪਾਂ ਸਨਮੁੱਖ ਹਾਂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਨਮੁੱਖ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਕਹੀ ਜਿਹੜਾ ਜੀਉ ਰਹੇ ਗੁਰ ਨਾਲੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹਾਜ਼ਰ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਭਾਈ ਕਾਲੂ ਖੱਤਰੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਇਹ ਬਾਬਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਕਾਲੂ ਆਇਆ ਗੁਰਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਤੇ ਇਹਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿ ਜੋ ਆਪ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਇਹਨੂੰ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇ ਰਹਿ ਕੇ ਕਿਵੇਂ ਕਮਾਇਆ ਜਾਏ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਰਹੀਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਨਮੁਖ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ
ਤੇ ਪਹੁੰਚੀਏ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਨਮੁਖ ਰਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸਨਮੁਖ ਦੇ ਲੱਛਣ ਕੀ ਨੇ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨੂੰ ਚਾਰ ਬਚਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਤਰੀ ਕਰਨਾ ਦਵੈ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਮੈਤਰੀ ਕਰੁਣਾ ਦਵੈ ਮੁਦਤਾ ਤੀਸਰ ਜਾਨ ਚਤੁਰ ਉਪਖਿਆ ਜੋ ਲਖੈ
ਸਨਮੁਖ ਤਾਹਿ ਪਛਾਨ ਇਹ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਕ ਮੈਤਰੀ ਇਕ ਕਰੁਣਾ ਤੀਸਰਾ ਮੁਦਤਾ ਤੇ ਚੌਥਾ ਉਪੇਖਿਆ
ਮਿੱਤਰਤਾ ਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦੂਜੇ ਦਾ ਦੁੱਖ ਮਿਡਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਉਹ ਸੱਚ ਇਵੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰੁਣਾ ਤਰਸ ਵੀ ਧਾਰਨ ਕਰੇ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਵੰਡਾਏ ਇਹ ਸਨਮੁਖ ਦੀਆਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਨੇ ਮਿੱਤਰਤਾ ਕਰੁਣਾ ਤੀਸਰਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਮੁਦਤਾ ਮੁਦਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਪ੍ਰਸੰਤਾ ਖੁਸ਼ੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨਮੁਖ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਧਨ ਕਰਕੇ
ਚੌਥਾ ਹੈ ਉਪੇਖਿਆ ਉਪੇਖਿਆ ਦਾ ਅਖਰੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਉਪਰਾਮ ਹੋਣਾ ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਹੋ ਜਾਣੀ ਇੱਥੇ ਉਪੇਖਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਉਪਰਾ ਉਪਰਾਮ ਹੋਣਾ ਉਦਾਸੀਨ ਹੋਣਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਪਾਮਰ ਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਤੋਂ ਇਬਾਦਤ ਤੋਂ ਭਜਨ ਤੋਂ ਮਨੁੱਕਰ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਮੰਨਦੇ ਉਪੇਖਿਆ ਦਰਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਉਪਰਾਮ ਹੋਵੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਪੜ੍ਹੀਏ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਇਕ
ਇਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਹਰਿ ਜਸ ਸੁਣੈ ਨਾ ਹਰਿ ਗੁਨ ਗਾਵੈ ਬਾਤਨ ਕੀ ਅਸਮਾਨ ਗਿਰਾਵੈ ਐਸੇ ਲੋਗਨ ਸਿਉ ਕਾ ਕਹੀਐ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਕੀਏ ਭਗਤ ਤੇ ਬਾਝ ਤਿਨ ਤੇ ਸਦਾ ਡਰਾਨੇ ਰਹੀਏ ਇਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਪੇਖਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦੁਹਰਾ ਦੇਨਾ ਕਿ ਸਨਮੁਖ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਸ ਕੋਲ ਚਲੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਰਾਖੀ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਮਿੱਤਰਤਾ ਭਾਵ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਤਰਸ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਜਿਸ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਗਮੀ ਨਹੀਂ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਤੇ ਚੌਥਾ ਇਹ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਪਾਮਰ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ਈ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਪਰਾਮ ਰੱਖਦਾ ਸਿੱਧਾ ਜੀ ਮਤਲਬ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਕੁਸੰਗਤ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਸਨਮੁਖ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਮੋਹਰੀ ਪੁੱਤ ਸਨਮੁਖ ਹੋਇਆ ਕਿ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਛੋਟੇ ਪੁੱਤਰ ਵੱਡੇ ਬਾਬਾ ਮੋਹਨ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਸਨਮੁਖ ਹੋ ਗਏ ਉਹ
ਈਰਖਾ ਕੁਚਰਚਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਈਰਖਾਲੂ ਹੋ ਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਅਧੀਨ ਹੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀ ਝੁੱਕਦਾ ਇਹ ਕੱਲ ਤੱਕ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਘਰ ਟੋਕਰੀਆਂ ਢੋਂਦੇ ਸਨ
ਉਸ ਦਿਨ ਮੈਂ ਗੁੱਸੇ ਚ ਕਾਲੀ ਚ ਕਈ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਨਾ ਮੇਰਾ ਧਿਆਨ ਟਿਕਿਆ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਚ ਰਸ ਆਇਆ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਰਸ ਨਾ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਚਨ ਮੰਨੋ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕੋ ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਣ ਨਿਵਾਇਆ ਹਰਿ ਗੁਰਹਿ ਭਾਣਾ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਧੁਰ ਲਿਖਿਆ ਲੇਖ ਰਜਾਏ ਜੀਉ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਗੁਰੈ ਗੁਰਹਿ ਦਰ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹਰੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਇਹ
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਿਨ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੌੜੀ ਪੜੀ ਸੀ ਮੈਂ ਉਸ ਪੌੜੀ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਅੱਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹਨਾ ਤੇ ਕੁਝ ਭੱਟ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਸਵਈਏ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਰੋਜ਼ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਸ ਸਬੰਧੀ ਵੀ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਵਡਿਆਈ ਮਿਲੀ ਬਾਬਾ ਸੁੰਦਰ ਜੀ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਰਾਮਕਲੀ
ਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਪੈਦਾਇਸ਼ ਕੀਤੀ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਹੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਉਸੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਵਾਰਿਆ ਹੈ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਆਪਿ ਸਿਰਜਣ ਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅਜਮਤ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਆਪਿ ਸਿਰਜਣਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਦਾ
ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਜਾਣ ਕੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਧੰਨ ਧੰਨ ਰਾਮਦਾਸ ਗੁਰ ਜਿਨ ਸਿਰਿਆ ਤਿਨੈ ਸਵਾਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਕਰਾਮਾਤ ਆਪਿ ਸਿਰਜਣ ਹਾਰੈ ਧਾਰਿਆ ਸਿਖੀ ਅਤੈ ਸੰਗਤੀ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਕਰਿ ਨਮਸਕਾਰਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਟੱਲ ਅਥਾ ਅਤੋਲ ਤੂੰ ਤੇਰਾ ਅੰਤ ਨਾ ਪਾਰਾ ਵਾਰਿਆ ਜਿਨੀ ਤੂੰ ਸੇਵਿਆ ਭਾਉ ਕਰ ਜਿਹਨੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਜਿਨੀ ਤੂ ਸੇਵਿਆ ਭਾਉ ਕਰ
ਸੇ ਤੁਧ ਪਾਰ ਉਤਾਰਿਆ ਲਭ ਲੋਭ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਮਾਰ ਕਢੇ ਤੁਧੁ ਸਾਹ ਪਰਵਾਰਿਆ ਧੰਨ ਸੋ ਤੇਰਾ ਥਾਨ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਥਾਨ ਧਨਤਾ ਯੋਗ ਹੈ ਸਚ ਤੇਰਾ ਪੈਸਕਾਰਿਆ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਾਂ ਪੈਸਕਾਰੇ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਸੀ ਅਸਲ ਚ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਪੈਸਕਾਰਾ ਹੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਫਾਰਸ
ਕਿ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੌਰ ਪਕੜਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਫਿਰ ਪਰਕਰਮਾ ਕਰਦੇ ਪ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਵਰੂਪ ਜਿੱਥੇ ਫਿਰ ਸਨਮੁਖ ਖਲੋ ਕੇ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬ ਗ੍ਰੰਥੀ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵਰੂਪ ਸੀਸ ਤੇ ਲੈਂਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਚੌਰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਚੌਰ ਬਰਦਾਰ ਪਕੜਦਾ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੌਰ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਗ੍ਰੰਥੀ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਹੁੰਦੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਫਿਰ ਉਹ ਚੌਰ ਬਰਦਾਰ ਚੌਰ ਕਰਦਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਵਰੂਪਦੀ
ਬਾਬਾ ਸੱਤਾ ਬਲਵੰਡ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕੋ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਨਗਾਰੇ ਭੇਰੀਆਂ ਪਾਲਕੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਵਕਤੀ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈਆਂ ਪਰ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਤੇਰੇ ਦਰਬਾਰ ਦਾ ਪੇਸ਼ਕਾਰਾ ਜੁਗੋ ਜੁਗ ਅਟੱਲਖ ਹੈ ਅੱਜ ਵੀ ਤੇਰੀ ਪਾਲਕੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇਰੀਆਂ ਸਿਫਤਾਂ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖੜੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਪੈਸਕਾਰਾ ਲਫਜ਼ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਲੰਘ ਜਾਂਦੇ ਆਂ ਸਾਰੇ ਕਿ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੇਵ ਦੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੇ
ਅੰਗਦ ਅਨੰਤ ਮੂਰਤ ਨਿਜ ਧਾਰੀ ਅਗਮ ਗਿਆਨ ਰਸ ਰਸਿਓ ਹੀਓ ਗੁਰ ਅਮਰਦਾਸ ਕਰਤਾਰ ਕੀਓ ਵਸ ਵਾਹ ਵਾਹ ਕਰ ਧਿਆਇਓ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਕਰਦਿਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਜੈ ਜੈਕਾਰ ਤੁਸੀਂ ਪਰਮ ਪਦਵੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਭੱਟਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਕਹੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕੁ ਸਿਰਫ ਸਵਈਏ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਸ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੇ ਆ ਕੇ ਝੁੱਕ ਗਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਉਸ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੁਕੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮਿਲਪੀਤਸ ਵੀ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਮਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਥੋੜਾ ਦੁਹਰਾਉ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਚ ਉਸ ਕਥਾ ਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕੀ ਨੇ ਪੱਟ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਨਾਮ ਦੇ ਰਸੀਏ ਨੇ ਉਹ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਗਾਹਕ ਨੇ ਉਹ ਤੱਤ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਇੰਨੇ ਆਪ ਗੁਣਾ
ਭਟ ਹੋਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਛੁਟਤ ਪਰਵਾਹ ਅਮੈ ਅਮਰਾ ਪਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਸਦ ਭਰਿਆ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਅਰਜ਼ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਉਸ ਦਰਬਾਰ ਸਬੰਧੀ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਉਹ ਉਹ ਉਹ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਉੱਥੇ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਰਿਆਦਾ ਸਵਈਏ ਵੀ ਪਾਲਕੀ ਵੀ ਉਸ ਤਰਹੀ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਟਿਠੇ ਸਭੇ ਥਾਂ ਨਹੀ ਤੁਧਜਿਆ ਕਲ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਉਥੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਰੋਜ਼ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਉਹ ਨਾਮ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੇ ਚੁਲੇ ਰਜ ਰਜ ਕੇ ਪੀਦੇ ਨੇ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਛਕ ਰਹੇ ਨੇ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸੇਵਾ ਉਹੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹਨੇ ਪੂਰਬ ਵੀ ਤੇਰੀ ਕਿਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਛੁਟਤ ਪ੍ਰਵਾਹ ਅਮੈ ਅਮਰਾਪਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਰੋਵਰ ਸਦ ਭਰਿਆ ਤੇ ਪੀਵੈ ਸੰਤ ਕਰੈ ਮਨ ਮਜਨ ਪੁਭ ਜਿਨੋ ਸੇਵਾ ਕਰੀਆ
ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਇ ਦਿਨ ਗੁਰਗੱਦੀ ਮਿਲੀ ਇ ਦਿਨ ਚਲਾਨਾ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕਦੀ ਆਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕਦੀ ਅੰਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਆਉਣ ਜਾਣ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਅਸੀਂ ਦਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜਿਸ ਜਾਮੇ ਚ ਵਰਤੇ ਨੇ ਕੱਲ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਪਰਸੋਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਕਾਰਤ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਪਲੀਜ ਉਹ ਮੱਤ ਸਮਝੋ ਅਸੀਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਨਾ ਜਾਣੋ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਆਸਥਾਨੀ ਇਨੀ ਹੋਵੇ ਤੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਧੰਨ ਕਹਿੰ ਤੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਰੱਬ ਦੀ ਧਨਤਾ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਜਪਿਓ ਜਿਨ ਅਰਜੁਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਫਿਰ ਸੰਕਟ ਜੋਨ ਗਰਬ ਨ ਆਇਓ ਪਰ ਬਾਣੀ ਚ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਜੀ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜਪੋ ਤਾ ਏਕੋ ਨਾਮਾਵਰ ਨਿਰਾਵਲ ਕਾਮ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਿ ਰਹੇ ਜਪ ਮਨ ਸਤਿਨਾਮ ਸਦਾ ਸਤਿਨਾਮ ਇਸ ਨੂੰ ਅਕੀਦੇ ਨਾਲ ਦੇਖੀਏ
ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਲਿਖਿਆ ਮੈਂ ਉਹ ਮੰਨਾਂਗਾ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਫਿਰ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਬਣਦੀ ਨਾਨਕ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਦੇ ਇੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਅਮਰਦਾਨੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਹਰਿ ਕਾ ਸੇਵਕ ਸੋ ਹਰਿ ਜੇਹਾ ਭੇਦ ਨ ਜਾਨੋ ਮਾਨਸ ਦੇਖਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਸੋਢੀ ਸੁਲਤਾਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਾਲ ਧੰਨ ਹੀ ਕਹਿ ਦਈਏ ਇਹ ਉਥੇ ਕਥਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਭੱਟ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੂੰ ਧੰਨ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹੇਗਾ ਉਹਦੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਕੱਟਿਆ ਜਾਏਗਾ
ਅਸੀਂ ਸੱਚਮੁੱਚ ਔਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਵੀ ਗੁਣ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਨਹੀਂ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਾਡਿ ਬਿਖੈ ਬਿਖਾਈ ਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਰੱਜ ਕੇ ਖਾ ਰਿਹਾ ਹਮ ਅਵਗੁਣ ਭਰੇ ਏਕ ਗੁਣ ਨਾਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਾਡਿ ਬਿਖੈ ਬਿਖ ਖਾਹੀ ਮਾਇਆ ਮੋਹ ਭਰਮ ਭੈ ਭੂਲੇ ਸੁਤ ਦਾਰਾ ਸਿਉ ਪ੍ਰੀਤ ਲਗਾਈ ਇਕ
ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤਾ ਫਿਰ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕੋਈ
ਜਗਤ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਡਿੱਗਾ ਸਾਰਾ ਜਗਤ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਕੇ ਚੁੱਕ ਗਿਆ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੈਸੇ ਵਿਦਵਾਨ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿਚੈ ਪੂਰਬ ਦੇਵਣਾ ਜਿਸ ਕੀ ਵਸਤ ਤਿਸੈ ਘਰ ਆਵੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਪੂਰਨ ਤਾਲ ਖਟਾਇਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿਚ ਜੋਤਿ ਜਗਾਵੈ ਬੈਠਾ ਸੋਢੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਰਾਮਦਾਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਾਵੈ
ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਿਹਨੇ ਆਪਣੀ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਆਪ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਈ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮੈਨੂੰ ਵੀਹਾਂ ਸਾਲ ਕੇ ਇੱਥੇ ਇਹ 96 ਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਇਆ ਸਾਂ ਮੈਂ ਸਤੰਬਰ ਚ ਤੇ ਇਸ ਵਾਰੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਅਸੀਸਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਮਾਲਕ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਦਿਨ ਜਿਵੇਂ ਬਖਸ਼ੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਆਪਾਂ ਸਾਂਝੀ ਕਰਾਂਗੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ
ਜੋ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਿਹਾ ਹ ਇਹਨੂੰ ਕਮਾ ਸਕਾਂ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਇੰਨੇ ਦਿਨ ਬੋਲਦਿਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ