ਭਾਵੇਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀਏ ਤੇ ਤਾਂ ਵੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਗ ਹੀ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਖੁਸ਼ਕ ਦਾ ਖੁਸ਼ਕ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਇਹ ਮੇਰੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜੀ ਅਸੀਂ ਪੱਥਰਾਂ ਵਰਗੇ ਖੁਸ਼ ਕੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੁਣਦੇ ਵੀ ਹਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਵੀ ਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਬਹੁਤ ਪੜਾਈ ਲਿਖਾਈ ਕੀਤੀ ਗਿਆਨ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਹ
ਗੁਰੂ ਮਿਲਾਏ ਕਿਰਪਾ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਕਿਰਪਾ ਦੀ ਖਾਨ ਪਰਮੇਸ਼ਰਾ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਨਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਕਿਸੇ ਜਗਿਆਸੂ ਤੇ ਕਿਸੇ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਤੇ ਤੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਸੇਵਕ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸੇਵਕ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਕੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਧਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜਾਪ ਜਪੀ ਚਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਤੈਨੂੰ ਤਾਰ ਦੇਏਗਾ ਕਿ ਤੇਰਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ
ਜਿੱਥੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਮਿੱਠਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਠੰਡਾ ਵੀ ਹੈ ਮੈ ਲਾਗਰ ਮਲਗਾਰੇ ਮੈ ਲਾਗਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚੰਦਨ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨੇ ਭਾਰ ਅਠਾਰਹ ਮਹਿ ਚੰਦਨ ਊਤਮ ਚੰਦਨ ਨਿਕਟ ਸਭ ਚੰਦਨ ਹੋਈਆ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ 18 ਭਰ ਬਨਾਸਪਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਹੈ ਚੰਦਨ ਤੇ ਚੰਦਨ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਬਾਹਮਣ ਚੰਦਨੀ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਨਾਲੋਂ ਜਿਆਦਾ
ਸਭ ਨਾਲੋਂ ਜਿਆਦਾ ਕੀਮਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਨਾਮ ਚੰਦਨ ਵਰਗਾ ਜਿਹੜਾ ਤਪਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਹਿਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਖਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਚੰਦਨ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਦੀ ਚੰਦਨ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚੰਦਨ ਦੇ ਦਰਖਤ ਦੇ ਲਾਗੇ ਨਿਮ ਦਾ ਰੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕੌੜਾ ਰੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਚੰਦਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਾਕਤ ਹੈ ਵੀ ਸਹਿਜੇ ਸਹਿਜੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੰਦਨ ਦੀ
ਗੰਧੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਉਹਦੀ ਕੜੱਤਣ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਵੀ ਭਾਈ ਵੀ ਚੰਦਨ ਦੇ ਲਾਗੇ ਰਹਿ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਨਿੰਮ ਵਰਗੇ ਧਰੇਕ ਵਰਗੇ ਕੌੜੇ ਦਰਖਤ ਵੀ ਚੰਦਨ ਦਾ ਰੂਪ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਇਦਾਂ ਜਿੰਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਾਪਾਂ ਦੀ ਕੜਤਣ ਹੈ ਉਹ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਉਹ ਵੀ ਚੰਦਨ ਵਰਗੇ
ਉਪਕਾਰੀ ਤੇ ਉੱਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਨਾਮੈ ਸੁਰਤਿ ਵਜੀ ਹੈ ਦਹਦਿਸ ਹਰਿ ਮੁਸਕੀ ਮੁਸਕ ਗੰਧਾਰੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਨਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸੁਰਤ ਇੰਨੀ ਉੱਚੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵੀ ਦਸਾਂ ਦਿਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਵਰਤਾਰਾ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਮੇਰਾ
ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਸ ਦਿਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਦੀ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸੁਰਤੀ ਉੱਚੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਦਸਾਂ ਦਿਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਦਾ ਜਸ ਇਉਂ ਫੈਲਦਾ ਹੈ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਜਿਉ ਮੁਸਕੀ ਮੁਸਕ ਗੰਧਾਰੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੰਧਾਰੇ ਕਹੀਏ ਗਾਂਧੀ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਰਸ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲੇ ਅਤਰ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਮਾਈ ਕਰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਤੇਰੀ ਨਿਰਗੁਣ ਕਥਾ ਕਥਾ ਹੈ ਮੀਠੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਭਾਈ ਸਮੂਹ ਕਥਾ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੀ ਨਿਰਗੁਣ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀ ਕਥਾ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਕਥਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰੂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਕਥਾ ਮਿੱਠੀ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਭਗਤੀ ਦੀ ਕਥਾ ਚੰਗੀ
ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਾਈ ਨਿਰਗੁਣ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀ ਕਥਾ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਮਿੱਠੀ ਲੱਗਦੀ ਗਾਵਤ ਗਾਵਤ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਏ ਗੁਣ ਗਾਵਤ ਗੁਰ ਨਿਸਤਾਰੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਗਾਵਤ ਗਾਵਤ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਗੁਣ ਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹੋ ਕਰਕੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਵਤ ਮੈਨੇ ਗਾਏ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਏ ਨੇ ਜਿੰਨਾ ਨੇ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ
ਗੁਣ ਗਾਵਤ ਗੁਰ ਨਿਸਤਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਤਾਰ ਦੇਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਤਾਰਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਾਰ ਉਤਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਬਿਬੇਕ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਸਮਦਰਸੀ ਤਿਸੁ ਮਿਲੀਐ ਸੰਕ ਉਤਾਰੇ ਬਿਬੇਕ ਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਬਿਬ ਏਕ ਦੋਹਾਂ ਤੋਂ
ਜੀਵ ਤੇ ਈਚ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਭੇਵ ਅੰਦਰ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਵੀ ਮੈਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨੇ ਇਹ ਭੇਦ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹੀ ਦੁਵਿਧਾ ਕਰਕੇ ਹੀ ਅਸੀਂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜੀ ਨਾਲੋਂ ਵਿਛੜੇ ਹੋਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਕੀ ਕਰਦੇ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੂਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਰ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਹੈ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਮਦਰਸੀ ਹੈ
ਸਮਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਕੋਈ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਬੇਗਾਨਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਨੀਵਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਪੁੰਨੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਪਾਪੀ ਨਹੀਂ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਸਭ ਨੂੰ ਸਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਵੇਖਦੇ ਤੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਤਾਂ ਹਰ ਵੇਲੇ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਭ ਕੋ ਮੀਤ ਹਮ ਆਪਣ ਕੀਨਾ ਹਮ ਸਭਨਾ ਕੇ ਸਾਜਨ ਦੂਰ ਪਰਾਇਓ ਮਨ ਕਾ ਬਿਰਹਾ ਤਾ ਮੇਲ ਕੀਓ ਮੇਰੇ ਰਾਜਨ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਸਮਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦੇ ਨੇ ਤਿਸੁ ਮਿਲੀਐ ਸੰਕੋ ਤਾਰੇ ਭਾਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਤੇ ਸ਼ੰਕਾ ਅੰਦਰੋਂ ਉਤਾਰ ਦੇ ਸ਼ੰਕਾ ਨਾ ਰੱਖੀ ਕਦੀ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਸ਼ੰਕਾ ਨਾ ਕਰ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਕੱਲ ਬੰਦਾ ਬਹੁਤਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਤੇ ਬਹੁਤਾ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਬਹੁਤਾ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੋਂ
ਕਥਾ ਕਰੇ ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਜਾਚਕ ਜਾਚਕ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਤੇ ਹੁਣੇ ਰਾਗੀ ਸਿੰਘ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਕਲਗੀਧਰ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾ ਕੇ ਗਏ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਦਸਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਿਹਾੜਾ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਕਥਾ ਆਵੇ ਟੀਵੀ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆਪ ਸੁਣੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਸੁਣ
ਉਹ ਨਾ ਸੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਤੇ ਨਾ ਕਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਤਾਂ ਕੋਈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਆਸ਼ਿਕ ਕਿਸੇ ਆਪਣੀ ਮਛੂਕ ਨੂੰ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਜ਼ੁਬਾਨ ਸੜ ਜੇ ਇਹੋ ਜੀ ਜੋ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਰ ਦੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਸਿੱਖ ਆਵੇ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕੌਣ ਏ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਤਰਾਜੂ ਤੇ
ਤੋਲ ਕੇ ਕਹਿ ਸਕੀਏ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਮੇਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਾਂ ਸਰਬ ਕਲਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਭਵਜਲ ਤੋਂ ਪਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਾਸਤੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੌਤਕ ਕਰਨੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਸਰਗੁਣ ਸਰੂਪ ਨੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰ ਤੇ ਆਇਆ
ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਸ਼ੰਕਾ ਨਾ ਕਰ ਲਈ ਸ਼ੰਕਾ ਉਤਾਰ ਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰ ਮਿਲਿਐ ਪਰਮ ਪਦ ਪਾਇਆ ਹਉ ਸਤਿਗੁਰ ਕੇ ਬਲਿਹਾਰੇ ਭਾਈ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਮਿਲਾਪ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹੜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਦਰ ਦੇ ਸੇਵਕ ਬਣੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਰਮ ਪਦਵੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰ ਲਈ ਉੱਚੀ
ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਾਖੰਡ ਪਾਖੰਡ ਕਰਿ ਕਰਿ ਭਰਮੇ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਪਾਖੰਡ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿਸੇ ਨੇ ਗੇਰੂ ਰੰਗ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਲਏ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੰਗ ਦੇ ਕੋਈ ਕੱਪੜੇ ਪਾ ਲਏ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਆਪਣਾ ਲਿਬਾਸ ਬਣਾ ਲਿਆ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਹਾਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਿਆ
ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਧਾਰਮਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਪਾਖੰਡੀ ਬੜੇ ਢੰਗ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਲਗੀਧਰ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਆਖ ਕੇ ਭੀਤਰ ਤੇਲ ਕੋ ਡਾਰਤ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਨਾ ਸਰੋਂਦਾ ਲੋਚਨ ਨੀਰ ਬਹਾਇ ਦਿਖਾਵੈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਕੱਢ ਕੇ ਵਿਖਾਉਂਦੇ ਨੇ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਬੜਾ ਵੈਰਾਗ ਹੈ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਬੜੇ ਬੈਰਾਗੀ ਤਿਆਗੀ ਆ ਵੀ ਸਾਡੇ ਨੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ
ਵੀ ਸਾਡੇ ਤੇ ਲੋਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਕੇ ਤੇ ਬਹੁਤੀ ਸਾਨੂੰ ਮਾਇਆ ਭੇਟਾਂ ਕਰਨ ਪਦਾਰਥ ਭੇਟਾਂ ਕਰਨ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਪਾਖੰਡੀਆ ਜਿਹੜਾ ਲੋਭ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਜੱਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜਿਆਦੀ ਬੁਰੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਹਲਤ ਪਲਤ ਦੁਖਦਾਈ ਹੋਵਹਿ ਜਮ ਕਾਲ ਖੜਾ ਸਿਰ ਮਾਰੇ ਜਿਹੜਾ ਪਾਖੰਡੀ ਮਨੁੱਖ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਲੋਕ ਪਰਲੋਕ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਬਿਖ ਮਾਇਆ ਕੇ ਬਿਸਥਾਰੇ ਮਾਇਆ ਦੇ ਬਿਸਥਾਰ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁਤਾ ਬੁਲਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਬਹੁਤੀ ਮਾਇਆ ਵਧਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਸਾਰੀ ਦਿਹਾੜੀ ਇਦਾਂ ਹੀ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਆਈ ਰੈਨ ਭਇਆ ਸੁਪਨੰਤਰ ਬਿਖ ਸੁਪਨੇ ਭੀ ਦੁਖ ਸਾਰੇ ਸਾਰੀ ਦਿਹਾੜੀ ਭੱਜ ਦੌੜ ਕੀਤੀ ਰਾਤ ਪੈ ਗਈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਖਾ ਪੀ ਕੇ ਫਿਰ ਸੌ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌ ਗਿਆ ਨਾ ਸਵੇਰ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਤਨੇਮ ਕੀਤਾ ਨਾ ਸ਼ਾਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਤਨੇਮ ਕੀਤਾ
ਰਾਤ ਆਈ ਰੱਜ ਕੇ ਖਾ ਪੀ ਕੇ ਸੌ ਗਿਆ ਫਿਰ ਸੁਪਨਾ ਆਇਆ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਾਇਆ ਇਕੱਠੀ ਕਰਦਾ ਫਿਰਦਾ ਜਿਹੜੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਉਹਨੂੰ ਸਾਂਭਦਾ ਫਿਰਦਾ ਕਿਤੇ ਚੋਰੀ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਚੁਰਾ ਕੇ ਨਾ ਲੈ ਜਾਏ ਬਿਖ ਸੁਪਨੇ ਪੀ ਦੁਖ ਸਾਰੇ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਦੁੱਖ ਹੀ ਸਾਰਦਾ ਰਿਹਾ ਦੁੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਫਿਰਦਾ ਰਿਹਾ ਕੱਲਰ ਖੇਤ ਲੈ ਕੂੜ ਜਮਾਇਆ ਸਭ ਕੂੜੇ ਕੇ ਖਲਵਾਰੇ
ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕੱਲਰ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੀਜ ਬੀਜੇ ਤੇ ਕੱਲਰ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਣਾ ਕਲਰ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਹੜੀ ਧਰਤੀ ਸੀ ਨਾ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਉਹ ਤਾਂ ਕਲਰ ਵਰਗੀ ਸੀ ਉਹ ਤਾਂ ਪਾਪਾਂ ਗ੍ਰਸੀ ਧਰਤੀ ਸੀ ਤੇ ਹਿਰਦੇ ਰੂਪੀ ਪਾਪਾਂ ਗ੍ਰਸੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਕੂੜ ਦਾ ਬੀਜ ਹੀ ਬੀਜਿਆ ਜਦੋਂ ਕੂੜ ਦਾ ਬੀਜ ਬੀਜਿਆ ਤੇ ਉਹਦਾ ਫਲ ਵੀ ਫਿਰ ਕੂੜ ਹੀ ਹੋਇਆ
ਪਾਪ ਹੀ ਪਾਪ ਕਮਾਏ ਪਾਪ ਹੀ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਾਕਤ ਨਰ ਸਭ ਭੂਖ ਭੁਖਾਨੇ ਦਰ ਠਾਂਢੇ ਜਮ ਜੰਦਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਸਾਕਤ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਪੁਜਾਰੀ ਦੁਨਿਆਵੀ ਪਦਾਰਥ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਇਹ ਸਾਕਤ ਮਨੁੱਖ ਰਾਤ ਦਿਨੇ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੇ ਭਖਾਏ ਹੋਏ ਭੁੱਖੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਦੀ ਭੁੱਖ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਦਰ ਠੰਢੇ ਜਮ ਜਨਦਾਰੇ
ਰਿਖੀ ਦੰਡ ਦੇਵ ਦੰਡ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਰੇ ਇਹਦੇ ਕੋਲੋਂ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਦੰਡ ਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸੇਵਕ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਉਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਦੰਡ ਲੱਗਦਾ ਜਿਤਨੇ ਕਰਜ ਕਰਜ ਕੇ ਮੰਗੀਏ ਜਿੰਨੇ ਇਹਦੇ ਕੋਲੋਂ ਕਰਜਾ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਸਨ ਇਹਦੇ ਕੋਲੋਂ ਦੰਡ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸਨ ਇਹਦੇ ਕਰਮ ਧਰਮ ਲੁੱਟਣ ਵਾਲੇ ਸਨ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜੀ ਨੇ ਇਹਦੇ ਸੇਵਕ ਬਣਾ ਕੇ ਨਾ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲੇ
ਦੇ ਸੇਵਕ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਦੇ ਚਰਨੀ ਲਾ ਦੇਣਾ ਕੀਤਾ ਇਹਦੇ ਕੋਲੋਂ ਕੋਈ ਹੁਣ ਕਰਜ਼ਾ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਬਾਕੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਜਗਨਾਥ ਸਭ ਜੰਤਰ ਉਪਾਏ ਨਕ ਖੀਨੀ ਸਭ ਨਥਹਾਰੇ ਜਗਤ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਜੰਤ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸਭ ਦੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜੀ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਾਸਤੇ
ਵਿੱਚ ਕਰਕੇ ਨਾ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰੂਪੀ ਨੱਥ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜੀ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਮਾਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਆਪਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਨਕ ਨਤ ਖਸਮ ਹਥ ਕਿਰਤ ਧੱਕੇ ਦੇ ਜਹਾਂ ਦਾਣੇ ਤਹਾਂ ਖਾਣੇ ਨਾਨਕਾ ਸਚ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜੀ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਰੂਪੀ ਨੱਥ ਪਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜਿੱਧਰ ਖਿੱਚਦਾ ਹੈ ਉਧਰੇ ਪਾਸੇ ਹੀ ਇਹ ਜੀਵ ਤੁਰੇ ਜਾਂਦੇ
ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਭ ਖਿੰਚੈ ਤਿਵ ਚਲੀਐ ਜਿਉ ਭਾਵੈ ਰਾਮ ਪਿਆਰੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਜਿਦਿਨ