ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ ਦੋ ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ 18 ਸੌਣ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਫਿਰ ਮੌਸਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਆਂਗੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਨੇ ਤਬਾਹੀ ਮਚਾ ਰੱਖੀ ਹੈ ਖਾਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਖੂਬਸੂਰਤ ਸ਼ਹਿਰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ
ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੱਲ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਕਈ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਬਠਿੰਡਾ ਤੇ ਫਰੀਦਕੋਟ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੜਕੇ ਤੜ ਕੇ ਲਗਾਤਾਰ ਪਏ ਭਾਰੀ ਮੀਹ ਦੀ ਵਜਹਾ ਕਰਕੇ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਤਿੰਨ-ਤਿੰਨ ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਭਰ ਗਿਆ ਸੀ ਮਾਨਸਾ ਮੋਹਾਲੀ ਫਾਜ਼ਲ ਕਾਸਰੀ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਤਰਨਤਾਰਨ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਅਟਾਰੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਖੈਰਾਬਾਦ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਕਰਕੇ ਲਵਪਰੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ਡਿੱਗ ਪਈ ਤੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਤੋਂ ਚਲਾ ਗਿਆ ਬਠਿੰਡਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ਡਿੱਗੀ ਪ
ਕੱਲ ਦੇ ਦਿਨ ਲਈ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਆਵਾਜਾਈ ਬੁਰੀ ਤਰਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਈ ਨਾਗਰਿਕ ਘੰਟਿਆਂ ਵੱਧੀ ਜਾ ਫਸੇ ਰਹੇ ਭਾਰੀ ਮੀਹ ਕਰਕੇ ਐਨਸੀਆਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਦੋ ਦੀ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਲੋਕ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਏਡਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜਣੇ ਮੁੱਕ ਗਏ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਵੀਂ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੀ ਛੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਪਾਣੀ ਲੀਕ ਹੋਣ ਲੱਗਿਆ ਨਵੀਂ ਸੰਸਦ ਭਵਨ ਦੀ ਛੱਤ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਟਪਕਣ ਦਾ ਵੀਡੀਓ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਵਾਇਰਲ ਹੋਇਆ ਪਿਆ ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਕੱਸ ਰਹੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ
ਸਵੇਰੇ ਈਡੀ ਦਫ਼ਤਰ ਪਹੁੰਚੇ ਜਿੱਥੇ ਕਈ ਘੰਟਿਆਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਪੜਤਾਲ ਚਲਦੀ ਰਹੀ ਤੇ ਫਿਰ ਦੇਰ ਸ਼ਾਮ ਆਸ਼ੂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਆਈਆਂ ਆਸ਼ੂ ਖਿਲਾਫ ਮਨੀ ਲੋਂਡਰਿੰਗ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਦਰਅਸਲ ਆਸ਼ੂ ਜਦੋਂ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਸਿਵਲ ਸਪਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਘਪਲੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਮੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੇਬਰ ਤੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਬੇਨਿਜ਼ਮੀਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਲਾਸ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਈਡੀ ਨੂੰ ਕਰੀਬ ਡੇਢ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਮਿਲੇ ਸੀ ਤੇ
ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਮੁਲਜਮਾਂ ਨੇ ਟੈਂਡਰ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ ਗਲਤ ਵਾਨਾਂ ਦੇ ਨੰਬਰ ਲਏ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਨੰਬਰ ਦੁਪਾਈਆ ਵਾਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸਕੂਟਰ ਬਾਈਕ ਆਦ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਮਾਲ ਢੋਣ ਵਾਲੇ ਵੱਡੇ ਵਾਨਾਂ ਤੇ ਨੰਬਰ ਲਾਏ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਮਾਲਕਾਂ ਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਤਤਕਾਲੀ ਕੈਬਨਟ ਮੰਤਰੀ ਭਾਤ ਪੁਸ਼ਨਾਸ਼ੂ ਤੇ ਕੁਝ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇਣ ਤੇ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਠੱਗੀ ਮਾਰਨ ਦੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਸਨ ਹੁਣ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਨੇ ਐਫ ਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨੇ ਆਸ਼ੂ ਤੇ
ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਸੁਖਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ ਨੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕਾਂਗਰਸ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਦਾ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਜਤਾਇਆ ਆਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਾ ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਪੈਣਗੀਆਂ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰਾਂ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਲਾਏ ਗਏ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਸੁਖਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਹਨ ਦੁਫਾੜ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਜੰਗ ਹੋਰ ਤਿੱਖੀ ਹੁੰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਗੀ ਅਕਾਲੀ
ਚੋਂ ਕੱਢਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ ਮਹੇਸ਼ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਖਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਹੁਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਉਹ ਹਟਾ ਕਿਵੇਂ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਢੀਂਡਸਾ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਾਣ ਸਤਿਕਾਰ ਲਈ ਸਰਪਰਸ ਦਾ ਅਹਦਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਲਈ ਵਰਤੋ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਤਾਂ ਪਾਰਟੀ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੀ ਮੋਹਰੇ ਬਣ ਗਏ ਮਹੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਗਰੇਵਾਲ ਨੇ ਢਿੰਡਸਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹਾਰੇ ਆਂ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ 5 ਮਾਰਚ 2024 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਏ ਤੇ ਹੁਣ 31 ਜੁਲਾਈ
ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸੀ ਲੀਡਰਾਂ ਤੇ ਵੱਡੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਕਣੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਲਟੀਮੇਟਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਕੋ ਸੈਂਸਟਿਵ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ 18 ਸਤੰਬਰ 2024 ਤੱਕ ਤੈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤੇ ਨਾ ਤੈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਫੈਸਲਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸੁਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 18 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਪੰਜਾਬ ਕੈਬਨੇਟ ਨੇ 9 ਅਗਸਤ 2013 ਨੂੰ ਸੁਖਨਾ ਰੱਖ ਦੇ ਇੱਕ ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਘੇਰਾ 100 ਮੀਟਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਦਰ ਚ 3 ਜੂਨ ਦੇ
17 ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੇ ਇਹਨਾਂ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸਾਂ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਡੀਜੀਪੀ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ ਦੋ ਹੋਰ ਆਈਪੀਐਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਵੀ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਨੇ ਇੱਕ ਕਰਨਲ ਦੇ ਤਿੰਨ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਵਿਧਾਇਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਈ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਵੀ ਹਨ ਸੋ ਹੁਣ ਦੇਖਣਾ ਹੋਏਗਾ ਕਿ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਨਰਾਜ ਧੜੇ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਵਿਧਾਇਕ ਦਾ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਵੀ ਇਸੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਇੱਕ ਪੱਤਰਕਾਰ ਵੀ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਤੇ ਜੇ ਇਨੇ ਲੱਖਾਂ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਤਾਂ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ ਤਾਂ ਵੱਡਾ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਚਿੱਠੀ ਵਿੱਚ 2019 ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਏਡੀਆਰ ਅਤੇਮਨ ਕਾਜ਼ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਮਿਲਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਤਿਮ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇ ਉਹਨਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਮੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁਣ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਹਿਕਮੇ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੌ ਡੀਲਰਾਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦੇ 11 ਨਮੂਨੇ ਫੇਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਬੀਟੀ ਨਰਮੇ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨੌ ਜਣਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਉਂਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਗੁਲਾਬੀ ਤੇ ਚਿੱਟੀ ਸੁੰਧੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਰਮਾ ਪੱਟੀ ਵਿੱਚ ਨਰਮੇ ਦੇ ਮਾੜੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੂੰਜ ਪਈ ਹੈ ਬੇਵਸ ਹੋਏ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਨਰਮੇ ਤੇ ਗੁਲਾਬੀ ਸੁੰਡੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਲਈ ਬੀਟੀ ਨਰਮੇ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਹਿਕਮੇ ਨੇ
ਕਿ ਮਾੜੇ ਬੀਜ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਸੂਰਵਾਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਖਤ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਗੁਰਮੀਤ ਸਿੰਘ ਖੁੱਡੀਆਂ ਖੁਦ ਅੱਜ ਸਰਦੂਲਗੜ ਤੇ ਬੁਢਲਾਡਾ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਗੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫਾਜ਼ਲਕਾਂ ਤੇ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਦਾ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ 2024 ਦੇ ਵਿੱਚ ਤਗਮਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰ ਲੈਦੇ ਆਂ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਖਬਰ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਹਾਕੀ ਟੀਮ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪੈਰਿਸ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਪਰ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਦੋ ਦਿਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੈਰਿਸ ਜਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਤੇ 4 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪਰਸੋਂ ਨੂੰ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਮੈਚ ਜਦੋਂ ਭਾਰਤੀ ਟੀਮ ਨੇ ਖੇਡਣਾ ਹੈ ਤੇ ਉਦੋਂ ਉਹ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਅਤੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਹੌਸਲਾ ਅਫਜ਼ਾਈ ਕਰ ਸਕਣ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੰਜਾਬੀ ਖਿਡਾਰੀ ਹਨ ਪਰ ਇਹਦੇ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਪਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣੀ ਹੀ ਪਵੇਗੀ ਜੋ ਸਿਖਰਲੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਲੀਡਰਾਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ
ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਇਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ 3 ਅਗਸਤ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪੈਰਿਸ ਦੀ ਉਡਾਣ ਉਹ ਫੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤਾਂ ਜੋ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦੇ ਮੈਚ ਲਈ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪਹੁੰਚ ਸਕਣ ਤੇ 22 ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 19 ਖਿਡਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹ ਸਾਡੇ ਮੁਲਕ ਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਲੈ ਕੇ ਪਰਤਣਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਫਰੈਂਚ ਵੀਜ਼ਾ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਪਰ ਮੇਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਈ ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿਆਸੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਾਸਤੇ ਦਿੱਲੀ ਚ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਏ ਦੀ ਉਡੀਕ
ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਪਰ ਹਾਲੇ ਤੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਕਿਉਂ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਹਾਲੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਪਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਤੇ ਦੋ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਲ ਲੈਜਾਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਹੇ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਹੋਕੀ ਦਾ ਇਹ ਖਾਸ ਮੈਚ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਦੇਖਦੇ ਆਂ ਕਿ ਪਰਸੋਂ ਮੈਚ ਦੇ ਵੇਲੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਗੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਵਾਨਗੀ ਨਾ ਮਿਲੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੱਡਾ ਸਿਆਸੀ ਮੁੱਦਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਗਮਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਲਈਏ ਤਾਂ ਚਾਈਨਾ ਹਾਲੇ ਵੀ 11 ਸੁਨ ਤਗਮਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਹਿਲੇ ਥਾਂ ਤੇ ਹੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਚਾਈਨਾ ਦੇ ਕੋਲ ਕੁੱਲ 24 ਤਗਮੇ ਨੇ ਪਰ 11 ਸੋਨੇ ਦੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਯੂਐਸ ਤੋਂ ਮੂਹਰੇ ਹੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਯੂਐਸ ਕੋਲ ਭਾਵੇਂ 37 ਕੁੱਲ ਤਗਮੇ ਨੇ ਪਰ ਸੋਨੇ ਦੇ ਨੌ ਹਨ ਚਾਂਦੀ ਦੇ 15 ਤੇ ਕਾਂਸੇ ਦੇ 13 ਹਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਸੋਨੇ ਦੇ ਮੈਡਲ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹੀ ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਕੋਲ ਕੁੱਲ 27 ਤਗਮੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਚੀਨ ਤੋਂ ਕੁੱਲ ਤਾਂ ਵੱਧ ਨੇ ਪਰ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਅੱਠ ਨੇ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੇ ਕੋਲ ਕੁੱਲ 18 ਤਗਮੇ ਨੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਅੱਠ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਛੇ ਅਤੇ ਕਾਂਸੇ ਦੇ ਚਾਰ ਨੇ ਤੇ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਿਰਫ ਤੇ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਤਗਮੇ ਨੇ ਤੇ ਤਿੰਨੇ ਕਾਂਸੇ ਦੇ ਹਨ ਤੀਜਾ ਤਗਮਾ ਕੱਲ ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ ਸਵਪਨਿਲ ਕੁਸਾਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਦਵਾਇਆ ਹੈ ਮੀਟਰ ਰਾਈਫਲ ਥਰੀ ਪੋਜੀਸ਼ਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਉਸ ਨੇ ਓਲੰਪਿਕ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਕਾਂਸੇ ਦਾ ਤਗਮਾਂ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸਵਪਨਿਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਬਾਗੋ ਬਾਗ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਰੋਂ
ਪਿਓ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤ ਦੀ ਜਿੱਤ ਤੇ ਪੂਰਾ ਯਕੀਨ ਸੀ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲਈ ਕੱਲ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਵੀ ਆਈਆਂ ਨੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇਬਾਜ਼ ਅੰਜੁਮ ਮੋਦਗਿਲ ਤੇ ਸਿਫਤ ਕੌਰ ਕੱਲ ਮਹਿਲਾ 50 ਮੀਟਰ ਰਾਈਫਲ ਥਰੀ ਪੋਜੀਸ਼ਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਫਾਈਨਲ ਵਿੱਚ ਕੁਆਲੀਫਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਮ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਵੀ ਫਸਵੇਂ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਲਜੀਅਮ ਤੋਂ ਕੱਲ 2-1 ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਰ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਹੁਣ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਦਾ ਮੈਚ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਪੈਦਲ ਚਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੌਮੀ ਰਿਕਾਰਡ ਧਾਰਕ ਅਕਸ਼ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਨੇ ਛੇ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੌੜ ਵਿਚਾਲੇ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਨੋਏ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਲਕਸ਼ੈ ਸੇਨ ਕੁਆਰਟਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਨੇ ਸਾਤਵਿਕ ਅਤੇ ਚਿਰਾਗ ਦੀ ਜੋੜੀ ਤੇ ਪੀਵੀ ਸਿੰਧੂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਤੀਰੰਦਾਜ਼ ਪ੍ਰਵੀਣ ਯਾਦਵ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੁਰਸ਼ ਰਿਕਰਵ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਗੇਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੀਨ ਦੇ ਕਾਓ ਵੀਨ ਚਾਓ ਖਿਲਾਫ ਸਿੱਧੇ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਕੇ ਪੈਰਿਸ ਓਲੰਪਿਕਸ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਦੋ ਵਾਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵ ਚੈਮਪੀਅਨ ਨਿਖਿਤ ਜਰੀਨ ਦਾ ਵੀ ਇਸ ਵਾਰੀ ਮੁੱਕੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਐਚਡੀਐਸੀ ਦੇ ਕਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਥਰਡ ਪਾਰਟੀ ਫਿਨਟੈਕ ਜਾਂ ਫਿਰ ਕਰੈਡ ਪੇਟੀਐਮ ਮੋਬੀ ਕੁਇਕ ਤੇ ਫਰੀ ਚਾਰਜ ਰਾਹੀਂ ਕਰੋਗੇ ਤਾਂ ਬੈਂਕ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਫੀਸਦੀ ਸਰਚਾਰਜ ਲਵੇਗਾ ਫਾਸਟੈਗ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਿਯਮ ਵੀ ਕੱਲ ਤੋਂ ਬਦਲ ਗਏ ਨੇ ਫਾਸਟੈਗ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੇਵਾਈਸੀ ਅਪਡੇਟ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਤੇ ਅਪਡੇਟ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੱਲ 1 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ 31 ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਚਾਲੂ ਰਹੇਗੀ ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਫਾਸਟੈਗ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੁਰਾਣਾ ਤਾਂ ਇਹਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਪਊਗਾ ਜੇ ਤੁਸੀਂ 31 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਆਈਟੀਆਰ ਵੀ ਨਹੀ ਭਰੀ ਯਾਨਕ
ਜਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਜੇਲ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਬਾਲਿਗ ਜਿਹੜਾ ਫੜਿਆ ਜਾਊਗਾ ਉਹ 25 ਸਾਲ ਤੱਕ ਆਪਣਾ ਲਰਨਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕੂਗਾ ਤੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਆਰਸੀ ਵੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਰੱਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਹਫਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੰਦ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਨੇ ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਆਪਣੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਫਤੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਦਿਨ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਬੰਦ ਰੱਖਾਂਗੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸ ਦਿਆਂਗੇ ਪਰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਿ ਐ
ਸਿੰਘ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਵੀ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਗਈਆਂ ਨੇ ਐਮਪੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੱਡਾ ਪੰਥਕ ਇਕੱਠ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਹੀ ਲਿਆ 19 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਥਕ ਇਕੱਠ ਸੱਦਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਪੋਸਟਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫਰੀਦਕੋਟ ਦੇ ਐਮਪੀ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਤ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਭਿੰਡਰਾਂਵਾਲੇ ਅਤੇ ਮਰਹੂਮ ਦੀਪ ਸਿੱਧੂ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਖਾਤੇ ਐਕਸ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਪੋਸਟਰ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੇਠਾਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਕਿਸਾਨ ਮੋਰਚਾ ਗੈਰ ਸਿਆਸੀ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਾਉਣ ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਬਾਰਡਰਾਂ ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਢਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਣੇ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਰਥੀ ਫੂਖ ਮੁਜ਼ਾਅਰੇ ਕੀਤੇ ਕਿਸਾਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਮੇਟੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਮੰਦੇਰ ਤੇ ਜ਼ਿਲਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਲੇਰਬਾਲਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੇ ਕੰਪਨੀ
ਸ਼ਬਾਸ਼ ਕਵੀਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਹੜੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਖਨੌਰੀ ਜਾਂ ਸ਼ੰਭੂ ਬਾਰਡਰ ਉੱਪਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ ਡਰੋਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜਬਰਦਸਤ ਜਹਰੀਲੀਆਂ ਗੈਸਾਂ ਇਹਦੋਗਾਂ ਐਸਐਲ ਦੇ ਫਾਇਰ ਬਾਇਲਟ ਗੰਨ ਦੇ ਫਾਇਰ ਰਬੜ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਔਰ ਜ਼ੁਲਮ ਘਟਾਏ ਆ ਔਰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇਹ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਇਆ ਇਹ ਰੱਦ ਕਰਾਉਣ ਵਾਸਤੇ
ਦੇ ਇਹਦੇ ਲਈ ਸਾਰੀ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਉਹ ਵੀ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਚੱਕੇ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਦੇ 47 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਵੇਂ ਜਨਰਲ ਡਾਇਰ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਵਾਲੇ ਕਾਲੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨਮਾਨ ਰੱਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਵਾ ਕਿਸਾਨ ਮੋਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਕਿਸਾਨ ਲੀਡਰ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਡੱਲੇਵਾਲ ਨੇ ਵੀ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਵਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅੰਦੋਲਨ ਦੌਰਾਨ
ਸ਼ੁਭਕਰਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਟਰੈਕਟਰ ਤਬਾਹ ਕੀਤੇ ਤੇ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੀ ਕਫਸਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਫਿਰ ਕਿਸਾਨ ਕਿਵੇਂ ਇਨਸਾਫ ਦੀ ਉਮੀਦ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਨੇ ਡੱਲੇਵਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜੋ ਛੇ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਦਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਤੋਂ ਸਾਬਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਸਾਫ ਮਿਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਸਸੀ ਐਸਟੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਵੈਦਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੇ ਆਪਣਾ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੂਬਿਆਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਤਾਂ ਪਹਿਲੀ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿੱਚ 26 ਫੀਸਦੀ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੈਂਬਰ 40 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਹਨ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਲੜਨ ਦੀ ਉਮਰ ਹੱਦ 25 ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 21 ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪੋਲਿਟਿਕਸ ਇਸ ਕੰਸੀਡ ਟੂ ਬੀ ਅ ਬੈਡ ਪ੍ਰੋਫੇਸ਼ਨ ਜਬ ਬੱਚਾ ਬੜਾ ਹੋਤਾ ਹੈ ਤੋਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਕਹਿਤੇ ਹੈ ਕਿ ਬੜੇ ਹੋਕੇ ਬੇਟਾ ਡਾਕਟਰ
बनना इंजीनियर बनना स्पोर्ट्सपर्सन बनना साइंटिस्ट बनना चार्टर्ड अकाउंटेंट बनना कोई यह नहीं कहता कि बड़ा हो के नेता बनना राजनीति में जाना तो मुझे लगता है कि आज हमें युवाओं को इंसेंटवाइज करने की जरूरत है ताकि वो भारत की मुख्य धारा की राजनीति में आए और इसके लिए सर मैं यह सुझाव लाया हूं कि और मेरे आपके माध्यम से निवेदन है भारत सरकार से कि इस देश में चुनाव लड़ने की उम्र 25 साल है आप लोकसभा का चुनाव हो या विधानसभा
ਹੁੰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਾਡੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਰਾਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੁਰਾਣੇ ਲੀਡਰਾਂ ਵਾਲਾ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇਸ਼ ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਨੌਜਵਾਨ ਲੀਡਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇਸ਼ ਬਣਨ ਵੱਲ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਪੈਣਗੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਨੂੰ ਮਾੜੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਪੁੱਤ ਵੱਡਾ ਹੋ ਕੇ ਡਾਕਟਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸਪੋਰਟਸ ਪਰਸਨ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਉਂਟੈਂਟ ਬਣ ਜਾਵੇ ਕੋਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਪੁੱਤ ਵੱਡਾ ਹੋ ਕੇ ਲੀਡਰ ਬਣੇ ਜਾਂ ਸਿਆਸਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਆਸਤ ਇੰਨੀ ਗੰਦਲੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇ ਨੌਜਵਾਨ
ਸਿਆਸਤ ਦਾ ਮੁੱਢ ਬਣਨਗੇ ਦ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੀ ਇੱਕ ਖਬਰ ਦਾ ਵੱਡਾ ਅਸਰ ਹੋਇਆ ਹੈ ਲੰਘੇ ਦਿਨੀ ਅਸੀਂ ਤਖਤ ਸੱਚਖੰਡ ਸ੍ਰੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਅਵਚਲ ਨਗਰ ਨਾਂਦੇੜ ਦੇ ਵਿੱਚ 2016 ਤੋਂ 19 ਵਿਚਾਲੇ 36 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧਦੇ ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਘੁਟਾਲੇ ਦੀ ਖਬਰ ਡਿਟੇਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਸ਼ਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘੋਟਾਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜਮਾਂ ਨੂੰ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਿਜੇ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਮੁਲਜਮਾ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਠਾਣ ਸਿੰਘ ਬੁੰਗਈ ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਝੀਲਦਾਰ
ਚੋਣ ਲੜ ਚੁੱਕੇ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਹਾਰੇ ਹੀ ਸਨ ਪਰ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਿੰਪੀ ਦੀ ਪਕੜ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦ ਕਿ ਬੀਜੇਪੀ ਗਿੱਦੜ ਵਾਹ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਵਿਧਾਇਕ ਰਹੇ ਮਨਪ੍ਰੀਤ ਬਾਦਲ ਤੇ ਦਾ ਖੇਡ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਰਾਜਪਾਲ ਗੁਲਾਬ ਚੰਦ ਕਟਾਰੀਆ ਸੌਂ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਗਰਮ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਸੌਂ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਹੀ ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਗੁਲਾਬ ਚੰਦ ਕਟਾਰੀਆ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਰਹਦੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਰਾਜਪਾਲ ਕਟਾਰੀਆ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਹੈ