ਖੁਸ਼ ਕਿਸਮਤ ਨੇ ਉਹ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਝਲਾਂਗੇ ਰੱਬ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਲੋਕੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਵੀ ਕੇਵਲ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਸਤ ਨੇ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸਾਰ ਜਾਗ ਖੁੱਲੇ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲਣ ਉਸੇ ਮੰਜੇ ਤੇ ਬਹਿ ਜਾਏ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠਾ ਜਿੱਥੇ ਲੰਮਾ ਪਿਆ ਸੀ ਉੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਲਏ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਲੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਐਸੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੂੰ ਮੈਂ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ
ਫਿਰ ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਏ ਤੂੰ ਇਹ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਹੈ ਤੂੰ ਇਹ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੇ ਸੈਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸੈਰ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸਿਰਫ ਰੀੜ ਦੀ ਸੱਡੀ ਹਿੱਦੀ ਹੱਡੀ ਸਿੱਧੀ ਖ ਧਿਆਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਧਿਆਨ ਪੱਕ ਜਾਏ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਸੈਰ ਕਰਦਾ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਉਹਦਾ ਹਰ ਪੈਰ ਪਰਿਕਰਮਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੈਠੇ ਮੰਨ ਲਓ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਤਿੰਨ ਮਿੰਟ ਸਮਾਂ ਮਿਲ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਮਰਿਆਦਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜੇ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਜਿਹਨੇ ਬਰੀਕ ਤੋਂ ਬਰੀਕ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਸਮਝਣੀ ਹੈ ਉਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਜਰੂਰ ਪੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸਿੱਖ ਦਾ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਹੈ ਅੰਦਰੇ ਅੰਦਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਚੂਸਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਆਹ ਹੈ ਗੁਰਸਿੱਖ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੀ ਹਰ ਫਤਿਹ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਰੱਖੀਜੇ
ਫਿਰ ਉਹ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬੋਲਦਾ ਜੋ ਕੱਲ ਅੱਗੇ ਸਮਾਪਤੀ ਜਦੋਂ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹ ਫਿਰ ਦੱਸਦਾ ਵੀ ਆਹ ਕੰਮ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਕਰ ਲੈ ਮਨ ਦੀ ਮੱਤ ਛੱਡ ਦੇ ਦਵੈਸ਼ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦੇ ਜਿਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੂੰ ਪੜਿਆ ਲਿਖਿਆ ਸਿਆਣਾ ਹੈ ਤੂੰ ਅਕਲ ਦਾ ਕਿਲਾ ਹੋਵੇ ਅਕਲ ਦਾ ਕੋਟ ਹੋਵੇ ਪਰ ਪਰਮਾਰਥ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕੁਝ ਕਰ ਜੋ ਤੈਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਏ ਫਿਰ ਏਡੀ ਨਿਰਮਾਨਤਾ
ਮੇਰੀ ਪਿਆਸ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹ ਤੇ ਮੇਰੀ ਭੁੱਖ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਇਹ ਆਪਾਂ ਸਾਰਾ ਦੇਖਾਂਗੇ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਆਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ
ਫਿਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੁਚੱਜੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਸੁਮੱਤ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਥੱਲੇ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕੱਲ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਗੁਣਵੰਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੁਣਾਂ ਵਾਲੀ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ
ਇਬਾਦਤ ਤੋਂ ਉਲਟ ਅੱਤ ਦੇ ਕਠੋਰ ਤੋਂ ਕਠੋਰ ਹਿਰਦੇ ਤੇ ਪਾਪ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਆ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜੀ ਫਿਰ ਕੱਲ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਕ ਹਨੇਰਾ ਇਕ ਚਾਨਣ ਹੈ ਚੰਗਿਆਈ ਹੈ ਬੁਰਿਆਈ ਹੈ ਪਾਪ ਹੈ ਪੁੰਨ ਹੈ ਚੰਗਾ ਹੈ ਮੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਵਚ ਪੜਦੇ ਆਂ ਅਸੰਖ ਜਪ ਅਸੰਖ ਭਾਉ ਅਸੰਖ
ਕੁਦਰਤ ਕਵਣ ਕਹਾ ਵੀਚਾਰ ਵਾਰਿਆ ਨ ਜਾਵਾ ਏਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਨਹੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਵਾਰਿਆ ਨ ਜਾਵਾ ਏਕ ਵਾਰ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਕਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਜੋ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕੰਮ ਸਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹ ਉਹ ਕਾਰ ਅਤ ਦੀ ਚੰਗੀ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਭਾ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਕਿਸੇ ਗੈਰ ਨੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਹੈ ਉਤਪਤਿ ਪਰਲੋ ਸਭਦੇ ਹੋਵੈ ਸਭਦੇ ਹੀ ਫਿਰ ਓਪਤ ਹੋਵੈ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਅਵਲ ਅੱਲਾ ਨੂਰ ਉਪਾਇਆ ਕੁਦਰਤ ਕੇ ਸਭ ਬੰਦੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀ ਵਰਤਿਆ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰੱਬ ਦੇ ਬੰਦੇ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰੱਬ ਦੇ ਬੰਦੇ ਧਰਮ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲੇ ਰੱਬ ਦੇ ਬੰਦੇ ਜਪ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰੱਬ ਦੇ ਬੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੁਦਰਤ ਕੇ ਸਭ ਬੰਦੇ ਏਕ ਨੂਰ ਤੇ ਸਭ ਜਗ ਉਪਜਿਆ ਕਉਣ ਭਲੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅਸੰਖ ਨਿੰਦਕ ਸਿਰ ਕਰੈ ਭਾਰ ਨਾਨਕ ਨੀਚ ਕਹੈ ਵੀਚਾਰ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀਕਾਰ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹਿਰਦੇ ਨਾਲ ਤੇਰੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਜਪ ਭਲੀਕਾਰ ਹੈ ਸਿਆਣਪ ਭਲੀਕਾਰ ਹੈ ਤੇ ਮੂਰਖਤਾ ਵੀ ਤੇਰੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਨਾ ਨਾਨਕ ਨੀਚ ਕਹੈ ਵੀਚਾਰ ਵਾਰਿਆ ਨ ਜਾਵਾ ਏਕ ਵਾਰ ਜੋ ਤੁਧੁ ਭਾਵੈ ਸਾਈ ਭਲੀ ਕਾਰ
ਤੇ ਦੂਜਾ ਭਾਂਡਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਅੱਗ ਦੇ ਉੱਤੇ ਤਪੀ ਜਾਂਦਾ ਸੜੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹ ਭਾਂਡੇ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੇ ਇਸੇ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਚ ਇੱਕ ਭਾਂਡੇ ਉਹ ਤਨ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰੋਧ ਤੱਤ ਗਿਆਨ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਬੰਦਗੀ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਰਿਧਿ ਸਿਧ ਨਉ ਨਿਧਿ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਤਤ ਬੁੱਧ ਉਹਨਾਂ ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੱਤ ਗਿਆਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਹੈ ਦੂਜੇ ਭਾਂਡੇ ਉਹ ਨੇ ਪਿਆਰਿਓ
ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਵੰਡ ਛਕਿਆ ਜੇ ਛਕਿਆ ਤੇ ਤਾਂ ਲਿਖਿਆ ਵੀ ਹਿਸਟਰੀ ਸਾਡੀ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਵੰਡ ਛਕਿਆ ਦੇਗ ਚਲਾਈ ਲੰਗਰ ਚਲਾਏ ਤੇਗ ਵਾਹੀ ਜਿਹੜੇ ਦੇਗ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਵਾਸਤੇ ਆਏ ਉਥੇ ਤੇਗਾ ਚਲਾਈਆ ਦੇਗ ਚਲਾਈ ਤੇਗ ਵਾਹੀ ਹੁਣ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਣਵੰਤਿਆ ਦੇਖ ਕੇ ਅਨ ਡਿਠ ਕੀਤਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦੇਖ ਲੈਣਾ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਬਹੁਤ ਸੌਖੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਔਗੁਣ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਇਗਨੋਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਔਗੁਣ ਨੂੰ ਅਨਡਿਠ ਕਰ ਦੇਣਾ ਹੁਣ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਵੀ ਅਸੀਂ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇੱਕ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਸਾਖੀ ਨਾਈ ਹੋਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਮੈਂ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਲੈਦੇ ਆਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰਚਨਾ ਲੈਂਦੇ ਆਂ ਯਤਨ ਹੁੰਦਾ ਆਪਾਂ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਜਿਹੜਾ ਢਾਂਚਾ ਹੈ ਨਾ ਵਿਚਾਰ ਚ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਨਿਕਲੀਏ ਤੇ ਇਹ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਮਨ ਇੰਨਾ ਕੁ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਟਿਕਾ ਦੇਣ
ਸਿਮਰਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇ ਤੇ ਰਸ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਏ ਮਨ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਇਨੀ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਦੇਖ ਕੇ ਅਨਡੇਟ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਇਹ ਸਾਖੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸੁਣਾਈ ਹੈ ਤੇ ਰਿਪੀਟ ਤਾਂ ਕਰਨੇ ਵੀ ਮਨ ਨੂੰ ਤਾਜੀ ਰਹੇ ਮਨਾ ਤੂੰ ਕਮਾਣਾ ਹੈ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਬੈਠੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੁਰਸਿੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਮੂਲਾ ਕੀੜ ਵਖਾਣੀਐ
ਚਰਜ ਚਲਤ ਲੁਭਤ ਗੁਰਦਾਸੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਕੀੜਾ ਗੋਤ ਦਾ ਹੈ ਮੂਲਾ ਕੀੜ ਵਖਾਣੀਐ ਅਚਰਜ ਚਲਤ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਉਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਸਾਖੀ ਹ ਉਹਦੇ ਜਿਹੜੇ ਚਲਿਤਰ ਨੇ ਚਲਿਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਦੂਜੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਉਹਦੀ ਜਿਹੜੀ ਜੀਵਨ ਜੀਉਣ ਦਾ ਢੰਗ ਹੈ ਨਾ ਬੜਾ ਅਸਚਰਜ ਹੈ ਬੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਬੰਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਥੇ ਲਿਖਿਆ ਅਚਰਜ ਚਲਤ
ਲੁਭਤ ਗੁਰਦਾਸੀ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲੁਭਾਏ ਮਾਨ ਹੈ ਉਹ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਆਏ ਇਹ ਭਾਈ ਮੂਲੇ ਤਿੰਨ ਹੋਏ ਨੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਸਿਆਲਕੋਟ ਵਾਲਾ ਜਿਹਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਮਰਨਾ ਸੱਚ ਤੇ ਜਿਉਣਾ ਝੂਠ ਇਹ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਇੱਕ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਬਾਬਾ ਮੂਲਾ ਚਉਣਾ ਜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਬਾਬਾ ਮੂਲਾ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਅਤੀ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਲਫਜ਼
ਲਿਆ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜੀ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਦਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਆਉਣਾ ਬਸ ਇੱਕੋ ਕੰਨ ਚ ਆਵਾਜ਼ ਗੂੰਜਣੀ ਗੁਰਦੇਵ ਜਾਣ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਆਇਆ ਇੱਕ ਪਾਖੰਡੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਵਰਤਾਂ ਠੱਗ ਆ ਗਿਆ ਜੀ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਬੜੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਗਾਇਆ ਵਜਦ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਸੁਰ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਗਾਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਰਾਤ ਰਹਿਣਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੰਨਾ ਅਦਬ ਕੀਤਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬੀਬੀ ਨੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਛਕਾਇਆ ਉਹਦੀ ਸੇਵਾ ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੀ ਉਹਨੂੰ ਬਿਸਤਰਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਬੀਬੀ ਜੀ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਕੰਮ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਸਮੇਟ ਲਿਆ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹਨੇ ਗਹਿਣੇ ਪਾਏ ਸਨ ਉਸ ਵੇਲੇ ਆਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਜੋ ਗਹਿਣੇ ਪਾਏ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨੂੰ ਉਤਾਰ ਕੇ ਕਿਸੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਰੱਖ ਦੇਣਾ ਜਦੋਂ ਅਲਮਾਰੀਆਂ ਲੋਕਰ ਨੇ ਭਾਂਡੀ ਸਨ ਉਸ ਬੀਬੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਗਹਿਣੇ ਉਤਾਰੇ ਬਰਤਨ ਚ ਪਾ ਕੇ ਘਰ ਦੀ
ਅੰਗੀਠੀ ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਅੰਗੀਠੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਪਰਸ਼ੱਤੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਪਰਸ਼ੱਤੀ ਸ਼ਬਦ ਚੇਤੇ ਹੋਵੇ ਉਹਨੇ ਉਹਦੇ ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਉਹ ਵਹਿੰਦਾ ਰਿਹਾ ਉਂਝ ਲੰਮਾ ਪਿਆ ਪਰ ਅੱਖ ਨਾਲ ਲੇ ਕੇ ਟੇਢੀ ਅੱਖ ਨਾਲ ਦੇਖ ਲਿਆ ਉਹ ਰਾਤ ਉੱਠਿਆ ਜਿਹੜਾ ਸੋਨੇ ਵਾਲਾ ਗਹਿਣਿਆਂ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਸੀ ਨਾ ਜਿਸ ਚ ਪਾ ਕੇ ਰੱਖੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਡੱਬਾ ਇਹਨੇ ਉਹ ਡੱਬਾ ਕੱਢਿਆ ਤੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਬਾਹਰੋਂ ਤਾਲਾ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਰਮਣੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰਦੀ ਬੜੀ ਤੁਸੀਂ ਵੇਹੜੇ ਚ ਹੀ ਬੈਠ ਜਾਓ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਵੇਹੜੇ ਚ ਬੈਠ ਜਾਈਏ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਵੇਹੜੇ ਚ ਬੈਠ ਜਾਓ ਮੈਂ ਹੱਥ ਨਾਲ ਸਫਾਈ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇਖੋ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣਾ ਅਚਨ ਚੇਤ ਕੀ ਹੋਇਆ ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਅੰਦਰੋਂ ਡਰ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਸੋਨੇ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਡੱਬਾ ਪਕੜਿਆ
ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆ ਲਓ ਪਕੜੋ ਤੁਹਾਡਾ ਡੱਬਾ ਕੁੰਜੀ ਲਿਆਂਦੀ ਚਾਬੀ ਲਿਆਂਦੀ ਤਾਲਾ ਖੋਲਿਆ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਜੀ ਆ ਕੇ ਲੰਮੇ ਪੈ ਗਏ ਸਵੇਰੇ ਦਿਨ ਚੜਿਆ ਬੀਬੀ ਉੱਠੀ ਉਹਨੇ ਕੰਮ ਕਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਜੋ ਕੁਝ ਆਪਣੇ ਗਹਿਣੇ ਪਾਣੇ ਸਨ ਉਹ ਗਹਿਣਿਆਂ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਨਾ ਮਿਲਿਆ ਤੇ ਉਹਨੇ ਬੋਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਉਹ ਗਹਿਣਿਆਂ ਵਾਲਾ ਡੱਬਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਾਤ ਚੋਰ ਆਏ
ਰਿਧਾ ਤੋਰ ਸਿਖੀ ਅਨਕੂਲਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਬਚਨ ਸੁਣ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਭਾਈ ਮੂਲਾ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਰਿਧਾ ਤੋਰ ਸਿਖੀ ਅਨਕੂਲਾ ਤੇਰਾ ਹਿਰਦਾ ਸਿੱਖੀ ਅਨਕੂਲ ਹੈ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਮਮ ਪਰਦਾ ਤੈ ਢਾਕਿਓ ਬਨਾਈ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਪਰਦਾ ਢਕਿਆ ਹੈ ਮੇਰੇ ਪਰਦਾ ਪਾਇਆ ਮੇਰੇ ਨਾਂ ਤੇ ਤੇਰਾ ਢਕਹੈ ਗੁਰੂ ਸਦਾ ਹੀ ਤੇਰੇ ਪਰਦੇ ਗੁਰੂ ਸਦਾ ਢਕਦਾ ਰਹੇਗਾ ਸੰਗਤ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਕਿਹੜਾ ਪੜਦਾ ਢੱਕਿਆ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੇਰਾ ਹਿਰਦਾ ਸਿੱਖੀ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਮੋਲਾ ਤੂੰ ਸੁਣਾ ਉਹਨੇ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤੀ ਵੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਸਿੱਖ ਦੇ ਭੇਖ ਤੇ ਲਿਆਇਆ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦਾ ਸੀ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਈ ਪਰ ਮੈਂ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀ ਦੱਸਿਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਹਨੇ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਲਿਆ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ਬਦ ਗਾਇਆ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਮੈਂ ਉਹ
ਜਲ ਮਝਾਰ ਮਜਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿੱਚ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਮੰਜਾਰ ਆਉਂਦਾ ਉਥੇ ਮਜਾਰ ਦਾ ਮੰਜਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਿੱਲਾ ਹਾਂਜੀ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਬਿਮਲ ਮਜਾਰ ਬਸ ਨਿਰਮਲ ਜਲ ਪਦਮਲ ਜਾਵਲ ਰੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇੱਕ ਨਿਰਮਲ ਪਾਣੀ ਦੂਜਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਕੌਲ ਦਾ ਫੁੱਲ
ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖਲੋਤਾ ਤੇ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖਲੋਤਾ ਦੇਖੋ ਗੁਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹਦੀਆਂ ਜੜਾਂ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖਾ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਹੈ ਜਾਲਾ ਹੈ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਹੈ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਉਹ ਦੋ ਦੀ ਸੰਗਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਪਾਣੀ ਵੀ ਹੈ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਜਾਲਾ ਵੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਜਾਲਾ ਹੋਵੇ ਜਿਤਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਪਾਣੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਇਨਾ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਸੀ ਪਦਮਨ ਜਾਵਰ ਇੱਕ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਤੇ ਚੌਥਾ ਹੋਰ ਆ ਗਿਆ ਜੀ ਡੱਡੂ ਦਾਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਡੱਡੂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਡੱਡੂ ਹੈ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਡੱਡੂ ਉਹ ਦਾਦਰ ਜਿਹਨੂੰ ਮੇਡ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਤੂੰ ਕੀ ਕਰੀ ਜਾਨਾ ਤੂੰ ਇਸ ਫੁੱਲ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਗੁਣ ਲਈਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਔਗੁਣ ਨਹੀਂ ਲਈਦੇ ਹੁੰਦੇ ਜਿਸ ਚਿੱਕੜ ਨੂੰ ਜਿਸ ਜਾਲੇ ਨੂੰ ਤੂੰ ਰੋਜ਼ ਡੱਡੂ ਖਾ ਰਿਹਾ
ਤੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੂੰ ਜਾਲਾ ਖਾਈ ਜਾਣਾ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਮੂੰਹ ਮਾਰੀ ਜਾਣਾ ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਜਾਲਾ ਖਾਂਦਿਆਂ ਚਿੱਕੜ ਖਾਂਦਿਆਂ ਤੂੰ ਉਥੇ ਖਲੋਤਾ ਇਸ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਵੱਲ ਵੇਖ ਹੋਏ ਜਿਹੜਾ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਵੀ ਅੰਦਰੋਂ ਸੁਗੰਧੀ ਤੇ ਖੇੜਾ ਖਿੱਚ ਗਿਆ ਤੂੰ ਸੰਸਾਰ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਆਪਣੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਰੱਬ ਨਾਲ ਪਾਈ ਤੂੰ ਚਿੱਕੜ ਨਾ ਵੇਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਭਾਈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਪਚਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਰਵਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਮਲ ਹੈ ਕਮਲ ਫੁੱਲ ਹੈ ਉਹ ਸਰਵਰ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਰ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਆਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਹਦਾ ਸਬੰਧ ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਾਦੁਰ ਤੂੰ ਕਬੈ ਨ ਜਾਨਸਰੇ ਭਕਸ ਸਬਾਲ ਬਸ ਨਿਰਮਲ ਜਲ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨ ਲਕਸਰੇ ਤੂੰ ਨਿਰਮਲ ਜਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਜਾਲਾ ਖਾਨਾ ਪਿਆ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਡੱਡੂ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਰੱਬ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇ
ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਦਾਦਰ ਤੂ ਕਬੈ ਨ ਜਾਨਸ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਮੈਂ ਸੈਕਰਾਮੈਂਟ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰਕੇ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਅਮਲ ਕਰ ਧਰਤੀ ਬੀਜ ਸਬਦੋ ਕਰ ਸਚ ਕੀ ਆਵ ਨਿਤ ਦੇਹਿ ਪਾਣੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਆਉਂਦਾ ਗੱਲ ਫਿਰ ਚੱਲਦੀ ਪਈ ਗੁਣਵੰਤੀ ਦੀ ਐਬ ਤਨ ਚੀਕੜੋ ਇਹ ਮਨ ਮੀਂਡਕੋ
ਕਮਲ ਕੀ ਸਾਰ ਨੈ ਮੂਲ ਪਾਈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਐਬ ਤਨ ਚੀਕੜੋ ਇਹ ਮਨ ਮੀਂਡ ਕੋ ਕਮਲ ਕੀ ਸਾਰਨੈ ਮੂਲ ਪਾਈ ਭਉਰ ਉਸਤਾਦ ਨਿਤ ਭਾਖਿਆ ਬੋਲੈ
ਕਿਉ ਬੂਝੈ ਜਾ ਨਹ ਬੁਝਾਈ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕਰ ਲਈ ਥੋੜੇ ਜੇ ਐਬ ਤਨ ਚੀਕੜੋ ਜਿਵੇਂ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਿੱਕੜ ਹੈ ਤੇ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਵੀ ਹੈ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸਰੀਰ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਸੱਚੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਬੰਦਾ ਵਾਸਨਾ ਚ ਲੁਪਤ ਹੋਵੇ ਵਿਵਚਾਰੀ ਹੋਵੇ ਜਵਾਰੀ ਹੋਵੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਨਿਕਰਿਆ ਹੋਵੇ ਇਹ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜੇ ਤਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਐਬਾਂ ਦਾ ਚਿੱਕੜ ਹੈ ਨਾ ਇਸ ਤਨ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਪਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਹੈ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਫਿਰ ਜੀ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਭਉਰ ਉਸਤਾਦ ਨਿਤ ਭਾਖਿਆ ਬੋਲੈ ਇਥੇ ਭੌਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਵਰਾ ਉਸਤਾਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁਰਸ਼ਦ ਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਭਾਖਿਆ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਆ ਧੁਰ ਕੀ ਬਾਣੀ ਉਹ ਗੁਰੂ ਜੀ ਰੋਜ਼ ਬਾਣੀ ਬੋਲਦੇ ਪਏ ਨੇ ਉਸਤਾਦ ਹੁਣ ਇਹ ਜੀ ਇਹ ਕਿਉਂ ਕਿਆ ਭਾਖਿਆ ਬੋਲੈ ਭਵਰੇ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਜਦੋਂ
ਤੁਸੀਂ ਪੁੱਛੋ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੱਥ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬੁਰਕੀ ਅੰਦਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਮੇਰੇ ਮੂੰਹ ਚ ਮੈਂ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਮੂੰਹ ਭਰਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦੀ ਅੰਦਰ ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਏ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਫੁਰਨੇ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦੇ ਖਾਲੀ ਬੋਲਦਾ ਨਾ ਉੱਥੇ ਕੀ ਕਰਦਾ ਜਦੋਂ ਭਵਰਾ ਸੁਗੰਧੀ ਲੈਂਦਾ ਉਦੋਂ ਚੁੱਪ ਹੈ ਜੀ ਕੋਈ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੱਢਦਾ ਪਰ ਸੁਗੰਧੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਲੇ ਤਾਂ ਫੁੱਲ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦਾ ਤੇ ਨਾਲੇ ਗੁੰਜਾਰ ਪਾਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਭਾਖਿਆ ਬੋਲੈ
ਗੂੰਜ ਪਾਉਂਦਾ ਜੀ ਭਵਰਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਮਾਤ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਛਿਆ ਇਸ ਭਵਰੇ ਨੂੰ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਬੋਲਣਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਸੁਗੰਧੀ ਲੈ ਲਈ ਤੂੰ ਰਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੁਣ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਉੱਡ ਆਪਣੇ ਟਿਕਾਣੇ ਤੇ ਜਾ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂ ਗੂੰਜਾਂ ਪਾ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਭਵਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਤੋਂ ਆਇਆ ਰੱਬ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸੋਝੀ ਦਿੱਤੀ ਮੈਂ ਇਹਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲਿਆ ਬੋਲਨਾ ਤਾਂ ਹਾਂ ਮੈਂ ਦਿਨ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਆਉਨਾ
ਬੜਾ ਲਫਜ਼ ਮੈਂ ਵਰਤਾਂਗਾ ਜੇ ਅਪਮਾਨ ਵੀ ਸਹਿਣਾ ਪਏ ਤੇ ਅਪਮਾਨ ਸਹਿਲਾ ਲਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿੱਦਿਨ ਗੁਣ ਅੰਦਰ ਆ ਗਿਆ ਉਦਿਨ ਅਪਮਾਨ ਵੀ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੰਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਕਦੀ ਠੀਕ ਹ ਔਗੁਣਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਟੀਮ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਨਿੰਦਕਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਟੀਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਬੜੀ ਤਕੜੀ ਹੁੰਦੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਏਡੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਉੱਤਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇੰਨੀਆਂ ਸ਼ਾਇਦ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦਲੀਲਾਂ ਨਾਲ ਜਿੰਨੀਆਂ ਨਗੁਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਉ ਨਗੁਰਾ ਬਹੁ ਬਾਤਾਂ ਜਾਣੈ ਉਹ ਹਰਿ ਦਰਗਹਿ ਭ੍ਰਸਤੀ ਬਾਤਾਂ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਨੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ
ਗੰਨੇ ਚੂਪਦੇ ਸਾਂ ਜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਇਹ ਦੌਰਾਨ ਲੱਗਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜਦੋਂ ਗੰਨੇ ਘੁਲਾੜੀ ਜਾਂ ਸਾਡੇ ਵੇਲਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਪੋਨੇ ਗੰਨੇ ਚੁਪੀ ਜਾਣੇ ਰਸ ਇਨਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਨਿਆਣੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੁਣ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਗੰਨੇ ਨੂੰ ਛਿਲਦਿਆਂ ਜਾਂ ਚੂਪਦਿਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਛਿਲਤਰਾਂ ਸਨ ਨਾ ਤਿੱਖੀਆਂ ਛਿਲਤਰ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਛਿਲਤਰ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਪੱਛੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਿਹਨੂੰ ਫੋਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਪੱਛੀਆਂ ਬੰਦੀਆਂ ਜਦੋਂ ਵੇਲਣੇ ਚ
ਉਹਦਾ ਛਿਲਕਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੁਣ ਉਹ ਤਿੱਖੇ ਜਿਹੜੇ ਛਿਲਤਰ ਸੀ ਬਾਂਸ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹ ਮਸੋੜੇ ਸਾਰੇ ਛਿਲ ਦਿੰਦੀ ਸੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਗੰਨੇ ਚੁਪਦਿਆਂ ਚੁਪਦਿਆਂ ਸੱਚੀ ਇਹ ਮਸੂੜੇ ਚੋਂ ਖੂਨ ਵੀ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਹੁਣ ਦਿਨੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਗੰਨੇ ਚ ਉਪੇ ਜਿਹੜਾ ਮਸੋੜਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਵਾਲਾ ਮਾਸ ਛਿੱਲਿਆ ਗਿਆ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਰੋਟੀ ਖਾਣ ਲੱਗੇ ਦਾਲ ਘਰ ਉਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਮੱਚਦਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਅੰਦਰ ਲੂਣ ਲੱਗਦਾ ਸੀ
ਰੋਟੀ ਨਾ ਖਾਧੀ ਜਾਣੀ ਘਰੋਂ ਗਾਲਾਂ ਵੀ ਪੈਣੀਆਂ ਝਿੜਕਾਂ ਵੀ ਮਾਂ ਨੇ ਦੇਣੀਆਂ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਤੇ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਰੋਣਾ ਵੀ ਰੋਟੀ ਨਹੀਂ ਲੰਘਦੀ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਇਹ ਲੂਣ ਇਹ ਮਰਚਾਂ ਲੜਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਂ ਪੇਂਡੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣਾ ਉਹਨੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿਣਾ ਮੋਇਆ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਦਿਨ ਗੰਨੇ ਕਿਉਂ ਚੁਪਦਾ ਰਿਹਾ ਮਾਈ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਾਰਾ ਤੇਰੇ ਗੰਨੇ ਚੁਪਦਾ ਰਹੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਅੱਜ ਮਾਤਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੀ ਚੁੱਬਣੀ ਰਾਤ ਸੌਂਦਾ ਸੀ ਸਵੇਰੇ ਫਿਰ ਗੰਨੇ ਚ ਉਪਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਵੇਖੋ ਬੰਦਾ ਰੋਜ਼ ਦੁੱਖ ਪਾ ਰਿਹਾ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰਾਂ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਸੂਹੀ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾ ਗੁਣਵੰਤੀ ਗੁਣਾਂ ਵਾਲੀ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਨੇ ਟਕਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਕਈ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਗੁਰ ਸੇਖੜਾ ਹਾਂਜੀ ਗੁਰ ਸੇਖੜਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਅਕਸਰ ਨਿੱਕੇ ਜਿਹ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਬੜਾ ਸ਼ੋਭਾ ਵਾਲਾਗਿਆ
ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਝੌਰ ਹੁਣੀ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਪਰ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖਿਆਲ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿੱਥੇ ਰਾਹੜਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਨਾ ਉਹ ਬੜਾ ਲਾੜ ਵੜਿਆ ਸ਼ਬਦ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਆਹ ਮੂੰਹ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਮਾਈ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇਣਾ ਆਹ ਪੁੱਤ ਉੱਠ ਹੋਏ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੀ ਆਹ ਪੁੱਤ ਸਵੇਰ ਦਿਨ ਚੜ ਗਿਆ ਮੂੰਹ ਧੋ ਦਿਆਂ ਨਿਆਣੇ ਨੂੰ ਉੱਠਣਾ ਨਾ ਉਹਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਨੀ ਨਿਆਣੇ ਭੱਜਣਾ ਉਹ ਗੁੱਸੇ ਚ ਆ ਕੇ ਨਾ ਬਾਂਹ ਪ
ਕਿੰਨਾ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੁੱਖ ਹੀ ਨਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਨੇ ਵਿਆਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੇ ਵੀ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਨਿੱਕਾ ਕੀਤੇ ਨੇ ਲਾੜ ਲਾ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਪਹਿਲਵਾਨ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਉ ਗੋਸਾਈ ਦਾ ਪਹਿਲਵਾਨੜਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਠ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਗੋਸਾਈ ਮਹਿੰਡਾ ਇਠੜਾ ਸ਼ਬਦ ਸਾਜਨ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਸਾਜਨ ਰਹ ਮੇਰਾ
ਨਿਵ ਦਾ ਸਮਝ ਗਏ ਨੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਝੁੱਕ ਕੇ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕਾਂ ਜੀ ਪਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੈਰ ਚਰਨ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੁ ਪਾਏ ਜੀਉ ਇਥੇ ਇਥੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਨਿਵ ਨਿਵ ਪਾਇ ਲੱਗਣਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਬਣਿਆ ਗੁਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਿੱਖ ਇੱਕ ਹੈ ਗੁਰਸਿੱਖ
ਧਿਆਨ ਦਿਆ ਜੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਜ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਤੇ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਸਨ ਕਿ ਇੱਕ ਅਰਥ ਨੇ ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ 15 ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੇ ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਕਥਾ ਸ਼ਬਦ ਚੁਣਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਸ਼ ਨੇ ਮਹਾਨ ਕੋਸ਼ ਹੈ ਇੱਕ ਪੰਡਿਤ ਤਾਰਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਰੋਤਮ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰਿਹਾਰਥ ਕੋਸ਼ ਸੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀ
ਜਿਹੜਾ ਦੁਨਿਆਵੀ ਹੁਨਰ ਵੀ ਕੋਈ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਸੀ ਲੋਕੀ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਇਹ ਮੇਰਾ ਵਿੱਦਿਆ ਗੁਰੂ ਹੈ ਇਹ ਮੇਰਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗੁਰੂ ਹੈ ਬ੍ਰਹਮ ਦੀ ਮੱਤ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਗੁਣ ਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੇ ਉਹ ਸੱਚੀਏ ਮਕਾਨ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਦੁਕਾਨ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਕਿਤੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਕੰਮ ਸਿੱਖਣਾ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿਣੀ ਇਹ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਜੀ ਕਿਸੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਕਹਿਣਾ ਇਹ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਦੂਜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਿੱਖ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਚ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿੰਨੇ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਨੇ ਨਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕੋਲੋਂ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀ ਜਿਹਦੀ ਤਸੀਰ ਅੱਗੇ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਮਾਸਟਰ ਹੀ ਆ ਜਾਊਗਾ ਨਾ ਇਹ ਮੈਂ ਇਥੋ ਲੱਗ ਜਾ ਜਿੰਨਾ ਇਨੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਆਉਂਦੀ ਕੋਈ ਜੀ ਹੁਣ ਉਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਕੌਣ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੇ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗੋ ਰੂ ਗੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹਨੇਰਾ ਰੂ ਦਾ ਅਰਥ ਚਾਨਣ
ਸਿੱਖ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਬਣ ਗਿਆ ਨਾ ਗੁਰਸਿੱਖ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਸਿੱਖ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਜਿਹੜੇ ਤਿੰਨ ਬਰੀ ਬਚਨ ਕਹੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਮਾਲ ਲਈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਤੇ ਪੂਜਾ ਅਕਾਲ ਕੀ ਪੂਜਾ ਰੱਬ ਦੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਦੇ ਪੂਜਾ ਕਿਰਤਮ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਹੀ ਕਰਨੀ ਪਰਚਾ ਸ਼ਬਦ ਕਾ ਪਰਚਾ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਿਚੈ ਅਭਿਆਸ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਵੈਸੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਵੇਲੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸਿੱਖੀ ਸਿੱਖਿਆ ਗੁਰ ਵੀਚਾਰ ਨਦਰੀ ਕਰਮ ਲੰਘਾਏ ਪਾਰ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੋ ਸਿਖ ਸਖਾ ਬੰਧ ਪਹਿ ਭਾਈ ਜੇ ਗੁਰ ਕੇ ਭਾਣੇ ਵਿਚ ਆਵੈ ਆਵਹੁ ਸਿਖ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੇ ਪਿਆਰਿਓ ਗਾਵਹੁ ਸਚੀ ਬਾਣੀ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੀਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਦੀ ਸਪਰਚਲ
ਜਾਗ ਖੁੱਲੇ ਅੱਖਾਂ ਖੁੱਲਣ ਉਸੇ ਮੰਜੇ ਤੇ ਬਹਿ ਜਾਏ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠਾ ਜਿੱਥੇ ਲੰਮਾ ਪਿਆ ਸੀ ਉਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ ਲਏ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਲੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਐਸੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੂੰ ਮੈਂ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਗੁਰ ਸਤਿਗੁਰ ਕਾ ਜੋ ਸਿਖ ਅਖਾਏ ਸੋ ਭਲਕੇ ਉਠ ਹਰਿ ਨਾਮ ਧਿਆਵੈ ਫਿਰ ਉਦਮ ਕਰੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉੱਠ ਕੇ ਚੌਂਕੜਾ ਮਾਰ ਕੇ
ਗੁਰੂ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਪ ਜਾਪੈ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਬਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿਹਾ ਨਾ ਵੀ ਆਹ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਜਪਣਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਨਾ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਕਿਰਪਾਲਤਾ ਹੈ ਹਰ ਸਿੱਖ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਮਰਿਆਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜ ਗੁਰੂ ਕੇ ਲਾਲ ਜਿਹੜੇ ਪਿਆਰੇ ਨੇ ਉਹ ਮਰਿਆਦਤ ਕਰਕੇ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਂਦੇ ਆ
ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਹੈ ਤੂੰ ਇਹ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਉਪਦੇਸ਼ ਗੁਰੂ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਪ ਜਾਪੈ ਸਭ ਕਿਲਵਿਕ ਪਾਪ ਦੋਖ ਲੈ ਜਾਵੈ ਫਿਰ ਉਨੇ ਚਿਰ ਨੂੰ ਦਿਨ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਜੀ ਚਿੱਟਾ ਦਿਨ ਚ ਆ ਗਿਆ ਫਿਰ ਚੜੈ ਦਿਵਸ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਵੈ ਬਹਿੰਦਿਆਂ ਉਠਦਿਆਂ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਆਪਾਂ ਕੰਮ ਤੇ ਗਏ ਆਂ ਉਂਝ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੋਣ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਮੈਂ ਬਾਬੇ
ਕਿ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਛੇਤੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਆਂ ਕੱਲ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਆਂ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰੀ ਦੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇਰਾ ਢੰਡੋਰਾ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਜਿਵੇਂ ਹੈ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ ਲਏ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਟਿਕੇ ਨੇ ਇੱਕ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਬੜਾ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆ ਦੂਜਾ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਮਰਿਆਦਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਆ ਸਵੇਰੇ ਜਪ ਲਿਆ ਘੰਟਾ ਡੇਢ ਤੋਂ ਲੱਗ ਜਾਏ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਠੋਕ ਕੇ ਮਨ ਨਾ ਵੀ ਮੰਨੇ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਨਹੀਂ ਗੋਡੇ ਦੁਖਦਿਆ ਖਲੋ ਜਾ ਮਨਾ ਜੇ ਸੈਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸੈਰ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਰੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸਿਰਫ ਰੀੜ ਦੀ ਸਡੀ ਹੱਡੀ ਸਿੱਧੀਖਾ ਧਿਆਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਧਿਆਨ ਪੱਕ ਜਾਏ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਿੱਖ ਸੈਰ ਕਰਦਾ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਉਹਦਾ ਹਰ ਪੈਰ ਪਰਕਰਮਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਰੱਬ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਵੀ ਕਹਿ ਲਓ ਤਾਂ ਕਿਹੜੀ ਘਾਟ ਹੈ ਜੀ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜਿਹੜਾ ਬਹਿੰਦਿਆਂ ਉੱਠਦਿਆਂ ਜਪਦਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਉਹ ਇਨੀ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਹੁਣ ਸਵਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਅਭਿਆਸ ਸੀ ਉਠਤ ਬੈਠਤ ਸੋਅਤ ਨਾਮ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਜਨ ਕੈ ਸਦ ਕਾਮ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਠਤ ਬੈਠਤ ਹਰਿ ਹਰਿ ਧਿਆਈਐ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਠਦਿਆਂ ਬੈਠਦਿਆਂ
ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਜੋ ਸਾਸ ਗਿਰਾਸ ਧਿਆਇ ਮੇਰਾ ਹਰਿ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਜੋ ਸਾਸ ਗਿਰਾਸ ਧਿਆਇ ਮੇਰਾ ਹਰ ਹਰ ਸੋ ਗੁਰਸਿਖ ਗੁਰੂ ਮਨ ਭਾਵੈ ਜਿਸ ਨੋ ਦਿਆਲ ਹੋਵੈ ਮੇਰਾ ਸੁਆਮੀ ਤਿਸ ਗੁਰਸਿਖ ਗੁਰੂ ਉਪਦੇਸ ਸੁਣਾਵੈ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਪੰਚਮ ਪਿਤਾ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਤਿਸੁ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੁ ਪਾਇ ਜੀਉ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜਨ ਨਾਨਕ ਧੂੜ ਮੰਗੈ ਤਿਸ ਗੁਰਸਿਖ ਕੀ ਜੋ ਆਪਿ ਜਪੈ
ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਕੋਲ ਸਮਾਂ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਦੋ ਗ੍ਰੰਥ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹਿਓ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪੜੋ ਚਲੋ ਪਰਸ਼ੀਅਨ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪੰਜਾਬੀ ਵਚ ਕਹਿ ਲੈਦੇ ਆਂ ਉਹਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਪੂਰੀ ਮਿਲਦੀ ਡਾਕਟਰ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਹੋਣਾ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਲਿਖਤ ਉਹ ਥੋੜਾ ਟੇਕ ਕੇ ਪੜਹਨ ਵਾਲੀ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜੇ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਪੜੋ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਜਿਹਨੇ ਬਰੀਕ ਤੋਂ ਬਰੀਕ ਸਿੱਖੀ
ਗੁਰੂ ਕੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੁਣੀ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸੁਣ ਅੰਦਰ ਸਿਆਣਾ ਅੰਦਰੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਐ ਸੁਚੇਤ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਕਦੀ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਜਾਣ ਹੀ ਦਿੰਦਾ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦਾ ਹੱਸਦਾ ਖੇਡਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਸਿਆਣਾ ਅੰਦਰ ਸਿਆਣਾ ਬਾਹਰ ਭੋਲਾ ਬਾਹਰੋ ਇਹ ਸਾਰਾਦਾ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਰਤ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਏ ਇਨਾ ਸੁਚੇਤ ਰਹਿੰਦਾ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ ਘਰ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ
ਪੈ ਗਿਆ ਚਰਨ ਨਦਕ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਜਲ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੁੱਖ ਚ ਬਾਂਦਾ ਪਿਆ ਚਰਨ ਧੋਇ ਚਰਨਾਦਕ ਚੋਲਾ ਭਾਈ ਚੋਲਾ ਵਰਤਦੇ ਪਏ ਨੇ ਉਹ ਚੁਲੀ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਚਰਨ ਕਮਲ ਚਿਤ ਭਵਰ ਕਰ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਅੱਗੇ ਭਵਰੇ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਵੀ ਜਦੋਂ ਭਵਰਾ ਬਹਿ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਫੁੱਲ ਤੋਂ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹ ਸਾਰੀ ਰਾਤ
ਟੇਕਦਾ ਸੀ ਜੀ ਰਾਣਾ ਰੰਕ ਬਰਾਬਰੀ ਪੈਰੀ ਪਵਣਾ ਜਗ ਵਰਤਾਇਆ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸੁ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੋ ਪਾਏ ਜੀਉ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਜਿਹੜੀ ਸੰਬੋਧਕੀ ਬੋਲਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਆਗੈ ਆਵਤ ਸਿੰਘ ਜੋ ਪਾਵੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਵੈ ਉਹ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਕਿਉਂ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ
ਲਿਖਦੇ ਆ ਪਰਾਸ਼ਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਇੱਥੋਂ ਵਾਲੇ ਸੱਜਣ ਪੜ੍ਹ ਲੈਣਗੇ ਬਹੁਤ ਗਹਿਰੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਉਹਦੀ ਉਹਦਾ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਹੋ ਗਈ ਹ ਡਾਕਟਰ ਹਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਪੰਨੂ ਹੋਣਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਦਿੰਨਾ ਪ੍ਰਾਸਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੀ ਕਿਤਾਬ ਹ ਪਰ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਨਿੱਠ ਕੇ ਪੜਹਨ ਵਾਲੀ ਉੱਤੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਣੀਆਂ ਨੇ ਗੱਲਾਂ ਸਰਦਾਰ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਪੰਜਾਂ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੇਵੇਂ ਜਿਹਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆਉ
ਜੈਸੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਅੰਗਦ ਕੋ ਗੀਨੀਓ ਇੱਥੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਖਾਲਸਾ ਹਉਮੈ ਚ ਨਾ ਫਸ ਜਾਏ ਕਿਤੇ ਮੈਂ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਕੀਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੇਰੀ ਹਰ ਫਤਿਹ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਰੱਖੀ ਜੇ ਤੂੰ ਫਤਿਹ ਪਾ ਕੇ ਆਵੇਂ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਕਹਿਣੀ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਚੋਖਾ ਚਾਹ ਹੋਵੇ ਤੇ ਪੰਥ ਕੀ ਜੀਤ ਕਹਿਣੀ ਆਪਣੀ ਨਹੀ ਕਹਿਣੀ ਦੇਖੋ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਨਾ ਪੰਥ ਕੀ ਜੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬੜਾ ਉੱਚਾ ਜੀਵਨ ਹੈ ਜੀ ਕਿਹੜਾ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਫਕੀਰ ਆਇਆ ਸੀ ਮੈਂ ਦੋ ਸਾਖੀਆਂ ਕਹਿੰਨਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕੇ ਨਾਮ ਕਾ ਜੋ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੇ ਅਨੰਨ ਭਗਤ ਨੇ ਦੂਜਾ ਟਕਾ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਕੇ ਨਾਮ ਕਾ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ
ਤੀਸਰੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਾ ਢਕਾ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਕੇਅਨ ਸਿੱਖ ਹੈ ਚੌਥਾ ਢਕਾ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਕਾ ਜੋ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਕੇ ਪਰਮ ਸਿੱਖ ਹੈ ਚੌਥੀ ਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਵਾਰੀ ਅੱਧਾ ਦਿੱਤਾ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਪੂਰਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਸਿੱਖ ਬਣਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਿੱਖ ਸ਼ਬਦ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਜੋ ਦਿਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਹੈ ਜੀ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹਰ ਬੰਦੇ
ਗੁਰੂ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਥੋੜੀ ਹੁਣ ਸੱਚੀ ਹ ਤੁਸੀਂ ਮੈਂ ਵੀ ਤੇ ਕਥਾ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮਨ ਚ ਆਉਂਦੀ ਹੀ ਹ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜੀ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿਆਣੇ ਬਾਣੀ ਦੀ ਕੋਈ ਤੁੱਖ ਨਹੀਂ ਉਹ ਬਸ ਗੁਰੂ ਬਣ ਕੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਚਾਦਰਾਂ ਵਿਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਉੱਤੇ ਚੌਂਕੜੇ ਮਾਰ ਕੇ ਬੈਠੇ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀ ਮੈਂ ਕਰਦਾ ਪਿਆ ਅਸਲੀਅਤ ਹੈ ਸਿੱਖ ਮਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੱਦੀ ਵੱਲ ਨਾ ਦੇਖੀਏ ਗੋਦੀ ਵੱਲ ਦੇਖੀਏ ਗੱਦੀਆਂ ਖਿਸਕ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਇੱਕ ਮੈਂ ਉਦਾਹਰਨ ਆਪ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਬੈਠੇ ਆ ਤੀਸਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬੜੇ ਦਿਆਲੂ ਜੇ ਜਦੋਂ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜਾਣਾ ਤੇ ਚਬਾਰਾ ਸਾਹਿਬ ਜਰੂਰ ਜਾਣਾ ਉਹਦਾ ਔਰਾ ਬੜਾ ਜਬਰਦਸਤ ਹੈ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦਾ ਆਗਮਨ ਹੋਇਆ ਉੱਥੇ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਨੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਉਸ ਚੁਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿੱਲੀ ਪਕੜ ਕੇ ਹਜ਼ੂਰ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਉਸੇ ਚੁਬਾਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋਤਾ ਬਾਣੀ ਕਾ ਬੋਤਾ ਕਿਹਾ ਉਥੇ ਚੁਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰਗਿਆਈ ਦਿੱਤੀ ਉਸੇ
ਚਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੇ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਨੇ ਚੋਲਾ ਛੱਡਿਆ ਹੈ ਐਵੇਂ ਥੋੜਾ ਉਹ ਉਹਦੇ ਥੱਲੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਨਿਕਲਿਆ ਥਾਂ ਜੀ ਚਵਾਰੇ ਦੇ ਥੱਲੇ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਬੇਸਮੈਂਟ ਹੁੰਦੀ ਇਸ ਤਾਂ ਨਿਕਲਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਹੈ ਜੀ ਦੱਲੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਜੁਲਕਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਪਾਰੋ ਜੁਲਕਾ ਪਰਮ ਹੰਸ ਪੂਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਰਪਾ ਧਾਰੀ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਜੁਲਕਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੋਤ ਹੈ
ਪਰਮਹੰਸ ਸਨ ਜੀ ਉਹ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਆਤਮ ਵਦੇਹੀ ਸਨ ਜੀ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਰੀ ਸਨ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੜ ਬੜਾ ਆਇਆ ਬੜਾ ਹੜ ਆਇਆ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਬਿਆਸ ਡੱਲਾ ਜਿਹੜਾ ਪਿੰਡ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਜੇ ਦੁਆਬੇ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਨੇੜੇ ਨਾ 72 ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਸਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਦੇ ਵੇਲੇ ਡੱਲੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਪਿੰਡ ਹੋਵੇਗਾ ਰਤਨਾਂ ਦੀ ਖਾਨ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਨੇ ਡੱਲਾ ਡੱਲੇ ਪਿੰਡ ਚੋਂ ਭਾਈ ਪਾਰੋ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਨਾਨਕ ਗ੍ਰੰਥ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਇੰਨੇ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਏ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬੈਠੇ ਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਗੁਰਸਿੱਖ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਾਰੋ ਜੀ ਜੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਰਦੇ ਸਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਪੰਛੀ ਉੱਡਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਇਨੀ ਪ੍ਰੇਮ ਚ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਡਾ ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦੇ ਦਈਏ ਜਿੰਨੀ ਤੁਹਾਡੀ ਉੱਚੀ ਅਵਸਥਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਥੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਸੁੰਡ ਨਾਲ ਫੂਕਾ ਮਾਰਨਿਆਂ ਖੰਡ ਨਹੀਂ ਖਾਦੀ ਜਾਣੀ ਖੰਡ ਖਾਣ ਵਾਸਤੇ ਕੀੜੀ ਵਰਗੀ ਨਿਮਰਤਾ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੇ ਕਿਸੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਤੋਂ ਵੀ ਕੁਝ ਲੈਣਾ ਤੇ ਕੁਝ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨਾ ਪੈਣਾ ਨਾ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੁ ਪਾਏ ਜੀਉ ਹਰਿ ਹੈ ਖਾਂਡ ਰੇਤ ਮਹਿ ਬਿਖਰੀ ਹਾਥੀ ਚੁਨੀ ਨ ਜਾਇ ਕਹਿ ਕਬੀਰ ਗੁਰ ਭਲੀ ਬਜਾਈ ਕੀਟੀ ਹੋਇ ਕਹਿ ਖਾਏ ਸਲੋਕ ਦੋ ਵਾਰੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕੀੜੀ ਬਣ ਕੇ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਾਣੀ
ਵਡਭਾਗ ਜਿਨਾ ਦਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਕ ਸਿਸ ਲਉ ਸਗਲ ਅੰਗ ਰੋਮ ਰੋਮ ਕਰ ਕਾਠ ਕਾਠ ਸਿੱਖਨ ਕੇ ਚਰਨ ਪਰ ਵਾਰੀਐ ਅਗਨਿ ਜਲਾਏ ਫੁਨ ਪੀਸਨ ਪਸਾਏ ਤਾ ਲੈ ਉਡੈ ਪਵਨ ਹੋਇ ਅਨਿਕ ਪ੍ਰਕਾਰੀਐ ਜਤ ਕਤਿ ਸਿਖ ਪਗ ਧਰੈ ਗੁਰ ਪੰਥ ਪ੍ਰਾਤ ਤਾਹੂ ਤਾਹੂ ਮਾਰਗ ਮਹਿ ਭਸਮ ਕੋ ਡਾਰੀਐ ਹਾ ਹਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਸਿੱਖ ਆ ਰਹੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਿੰਨਾ ਜਿਹਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮੇਰੇ ਤਨ ਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਹੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਪੀ ਕੇ ਕਿਸੇ ਪਾਣੀ ਚ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਾ ਕਰਿਓ ਰਾਖ ਉਹਨਾਂ
ਰਾਹਾਂ ਤੇ ਸੜ ਦਿਓ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਿੱਖ ਆ ਰਿਹਾ ਜੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਮੈਂ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਕਮਾਈ ਐਨੀ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲੀਆਂ ਨਾਲ ਲੱਗ ਕੇ ਮੇਰਾ ਉਧਾਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਤੇ ਪਦ ਪਦਕ ਚਰਨ ਲਿਵ ਲਾਗੀ ਰਹਿ ਦਇਆ ਕੈ ਦਇਆਲ ਮੋਹਿ ਪਤਿਤ ਉਧਾਰੀਐ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰਸਿਖੜਾ ਤਿਸੁ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗੋ ਪਾਏ ਜੀ ਝੁਕ ਕੇ ਕੁਝ ਮਿਲਦਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹੰਕਾਰ ਚ ਨਹੀ ਕੁਝ ਇਥੇ ਦੁਨੀਆ ਹੰਕਾਰ ਚੀ ਤੁਰੀ ਫਿਰਦੀ ਹੈ ਆਪਣਾ ਗਿਆਨ ਹੀ ਬੜਾ
ਮੇਰੀ ਜਿੰਦ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮੇਰੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਗੁਰੂ ਸੱਜਣ ਮਿਲਾ ਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਆਖਾ ਬਿਰਥਾ ਜੀਅ ਕੀ ਗੁਰ ਸੱਜਣ ਦੇ ਮਿਲਾਏ ਜੀ ਇਉਂ ਕਹ ਲਓ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਪੁੱਛਣਾ ਕੀ ਜੀ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੇਰੀ ਬਿਰਤਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦੇ ਸੋਈ ਦਸ ਉਪਦੇਸ਼ੜਾ ਮੈਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਸ
ਸਿਰ ਉਪਰ ਠਾਢਾ ਨੀ ਸਿਰ ਉਪਰ ਠਾਢਾ ਠਾਢਾ ਖਲੋਤਾ ਹੋਇਆ ਸ਼ੀਤਲ ਉਨੇ ਨਾਸਕਾ ਪਾਠ ਹੈ ਸਿਰ ਉਪਰ ਠਾਢਾ ਗੁਰਸੂਰਾ ਕਲਤਾਤੀ ਠਾਢਾ ਖਰਨਾਉ ਇਥੇ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਪਿਆ ਗੁਰਸਿੱਖਾ ਸੋਈ ਦਸ ਉਪਦੇਸੜਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਅਨਤ ਨ ਕਾਹ ਜਾਇ ਜੀਓ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਗੁਰਸਿੱਖਾ ਮਨ ਭੱਜਦਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਾ ਜਾਏ
ਦੱਸਤਾ ਮੈਨੂੰ ਰਾਹ ਵਿਖਾ ਗੁਰ ਸੱਜਣ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਦਾ ਇਹ ਮਨ ਦੇ ਦੇਣਾ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਮਨ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਸਰੈਂਡਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁਰਸਿੱਖ ਸਾਹਮਣੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਮਣੇ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਹੈ ਇਹ ਮਨ ਤੈ ਕੋ ਡੇਵਸ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਕੋਈ ਆਣ ਮਿਲਾਵੈ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਪਿਆਰਾ ਹਉ ਤਿਸ ਪੈ ਆਪ ਵਿਚਾਈ ਦਰਸਨ ਹਰਿ ਦੇਖਣ ਕੈ ਤਾਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਤਾ ਸਤਿਗੁਰ ਮੇਲੈ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਧਿਆਈ
ਵੇਖੋ ਜੇ ਸੁਖ ਦੇਹ ਤਾ ਤੁਝੈ ਅਰਾਧੀ ਦੁਖ ਭੀ ਤੁਝੈ ਧਿਆਈ ਜੇ ਭੁਖ ਦੇ ਤਾ ਇਤ ਹੀ ਰਾਜਾ ਦੁਖ ਵਿਚ ਸੂਖ ਮਨਾਈ ਤਨ ਮਨ ਕਾਟ ਕਾਟ ਸਭ ਅਰਪੀ ਵਿਚਿ ਅਗਨੀ ਆਪਿ ਜਲਾਈ ਪਖਾ ਫੇਰੀ ਪਾਣੀ ਢੋਵਾ ਜੋ ਦੇਵੈ ਸੋ ਖਾਈ ਪਰ ਸਰਤ ਕੋਈ ਆਣ ਮਿਲਾਵੈ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਜੋ ਦੇਵੈ ਸੋ ਖਾਈ ਨਾਨਕ ਗਰੀਬ ਢੈ ਭਇਆ ਦੁਆਰੈ ਹਰਿ ਮੇਲ ਲੇਹੁ ਵਡਿਆਈ ਕੋਈ ਜਨ ਹਰਿ ਸਿਉ ਦੇਵੈ ਜੋਰ ਦੱਸ ਓ ਸਿੱਖਾ ਕੋਈ
ਸਰਣਾਏ ਜੀਓ ਗੁਰਸਿੱਖਾ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਓਟ ਧੱਕੀ ਹੋਣ ਤੱਕੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਆਸਰਾ ਲਿਆ ਹਉ ਆਇਆ ਦੂਰੋ ਚਲ ਕੈ ਮੈ ਤਕੀ ਤਉ ਸਰਨਾਇ ਜੀਉ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰੋਂ ਆਏ ਜੀ ਪੰਜ ਮੀਲ 10 ਮੀਲ 20 ਮੀਲ 50 ਮੀਲ 100 ਮੀਲ ਨਾ ਨਾ ਇਹ ਦੂਰੀ ਥੋੜਾ ਫਿਰਤ ਫਿਰਤ ਬਹੁਤੇ ਜੁਗਹਾਰਿਓ ਬੜੀ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਆਇਆ ਜੀ ਕਈ ਜਨਮ ਭੈ ਕੀਟ ਪਤੰਗਾ ਕਈ ਜਨਮ ਗਜ ਮੀਨ ਕੁਰੰਗਾ
ਕਈ ਜਨਮ ਪੰਖੀ ਸਰਪ ਹੋਇਓ ਕਈ ਜਨਮ ਹੈਵਰ ਬਿਖ ਜੋਇਓ ਕਈ ਜਨਮ ਸੈਲ ਗਿਰ ਕਰਿਆ ਕਈ ਜਨਮ ਗਰਬ ਹੀਰ ਖਿਰਿਆ ਕਈ ਜਨਮ ਸਾਹ ਕਰ ਉਪਾਇਆ ਲਖ ਚੌਰਾਸੀ ਜੋਨ ਭਰਮਾਇਆ ਹਉ ਆਇਆ ਦੂਰੋ ਚਲ ਕੈ ਕਤ ਕੀ ਮਾਈ ਬਾਪ ਕਤ ਕੇਰਾ ਕਿਧੂ ਥਾਵੋ ਹਮ ਆਏ ਹਉ ਆਇਆ ਦੂਰੋ ਚਲ ਕੈ ਕਿਦੂ ਥਾਵ ਆਮ ਆਏ ਅਗਨ ਬਿੰਬ ਜਲ ਭੀਤਰ ਨਿਪਜੇ ਕਾਹੇ ਕਮ ਉਪਾਇ ਕੇਤੇ ਰੁਖ
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਨਾ ਹੋਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਦੁੱਖ ਹ ਕਰਤਾਰ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਆਸ ਨੂੰ ਪੂਰਿਆਂ ਕਰ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹਉ ਆਪੋ ਬੋਲ ਨ ਜਾਣਦਾ ਮੈ ਕਹਿਆ ਸਭ ਹੁਕਮਾਉ ਜੀਉ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰਿ ਭਗਤ ਖਜ਼ਾਨਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਹੈ ਮੇਰਾ ਕੁਝ ਨਹੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹਰਿ ਭਗਤ ਖਜ਼ਾਨਾ ਬਖਸ਼ਿਆ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕੀਆ ਪਸਾਉ ਜੀਉ ਮੈ ਬਹੁੜ ਨ ਤ੍ਰਿਸਨਾ ਭੁਖੜੀ ਹਉ ਰਜਾ ਤ੍ਰਿਪਤ ਅਘਾਇ ਜੀਉ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਗੁਰ ਦੀਸੈ ਸਿਖੜਾ ਤਿਸੁ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗਉ ਪਾਇ ਜੀਉ ਇਹ ਆਪਾਂ ਕੱਲ ਨੂੰ
ਕਲਗੀਧਰ ਜਿਹੜਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਜੀ ਉਹ ਕਲਗੀਧਰ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉਸ ਸਥਾਨ ਤੇ ਆਪਾਂ 11 ਵਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ ਮੈਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਭਾਈ ਬਿੱਕਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਜੀ ਜਿਸ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਸੱਚੀ ਨੂੰ ਕੱਲ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਆਓ ਰਲ ਮਿਲ ਬਈਏ ਜਿਵੇਂ 24 ਤਰੀਕ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਰੱਖਿਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਡਿਟੇਲ ਦੱਸ ਰਹੇ ਆਓ ਜੀ ਨਾਮ ਜਪੀਏ
ਸਾਰੇ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੀ ਪਲੀਜ ਨਾਮ ਜਪ ਕੇ ਜਰੂਰ ਜਾਇਓ ਇਹ ਤਾਂ ਇਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਰੱਬ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਸ ਬੋਲੇਗਾ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਬੋਲਣਾ ਤੀਜੇ ਹਿੱਸੇ ਚ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਤੁਸੀਂ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਆਰਾਮ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿ ਆਵਾਜ਼ ਸਾਰੇ ਜੀ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਥੋ ਸੰਤ ਜਨਾ ਹਰਿ ਜਸ ਗਾਇਓ ਸੰਤ ਜਨਾਂ ਸੰਨਸ ਗਾਇਓ ਸੰਤ ਜਨ ਸ