ਇਹ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਪੜ੍ਹਨੇ ਆਂ ਸੋਚਨੇ ਆਂ ਖਿਆਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨੇ ਆਂ ਜਾਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਜੋ ਪੜਿਆ ਵੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਸਾਡੇ ਸਬ ਕੋਨਸ਼ੀਅਸ ਮਾਇੰਡ ਰਾਹੀਂ ਸਾਡੇ ਤਨ ਦੇ ਉੱਪਰ
ਦੇ ਸਹਾਣੇ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਇਹਦਾ ਸਿਰ ਉੱਲਰ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਇਹ ਪਾਠ ਬੋਲ ਕੇ ਕਰੀਏ ਆਪਾਂ ਚੜ੍ਹਦੇ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦੇ ਜੇ ਲਹਿੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮਿਲਣ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਐ ਗੁੱਡੀ ਚੜੀ ਹੋਵੇ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਬਾਜੀ ਪੁੱਠੀ ਪਹਿੰਦੀ ਏ ਉਸ ਵਕਤ ਆਪਣੇ ਵੀ ਪਿੱਠ ਫੇਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਪਰ ਬਾਬਾ ਲਹਿੰਦੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦਾ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਖਿੱਚ ਪਾਂਦੀਆਂ ਸਨ ਜਵਾਨ ਦੀ ਬਜ਼ੁਰਗਦੀ
ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠਿਆਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੜੀ ਰੂਹ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਬੈਠੀ ਹੈ ਉਹਦੀ ਵੀ ਕਮਾਈ ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਅਸਰ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਭਾਂਬੜ ਮੱਚਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮਿਰਗ ਦੌੜ ਕੇ ਦਰਿਆ ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵੜ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅੱਗ ਤਾਂ ਬੜੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਤੂੰ ਘਬਰਾ ਨਾ ਤੂੰ ਦੌੜ ਕੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵੜ ਜਾਇਆ ਕਰ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਅੱਗ ਨਹੀ ਲੱਗੇਗੀ ਜਿਹੜਾ ਦਾਨ ਉਹਨੇ ਦਿੱਤਾ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਪਾ
ਕਿ ਸਿੱਖ ਲਈ ਨੇਮ ਨਿਭਾਉਣਾ ਅਤ ਲਾਜਮੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਨਿੱਤਨੇਮ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਦੂਸਰਾ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪਾਠ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਾਠ
ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਪਾਠ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਮੈਂ ਕੱਲ ਆਪ ਨਾਲ ਇਹ ਸਾਂਝ ਪਾਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਕਿਉਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੜੋ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਮਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਪੜ੍ਹਨਿਆਂ ਸੋਚਨਿਆਂ ਖਿਆਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨਿਆਂ ਜਾਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਣੇ ਹਾਂ ਉਹ ਤਕਰੀਬਨ ਸੌ
ਕਿ ਤੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਇਹ ਆਖਰੀ ਰਾਤ ਹੋਵੇ ਸਵੇਰ ਚੜ੍ਹਨੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਪਰ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੌਣ ਲੱਗਿਆਂ ਚੇਤੇ ਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨਾਨਕ ਸੇ ਦੇਹ ਆਵੰਨ ਉਹ ਮੌਤ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਨੇੜੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਪੰਜਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਉਹ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲੈ ਕਰੋ ਬੇਨੰਤੀ ਸੁਣਹੁ ਮੇਰੇ ਮੀਤਾ ਸੰਤ ਟਹਿਲ ਕੀ ਬੇਲਾ
ਈਆ ਖਾਟ ਚਲੋ ਹਰਿ ਲਾਹਾ ਆਗੈ ਬਸਨ ਸੁਹੇਲਾ ਤੇ ਇਹ ਦਿਨ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਫਰਮਾਇਆ ਉਹਨੇ ਅਉਧ ਘਟੈ ਦਿਨਸ ਰਹਿਣਾ ਰੇ ਮਨ ਗੁਰ ਮਿਲਿ ਕਾਜ ਸਵਾਰੇ ਕਿ ਕਿਆ ਬਈ ਦਿਨ ਘੱਟ ਗਿਆ ਰਾਤ ਦਿਨ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਮਨਾ ਤੂੰ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕਾਜ ਕੀਤੇ ਪਰ ਆਹ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕਾਜ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਕਰ
ਇਹ ਕੱਲ ਮੈਂ ਦੋ ਦਿਨ ਸਿਰਫ ਆਪ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਆਓ ਅੱਜ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਸੀਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਚ ਇੱਕ ਅੱਜ ਇੱਕ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਇਥੇ ਕੱਲ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਕਿ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਮੈਂ ਉਹ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਵੇਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮੈਨੂੰ ਦੁਹਰਾਣਾ ਪਏ ਦੂਸਰਾ ਸਮੇਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਔਰ ਜੋ ਪੰਜਵਾਂ ਅੰਤਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੋਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਨੇ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪਾਠ ਭੇਦ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਸਿਵਰਿਓ ਉਥੇ ਸਿਵਰੋ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਦੇਹੁ ਸੱਜਣ ਅਸੀਸਰੀਆ
ਉੱਥੇ ਐੜਾ ਕੰਨਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਆ ਸੀਸੜੀਆਂ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਵੀ ਲੁਖਾਰੀ ਦੀ ਉਕਾਈ ਹੈ ਕੋਈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਾਠ ਭੇਦ ਆਪ ਹੀ ਪਾਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰਹਾਂ ਆਪ ਜੀ ਸੋਦਰ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਪੜਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਸਤਾਈਵੀਂ ਪੌੜੀ ਵਿੱਚ ਦੂਸਰਾ ਸੋ ਦਰ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦਤੇ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਪਾਏ ਨੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਰਭੰਡ ਪਰ ਇਹ ਸੁਚੇਤ ਹੋਣ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਸੁਚੇਤ ਹੋ ਕੇ ਪਾਠ ਕਰੇ ਅੱਜ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨ ਹੈ ਤੇ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇਹ ਬੋਲ ਕੇ ਪਾਠ ਕਰੀਏ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਪੂਰੀ ਨੀਂਦ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਢਾਂਦੀ ਹ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਹੀ ਸਰਾਣੇ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦਾ ਸਿਰ ਉੱਲਰ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਇਹ ਪਾਠ
ਨੇ ਆਪਾਂ ਗੁਟਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਕੀਰਤਨ ਸੋਹਿਲਾ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਕੀਰਤਨ ਸੋਹਿਲਾ ਤੇ ਥੱਲੇ ਹੈ ਸੋਹਿਲਾ ਰਾਗ ਗਉੜੀ ਦੀਪਕੀ ਮਹਲਾ
ਪਹਿਲਾ ਹੁਣ ਪਾਠ ਤਾਂ ਹੈ ਸੁਖਮਨੀ ਤੇ ਗੁਟਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤੇ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲੇਗਾ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪਾਠ ਤਾਂ ਹੈ ਜਪ ਤੇ ਅਸੀਂ ਗੁਟਕੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲਦਾ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜਪ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਖੈਰ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮੱਤ ਹੈ ਕਿ ਪੁਰਾਤਨ ਸਮੇਂ ਕੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਮੰਨ ਲਓ ਹੁਣ ਕਥਾ ਹੁੰਦੀ ਅੱਜ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸਕ
ਸਥਾਨ ਨੇ ਨਾ ਸਵੇਰੇ ਜੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਜਾਂ ਲੜੀਵਾਰ ਕਥਾ ਉਹ ਸਵੇਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਕਥਾ ਰਹਿਰਾਸ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਕੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਦਿੱਲੀ ਬੰਗਲਾ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸੀਸਗੰਜ ਸਾਹਿਬ ਉੱਥੇ ਸੋਦਰ ਦੀ ਚੌਕੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਕਥਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਫਿਰ ਸੋ ਦਰ ਦੀ ਚੌਕੀ ਹੈ ਫਿਰ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਧੀਆਂ ਤੇ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਬੀਬੀ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਕਮਾਲ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਗਹਾ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਸੋਹਿਲਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੱਚਾ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਰਸਮ ਸੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਮੈਂ ਮਰਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਰਸਮ ਸੀ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਛੇਵੇਂ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਤੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਛੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਬਾਅਦ
ਰਸਮ ਤੇ ਮਰਿਆਦਾ ਚ ਫਰਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੀ ਉਸ ਵਕਤ ਤੇ ਘਰ ਦੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਮੇਲਣਾ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਚ ਤੇਲ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ਕੱਲ ਜਿਹਨੂੰ ਮਾਈਏ ਪਾਣਾ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਸਨ ਕਿਤੇ ਤੇਲ ਚੜਾਉਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਸ ਵਕਤ ਉਸ ਬੱਚੀ ਦਾ ਜਿਹਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਣਾ ਉਹਦੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਸਹੇਲੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ ਸਹੇਲੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਈਏ ਜਦੋਂ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਵਕਤ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸੋਹਿਲਾ ਹੈ ਇਹ ਗੀਤ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਇਹਨੂੰ ਸੁਹਾਗ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਕਹਿ ਲਈਏ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਸਨ ਇੱਕ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਹ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਇਸ ਗੀਤ ਨੂੰ ਗਾਉਣ ਵੇਲੇ ਬੈਰਾਗ ਦੀਆਂ ਕਾਂਗਾਂ ਉੱਠਦੀਆਂ ਸਨ ਵਿਛੋੜਾ ਵੀ ਸੀ ਕਿਉਂ ਕਿ ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਬੱਚੀ ਨੇ
ਉਹਦਾ ਚਾਹ ਹੈ ਤੇ ਮਾਪਿਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਪ ਨੂੰ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭਰਝਾਈਆਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਿਲਾਪ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਚਾਅ ਤੇ ਵਿਛੋੜੇ ਦਾ ਦਰਦ ਜਿਹੜੇ ਗੀਤ ਬਿਆਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਹਿਲਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਹਦੇ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇਗਾ ਜੀ ਫਿਰ ਇਹ ਦੁਨਿਆਵੀ ਦੀ ਰਸਮ ਤੇ ਇਸ
ਬੇਟਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਟੋਰੇ ਛੰਨੇ ਛੰਨੇ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ ਨੇ ਇਕ ਛੰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਹਾਂ ਬਾਟੀ ਛੰਨਾ ਉਹ ਸੜ ਦਿੱਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਤੇ ਬਾਬਾ ਲਹਿਣਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਭਾਈ ਲਹਿਣਾ ਜੀ ਨੇ ਉਹ ਕੱਢ ਲਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਚਿੱਕੜ ਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਛੰਨਾ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਚਿੱਕੜ ਹੈ ਨਾ ਛੰਨਾ ਨਿਕਲ ਜਾਏਗਾ ਵਸਤੂ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕੀਮਤੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ
ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਖੁਸ਼ੀ ਵੇਲੇ ਵਰਤਦੇ ਹੋ ਉਹ ਸੰਗੀਤ ਹੀ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲਾ ਲਓ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਫਿਰ ਹੋਰ ਦੇਖੀਏ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਰਾਗ ਵਡਹੰਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਘੋੜੀਆਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਸੋਹਿਲਾ ਹੈ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਕੱਠੇ ਰਹੇ ਉੱਥੇ ਉੱਥੇ ਸੁਹਾਗ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਬੇਟੀਆਂ ਦਾ ਧੀਆਂ ਦੇ ਸੁਹਾਗ
ਗਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਘੋੜੀਆਂ ਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਤਰੀ ਨਾ ਜੀ ਸੁਹਾਗ ਬੇਟੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਗਾਉਂਦੇ ਆ ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਘੋੜੀਆਂ ਘੋੜੀਆਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਉਹ ਵੀ ਗਾਇਕੀ ਨਾਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੀ ਜਿਹਦੇ ਘਰ ਚ ਵਿਆਹ ਹੋਵੇ ਬੇਟੇ ਦਾ ਤੇ ਭੈਣਾਂ ਘੋੜੀਆਂ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਓ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਘੋੜੀਆਂ ਗਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਤੇਰਾ ਤੇ ਤਨ ਖੁਦ ਘੋੜੀ ਹੈ
ਦੇਖੋ ਕਿਵੇਂ ਚੁੱਕਦੇ ਹੈ ਤਰਜ ਘੋੜੀ ਦੀ ਹੈ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਘੋੜੀ ਕਹਿੰਦਾ ਦੇ ਤੇਜਨ ਜੀ ਰਾਮ ਉਪਾਈਆ ਰਾਮ ਆਹ ਤੇਰੀ ਬੋਡੀ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੀ ਕਾਇਆ ਇਹ ਘੋੜੀ ਹੈ ਤੇ ਘੋੜੀ ਮਿਲੀ ਹੈ ਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਘੋੜੀ ਸ਼ਿੰਗਾਰਨ ਵਾਸਤੇ ਪੱਠੇ ਦਾਣੇ ਵਾਸਤੇ ਕੇਵਲ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਤੂੰ ਪੱਠਾ ਦਾਣਾ ਇਹਨੂੰ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਪਰ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਸਫਰ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਮੰਜਿਲ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਰੱਬ ਨੇ ਸਰੀਰ ਘੋੜੀ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰਮੁਖਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ
ਨਾਈ ਦੇ ਘਰੋਂ ਜਿਹੜੀ ਬੀਬੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਉਹਨੂੰ ਨੈਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਉਹ ਵਿਚਕਾਰ ਖਲੋਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਬੀਬੀਆਂ ਗੁਲਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਲੋਂਦੀਆਂ ਸਨ ਮੂੰਹ ਤੇ
ਯੋਗ ਹੈ ਧੰਨ ਸਰੰਦਾ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜਿਨ ਜਗ ਧੰਦੈ ਲਾਇਆ ਜਿਹਨੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਧੰਦੇ ਚ ਲਾਈ ਹੈ ਅੱਗੇ ਹੈ ਜੀ ਮੋਹਲਤ ਪੁੰਨੀ ਇੱਥੇ ਪੁੰਨੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਪੂਰੀ ਹੋਣਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੁੰਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਪੁੰਨ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਪੁੰਨੀ ਪਾਪੀ ਆਖਣੈ ਇਥੇ ਪੁੰਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੂਰੀ ਮੋਹਲਤ ਪੁੰਨੀ ਤੇਰਾ ਜਿਹੜਾ ਸਮਾਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਤੇਰੀ ਮਿਆਦ ਸੀ ਤੇਰਾ ਵਕਤ ਸੀ ਉਹ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ
ਦੇ ਪਾਈ ਭਰੀ ਪਾਈ ਭਰੀ ਇਹ ਪਾਈ ਜੀ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਪਨ ਘੜੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਆਪਾਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕੋ ਰਹਿ ਨ ਭਰੀਐ ਪਾਈਐ ਇੱਥੇ ਪਾਈਐ ਦਾ ਅਰਥ ਪਾਣਾ ਨਹੀਂ ਪਾਈਐ ਪਾਈ ਭਰੀ ਪਿਆਲੀ ਲੈਣੀ ਉਹਦੇ ਥੱਲੇ ਸੁਰਾਕ ਕਰ ਦੇਣਾ ਭਾਈ ਭਰੀ ਉਹ ਸੁਰਾਕ ਕੀਤਾ ਹੋਈ ਜਿਹੜੀ ਪਿਆਲੀ ਸੀ ਪਾਈ ਸੀ
ਉਹਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਦੇਣਾ ਮੰਨ ਲਓ ਪਾਣੀ ਟੱਬ ਭਰਿਆ ਹੋਵੇ ਕੋਈ ਭਾਂਡਾ ਭਰਿਆ ਖੁੱਲੇ ਭਾਂਡੇ ਚ ਭਰੇ ਹੋਏ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਪਾਈ ਰੱਖ ਦੇਣੀ ਤੇ ਉਸ ਸੁਰਾਖ ਰਾਹੀਂ ਪਾਣੀ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਪਿਆਲੀ ਵਿੱਚ ਪੈਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਅਸਤਾ ਐਸਤਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਪਾਈ ਭਰ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉਦੋਂ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਫਿਰ ਨੋਟ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਇਨਾ ਇਨੇ ਪੈਰ ਲੱਗੇ ਜਾਂ ਇਨੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਮਿੰਟ ਸਕਿੰਡ ਤੇ ਹੈ ਸੀ ਉਸ ਉਦੋਂ ਉਹ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਭਰਦੀ
ਜਿਨ ਜਗ ਧੰਦੈ ਲਾਇਆ ਮੋਹਲਤ ਪੁੰਨੀ ਪਾਈ ਭਰੀ ਜਾਨੀਅੜਾ ਘਤ ਚਲਾਇਆ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਰਾਦ ਉਹ ਦੋਨੋਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਲਾਹਣੀਆਂ ਘੋੜੀਆਂ ਅੱਜ ਜਿਹੜਾ ਸੋਹਿਲਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਗੀਤ ਉੱਥੇ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ਬੀਬੀਆਂ ਵਿਛੋੜੇ ਦੇ ਮਿਲਾਪ ਦੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਲੇ ਲੋਕੋ ਜੇ ਬੀਬੀਓ ਭੈਣੋ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਉਣਾ ਹੀ ਇਹ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ ਗਾਉਣਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਫਿਰ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਦੀ
ਸਬਦ ਸੁਹਾਵਾ ਸਬਦੋ ਸੁਹਾਵਾ ਸਦਾ ਸੋਹਿਲਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੁਣਾਇਆ ਇਹ ਤਿਨ ਕੈ ਮਨ ਵਸਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਸ ਗਿਆ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਧੁਰ ਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਪਰ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸੋਹਿਲਾ ਸਬਦੋ ਸੁਹਾਵਾ ਸਬਦੋ ਸੁਹਾਵਾ ਸਦਾ ਸੋਹਿਲਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੁਣਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਸੋਹਿਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੁਣ ਇਕੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਸੋਹਿਲਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸੋਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਾਲਾ ਸੁਹਾਵਣਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਗਾਓ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਓ ਤੁਸੀਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਇਹ ਸੋਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਸੁਹਾਵਾ ਸਬਦੋ ਸੁਹਾਵਾ
ਸਬਦ ਸੁਹਾਵਾ ਸਬਦੋ ਸੁਹਾਵਾ ਸਦਾ ਸੋਹਿਲਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੁਣਾਇਆ ਉਥੇ ਕਿਹਾ ਇਹੁ ਸਾਚਾ ਸੋਹਿਲਾ ਸਾਚੈ ਘਰਿ ਗਾਵੋ ਗਾਵਹੁ ਤਾ ਸੋਹਿਲਾ ਘਰ ਸਾਚੈ ਜਿਥੈ ਸਦਾ ਸਚੁ ਧਿਆਵੈ ਹੁਣ ਸੱਚਾ ਘਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਦਾ ਸੱਚ ਧਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਹੜੇ ਗੀਤ ਬੀਬੀਆਂ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਪੜਦੀਆਂ ਨੇ ਗਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜੇ ਸੋਹਿਲਾ ਹੀ ਗਾਉਣਾ ਹੈ ਜੇ
ਰਾਗ ਸਿਰੀ ਰਾਗ ਮਹਲਾ ਪਹਿਲਾ ਪਪਾ ਹ ਸਿਹਾਰੀ ਲ ਕੰਨਾ ਪਹਿਲਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਕ ਓਕਾਰ ਪਹਿਲੇ ਤੋਂ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਕੇ ਪਾਠ ਕਰਦੇਓ ਕਿਉਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਹਿਸਟਰੀ ਕਹਿੰਦੀ ਜਿਸ ਵਕਤ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਾਇਆ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਈ ਬਿਰਦ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬੋ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜਿਆ ਹਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਤਕਰੀਬਨ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਪਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਫਿਰ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਕਥਾ ਹੁੰਦੀ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਸਾਂ ਵੀ ਇਹ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪਾਠ ਦੀਦਾਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰਕੇ ਕਥਾ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨੀ ਕਿਹਾ ਕੀਰਤਨ ਦਾ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਵਖਿਆਨ ਦਾ ਨੀ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਪਾਠ ਮੂਲ ਹੈ ਜੇ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕੀਰਤਨ ਆਉਣਾ ਜੇ ਪਾਠ ਕੋਈ ਆਉਂਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਿੱਥੋਂ ਕਰੂਗਾ ਸਮਝ ਗਿਆ ਨਾ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪਾਠ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਉਚਾਰਨ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਜੇ ਪਾਠ ਕਰ
ਗੁਰਸਿੱਖ ਕਰੋ ਸੰਥਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਵੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗੇ ਕੱਲਾ ਕੰਮ ਸਾਡੇ ਬਾਬਿਆਂ ਕਹੋ ਬਾਬੇ ਭਾਈ ਰਾਗੀ ਜੀ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਇਹ ਤੇ ਵਿਚਾਰੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੀ ਬੜੀ ਔਖੀ ਜੋਬ ਹੈ ਸਾਡੀ ਸਰੋਪੇ ਮੱਤ ਦੇਖੋ ਕੇਵਲ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸੁਣਨਾ ਪੈਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਨੀ ਅੱਗ ਬਲੀ ਹੋਈ ਹੈ ਸਿੱਖਾਂ ਚ ਜਿਹਦਾ ਅੰਤ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਪਰ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਪਾਠ ਕਰੋਗੇ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਪਾਠ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਰਚ ਜਾਏਗਾ ਆਪ ਨਿਤਨੇਮ ਇੱਕ ਦਿਨ ਨਾ ਕਰੋ ਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੁਪਨੇ ਚ ਤੁਕਾਂ ਨਾ ਚੱਲਣ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਫੜਿਓ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਅੱਖਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਕੇਵਲ ਸ਼ਬਦ ਆ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਹੁਣ ਫਿਰ ਮੈਂ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਆਵਾਂ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਕ ਓਕਾਰ ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਈੜੀ ਸਿਆਰੀ ਕਕ
ਔਂਕੜੀ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕੇ ਸਿਹਾਰੀ ੲ ਸਿਹਾਰੀ ਕਕਾ ਮੁਕਤਾ ਹੈਨਾ ਇਕ ਪਰ ਇੱਥੇ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਸਾਰੀ ਕਕ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਇੱਕ ਇੱਥੇ ਅੰਕ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕ ਰੱਖ ਕੇ ਅਰਥ ਚੇਂਜ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਅੱਜ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਹੋਰ ਸੌਖਾ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕ ਰਹੇਗਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹ ਉਹ ਅਰਥ ਚੇਂਜ
ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਆਪਣੇ ਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਦੂਜੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਇਹ ਹੋਵੇ ਤੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਣ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਹੈ ਉਹ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਆਪ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਬੈਠੇ ਹੋ ਮੈਥ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਅੰਕ ਇੱਕ ਹੈ ਨਾ ਇੱਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਦਿਸ ਇੱਕ ਵਰਗਾ ਦੂਜਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ
ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਹਦਾ ਮੂੰਹ ਲਹਿੰਦੇ ਨੂੰ ਹੈ ਪੱਛਮ ਨੂੰ ਬਾਕੀ ਗਿਆ ਚੜਦੇ ਨੂੰ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾ ਮੂੰਹ ਲਹਿੰਦੇ ਨੂੰ ਉਹ ਲਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮਦੇਵ ਨੇ ਮੰਦਰ ਘਮਾਇਆ ਹੈ ਜੇ ਅੰਦਰ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖੋਗੇ ਜੋਤੀਲਿੰਗ ਹੈ ਉਥੇ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗੀ ਹੈ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਮੰਦਰ ਘੁਮਾ ਦਿੱਤਾ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈ ਸੱਜਣ ਗਏ ਹੋਣ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇ ਉਥੇ ਉਹ ਘੁੰਮਿਆ ਉਥੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿਆਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਘੁੰਮਿਆ ਆਪਾਂ ਇਥੇ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਅਮਰੀਕਾ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਮਾਣੀ ਘੁੰਮੇ ਨੇ
ਪਿਆਰਿਓ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਮਨ ਨੂੰ ਘਮਾਣ ਨਾਲੋਂ ਮਨ ਘਮਾਣਾ ਬੜਾ ਔਖਾ ਜੇ ਮਟੀਰੀਅਲ ਘਮਾਣਾ ਸੌਖਾ ਹੈ ਖੈਰ ਇੱਥੇ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇੱਕ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜੀ ਓਮ ਦੀ ਓਮ ਅੜਾ ਊ ਤੇ ਮਮਾ ਤਿੰਨ ਦੇਵਤੇ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵਿਸ਼ਨ ਤੇਮੇਜ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਜਿਸ ਓੰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੰਨ ਰਿਹਾ ਉਹਨੇ ਬ੍ਰਹਮਾ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਓੰਕਾਰ ਬ੍ਰਹਮਾ ਉਤਪਤ
ਆਖੀਐ ਐੜੇ ਦੇ ਉੱਤੇ ਦੁਲਾਵਾਂ ਨੇ ਆਖੀਏ ਨੇ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਆਖੀਐ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਹਾਰਨੀ ਜਿਹੜੇ ਪੜ੍ਹੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜੈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਘਰ ਦੇ ਰਿਹਾਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੀਰਤ ਕੀਰਤ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਜਿਹਨੂੰ ਸੋਹਿਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਤੇ ਕਹਿ ਕੇ ਆਇਆ ਜੈ ਘਰ ਕੀਰਤ ਆਖੀਐ
ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਆਖੀ ਜਾਏ ਹੁਣ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਖੋਲ ਕੇ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਆਖੀ ਜਾਏ ਤੇ ਅੱਗੇ ਜੀ ਕਰਤੇ ਕਾ ਹੋਇ ਵਿਚਾਰੋ ਜਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਰਤੇ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇ ਹੁਣ ਇਹ ਘਰ ਕਿਹੜਾ ਇਹ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਿਰਫ ਘਰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿ ਕੇ ਆਇਆ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਅਰਥ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੁਣ ਅੱਜ ਆਇਆ ਜੈ ਘਰ
ਆਹ ਪਰਸੋਂ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਨਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਛੇ ਘਰ ਆ ਜਾਣਾ ਉਚਾਰਨ ਘਰ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸ਼ਬਦ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣਾ ਸੋਹਿਲੇ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਦਨ ਆਉਣਾ ਨਿਜ ਘਰ ਮਹਿਲ ਪਾਉ ਸੁਖ ਸਹਿਜੇ ਤਿੰਨ ਥਾਂ ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਇਹ ਜੈ ਘਰ ਕੀਰਤ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੈ ਘਰ ਕੀਰਤ ਆਖੀਐ ਛੇ ਘਰ ਨਿਜ ਘਰ ਉਚਾਰਨ ਇੱਕੋ ਤਿੰਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਇਥੇ ਘਰ ਦੇ ਅਰਥ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ
ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਹਿਰਦਾ ਕੀਤਾ ਇਸ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਸਤਸੰਗਤ ਰੂਪੀ ਘਰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਸਤਸੰਗਤ ਰੂਪੀ ਘਰ ਜਿੱਥੇ ਛੇ ਘਰ ਆਉਣਾ ਉਸ ਘਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਛੇ ਸ਼ਾਸਤਰ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਨਿਜ ਘਰ ਆਉਣਾ ਉਹ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆਂ ਹੋਇਆ ਕਦੀ ਧੱਕੇ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੇ ਉਹ ਆਪਣਾ ਘਰ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਣੋ ਇਸ ਘਰ ਦੇ ਅਰਥ ਹੀ ਕਿੰਨੇ ਨੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੁਣ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸਤਿਸੰਗਤ ਕੀਤਾ ਛੇ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥੇ
ਸ਼ਾਸਤਰ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਬਾਣੀ ਚ ਪਾਠ ਆਉਂਦਾ ਘਰ ਕਾ ਮਾਸ ਚੰਗੇਰਾ ਲਫਜ਼ ਘਰ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਅਰਥ ਬਦਲ ਗਿਆ ਘਰ ਦਾ ਅਰਥ ਘਰ ਕਾ ਮਾਸ ਘਰਵਾਲੀ ਦੇ ਜਿਸਮ ਦਾ ਮਾਸ ਅਰਥ ਇਹੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਘਰ ਕਾ ਮਾਸ ਚੰਗੇਰਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਆਂ 72 ਘਰ ਇਕ ਪੁਰਖ ਸਮਾਇਆ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ 72 ਕੰਕਰੋੜ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆ ਨਾਨਕ ਬਧਾ ਘਰ ਤਾ ਜਿਥੈ ਮਿਰਤ ਨ ਜਨਮ ਜਰਾ ਉਹ ਪਰਾ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਭਾਈ ਕਿ ਜਿਸ ਸਤਸੰਗਤ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਰਤੇ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਹੋਵੇ ਭਾਈ ਉੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਗਾਓ ਉਹਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰੋ ਉਹਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰੋ ਉਹਦੀਆਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਕਰੋ ਤਿਤ ਘਰ ਗਾਵਹੁ ਸੋਹਿਲਾ ਉਸ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ ਗਾਓ ਸਿਵਰਿਹੋ ਕੀ ਗਾਓ ਉਹਨੂੰ ਸਿਮਰੋ ਉਹਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ ਚਿੰਤਨ ਕਰੋ ਕਿਹਨੂੰ ਜੀ ਸਿਰਜਣਹਾਰੋ ਜਿਸ ਸਿਰਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜਿਸ ਨੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਵਾਲੇ ਨੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਕਿੱਡੀ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜੀ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜੇ ਗਾਉਣਾ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹਦੇ ਗੀਤ ਗਾਓ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਦਾ ਪਤੀ ਹੈ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਓ ਅਸੀਂ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਦੇਖ ਲਈਏ ਹੋਰ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਹੁਣ ਚਲੋ ਸ਼ਗਨ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਰੇ ਵੀ ਅੱਜ ਸ਼ਗਨ ਲੱਗਣਾ ਉਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਗਨ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਕੜਮਾਈ ਕਿਹਾ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਕੁੜਮਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵਿਚ ਕੜਮਾਈ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਤੇ ਸ਼ਗਨ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਕੁੜਮਾਈ ਦਿਨ ਮਰਤ ਕੀਤੀ
ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁੜਮਾਈ ਲੱਗਣੀ ਅੱਜ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਪੁੱਤਰ ਅੱਜ ਤੈਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕੁਟੰਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਲਾਣ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਰਸਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਕੁੜਮ ਆਇਆ ਕੁੜਮਾਈ ਲਾਣ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਆ ਗਿਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕੁੜਮੀ ਬੱਚੀ ਤੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਕੁੜਮਾ ਹੀ ਕਰਾਉਣਾ ਮਿਲਣੀ ਕੁੜਮਾਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਹ ਵਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਹ ਕੁੜਮ ਕੁੜਮ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਆਪਾਂ
ਬੱਚੀ ਦਾ ਪਿਓ ਤੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਪਿਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਿਰਫ ਜਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਣ ਵਾਸਤੇ ਨੇ ਉਹ ਦੇਖੋ ਗੁਰੂ ਕੁੜਮ ਆ ਗਿਆ ਜਿਹੜਾ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਰੱਬ ਨਾਲ ਮਿਲਾਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਸਤਿ ਸੰਤੋਖ ਕਰ ਭਾਉ ਕੁੜਮ ਕੁੜਮਾਈ ਆਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਓ ਫਿਰ ਆਇਆ ਕੀ ਜੀ ਕੁੜਮ ਇਕੱਲਾ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸਤ ਤੇ ਸੰਤੋਖ ਦੀ ਬਿਰਤੀ ਅੰਦਰ ਆ ਗਈ ਇੱਥੇ ਕੁੜਮ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਤਕਰੀਬਨ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰੂਪ ਕੀਤਾ ਮਿਲਾਣ ਵਾਲਾ ਸਤਿ ਸੰਤੋਖ
ਕਰ ਭਾਉ ਕੁੜਮ ਕੁੜਮਾਈ ਆਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਆਇਆ ਹੈ ਕੁੜਮਾਈ ਲਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਤੈਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਲਿਜਾਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਸਤੇ ਸੰਤ ਜਨਾ ਕਰ ਮੇਲ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਵਾਈਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਓ ਸੰਤ ਜਨ ਆਏ ਨੇ ਕੁੜਮਾੜੀ ਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਗਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਇਆ ਹੀ ਉਨੇਵੇਂ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲੱਗਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਗਾਉਦੇ ਕਬੀਰ ਜੀ ਨੇ ਗਾਇਆ
ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਇਹ ਰਾਗਾਸਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤਨ ਰੈਨੀ ਮਨ ਪੁਨਰਪ ਕਰਹੂ ਪਾਚੋ ਤਤ ਬਰਾਤੀ ਰਾਮ ਰਾਇ ਸੋ ਭਾਵਰ ਲੇਹੂ ਅਜੇ ਲਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਨੇ ਸੋਇਲਾ ਗਾਉ ਰਾਮ ਰਾਇ ਸੋ ਭਾਵਰ ਲੇਹੂ ਆਤਮ ਤੇ ਰੰਗ ਰਾਤੀ ਗਾਉ ਗਾਉ ਰੀ ਦੁਲਹਾਨੀ ਮੰਗਲ ਚਾਰਾ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਉ ਮੈਂ ਮੰਗਲ ਵੀ ਗੀਤ ਕਿਹਾ ਹੈ ਗਾਉ ਗਾਉ ਰੀ ਦੁਲਹਨੀ ਮੰਗਲ ਚਾਰਾ ਮੇਰੇ ਗ੍ਰਹਿ ਆਏ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਪਤਾਰਾ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕਰ ਲਈਏ ਇਹਦੇ ਜੀ ਤਨ
ਰੈਨੀ ਉਂਝ ਰੈਨੀ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਰਾਤ ਹੈ ਇਥੇ ਰੈਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਾਂਡਾ ਜਿਸ ਮੱਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਂਡੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਘੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਜਿਹੜਾ ਸੁਹਾਗ ਦਾ
ਜੋੜਾ ਬੱਚੀ ਨੇ ਪਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਉਹ ਲਾਰੀ ਰੰਗ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆਓ ਸੋਇਲਾ ਗਾਈਏ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰਾ ਜਿਸਮ ਇਹ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਹਿਬੂਬ ਨੂੰ ਨਾ ਆਹ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਉਹ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਵਾਲੇ ਮਨ ਰੰਗੇ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਇਸ ਮਨ ਨੂੰ ਰੰਗੋ ਮੁੜ ਮੁੜ ਉਸ ਮੱਟੀ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਉਸ ਭਾਂਡੇ ਚ ਤਨ ਰੈਨੀ ਮਨ ਪੁਨਰਪ ਕਰਹੂ ਪਾਚੋ ਤਤ ਬਰਾਤੀ ਹੁਣ ਪਾਚੋ ਤੱਤ ਦਾ ਅਰਥ ਕਈਆ ਗੁਰੂ
ਧੀਰਜ ਆ ਜਾਣਾ ਇਹ ਪੰਜ ਜਿਹੜੇ ਗੁਣ ਨੇ ਨਾ ਇਹ ਬਾਰਾਤੀ ਬਣ ਕੇ ਆ ਗਏ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤਨ ਰਹਿਨੀ ਮਨ ਪੁਨਰਪ ਕਰਹੂ ਪਾਚੋ ਤਤ ਬਿਰਾਤੀ ਰਾਮ ਰਾਇ ਸੋ ਭਾਵਰ ਲੇਹੂ ਰਾਮ ਰਾਇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਫੇਰੇ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਨੇ ਆਤਮ ਤੇ ਰੰਗ ਰਾਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗਾਉ ਗਾਉ ਰੀ ਦੁਲਹਨੀ ਆਓ ਸੋਇਲਾ ਗਾਉ ਗਾਉ ਗਾਉ ਰੀ ਦੁਲਹਨੀ ਮੰਗਲ ਚਾਰਾ ਮੇਰੇ ਗ੍ਰਹਿ ਆਏ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਭਧਾਰਾ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਆ ਗਿਆ
ਜੀ ਸੱਜਣ ਪਤੀ ਆ ਗਿਆ ਲੈਣ ਸੋਹਿਲਾ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾਭ ਕਮਲ ਮੈ ਬੇਦੀ ਰਚਲੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਉਚਾਰਾ ਨਾਭ ਕਮਲ ਨਾਭੀ ਜੋਗ ਮੱਤ ਵੈਸੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉਜ ਹੈ ਵੀ ਸੱਚ ਨਾਭੀ ਹੀ ਤਾਂ ਜੀਵਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਕਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਨਾਭੀ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਨਾਭੀ ਇਹਤੋਂ ਖੱਟ ਚੱਕਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿੱਥੋਂ ਸਵਾਸ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ
ਪਰਨੇ ਦਾ ਤੇ ਸਿਆਸਤਾਂ ਚਮਕਾਉਣ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਰਨਾ ਪਰਨਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਭੋਗ ਪੈਣਾ ਆ ਜਾਓ ਹੁਣ ਕਹਿੰਦੇ ਵੀ ਸੰਗਤ ਬੜੀ ਆਈ ਜੀ ਫਲਾਣੇ ਦਾ ਲੰਗਰ ਸੀ ਤਾਂ ਆਈ ਉਹ ਲੰਗਰ ਕਰਕੇ ਆਈ ਸ਼ਬਦ ਕਰਕੇ ਥੋੜਾ ਆਈ ਵੀ ਬੰਦਾ ਸੱਦਿਆ ਅਗਲੇ ਵੀ ਜਾਣਾ ਆਪਾਂ ਸਤਸੰਗਤ ਦਾ ਹੁਣ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸਾਡੇ ਸਤਸੰਗਤ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਕਰਨ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਰਹਿਮਤ ਉਹ ਦਿਨ ਬਦਿਨ ਸਤਸੰਗਤ ਵਾਲਾ ਕੰਮ
ਢਿੱਲਾ ਪੈਂਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਆਮ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਚ ਦੇਖੋਗੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸਕ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਸੰਗਤ ਮਿਲੇਗੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤੁਸੀਂ ਜਾਓ ਚਲੋ ਇਹ ਤਾਂ ਰਹਿਮਤ ਹੀ ਐਸੀ ਹੈ ਪਰ ਆਮ ਸਿੰਘ ਸਭਾਵਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੀ ਤਕਰੀਬਨ ਸਵੇਰੇ ਸਿਰਫ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੈਠਾ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਬਹੁਤ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਜਾਂਦੀ ਸੰਗਤ ਅਸੀਂ ਜੀ ਘਰ ਬੈਠੇ ਕਰ ਲਾਂਗੇ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਸਤਸੰਗਤ
ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਓ ਪਰ ਗਾਓ ਸਤਸੰਗਤ ਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਤ ਸੰਗਤ ਤੇ ਸਤਿਸੰਗਤ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਦਿੰਦੀ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨਾ ਜਦੋਂ ਖਡੂਰ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਜੀ ਉਸ ਵਕਤ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਆਇਆ ਭਾਈ ਕੇਦਾਰੀ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਹੈ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਪਾਰੋ ਜੁਲਕਾ ਪਰਮਹੰਸ ਪੂਰੇ ਸਤਿਗੁਰ ਕਿਰਪਾਧਾਰੀ ਮਾਲੂ ਸ਼ਾਹੀ ਸੂਰਮਾ ਭਗਤ ਵੱਡਾ ਭਾਈ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੇਰਾ ਹਿਰਦਾ ਤਰਸ ਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਯਾਦ ਆਉਂਦਾ ਪਿਆ ਇਹ ਬਾਹਰ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਹੈ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਵੀ ਜੰਗਲੇ ਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਵੀ ਅੱਗਾਂ ਬੜੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਕਾਮ ਦੀ ਅੱਗ ਕ੍ਰੋਧ ਦੀ ਅੱਗ ਲੋਭ ਦੀ ਅੱਗ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਅੱਗਾਂ ਹੀ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਚੰਗੇ ਭਲੇ ਬੰਦੇ ਤੁਰੇ ਫਿਰਦੇ ਨੇ ਬਰੂਦ ਲੈ ਕੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਆਪਣੇ ਨਿਆਣੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਬੇ ਵਾਲਾ ਬੰਬ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਸੇਬੇ ਵਾਲਾ ਬੰਬ ਹੁੰਦਾ
ਪਰ ਜੇ ਬੈਠ ਕੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸੱਚ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰ ਰੂਹਾਨੀ ਸੱਚ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਵੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਗੀਤ ਗਾਓ ਸਤਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਜਾਈਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜੈਸੇ ਮਦਪ ਮਖੀਰਾ ਤੂੰ ਮਖਤੂਲ ਸਪੇਦ ਸਪੀਅਲ ਹਮ ਬਪਰੇ ਜਸ ਕੀਰਾ ਸਤਸੰਗਤਿ ਮਿਲਿ ਰਹੀਐ ਮਾਧੋ ਜੈਸੇ ਮਧਪ ਮਖੀਰਾ
ਸ਼ਹਿਦ ਦੀ ਮੱਖੀ ਘਰੋਂ ਜਦੋਂ ਤੁਰਦੀ ਹੈ ਛੱਤੇ ਤੋਂ ਉੱਡਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਫਲਾਣੀ ਜਗਹਾ ਤੇ ਫੁੱਲ ਨੇ ਖਿੜੇ ਕੋਈ ਫੁੱਲ ਨੇ ਉਹ ਉੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਉਹਦੀ ਮਕਰੰਦ ਚੂਸਦੀ ਰਸ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਜੀ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਨਹੀ ਬਹਿੰਦੀ ਸਿਧਾ ਉਹਦਾ ਸੰਬੰਧ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਮਕਰੰਦ ਚੂਸੀ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ ਤੇ ਜਿਹੜੀਆਂ ਛੱਤੇ ਤੇ ਬਾਕੀ ਮੱਖੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੀ ਹੈ
ਸੁਗੰਧੀ ਮਿਲਣੀ ਹੈ ਮੈਂ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬੋਲੀ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਆਪਣੀ ਧੁਨੀ ਹੈ ਉਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਫਲਾਣੀ ਜਗਹਾ ਬਾਕੀ ਮੱਖੀਆਂ ਉੱਥੇ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਰੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਡੰਗ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਾਰਦੀਆਂ ਇਥੇ ਤੇ ਡਾਂਗਾਂ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਡਾਂਗ ਤੇ ਛੱਦੋ ਡਾਂਗਾਂ ਆ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇਥੇ ਸਤਸੰਗਤ ਕੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਰਹੋ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀ ਮੱਖੀ ਹਾਸਾਨੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ 26 ਸਾਲ
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੱਚੀ ਇਵੇ ਇੱਕ ਬੱਚਾ 26 ਸਾਲ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਚ ਬੈਠਾ ਰਹੇ ਤੇ ਇੱਕ ਸਟੈਪ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਾ ਚੱਲੇ ਉਹਦਾ ਹਾਲ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੰਘ ਗਈ ਕਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਚਿੱਟੇ ਆ ਗਏ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੋਪੀ ਚੰਦ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਤੁਰ ਲੱਗਿਆ ਸੀ ਕਿਹਾ ਵੇ ਗੋਪੀ ਚੰਦਾ ਕਿਲੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਨਿਕਲੀ ਮਾਂ ਕਿਲਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੱਚਿਆ ਚਲੈ ਸਤਸੰਗਤ ਕਿਲਾ ਹੈ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਚੋਰ ਲੁਟੇਰੇ ਨੀ ਠੱਗੇ
ਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਿਰਪਾ ਕਰਨ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਤਸੰਗਤ ਇਕ ਕਿਲੈ ਜਿਹਦੇ ਉੱਤੇ ਵਾਸਨਾ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਪਰ ਸ਼ਰਤੋ ਸਟੇਜ ਦਾ ਸਟੇਜ ਦਾ ਔਰਾ ਕੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਨਿਰੋਲ ਸਿਫਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਪਾਠ ਹੁੰਦਾ ਸਿਮਰਨ ਹੁੰਦਾ ਬਾਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਤਜਰਬਾ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਜਿੰਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਕਲਾ ਕਲੇਸ਼ ਝਗੜੇ ਮਾਇਕ ਪਕੜ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੋਈ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ
ਆਵਾਜ਼ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰਾ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸਾਂਭਣਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਨੀ ਸਾਂਭਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਮਿਲੀਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਡਾਲਰ ਲਾਉਦੇ ਆਂ ਆਪਾਂ ਉਹ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੇ ਵੀ ਸਟੇਜ ਦੀ ਸਟੇਜ ਨੂੰ ਬਣਾਈਏ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀ ਪਿੱਛੇ ਫੋਟੋ ਲਾਤੀ ਸਟੇਜ ਬਣ ਗਈ ਕਾਰਪੈਟ ਵਿਛਾ ਦੱਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਗੁਰਦਾ ਇਕੱਲਾ ਮੈਂ ਇਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਬਣਦੀ ਇਹ ਤਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਡੈਕੋਰੇਸ਼ਨ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਲਓ ਸਟੇਜ ਉੱਤੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਪੋਜੀਟਿਵ ਚੱਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਬਾਣੀ
ਸੰਗਤ ਜਿੱਥੇ ਹੈ ਉੱਥੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਵਾਸਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜੈ ਘਰ ਕੀਰਤ ਆਖੀਐ ਬੀਬੀਓ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਸੋਹਿਲਾ ਪੜਨ ਦੀ ਥਾਂ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਪੜੋ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬੋਲੋ ਕੀਰਤਨ ਗਾਉ ਗਾਉਰੀ ਕਾਮਣੀ ਬਿਬੇਕ ਬਿਚਾਰ ਗਾਉ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰਤੇ ਕਾ ਹੋਇ ਬਿਚਾਰੋ ਤਿਤ ਘਰ ਗਾਵਹੁ ਸੋਹਿਲਾ ਸਿਵਰਿਹੋ ਸਿਰਜਨਹਾਰੋ ਅੱਗੇ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਮ ਗਾਵਹੁ ਭਾਈ ਤੁਸੀਂ ਗਾਓ
ਗਾਉ ਮੇਰੇ ਨਿਰਭਉ ਕਾ ਸੋਹਿਲਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਮੇਰੇ ਨਿਰਭਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਭੈਅ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਤੁਸੀਂ ਗਾਉ ਮੇਰੇ ਕਰਤੇ ਪੁਰਖ ਨਿਰਭਉ ਦਾ ਸੋਇਲਾ ਜਿਹਨੂੰ ਕੋਈ ਭਏ ਨਹੀ ਭੈ ਰਹਿਤ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੇ ਉਹ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਵਾਂਗੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਹੋਰ ਗੱਲ ਦੱਸ ਦਿਆਂ ਫਿਰ ਸੁਣੋ ਤੁਮ ਗਾਵਹੁ ਅਰਥ ਸੌਖੇ ਹੋ ਗਏ ਨਾ ਇਹਦੇ ਸੌਖੇ ਨੇ ਤੁਮ ਗਾਵਹੁ ਤੁਸੀ ਗਾਉ ਮੇਰੇ ਨਿਰਭਉ ਕਾ ਸੋਹਿਲਾ ਮੇਰੇ ਨਿਰਭਉ ਪਰਮਾਤਮਾ
ਦਾ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਓ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾਓ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹ ਸੋਚੋਗੇ ਵੀ ਆਮ ਬੰਦਾ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਗਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਜਾਂਦਾ ਆਮ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜਾ ਵਿਆਹਵਾਂ ਚ ਹੁੰਦਾ ਨੱਚਣ ਗਾਉਣ ਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਉਂਝ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਨਾਚ ਗਾਣਾ ਨਸ਼ਾ ਦੂਜਾ ਤੀਜਾ ਜਿਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਪੋਜੀਟਿਵ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੋ ਨਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੰਦੇ ਦੇ ਧੁਰ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹੈ ਜਿਹਦੀ ਪੂਰਤੀ ਇਹ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਸਤਸੰਗਤ ਦਾ ਜਿਹੜੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਮਿਹਰ ਕਰਨੇ ਇਹ ਸਾਡੀ ਰੂਹਾਨੀ ਹੀ ਬਣੀ ਰਹੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਰਤੀ ਰਹੇ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਤਸੰਗਤ ਹੈ ਉੱਥੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਆਪ ਵਸਦਾ ਹੈ ਵਿਚ ਸੰਗਤ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭ ਵਸੈ ਜੀਉ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਭਾਈ ਆਪਾਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸੋਹਿਲਾ ਗਾਉਣਾ ਸੋਹਿਲੇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਕੀਤਾ ਮੰਗਲਮਈ ਗੀਤ ਸੌਖਾ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਹਾਵਾ ਇਹ ਗਾਣਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਇਹ ਸੋਹਿਲਾ
ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਤੂੰ ਘਬਰਾ ਨਾ ਜਿਹੜਾ ਸਾਂਭ ਨੂੰ ਸਾਂਭਦਾ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਸਾਂਭ ਰਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਸਾਂਭੇਗਾ ਦੇਖੇਗਾ ਦਰ ਤੇ ਆਹ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਲਾ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਦੇਖੇਗਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਲੜ ਤੈਨੂੰ ਵੇਖ ਲਾਂਗਾ ਇਹ ਵੇਖ ਲਾਂਗਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਦੇਖੇਗਾ ਦਾ ਅਰਥ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਸੰਭਾਲੇਗਾ ਦੇਵਣਹਾਰ ਉਹ ਸਭ ਨੂੰ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਦਾਨੈ ਕੀਮਤ ਨਾ ਪਵੈ ਥੋੜੀ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਕਈ ਸੱਜਣਾਂ ਨੇ ਦਾਨਿਆਂ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਤੇਰੇ
ਦਾਨੈ ਤੇਰੇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਤੇਰੇ ਦਿੱਤੇ ਦਾਨ ਦਾ ਪਰ ਅਸਲ ਚ ਜਿਆਦਾ ਅਰਥ ਇਹੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇ ਤੇਰੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਇਹ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਬੰਦਿਆ ਤੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਦਾਨੈ ਕੀਮਤਿ ਨਾ ਪਵੈ ਦਾਨੈ ਜਿਹੜਾ ਦਾਨ ਉਹਨੇ ਦਿੱਤਾ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਤਾਂ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਤਿਸ ਦਾਤੇ ਕਵਨ ਸੁਮਾਰ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਕਿਵੇਂ ਪਾ ਲਏਗਾ ਜਿਹੜਾ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਪਿਆ ਹੈ ਕੱਲ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਆਪ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਟਿਕ ਕੇ ਸੁਣਿਆ ਮੈਂ ਕੱਲ ਛੁੱਟੀਏ ਤਾਂ ਟਾਈਮ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾ ਲਿਆ ਜੀ ਆਪ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ ਨਾਮ ਜਪ ਲਈਏ ਆ ਆਪਾਂ ਸੋਹਿਲਾ ਕਰ ਲਈਏ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸਾਰੇ ਬੋਲਿਆ ਕਰੋ ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ