ਸਤਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਸਵਾਗਤ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਅੱਜ 20 ਅਗਸਤ ਹੈ ਦਿਨ ਮੰਗਲਵਾਰ ਹੈ ਨਾਨਕ ਸ਼ਾਹੀ ਸੰਮਤ 556 ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਪੰਜ ਭਾਦੋਂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਸਮ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਅੱਜ ਅਤੇ ਕੱਲ ਪੰਜਾਬ ਹਰਿਆਣਾ ਸਮੇਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਸਮੇਤ
ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਸੰਗਰੂਰ ਬਠਿੰਡਾ ਰੂਪਨਗਰ ਮੋਗਾ ਕਪੂਰਥਲਾ ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਅਤੇ ਹੋਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਨੇ ਅਗਸਤ ਦਾ ਅੱਧਾ ਮਹੀਨਾ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਪੈਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਜਾ ਕੇ ਕਿਤੇ ਖਿੜੇ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੀਂਹ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਸਾਬਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗਿਰਾਵਟ ਆਉਣ ਨਾਲ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਵੀ ਘੱਟ ਗਈ ਹੈ ਜ਼ਾਹਿਰ ਤੌਰ ਤੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਸੁੱਖ ਦਾ ਸਾਂ ਲਿਆ
ਗੁਆਂਡੀ ਸੂਬੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ ਫਿਰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪਿਆ ਜਿਸ ਕਰਕੇ 146 ਸੜਕਾਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈਆਂ ਨੇ ਸੂਬੇ ਚ ਮੀਂ ਕਰਕੇ 300 ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਸਕੀਮਾਂ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਤੇ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਬੁੱਧਵਾਰ ਤੱਕ ਸ਼ਿਮਲੇ ਚ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਯੈਲੋ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਬੂਟੇ ਫਸਲਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਢਾਂਚਿਆਂ ਤੇ ਕੱਚੇ ਮਕਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਵੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਹਸਪਤਾਲ ਕਾਂਡ ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅੱਜ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਸਰਬੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਆਪੋ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ 20 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਡੀਵਾਈ ਚੰਦਰ ਚੂਰ ਜਸਟਿਸ ਜੇਵੀ ਪਾਰਦੀਵਾਲਾ ਤੇ ਜਸਟਿਸ ਮਨੋਜ ਮਿਸ਼ਰਾ ਦੇ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਉਧਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੰਸਲਟੈਂਟਾਂ ਦੀਆਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਕੱਲ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁੱਖ ਕਰਦਿਆਂ ਖਤਰਨਾਕ ਕੰਮਕਾਜੀ ਹਾਲਾਤ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਵਾਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨੇ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਖਿਲਾਫ ਹਿੰਸਾ ਪੁਰਾਣਾ ਤੇ ਅਣਸੁਲਝਿਆ ਮੁੱਦਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕੋਈ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਲਕਿ ਪੂਰੇ ਸੇਤ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਅਸਰ ਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਿਕ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਤੇ ਕਤਲ ਕੇਸ ਦੇ ਮੁਲਜਮ ਸੰਜੈ ਰਾਏ ਦਾ ਪੋਲੀਗਰਾਫ ਟੈਸਟ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਖੁੱਲ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਟੀਐਮਸੀ ਦੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਮੈਂਬਰ ਸੁਖੇਦੂ ਸ਼ੇਖਰ ਰਾਏ ਨੇ ਕਲਕਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁੱਖ ਕਰਦਿਆਂ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਚੈਲੇਂਜ ਕੀਤਾ ਦਰਅਸਲ ਕਲਕਤਾ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਰਾਏ ਵੱਲੋਂ ਸੋਸ਼ਲ ਮੀਡੀਆ ਤੇ ਪਾਈ ਪੋਸਟ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ
ਬਾਹਰ ਓਪੀਡੀ ਲਾਏ ਤੇ 36 ਵੱਖ ਵੱਖ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਗਾਤਾਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਿਰੋਧ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰੋਸ ਮਾਰਚ ਕੱਢਿਆ
ਇਸੇ ਮਸਲੇ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਡਾਕਟਰ ਬਲਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੱਲ ਸੰਘਰਸ਼ੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼ ਬੁਲੰਦ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਲਈ 10 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਐਕਸਗਰੇਸ਼ੀਆ ਤੇ ਮੁਲਜਮਾਂ ਨੂੰ ਮਿਸਾਲੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਪੇਸ਼ੀਵਾਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਿੰਸਾ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਖਤ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਇਸ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੱਲ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਡਾਕਟਰ ਬਲਵੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ ਰਾਜੀਵ ਸੂਦ ਸਮੇਤ ਸਿਹਤ ਮੈਕ
ਦੇ ਵੱਡੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪੰਜਾਬ ਭਵਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਪੇਸ਼ਵਰਾਂ ਖਿਲਾਫ ਹਮਲੇ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂਨ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਣਗੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਡਾਕਟਰ ਬਲਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹੜਤਾਲ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਮੁੜ ਡਿਊਟੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ
ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਹੈ ਕਿ ਜੇਡਾਕ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੈਂਟ ਦੀ ਡੈਥ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਬਣੇਗਾ ਉਹ ਐਗਜਾਮਨ ਕਰੇਗਾ ਉਹ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇਗਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਡਾਕਟਰ ਤੇ ਐਫ ਆਈਆਰ ਨਹੀਂ ਸੋ ਇਹ ਹਾਉਸ ਇਹ ਵੀ ਡਿਮਾਂਡ ਕਰਦਾ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਐਫ ਆਈਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗੀ ਔਰ ਆਈਜੀਪੀ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅਸ਼ਿਉਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹਾਉਸ ਨੂੰ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਔਰ ਇਸ ਤੋਂ ਸਿਵਾਏ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਟੇਟ ਲੈਵਲ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੈਗਾ ਉਹ ਅਸੀਂ ਹਰ ਜਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਡਿਸਟਰਿਕਟ ਹੈਲ ਸਕਿਊਟੀ ਬੋਰਡ ਡਿਸਟਰਿਕਟ ਹੈਲ ਬੋਰਡ ਦਾ ਕੋਨਸੈਪਟ ਹੈਗਾ ਹਰ ਜਿਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਚ ਤਿੰਨ ਗੇੜਾਂ 18 ਸਤੰਬਰ 25 ਸਤੰਬਰ ਤੇ 25 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਵੋਟਾਂ ਤੇ 4 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਚੋਣਾਂ ਲੜਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਵਸਦੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਆਲ ਪਾਰਟੀ ਸਿੱਖ ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਜੰਮੂ ਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਅੱਠ ਤੋਂ 12
ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਇਕੱਠ ਹੋਏ ਕਾਂਗਰਸ ਅਤੇ ਬੀਜੇਪੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਇਸ ਮੌਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸੀਂ 45 ਹਜ਼ਾਰ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੱਧ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਕਰਾਂਗੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਸਾਧਨਾ ਵੀ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਰਿਹਾ ਨਾਲ ਹੀ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਕਈ ਸਿੱਖ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਹੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਪੰਥ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕੀਤਾ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੇ ਐਮਪੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ 20 ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਰਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਲਟੀਮੇਟਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜੇ 20 ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਰਿਹਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਵੱਡੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖਬਰ ਅੱਗੇ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਦਰੀ ਔਖ ਝੱਲ ਰਹੇ ਆਪਣੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਖੁਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸਰਕਾਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਤੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਬਦਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੂਤੀ ਬੋਲੀ ਹੈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹੜ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਬੈਠਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚ
ਚੋਣ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਵੇਰਵਿਆਂ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਬਾਦਲੇ ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਨੇ ਵਿਧਾਇਕ ਆਪਣੇ ਖਾਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਦੋ ਚਾਰਜ ਦਵਾਉਣ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਈ ਥਾਈ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਏ ਨੇ ਕਈ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕੀ ਕਿਰਦਾਰ ਵਾਲੇ ਅਫਸਰ ਤੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਵੀ ਸਫਲ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਮ ਬਦਲੀਆਂ ਦੀ ਤਰੀਕ ਕੱਲ 31 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ 15 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਚਾਰ ਸਾਬਕਾ ਕੈਬਨਟ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਪਦਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਫਾਈਨਲ ਪਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਲਈ ਕੇਸ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਗੁਲਾਬ ਚੰਦ ਕਟਾਰੀਆ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦਕਿ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਪਰਵਾਨਗੀ ਸਪੀਕਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਬਿਊਰੋ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਇਹਨਾਂ ਚਾਰ ਸਾਬਕਾ ਮੰਤਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਤੇ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਲਾਨ ਧਾਰਾ 19 ਅਧੀਨ ਪਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਆਈਏਐਸ ਤੇ ਆਈਪੀਐਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਰੂਸ ਭੇਜਿਆ ਜਿੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਉਸਨੇ ਬੇਲਾਰੂਸ ਲਿਥੋਏਨੀਆ ਲੈਟਵੀਆ ਤੇ ਜਰਮਨੀ ਰਾਹ ਫਰਾਂਸ ਪਹੁੰਚਣਾ ਸੀ ਫਰਵਰੀ ਮਹੀਨੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸਾਗਰ ਦਾ ਫੋਨ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਬੇਲਾਰੂਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਬੀਤ ਗਏ ਨਾ ਪੁੱਤ ਦਾ ਕੋਈ ਫੋਨ ਆਇਆ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੀ ਹੈ ਬੋਬੀ ਚੰਦ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏਜੰਟਾਂ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੁੱਤ ਜਰਮਨੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਰ ਦੋਸਤਾਂ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਫਰਾਂਸ ਤੱਕ ਦੇ ਸਫਰ ਦੌਰਾਨ ਲੈਟਵੀਆ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਰਫ ਚ ਫਸਣ ਕਰਕੇ ਸਾਗਰ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਹੈ ਇਹ ਮਾਯੂਸ ਖਬਰ ਸੁਣ ਕੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਲੈਤਵੀਆ ਦੇ
ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਂਗੇ ਕਿ 96 ਫੀਸਦੀ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ ਤੇ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਹੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਟਾਮਨ ਹੈ ਜੋ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹਦੇ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਫਤ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਮਿਲਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਰੋਸ਼ਨੀ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਲਗਭਗ ਅੱਧੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਬਾਦੀ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨਾਲ ਜੂਝ ਰਹੀ ਹੈ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਰ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਹੈ ਟਾਟਾ ਵਨ ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਲੈਬ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ
ਮੁਤਾਬਿਕ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 76 ਫੀਸਦੀ ਲੋਕ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਦੀ ਕਮੀ ਤੋਂ ਪੀੜਿਤ ਨੇ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਚਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਟਾਮਿਨ ਡੀ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ ਇਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਸਨਲਾਈਟ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 474 ਨਮੂਨੇ ਫੇਲ ਸਾਬਿਤ ਹੋ ਗਏ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਸਾਲੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਆਰਾਂ ਤੇ ਖਰੇ ਹੀ ਨੀ ਉੱਤਰੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਮਸਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਹ 12 ਫੀਸਦੀ ਹਨ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸੇ ਸਾਲ ਅਪ੍ਰੈਲ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਤੇ ਹੋਂਗੋਂਗ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਮਸਾਲਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ਹੂਰ ਨੇ ਐਵਰੈਸਟ ਅਤੇ ਐਮਡੀਐਚ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਸਾਲਿਆਂ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਤੇ ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਐਮਡੀਐਚ ਤੇ ਐਵਰੈਸਟ ਮਸਾਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਇਥੇ
ਦਾ ਇਨਾਮੀ ਪੈਸਾ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅੱਠ ਮੈਡਲ ਜੇਤੂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਰੋੜਾਂ ਦੇ ਗੱਫੇ ਮਿਲੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਚੋਣ ਜਾਬਤਾ ਲੱਗਣ ਕਰਕੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਇਨਾਮ ਰਾਸ਼ੀ ਲਟਕ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੂਬੇ ਦੀ ਖੇਡ ਪਾਲਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਪੈਸਾ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਇਹ ਲਟਕੀ ਨਹੀਂ ਭਾਰਤੀ ਹੋਕੀ ਟੀਮ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਖਿਡਾਰੀ ਸਨ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਂਸੀ ਦੇ ਤਗਮੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਢਾਈ-ਢਾਈ ਕਰੋੜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਦ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਾਕੀ ਜਿੱਤੂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਮਾਂ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਮਿਲਿਆ
ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਸਿਲਵਰ ਮੈਡਲ ਨੀਰਜ ਚੋਪੜਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪੋਲਸੀ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਚਾਰ ਕਰੋੜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੇ ਕਾਂਸੀ ਦਾ ਤਗਵਾ ਜੇਤੂ ਭਲਵਾਨ ਅਮਨ ਸਹਿਰਾਵਤ ਨੂੰ ਵੀ ਢਾਈ ਕਰੋੜ ਦਾ ਇਨਾਮ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਤੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਿਆਰ ਮਿਲਿਆ ਜਦੋਂ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਓਪਨ ਜੀਪ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਨੇਸ਼ ਫੋਗਾਟ ਹਰਿਆਣਾ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ ਤਾਂ ਰਾਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਕੁ ਸਨਮਾਨ ਹੋਇਆ ਕਿ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਗਿਣੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੁਣ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਸਨਮਾਨ ਮਿਲ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਭਰਾਨ
ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਸੜ ਜੇ ਜੇ ਸਾਡੇ ਚੰਗੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਤਰੀਫ ਹੀ ਕਰ ਦੇਣ ਰੱਖੜ ਪੁੰਨਿਆ ਮੌਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਨੌਵੇਂ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਚਰਨ ਚੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਧਰਤੀ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵਿਖੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤੇ ਸਰਬੱਤ ਦੇ ਭਲੇ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸਜਾਏ ਗਏ ਸਿਆਸੀ ਮੰਚ ਤੇ ਸੀਐਮ ਮਾਨ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਰੱਖੜ ਪੁੰਨਿਆਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਵੀ ਸਾਰੇ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ ਥੋੜੀ ਥੋੜੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਪ
ਸਾਡੇ ਜੋਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਆਈ ਹ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਵੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਂ ਕਸਬੇ ਚ ਕਰਫੂ ਨਹੀ ਲਾਉਣਾ ਪਿਆ ਆਹ ਹਰਿਆਣੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਓ ਉਹ ਨੂੰਹ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਕਰਫੂ ਲਾਉਣਾ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹ ਯੂਪੀ ਚ ਰੋਜ਼ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਪੰਗਾ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੋ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਤਾਂ ਮਿਲ ਜੁਲ ਕੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹੈ ਬਸ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਹੱਕ ਦੇ ਦਿਆ ਕਰੋ ਭੀਖ ਅਸੀਂ ਮੰਗਣ ਨੀ ਜਾਣਦੇ ਹੱਕ ਅਸੀਂ ਛੱਡਣ ਨਹੀ ਜਾਣਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਨੇ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਤੇ ਕਾਂਗਰਸ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮੇਰੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪ
ਆਹ ਪਰਸੋਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ 416 ਉਸਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਬੋਲਿਆ ਵੀ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿਹਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਪਲੇਅਰ ਗਏ ਸੀ ਓਲੰਪਿਕ ਚ ਕਰੋੜ ਕਰੋੜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਤਾ ਤੇ 15-15 ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਤਾ ਜਿਹੜੇ ਗਏ ਸੀ ਮੈਡਲ ਭਾਵੇਂ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਪਰ ਗਏ ਸੀ ਕੋਈ ਬੋਲਿਆ ਜੁਬਾਨ
ਪਹਿਲੀ ਸੁੱਟੀ ਆਇਆ ਮੇਰੇ ਘਰ ਜਿੱਦਾਂ ਆਪਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਨਾ ਭੰਗ ਭੁੱਜਦੀ ਸੀ ਭੰਗ ਕੱਚੇ ਕੋਠੇ 2016 ਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਰਦਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਲਿਆਂਦਾ ਸਰਦਾਰ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਜੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਉਪ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਸਾਡੀ 2016 ਦੇ 2015 ਚ ਲਿਆਂਦਾ 2016 ਚ ਸੁੱਟੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ 25 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਘਰ ਗਏ 2017 ਚ ਘਰਦਿਆਂ ਨੰਦ
ਕਾਰਜ ਕੀਤਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਤੇ ਵਿਆਹ ਦਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਸੀ ਤੇ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਬੈਡ ਤੋਂ ਇਸ ਸਾਈਡ ਨੂੰ ਹੋਈਏ ਕਦੀ ਬੈਡ ਤੋਂ ਐਟ ਸਾਡ ਨੂੰ ਹੋਏ ਜਿੱਧਰ ਨੂੰ ਪਾਸਾ ਮੋੜੀ ਉਧਰ ਉਤੋਂ ਪਾਣੀ ਵਗੇ ਐ ਜਿੱਦਾਂ ਪਰਨਾਲਾ ਚੱਲਦਾ ਗੁਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਖੇੜਾ ਨੇ ਸਿਮਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਾਨ ਤੇ ਵੀ ਸਿਰਫ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਖੇਡ ਕੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਰਵਾਉਣ ਦੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਏ ਕਹਿੰਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਰਪਾਨ ਦੇ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਪਾਸ ਦੂਸਰੀ ਵਾਰੀ ਜਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਰਪਾਨ ਦੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਸਾਡੇ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਪੰਥ ਦੇ ਗੱਦਾਰ ਜਸਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰੋਡੇ ਤੇ ਦਾਦੂਵਾਲ ਵਰਗੇ ਬੰਦੇ ਹੀ ਸੈਂਟਰ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਵੰਡੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹੋ ਕੀ ਰਿਹਾ ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਕਤੋਂ ਖੁਸ ਗਏ ਹ ਮੈਂ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਨਾ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੈ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਹੈ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਹੈ ਪਰ ਅੱਜ
ਬੋਲਣ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਬਾਰੇ ਕਿ ਉਹਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੈਨੂੰ ਟਾਈਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਪੰਜ ਛੇ ਵਾਰੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸਰਕਾਰ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਪਾਲ ਬਾਰੇ ਬਈ ਇਹਨੂੰ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਖਤਰਾ ਹੈ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਇਲਜਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕਲੇਰ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੌਦਾ ਸਾਧ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਨਹੀ ਗਿਆ
ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕਲੇਰ ਨੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਬੇਅਦਬੀ ਬਾਰੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਤਾਰ ਖੁੱਲ ਕੇ ਸੌਦੇ ਸਾਧ ਦੇ ਡੇਰੇ ਤੱਕ ਗਏ ਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਹਦੇ ਆਹੀ ਕੇਸ ਖੁੱਲਿਆ ਹ ਆਹ ਕੇਸ ਖੁੱਲਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਭਗਵੰਤ ਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਉਹਨੂੰ ਫੜਨ ਦਾ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਕਿਉਂ ਸਿਰਫ ਵੋਟਾਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਯੋਗਦਾਨ ਹਮਲਾ ਮਾਰਿਆ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਗਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਵੋਗੇ ਹੋਰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਚ ਜੋ ਆਪਾਂ ਦੇਖ ਰਹੇ ਆਂ ਕਿ ਸਾਡੀ ਜੋ ਰਵਾਇਤੀ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਸੀ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਾਡੇ ਗਲ ਇਹ ਗੁਲਾਮੀ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕੋਪ ਇਹ ਸਾਡੀ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਅਨਗਹਿਲੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਕਿਉਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੰਭਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਾ ਤੇ ਇੱਕ ਹੀ ਧਿਰ ਸੀ ਉਹ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਇਕ ਕਾਬਲ ਸੀ ਸਰਕਾਰ
ਨਾਇਕ ਇਹ ਹੁਣ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਤੈ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦੀ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਲੱਗੇ ਮੋਰਚੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਲੱਖਾ ਸਿਧਾਣਾਂ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਸੋਡੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀਆਂ ਸਾਡੇ ਕਾਲਜ ਸੋਡੇ ਸਕੂਲ ਜਿਹੜੀ ਨਿਊ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਪਾਲਸੀ ਆਈ ਆ ਨਵੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ ਲੈ ਕੇ ਆ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਉਹਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜਿਹੜਾ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਘਉਂ ਖਿੱਜੜੀ ਹੋਇਆ ਵਾ
ਤੁਹਾਡੀ ਸਾਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲ ਕਾਲਜ ਯੂਨੀਵਰਸਟੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਚ ਦੇਣ ਨੂੰ ਫਿਰਦਾ ਭਰਾਵੋ ਤੁਹਾਡੇ ਅੱਠ ਕਾਲਜ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਐ ਤੁਹਾਡਾ 400 ਸਕੂਲ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਜਿਹਦੀ ਲਿਸਟ ਸੈਂਟਰ ਨੂੰ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਐ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਉਹਨਾਂ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣੀ ਹੈ ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜਾਉਣਾ ਜਿਹੜੇ ਵਿਸ਼ੇ ਪੜਹਾਉਣੇ ਐ ਕਿਹਨੂੰ ਉਹ ਹੀਰੋ ਬਣਾਉਣਗੇ
ਦੇ ਵਾਲ ਵੀ ਪੁੱਟ ਦਿੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪੰਕਜ ਨਰੂਲਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧੀ ਨੂੰ ਗੁਮਰਾਹ ਕਰਕੇ ਘਰ ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਡਰਾਵਾ ਦੇ ਕੇ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰਨ ਤੇ ਤੁੱਲਿਆ ਹੋਇਆ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪੰਕਜ
ਨਰੂਲਾ ਨੇ ਦਾਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਰਵਿੰਦਰ ਕੌਰ ਦਾ ਕੁਝ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਝਗੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਉਹ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਖਬਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਖਾਸ ਬੁਲੇਟਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਚਾਹੁੰਦੇ ਆਂ ਧੰਨਵਾਦ