ਡੋਲਨ ਤੇ ਰਾਖਹੁ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕਰ ਹਥ ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਆਪ ਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਰਹੇ ਹੋ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਜੀ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਚਨਾਂ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਸਰਵਣ ਕਰਾ ਰਹੇ ਸਨ ਔਰ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕੱਲ ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਤੁਖਾਰੀ ਰਾਗ ਚ ਹਜੂਰ ਗੁਰੂ
ਅੰਦਰ ਰਹਿ ਕੇ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜੋ ਕੱਲ ਸ਼ਾਮ ਤੋਂ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਆਰੰਭ ਕੀਤੀ ਹੈ ਔਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਵੈਸਾਖ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਜਗਿਆਸਾ ਇੱਕ ਬਿਰਹਨੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਜੋ ਬਿਰ
ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸਕੀਏ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀ ਫਤਿਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕੋਈ ਵੀ ਰਸਨਾ ਹਜੂਰ ਦੇ ਬਖਸ਼ੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਫਤਿਹ ਤੋਂ ਵਿਰਵੀ ਨਾ ਰਹੇ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ
ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਰਾਤ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਜਿੱਥੇ ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਹੈ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਰਾਤ ਨਾਲ ਲੜੀ ਜੋੜਨ ਲਈ ਦੁਹਰਾਉਕ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ 31 ਰਾਗ ਤਤਕਰੇ ਦੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਖਾਂ ਸ੍ਰੀ ਰਾਗ ਤੋਂ ਆਰੰਭ ਕਰਕੇ ਰਾਗ ਜੈਜਾਵੰਤੀ ਤੱਕ ਹਜੂਰ ਨੇ 31 ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ
ਔਰ ਇਹਨਾਂ 31 ਰਾਗਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਛੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ 15 ਭਗਤ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਰਾਮਕਲੀ ਕੀ ਵਾਰ ਔਰ ਰਾਮਕਲੀ ਸਧ ਇਹ ਵੀ ਰਾਗ ਨਿਰਧਾਰਤੀ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਤ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਦੇਵ
ਨੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਜੋ ਪਹਿਰ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ
ਗਿਆ ਉਸ ਪਹਿਰ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਦਿਨ ਤੇ ਰਾਤ ਦੇ ਨਾਮ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੱਤ ਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ 15 ਥਿੱਤਾਂ ਦੇ ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਔਰ 12 ਮਾਹਾਂ ਉਹਦੇ
ਸਰਲੇਖ ਥੱਲੇ ਬਾਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਤੇ ਦਾਸ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਬਾਰਾ ਮਾਹ ਮਾਝ ਉਸ ਦੇ ਅਕਸਰ ਪਾਠ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਪਰ 12 ਮਾ ਤੁਖਾਰੀ ਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਬਹੁ ਗਿਣਤੀ ਚ ਤੇ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਪਵਿੱਤਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਵਰੇ ਵੈਸਾਖੀ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਤੁਖਾਰੀ ਰਾਗ ਵਿੱਚ ਵੈਸਾਖ ਬਾਰੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਨੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਘਰ ਆਉ ਪਿਆਰੇ ਦੁਤਰ ਤਾਰੇ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਅਡ ਨ ਮੋਲੋ ਕੀਮਤਿ ਕਉਣ ਕਰੇ ਤੁਧੁ ਭਾਵਾ ਦੇਖ ਦਿਖਾਵੈ ਢੋਲੋ ਦੂਰ ਨ ਜਾਨਾ ਅੰਤਰ ਮਨ
ਹਰਿ ਕਾ ਮੈਲੁ ਪਛਾਨਾ ਨਾਨਕ ਵੈਸਾਖੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਵੈ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਮਨ ਮਾਨਾ ਇਹ ਹਜੂਰ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਵੈਸਾਖ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਬਾਰੇ ਕੱਲ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਧਰਤੀ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਨਾਸਪਤੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜੰਗਲ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਨਵੇਂ ਨਵੇਂ ਪੱਤੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਉਂਝ ਜੇ ਅਸੀਂ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਖੜਾਓ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨੇ ਹੋਣ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਲੀ ਪੂਰੇ ਰਸ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਕਲੀ ਖਿੜਦੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਫੁੱਲ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਲੀ ਦਾ ਖੇੜਾ ਫੁੱਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਫੁੱਲ ਖਿੜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਨੇੜੇ ਲੰਘਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੁਗੰਧੀ ਆਪਣੀ ਮਹਿਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਫੁੱਲ ਦਾ ਖੇੜਾ ਬਾਹਰ ਬਨਸਪਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਗ ਸੂਚਕ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ
ਉਹਦਾ ਖੇੜਾ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਲਈ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਖੇੜੇ ਨੂੰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਦਾ ਸੂਚਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਧੰਨ ਜੋਬਨ ਅਰ ਫੁੱਲੜਾ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਫੁੱਲ ਤਾਂ ਇੱਕ ਖੇੜਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਲੀ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਭਰ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹ ਖਿੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਸ ਖਿੜੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨਤਾ ਨਾਲ ਲਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਖਿੜਿਆ ਇਹਨੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ
ਫੁੱਲ ਖਿੜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਖਿੜਦਾ ਹੀ ਮੁਰਜਾਣ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਦੇ ਇਹ ਬੋਲ ਵੀ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਫੂਲ ਖਿਲਤਾ ਹੈ ਮੁਰਜਾਨੀ ਕਾ ਤਖਈਅਲ ਲੇ ਕਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਫੁੱਲ ਖਿੜੇਗਾ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮੁਰਜਾਟ ਜਰੂਰ ਆਏਗੀ ਫੂਲ ਖਿਲਤਾ ਹੈ ਮੁਰਜਾਨੇ ਕਾ ਤਖਈਅਲ ਲੇਕਰ ਜਿਸੇ ਹੰਸਤਾ ਹੁਆ ਪਾਓਗੇ ਉਹੀ ਪਰੇਸ਼ਾਂ ਹੋਗਾ ਜੇ ਫੁੱਲ ਖਿੜਦਾ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਖਿੜਿਆ
ਇੱਕ ਤਬਸਮ ਵੀ ਕਿਸੇ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਖਿੜਿਆ ਤਾਂ ਹਾਂ ਭਾਵੇਂ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਵਾਸਤੇ ਮੇਰਾ ਖੇੜਾ ਆਇਆ ਮੇਰੇ ਤੇ ਜੋਬਨ ਆਇਆ ਪਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਖਿੜ ਕੇ ਵੀ ਚਲਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਜਿੰਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸੌ ਸੌ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਜਾਣਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੜੀ ਦਾ ਖੇੜਾ ਵੀ ਨਸੀਬ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਮੈਂ ਘੜੀ ਜੀਆ ਵਾਂ ਪਰ ਖਿੜ ਕੇ ਜੀਆ ਹਾਂ ਚਲੇ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਤੱਕ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਉਂਦੇ ਨੇ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਨਾਨਕ ਭਗਤਾ ਸਦਾ ਸਦਾ ਵਿਗਾਸ ਕਿਹਾ ਥੋੜ ਚਿਰਾ ਵਿਗਾਸ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਖੇੜਾ ਵਿਗਾਸ ਸਦੀਪ ਕਾਲੀਕ ਤੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਤੁਕਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰ ਵਾਰੀ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਗਤਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸਦਾ ਖੇੜਾ ਰਹਿੰਦਾ ਨਾਨਕ ਭਗਤਾ ਸਦਾ ਵਿਗਾਸ ਸੁਣਿਐ ਦੂਖ ਪਾਪ ਕਾ ਨਾਸ ਉਹ ਭਗਤ ਜਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਦਾ
ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰ ਦੁਆਰ ਦੁਆਰ ਦੇ ਰਾਹਰੇ ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਇਥੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੁਆਰ ਉੱਤੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿਦੁਆਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੈਸਾਖ ਆ ਗਿਆ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਆਪਣੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਖਲੋਤੀ ਹੋਈ ਉਡੀਕਦੀ ਪਈ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਖਲੋਤੀ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਉਡੀਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ
ਆਪਣੇ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਖਲੋਤੀ ਖਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੀ ਪਈਏ ਤੇ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੀ ਪਈਏ ਆਵੋ ਦਇਆ ਕਰੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਵੈਸਾਖ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਖਿੜਾਉ ਆ ਗਿਆ ਤੁਸੀਂ ਦਇਆ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੈਂ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਖਲੋਤੀ ਉਡੀਕਦੀ ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਓ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਗਿਆਸੂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਉਡੀਕ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ
ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਆਓ ਅਸੀਂ ਇਹ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਬਚਨ ਲੈ ਲਈਏ ਰਾਤ ਵੀ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹਨਾਂ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਮਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੈਣੀ ਉਡੀਕ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰ ਜਗਿਆਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਚਾਂਹ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਏ ਫਿਰ ਉਹ ਜਿਹੜੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਉਡੀਕਦੀਆਂ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਘੜੀਆਂ ਇੱਕ ਪਲ ਪਲ ਕਰਕੇ ਸਮਾਂ ਨਿਕਲਦਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਸ ਉਡੀਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਕ
ਪਰਮ ਸੁੱਖ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਉਡੀਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬਾਬਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਮਿਲੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਇਸ ਉਡੀਕ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬੋਲ ਮਿਲਣਗੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਬੋਲ ਮਿਲਣਗੇ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਾ ਜਿਤਨੇ ਬਾਣੀਕਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਉਡੀਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਉਹ ਕਰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਪ੍ਰਭੂ ਮੈਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਖਲੋਤਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਓ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਾਡੇ ਘਰ ਚ ਨਹੀਂ ਕੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਰੀਰ ਚ ਨਹੀਂ ਜੇ ਸਰੀਰ ਚ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਿਹਨੂੰ ਪੈ ਕਰਨੇ ਕਿ ਘਰ ਆਵੋ ਪਿਆਰੇ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅੱਗੇ ਘਰ ਆਉ ਪਿਆਰੇ ਦੁਤਰਤਾ
ਖਿਆਲੀਏ ਤੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਵੱਸਦਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦਿਲ ਮਹਿ ਖੋਜ ਦਿਲੈ ਦਿਲ ਖੋਜੋ ਇਹੀ ਠੌਰ ਮੁਕਾਮਾ ਅਸਲੀ ਮੁਕਾਮ ਅਸਲੀ ਠੌਰ ਜਿਹੜਾ ਤੇਰੇ ਦਿਲ ਚ ਹੈ ਪਰ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀਆਂ ਛਾਵਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਤੂੰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾ ਜੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਬਾਹਰ ਕਿੱਥੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਗੁਰਮੁਖ ਪਿਆਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਰਤ ਦੀ ਪਕਿਆਈ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਉਹ ਘਰ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਸਾਡੀ
ਆ ਜਾਓ ਮੇਰੀ ਸੁਰਤੀ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡਾ ਚਿੰਤਨ ਆ ਜਾਏ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਇਸ ਬਿਰਹਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਿਰੂਪਣ ਕੀਤੈ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਪੰਥ ਨਿਹਾਰੈ ਕਾਮਨੀ ਇਹ ਇਹ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰਨ ਦੀ ਤੇ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਰਾਤ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦਰਜਾ ਬਦਰਜਾ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਿਵੇਂ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਖਰ ਪਹਿਲੜੀ ਲਾਮ ਪ੍ਰਬਿਰਤੀ ਕਰਮ ਦਰੜਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਬਾਣੀ ਬ੍ਰਹਮਾ ਵੇਦ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜੋ ਪਾਪ ਤਜਾਇਆ ਬਲਰਾਮ ਜੀਉ ਧਰਮ ਦ੍ਰਿੜੋ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਵਹੁ ਸਿਮਰਿਤ ਨਾਮੁ ਦ੍ਰਿੜਾਇਆ ਸਤਿਗੁਰ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਆਰਾਧੋ ਸਭ ਕਿਲਵਿਕ ਪਾਪ ਗਵਾਇਆ ਉਹ ਤੇ ਹੈ ਸਹਜ ਅਨੰਦ ਹੋਵਾ ਵਡਭਾਗੀ ਮਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਮੀਠਾ ਲਾਇਆ ਜਨ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਲਾਵ ਪਹਿਲੀ ਆਰੰਭ ਕਾਜ ਰਚਾਇਆ ਖੇਦ ਇਸ ਕੀ ਗੱਲ ਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੌ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਪੰਜ ਸੱਤ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੜੇ ਲਾਵਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਵਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਨਾ ਹੀ ਪਤਾ ਸੀ ਸਿੱਖਾ ਕਰ ਜੰਮਿਆ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਚਾਰ ਚ ਫੇਰੇ ਘੁੰਮ ਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਪੜ ਰਹੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਰਤਨ ਚ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਉਸ ਵਕਤ ਇਨਾ ਦੁੱਖ ਲੱਗਦਾ ਵੇਖੋ ਇਨਾ ਗਿਆਨ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦੀ ਰਸਮ ਲਈ ਵਿਆਹ ਲਈ ਅਸੀਂ ਕਿੰਨੇ
ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰ ਨੇ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਤਾਂ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਹੀ ਕਿਤੇ ਲਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਵਾਸਤੇ ਦੇ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਾਰੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਹੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਸਾਰੀ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਲਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਫਰਜਾਂ ਤੋਂ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀ ਖੋਣ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੁਣ ਲਾਵਾਂ ਨੇ ਲਾਵਾਂ ਤਾਂ ਸਹਿਜ ਆਨੰਦ ਹੋਆ ਵਡਭਾਗੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦੂਜੀ ਲਾ ਪੜੋਗੇ
ਡੋਲੀ ਤੋਰਨ ਲੱਗੇ ਉਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੈਰਾਗ ਆ ਗਿਆ ਸਭ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੰਮ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬੈਰਾਗ ਤੇ ਚਾਂਕ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸ ਪਾਸਿਓਂ ਟੁੱਟੋਗੇ ਬੈਰਾਗ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਟੁੱਟਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਸਾਈ ਦੀ ਸੇਜ ਚਾਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਾਣੀ ਨੀ ਜਾਣੀ ਉਹਦੇ ਲਈ ਚਾਅ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਤੀਜੀ ਲਾਮ ਹੈ ਜੀ ਹਰਿ ਤੀਜੜੀ ਲਾਮ ਮਨ ਚਾਉ ਭਇਆ ਬੈਰਾਗੀਆ ਬੈਰਾਮ ਜੀਓ ਸੰਤ ਜਨਾ ਹਰਿ ਮੇਲ ਹਰਿ ਪਾਇਆ ਵਡਭਾਗੀਆ ਵਰਰਾਮ ਜੀਉ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਨੇ
ਹਜੂਰ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਚੌਥੜੀ ਲਾ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਸਹਿਜ ਕੇ ਜਿਹਨੂੰ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ ਕਰੇ ਹਰਿ ਚੌਥੜੀ ਲਾ ਮਨ ਸਹਜ ਭਇਆ ਹਰਿ ਪਾਇਆ ਬ ਰਾਮ ਜੀਉਗ
ਪਰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵਾਸ਼ਨਾ ਤੰਗ ਕਰਦੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਉਹਦੀ ਸੁਰਤ ਖਿੰਡਦੀ ਏ ਫਿਰ ਉਹ ਜੋਦਨੀਆਂ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਾਲਕਾ ਹੈ ਤਾਂ ਤੂੰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਸੁਰਤ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਜਾ ਮੇਰੀ ਸੁਰਤ ਦੀ ਪਕੜ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਇਹਨੂੰ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਫਿਰ ਉਹ ਬਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਪੁਕਾਰਦਾ ਹੈ ਉਡੀਕਦਾ ਹੈ ਸੱਚਮੁੱਚ ਗੁਰੂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਉਡੀਕਦਾ ਉਹਦੇ ਘਰ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਡੀਕ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੇ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਦਿੰਨਾ ਕਿ
ਪੰਥ ਨਿਖਾਰੈ ਕਾਮਨੀ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਕਾਮਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸਤਰੀ ਪੰਥ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਸਤਾ ਕਿ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਖਲੋਤੀ ਪੰਥ ਨਿਹਾਰ ਦੀ ਰਸਤਾ ਵਹਿੰਦੀ ਪਈ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਨਹੀ ਹੋਣਗੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਫੋਨ ਹੀ ਦੱਸ ਦਿੰਦਾ ਕਿੱਥੇ ਕਰਕੇ ਆਪਾਂ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਨਾ ਵੀ ਹੋਵੇ ਫੋਨ ਲੋਕੀ ਫੋਨ ਟਰੇਸ ਕਰਕੇ ਪਤਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਕਿਹੜੇ ਇਲਾਕੇ ਚ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਵੇਲਾ ਸੀ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਾਂ ਬਾਪ ਕਿਤੇ ਪਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਤੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿਆਣੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕੋਠੇ ਉੱਤੇ ਖਲੋ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਅੱਜ ਬਾਪੂ ਤੇ ਬੇਬੇ ਆਉਣੇ ਨੇ ਰਾਹ ਵਹਿਣੇ ਪਏ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਰਸਤਾ ਵੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਉਸ ਘਟਨਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਪਰ ਉਹ ਰਸਤਾ ਵੇਖਣ ਵਾਲਾ ਥੱਕਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਦੀ ਝੋਲਾ ਪਾਉਣਾ ਕਿ ਮਾਂ ਨੇ ਆਉਣਾ ਹਰ ਸਰੀਰ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਮਾਂ ਤੇ ਬਾਪ ਦਿੱਸਣਾ ਵੀ ਮਾਂ ਬਾਪ ਆ ਰਹੇ ਨੇ ਉਹ ਨਾ ਥੱਕਦਾ ਸੀ ਨਾ ਭੁੱਖ ਲੱਗਦੀ ਸੀ ਇੱਕੋ ਚਾਹ ਸੀ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ
ਨੇ ਘਰ ਆਉਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਚਾਹ ਹੈ ਵੈਸਾਖ ਵਿੱਚ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਦਰਵਾਜੇ ਤੇ ਖਲੋਤੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪੰਥ ਨਿਖਾਰੈ ਕਾਮਨੀ ਲੋਚਨ ਭਰੀ ਲੇ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਭਿੱਜੀਆਂ ਨੇ ਰਾਹ ਵੇਖਣ ਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਉਸਾਸਾ ਜਦੋਂ ਵੇਖਦੀ ਅੱਜ ਵੀ ਨੀ ਆਇਆ ਠੰਡੇ ਖੌ ਕੇ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਲੋਚਨ ਭਰੀ ਲੇ ਉਸਾਸਾ ਉਰਨਾ ਭਿਜੈ ਪਗ ਨ ਖਿਸੈ ਉਹਦਾ ਅੰਦਰ ਤ੍ਰਿਪਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆ ਪਗ ਨ ਖਿਸੈ ਕਮਾ
ਕਹਿਣ ਦੀ ਦੇਰ ਸੀ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਦਾਤਾ ਸੱਚੀ ਗੁਲ ਤਨ ਦੇ ਸੁੱਖ ਰੱਬ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦਿੱਤੇ ਨੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਦਰ ਤੋਂ ਮਨ ਦਾ ਸੁੱਖ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਭਟਕਣਾ ਛੱਡ ਟਿਕ ਜਾ ਟਿਕਣ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੁੱਖ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਭਾਈ ਮਨਸੁਖ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖ ਲੈ ਜੀ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖ ਕੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਚੇਤੇ ਕੀਤੇ ਲਾਹੌਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿਦੁਆਰ ਲਈ ਸਿਰਫ ਦੋ ਕੁ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਮੈਂ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਦੇਣੀਆਂ ਨੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਵੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਐਸੀ ਅਵਸਥਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਚ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਆਵਾਂਗਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੀ ਅਸਲੀ ਮਿਲਾਪ ਹੈ ਦਿਹਾ ਹੈ ਅੱਜ ਹੈ ਕੱਲ ਵਿਛੜ ਜਾਏਗੀ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਮਿਲਿਆ ਕਦੀ ਨਹੀ ਵਿਛੜਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਦੋਂ ਆਵੇਗਾ ਨਾ ਸੁਰਤ ਸ਼ਬਦ ਮਨ ਮਾਨਾ ਅਸੀਂ ਦੇਹ ਕਰਕੇ ਸਭ ਨੇ ਵਿਛੜਨਾ ਪਰ ਇਸ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ
ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਣੀ ਚ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕਾ ਹਲਤ ਪਲਤ ਸਵਾਰੈ ਨਾਨਕ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿੱਖ ਕੋ ਜੀਅ ਸਮਾਰੈ ਵੇਖੋ ਇਆ ਉਆ ਰਖਵਾਲਾ ਇਕੱਲਾ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਉੱਥੇ ਵੀ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਪੜੋਗੇ ਤੇ ਬੜਾ ਸਵਾਦ ਆਏਗਾ ਜਦੋਂ ਇਸ ਫੁਰਨੇ ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਿਸ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਮੈਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਜਿਸਦਿਨ ਇਹ ਸਰੀਰ ਖਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇਰੀ ਪੜ੍ਹੀ ਹੋਈ ਬਾਣੀ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹ
ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਪੂੰਜੀ ਹੈ ਭਾਈ ਮਨਸੁਖ ਜੀ ਚਲੇ ਗਏ ਹੁਣ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜਨ ਤਿਉਂ ਤਿਉਂ ਬੈਰਾਗ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਇਹ ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਕੇਵਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣ ਮਾਤਰ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਪੁਕਾਰੋ ਜਰੂਰ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਜਿੰਨੀ ਮੈਲ ਉਤਰੇਗੀ ਉਨਾ ਵੈਰਾਗ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਰੋਜ਼ ਚੇਤੇ ਕਰਨ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਮਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਮੈਂ ਆਵਾਂਗਾ ਚੱਲ ਉੱਠ ਰਾਵੀ ਦੇ ਘਾਠ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਵੀ
ਇੱਕ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਘਾਟ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਆ ਕੇ ਬਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਇਸ ਪੂਰ ਚ ਨਹੀ ਆਏ ਦੂਜਾ ਪੂਰ ਦੇਖ ਤੀਜਾ ਦੇਖ ਕਈ ਦਿਨ ਦੇਖਦੇ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਉਡੀਕਦੇ ਨੇ ਉਹ ਆਇਆ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਲਾਹਾ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਇਨਾ ਸਿਆਣਾ ਵਪਾਰੀ ਇਨਾ ਤੇਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕੀ ਖਾਟਨਾ ਸਵੇਰੇ ਆ ਕੇ ਬਹਿਨਾ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਤੁਰ ਜਾਨਾ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਕੇ ਆਉਨਾ ਅੱਖਾਂ ਭਿੱਜੀਆਂ
ਲੈ ਕੇ ਜਾਨਾ ਹਰ ਪੂਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਉਹ ਆਇਆ ਨਹੀਂ ਕੀ ਖੱਟਿਆ ਉਹਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰਾ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਪਰ ਉਡੀਕ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਉਹਦੀ ਯਾਦ ਆਈ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਸਵਾਦ ਕਦੇ ਨਹੀ ਆਇਆ ਉਡੀਕ ਇੱਕ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਰਸ ਹੈ ਸੱਚਮੁੱਚ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਧੰਨ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੀ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਇਹ ਰਸ ਕੈ ਇਹ ਉਡੀਕ ਭਟਕਣਾ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਉਡੀਕ ਵਿਚਲਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਉਡੀਕ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਅੰਦਰ ਟਿਕ ਜਾਏ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਝਕਲ ਝਲਕ ਮਿਲ ਜਾਏ ਸ਼ਬਦ ਪੜਦਿਆਂ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਅੰਦਰ ਰਸ ਆ ਜਾਏ ਜਿਸ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਘਰ ਆਇਆ ਪੂਰਨ ਟਿਕਾਵ ਬਣ ਜਾਏ ਇੱਕ ਚਾਹ ਜਿਹਾ ਬਣਿਆ ਰਹੇ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਸ ਦਿਨ ਪਿਆਰੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਸਨੇਹਾ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸਨੇਹੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਕਪਟ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨੀ ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਸੁਨਤ ਸੰਦੇਸਰੋ ਪ੍ਰਹਿ ਗ੍ਰਹਿ ਸੇਜ
ਭ੍ਰਮ ਭਰਮ ਆਇਓ ਤੋ ਨਦਰ ਨ ਪਾਈ ਕਿਨ ਬੀ ਦੇਖੀਅਰੋ ਧੀਰੈ ਨੀ ਮਾਨੋ ਸੱਜਣ ਜੀ ਤੇਰਾ ਸੁਨਿਹਾ ਆਇਆ ਮੈਂ ਸੇਜ ਵਿਛਾਈ ਪਰ ਮੇਰੀ ਸੁਰਤ ਫਿਰ ਮੈਲੀ ਹੋ ਗਈ ਪਕੜ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਤੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਮੇਰੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਤੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਧੀਰਜ ਬੀਲੈ ਕਿਨ ਬਿਧੀਰੋ ਧੀਰੈ ਨਿਮਾਨੋ ਮਿਲਿ ਸਾਜਨ ਹੋ ਤੁਝ ਕੁਰਬਾਨੋ ਏਕਾ ਸੇਜ ਵਿਛੀ ਧਨ
20 ਸਾਲ ਨਿਕਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮੈਲੀ ਦੀ ਮੈਲੀ ਕੋਈ ਚੇਂਜ ਨਹੀਂ ਆਈ ਹਜੂਮ ਨੇ ਇਕੱਠ ਨੇ ਸਤਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਸਤਸੰਗਤ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵਿੱਚ
ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਪਾਇਆ ਮੈਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਵੀ ਬਾਣੀ ਚੋਂ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਣਾ ਦਿੰਨਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਲਾਲਨ ਰਾਵਿਆ ਕਵਨ ਗਤੀ ਰੀ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਹੇ ਜੀਵ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਭੈਣੇ ਤੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿਲਿਆ ਕਿਸ ਤਰਹਾਂ ਤੂੰ ਉਹਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੀ ਤੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜੇ ਪੁੱਛਦਾ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਇਹ
ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਭੈਣੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਲਾਲਨ ਰਾਵਿਆ ਕਵਨ ਗਤੀਰੀ ਸਖੀ ਬਚਾਵਹੁ ਮੁਝੈ ਮਤੀਰੀ ਸੋਅਬ ਸੋ ਅਬ ਸੋਹਵੀ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੈ ਰੰਗ ਰਤੀ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਦੇ ਰੰਗ ਚ ਰਤੜੀਏ ਰੰਗੀਏ ਹੋਈਏ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਪਾਇਆ ਪਾ ਮਲੋਮੂ ਸੰਗ ਨੈਨ ਭਤੀਰੀ ਜਾ ਪਠਾਵੂ ਜਾਉ ਤਤੀਰੀ ਤੂੰ ਬੋਲਦੀ ਨਹੀ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ
ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਪਲਕਾਂ ਨਾਲ ਤੇਰੇ ਪੈਰ ਧੋ ਦਿਆਂ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਹੁਕਮ ਕਰ ਜਿੱਥੇ ਕਹੇਗੀ ਜੋ ਹੁਕਮ ਕਰੇਗੀ ਮੈਂ ਸੱਤ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਮੰਨਾਂਗੀ ਮੈਨੂੰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਨਿਮਖ ਮਾਤਰ ਮਿਲਾ ਦੇ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਰੋਜ਼ ਮਾਨਨੀ ਪਈ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਕਵਿਤਾ ਤਾਂ ਹੈ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਇਹ ਪਰਮਾਰਥ ਹੈ ਇਹ ਜਗਿਆਸਾ ਹੈ ਇਹ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਹੈ ਲਾਲਨ ਰਾਵਿਆ ਕਵਨ ਗਤੀ ਰੀ ਸਿਖੀ ਬਤਾਵੋ ਮੁਝੈ ਮਤੀਰੀ
ਸੋਭ ਸੋਭ ਸੋਭੀ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕੈ ਰੰਗ ਰਤੀ ਪਾਉ ਮਲੋਮੂ ਸੰਗਿ ਨੈਨ ਭਤੀਰੀ ਜਾ ਪਠਾਵਉ ਜਉ ਤਤੀਰੀ ਜਪ ਤਪ ਸੰਜਮ ਦੇਉ ਜਤੀ ਰੀ ਇਕ ਨਿਮਖ ਮਿਲਾਉ ਮੋਇ ਪ੍ਰਾਨ ਪਤੀਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਕ ਨਿਮਖ ਜਿਤਨਾ ਸਮਾ ਜੋ ਮੈ ਜਪ ਤਪ ਜਿੰਨੇ ਧਰਮ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਨੇ ਸਭ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਇਮਖ ਨਿਮਖ ਮਾਤਰ ਮਿਲਾ ਲੈ ਫਿਰ ਅੱਗੋ ਪਿਆਰਿਓ ਆਵਾਜ਼ ਕੀ ਆਈ ਮਾਣ ਤਾਣ
ਅੰਗ ਬੁਧ ਹਤੀਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਮਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਖੋ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਜਗਿਆਸੂ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਅੱਗੋਂ ਉੱਤਰ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਲਾਲ ਚੋਲਣਾ ਤੈ ਤਨ ਸੋਇਆ ਸੁਰਜਨ ਭਾਨੀ ਤਾ ਮਨ ਮੋਇਆ ਕਵਨ ਬਨੀ ਰੀ ਤੇਰੀ ਲਾਲੀ ਕਵਨ ਰੰਗ ਤੂ ਭਈ ਗੁਲਾਲੀ ਤੁਮ ਹੀ ਸੁੰਦਰ ਤੁਮਹਿ ਸੁਹਾਗ ਤੁਮ ਕਰ ਲਾਲਨ ਤੁਮ ਕਰ ਭਾਗ
ਤੂੰ ਸਤਵੰਤੀ ਤੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਤੂੰ ਪ੍ਰੀਤਮ ਭਾਨੀ ਤੂੰਹੀ ਸੁਰ ਗਿਆਨ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸ ਪ੍ਰੀਤਮ ਭਾਨੀ ਤਾ ਰੰਗ ਗੁਲਾਲ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੁਭ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸੁਣ ਰੀ ਸਖੀ ਇਹ ਖਮਰੀ ਘਾਲ ਪ੍ਰਭ ਆਪ ਸਿੰਗਾਰ ਸਵਾਰਨਹਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਪੁੱਛ ਨਹੀ ਹ ਮੇਰੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤਾਂ ਉਹਨੇ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਂ ਇਥੇ ਚਲੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਚੋਜੀ ਪ੍ਰੀਤਮ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਘਟਨਾ ਕਹਿ ਕੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਚਾਰ ਚੁਫੇਰੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚਲੋ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਮੈਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਲਫਜ਼ ਕਿਹਾ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਬਹਿਣਾ ਸੰਤ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਬਹਿਣਾ
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਦੇਖਣਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਨੇ ਮਾਲਵੇ ਦੇ ਟਿੱਬੇ ਨੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਗਿਣਤਾਂ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜੋਟੀਆਂ ਚ ਸੰਗਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਉਦੁਤੀ ਦਰਗਾਹੀ ਕੀਰਤਨੀਆ ਕੀਰਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ
ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਟੋਕਰੀ ਢੋਂਦਾ ਇੱਟਾਂ ਢੋਂਦਾ ਇੰਝ ਲੱਗਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਪਰਮ ਸੇਵਾਧਾਰ ਲੱਗਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਜਗਿਆਸੂ ਫੁਰਨੇ ਖਿਆਲ ਮਨ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਸੁਜਾਣ ਵੈਦ ਹੈ ਰੋਗੀਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਸਨ ਦੋਹਰਾਏ ਜੀ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਸਦਾ ਪ੍ਰਫੁਲ ਸੁਵਾਸਨਾ
ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਖੈਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਦੇਖੋ ਇੱਕ ਜਗਿਆਸੂ ਪੁਕਾਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪੁੱਛਦਾ ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕੋਈ ਰਾਹ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲ ਸਕਣਾ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਉਹਦਾ ਉੱਤਰ ਦਿੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੈਸਾਖ ਭਲਾ ਸਾਖਾ ਵੇਸ਼ ਕਰੇ ਧਨ ਦੇਖੈ ਹਰਿ ਦੁਆਰ ਆਵਹੁ ਦਇਆ ਕਰੇ ਕਿ ਪਿਆਰੇ ਤੂੰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆ ਮੇਰੀ ਸੁਰਤ ਵਿੱਚ ਆਜਾ
ਤੂੰ ਦਇਆ ਕਰ ਤਰਸ ਕਰ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਆਪ ਜੀ ਪੰਜਵੀਂ ਵਰੇ ਗੰਨ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਮਨਾ ਰਹੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਰਮਾਰਥ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀਆਂ ਮੈਲਾਂ ਧੋਣ ਵਾਸਤੇ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮੈਲਾਂ ਚਾੜਨ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵੈਰ ਵਿਰੋਧ ਗਵਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵੈਰ ਕਮਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੇਰੀ ਗੱਲ
ਜੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਬਣਾਉਣੀ ਹੈ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਗੁਰਮਤ ਅਨੁਸਾਰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕਲੱਬਾਂ ਪੱਬਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਲੱਗਾ ਹੁੰਦਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮਿਲਦਾ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਇੰਨੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਨੱਚਦੇ ਨੇ ਗਾਉਂਦੇ ਨੇ ਵਾਸਨਾਵਾਂ ਭੋਗਦੇ ਨੇ ਜੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਪੈਮਾਨੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੋਗੇ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਹੈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ ਬਹੁਤ ਪੈਸਾ ਲੱਗਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਲਫਜ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਕਈ ਸੱਜਣ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਵੇਰੇ ਪ੍ਰਫੁਲਤ ਹੋਇਆ ਪਰ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰੋ ਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਹਜੂਰ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਜਮੀਨ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਰਾਤੀ ਰੁਤੀ ਥਿਤੀ ਵਾਰ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਅਗਨੀ ਪਾਤਾਲ ਤਿਸ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਥਾਪ ਰਖੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਉੱਥੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜਿਥੇ ਬਾਬਾ ਪੈਰ ਧਰੇ ਪੂਜਾ ਆਸਣ ਥਾਪਣ ਸੋਵਾ ਘਰ ਘਰ ਅੰਦਰ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਹੋਵੇ
ਕੀਰਤਨ ਸਦਾ ਵਿਸੋਵਾ ਉੱਥੇ ਘਰ ਘਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਂ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਰੂ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੋਂ ਬੈਠ ਕੇ ਜਿਹੜਾ ਬੈਠ ਕੇ ਨਿਕਲੇ ਉਹ ਖੁਦ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣ ਜਾਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਤੁਹਾਡਾ ਵਕਤ ਲਿਆ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸਬੰਧੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਕੀ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਲੜਾਈ ਦਾ ਅਖਾੜਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਅੰਦਰ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਪਾਠ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਸਤਿਸੰਗਤ ਹੋਵੇ ਰੋਜ਼ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਵੇ ਸਤਸੰਗਤ ਹੋਵੇ ਦੂਸਰੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਝੰਡੇ ਸੀ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਝੰਡੇ ਝੂਲਦੇ ਰਹਿਣ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਲਫ਼ਜ਼ ਸੀ ਬੁੰਗੇ ਅਸਲ ਚ ਬੁੰਗਾ ਸਾਡੇ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਹੇਗਾ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਦੋ ਇਮਾਰਤਾਂ ਗੁੰਬਦ ਵਾਲੀਆਂ ਉਹ ਬੁੰਗੇ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿੱਚ 69 ਬੁੰਗੇ ਸਨ ਬੁੰਗਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਬਣ ਗਿਆ ਲਫਜ਼ ਤਾਂ ਫਾਰਸੀ ਦਾ ਬੁੰਗਾ ਬੁੰਗਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਤੰਬੂ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਸਿੱਖ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਮਾਣਾ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹਰ ਸਿੱਖ ਦਾ ਸਰੀਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣ ਜਾਏਗਾ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਮੈਂ ਆਰੰਭ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਸੀਂ ਇਕੱਲੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਦੋਂ ਇਹ ਇਮਾਰਤ ਬਣੀ ਉਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮੀਨ ਸੀ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਹੱਥੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਆਏ ਕਿੰਨੇ ਪਿੱਲਰ ਖੜੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਉਂਦੇ ਰਹੇ ਆਪਾਂ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਣਨ ਦੀ ਪੰਥਕ ਆਈ ਕੋਈ ਭੀੜਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਵੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝੋ ਕਿ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਇਨੀ ਸਿਫਤ ਕਰ ਗਏ ਇਧਰ ਤੁਹਾਡਾ ਸਕੂਲ ਇਧਰ ਤੁਹਾਡਾ ਲੰਗਰ ਤਲੀਮ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉੱਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਰਾਇਸ਼ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਾਹਨ ਸਿੰਗਾਰੇ ਰਹੇ
ਨਾਉ ਮੈ ਜੋ ਲਾਗੈ ਆਗ ਕੈਸੈ ਕੈ ਬੁਝਾਈਐ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਹਰ ਤੇ ਭਾਗ ਕੇ ਓਟ ਲੀਜੀਐ ਕੋਟਿ ਗੜ ਗੜ ਮੈ ਜੋ ਲੂਟ ਲੀਜੇ ਕਉ ਕਤ ਜਾਈਐ ਚੋਰਨ ਕੋ ਤਰਾਸ ਪਾਏ ਸਰਨ ਗਏ ਨਰਿੰਦ ਮਾਰੇ ਮਕੀਪਤ ਜੀਉ ਕੈਸੈ ਕੈ ਬਚਾਈਐ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਾਇਆ ਡਰ ਡਰਪਤ ਹਾਰ ਗੁਰ ਦੁਆਰੈ ਜਾਵੈ ਤਾ ਜੋ ਬਿਆਪੈ ਮਾਇਆ ਕਹਾ ਠਹਿਰਾਈਐ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਕਿ ਇਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਆਪ ਦਇਆ ਕਰੋ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਸਮਾਪਤ ਹੈ ਜੀ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਲਫਜ਼ ਤੋਂ ਲਫਜ਼ ਬੋਲਦਿਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਾ