ਮੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੇਵਤੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਸ ਕਰਨ ਲਈ ਰਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵਸ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਾ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਸਮੂਹ ਮੈਂ ਵਰਤਿਆ ਬਹੁ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਪ ਕਰਨਾ ਉਹਨੂੰ ਮੰਤਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਦੂਸਰਾ ਮੰਤਰ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਉਪਦੇਸ਼ ਉਪਦੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਤੀਸਰਾ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਮੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵੱਲੋਂ ਜਗਿਆਸੂ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਜਪਣ ਦਾ ਚਾਹ ਬਣ ਜਾਏ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਆਪਾਂ ਮੰਨਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਵਿਸ਼ਈ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਈ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਜਵਾਰੀ ਨੂੰ ਜਵਾਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਚੋਰ ਨੂੰ ਚੋਰ ਸਮਝਦਾ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਟਪਾਰ ਨੂੰ ਬਟਪਾਰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਵਾਲਾ ਹੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਨੈਗਟਿਵ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਚਲੋ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਸੋਝੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤਾ ਸਮਾਂ ਇਸੇ ਖਿੱਚ ਧੂਚੀ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਇਹਨੇ ਆਹ ਬੋਲਿਆ ਇਹਦਾ ਜਵਾਬ
ਦੇਣਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਿਆਂ ਦਿੰਦਿਆਂ ਆਪਣਾ ਅੰਦਰ ਵੀ ਦਵੈਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਜੇ ਬੰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਰੋਕ ਲੈ ਤੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਮੁੱਕ ਜਾਣੀਆਂ ਨੇ ਖਾਣ ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰ ਲੈ ਤੇ ਤੁਰਨਾ ਫਿਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣੀ ਫਿਰ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਜਿੱਦਿਨ ਮਨ ਮੈਲੈ ਉਦਿਨ ਬਾਣੀ ਚ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣਾ ਜਿੱਦਿਨ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਉਦਿਨ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਮਨਾ
ਸੁੱਖ ਵੇਖ ਕੇ ਛਾਲਾਂ ਨਾ ਮਾਰ ਹੰਕਾਰੀ ਨਾ ਹੋ ਦੁੱਖ ਵੇਖ ਕੇ ਉਲਾਮੇ ਨਾ ਦੇ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਗਿਆਨ ਹੋ ਗਿਆ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਤੇ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਉਹਦੇ ਧਿਆਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖੰਡਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦਿ ਭਗਤ ਹੋਏ ਨੇ ਸਭ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਲੀ ਕੇਵਲ ਰਸਨਾ ਉੱਤੇ ਰਾਮ ਬੋਲ ਕੇ ਜਪ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਮੈਲ ਸਾੜਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਅੰਦਰ ਨਿਰਮਲ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਉਨਾ ਇਕਾਗਰ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਪਦੀਆਂ
ਜਿੰਨਾ ਮਨ ਇਕਾਗਰ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਉਨਾ ਨਾਮ ਜਪਣ ਦਾ ਸਵਾਦ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਏਗਾ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰਮੰਤਰ ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਦਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਸਿੱਖ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਇਹਦਾ ਜਾਪ ਕਰੇਗਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਅਸਰ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਜਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਤਾਂ
ਪਰ ਜੋ ਆਤਮਿਕ ਸਾਧਨਾ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਨਿਜ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਝਗੜਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਬਦ ਰਾਹੀਂ ਅੰਦਰ ਦੀਆਂ ਵਾਸਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਫਤਿਹ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਸ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਲਿਖਾਰੀ ਵੀ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਮੰਨੇ ਕੀ ਗਤਿ
ਕਹੀ ਨ ਜਾਇ ਜਿਸ ਨੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੁਣ ਲਿਆ ਹੈ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਮਨ ਲਿਆ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਥੇ ਮੰਨੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਦੋ ਬੋਲ ਕਿਆ ਉਹਨੂੰ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਸ ਨੇ ਧੁਰ ਅੰਤਰ ਆਤਮੇ ਜਿਹਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ ਇਉ ਆਪਾਂ ਤੁਕ ਜੇ ਅਖੀਰ ਵਾਲੀ ਲੈ ਲਈਏ ਐਸਾ ਨਾਮੁ ਨਿਰੰਜਨੁ ਹੋਇ ਜੇ ਕੋ ਮਨ ਜਾਣੈ
ਮਨ ਕੋਇ ਇਹ ਹੈ ਮੰਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਜਿਹੜਾ ਨਿਰ ਅੰਜਨ ਕਾਲਖ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਐਸਾ ਨਾਮੁ ਨਿਰੰਜਨੁ ਹੋਇ ਜੇ ਕੋ ਮਨ ਜਾਣੈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਟਿੱਪੀ ਲਾਈ ਜੇ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮੰਨ ਲਵੇ ਕਿੱਥੇ ਮੰਨ ਲਵੇ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਉਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਮਨ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਬਿਆਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਐਸਾ ਨਾਮੁ ਨਿਰੰਜਨ ਹੋਇ
ਘਾਟ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬਿਲਕੁਲ ਮੁਕੰਮਲ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਸੁਖਮਨੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭ ਆਰਾਧਿਆ ਪੂਰਾ ਜਾ ਕਾ ਨਾਉ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਲਈ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਪੂਰਾ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੋ ਪੂਰੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਪੂਰਾ ਹੈ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭ ਆਰਾਧਿਆ ਪੂਰਾ ਜਾ ਕਾ ਨਾਉ ਨਾਨਕ ਪੂਰਾ ਪਾਇਆ ਪੂਰੇ ਕੇ ਗੁਣ
ਜਿਤਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਹੋਵੇ ਜੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਉਹਦੀ ਬੰਤਰ ਪੁਰਚਨਾ ਮੁਕੰਮਲ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਧੂਰੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਹਦਾ ਅਧੂਰਾਪਣ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜੇ ਕਿਤੇ ਪੂਰੀ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖ ਦਿੰਦੇ ਗੱਲ ਹੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੁੰਦੀ ਅੱਜ ਸੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਟੀਕਾਕਾਰੀ ਦੇਖਦੇ ਆ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਥਿਆਂ ਪੋਥੀਆਂ ਦਾ ਆਪਾਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਆਂ ਬਹੁਤ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ
ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਪੂਰੇ ਗੁਰ ਕਾ ਸੁਨ ਉਪਦੇਸ ਗੁਰ ਪੂਰਾ ਭੇਟਿਓ ਵਡਭਾਗੀ ਮਨੈ ਭਇਆ ਪਰਗਾਸਾ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਧੂਰਾ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਤੀਸਰੀ ਬੇਨਤੀ ਪੂਰਾ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪੂਰੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਉਥੇ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਭਾਵਾਂ
ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਜੋ ਹੈ ਉਹ ਕਦੀ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਭੇਦ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਮੈਂ ਕੱਲ ਇੱਕ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਫਲਾਣਾ ਬੰਦਾ ਅੱਜ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਦਾਸ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਸੀਂ ਸਵਾਸਾਂ ਦੀ ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਪੂਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਨਸਾਨ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸਵਾਸਾਂ ਦੇ ਮੁੱਕ ਜਾਣਾ ਪੂਰਾਪਨ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਪੂਰਾ ਹੈ ਹੀ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਕੇ ਆਤਮਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਧੂਰਾ ਨਹੀਂ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਕੇ ਕੀਰਤਨੀਏ ਗੁਰਸਿੱਖ ਪੜ੍ਹਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਉਸ ਸਲੋਕ ਵਾਲ ਆਉਣ ਲੱਗਾ ਪਹਿਲਾਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਅਕਸਰ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਉੱਤੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਬਰਫ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਣੀ ਸੀ ਜੰਮਣ ਕਰਕੇ ਠੋਸ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਪਈ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪਾਣੀ
ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਪਾਣੀ ਵੀ ਸਮਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸੂਰਜ ਦੀ ਕਿਰਨ ਸੂਰਜ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਤੇ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਉਹ ਜੀਵਨ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਅਧੂਰਾ ਨਹੀਂ ਸੂਰਜ ਕਿਰਨ ਮਿਲੇ ਜਲ ਕਾ ਜਲ ਹੂਆ ਰਾਮ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਰਲੀ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਆਤਮਾ ਸੀ ਅੰਦਰ ਵਾਲੀ ਜੋਤੀ ਉਹ ਪਰਮ ਜੋਤ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਗਈ ਰਲ ਗਈ ਜੋਤੀ ਜੋਤ ਰਲੀ
ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਨੌਲਜ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਤੋਂ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਨਾ ਉਹਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢ ਕੇ ਦੱਸਦਾ ਗਲਤ ਹੈ ਠੀਕ ਹੈ ਉਹ ਪੂਰਾ ਕੋਈ ਦੱਸ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਸੋਚਨਾ ਆਪਾਂ ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਸੁਰਤ ਰੱਖ ਕੇ ਕਰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਆਪ ਇੱਕ ਘੜੀ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਚ ਕਦੇ ਸੁਰਤ ਨਹੀਂ ਟਿਕੀ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਰਹੇ ਇਹ ਪੂਰਨ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਹੈ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛ ਲੈ ਵੀ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਮਾਪਧੰਡ ਕੀ ਹੈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੂੰ ਦੇਖ ਲਿਆ
ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸੇਦ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚੋਂ ਲੈਣੀ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਜੀਵਨ ਹੋਏ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਬੋਲਦਾ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਬੈਠਦੇ ਆਂ ਜਿਸ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਨਾ ਵੀ ਕੁਝ ਬੋਲੇ ਜਿਸ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਮਨ ਦਾ ਟਿਕਾਵ ਬਣ ਜਾਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਜਾਂ ਉਸੇ ਵਕਤ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਜਪਣ ਦਾ ਚਾਹ ਬਣ ਜਾਏ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਮੰਨਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਅੰਤਰਿ ਬਸੈ ਨਿਰੰਕਾਰ ਤਿਸ ਕੀ ਸੀਖ ਧਰੈ ਸੰਸਾਰ ਹੁਣ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਜੀ 40 ਨੰਬਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੀ ਤਰਤੀਬ ਦਿੱਤੀ ਉਜ ਵੈਸੇ ਮੈਨੂੰ ਨੰਬਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਬੜੀ ਹੋਰ ਤਰਾਂ ਦਾ ਲੱਗਦਾ ਇੱਕ ਦੋ ਤਿੰਨ 40 40ਵਾਂ ਪਦਾ ਕਹਿ ਲਵਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਮੰਤਰੰ ਰਾਮ ਰਾਮ ਨਾਮੰ ਧਿਆਨੰ ਸਰਬਤਰ ਪੂਰਨਹ ਮਹਾਰਾਜ
ਸਹਿਜ ਪੜਨਿਆ ਨਾਲ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗਦੀ ਪਈ ਕਰਮੀ ਸਹਜ ਨ ਉਪਜੈ ਵਿਣ ਸਹਜੈ ਸਹਿਸਾ ਨ ਜਾਇ ਜਾਂ ਪਾਠ ਕਰਨੇ ਪਹਲੈ ਪਹਰੈ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਦੋਨੋਂ ਪਾਠ ਆਏ ਨੇ ਪਾਹਰ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਪਹਿਰ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਮੈਂ ਅੱਜ ਵੀ ਸਵੇਰੇ ਸੀ ਬੈਠੇ ਸਾਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਤੇ ਸਿਰਫ ਜਿਤ ਦੁਆਰੈ ਉਭਰੈ ਤਿਤੈ ਲਿਓ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਕਿਰਪਾ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਲੋਕ ਜਾਂ ਲਿਟਰੇਰੀ ਲੋਕ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮਾਨ ਦਾ ਫਰਕ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਪਹਿਲਾ ਪਾਹਰ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਜੇ ਬਾਣੀ ਚ ਪਾਹਰ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਰ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਦੋਨੋਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਉਚਾਰਨ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਆ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਗਾਸ ਵੀ ਆਇਆ ਪ੍ਰਕਾਸ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਪ੍ਰਗਾਸ ਗੱਗੇ ਨਾਲ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵੀ ਆਪਣੀ ਜਿਹੜਾ
ਵੈਸੇ ਮੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਵਤੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਲੋਕਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਕਰਕੇ ਵੱਸ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦਾ ਜਾਪ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰਮੰਤਰ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਜੀ ਜੋ ਪੁਰਾਤਨ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਮੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਮੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸਲਾਹ ਵੀ ਹੈ ਦੁਸ਼ਟ ਸਭਾ ਮਿਲ ਮੰਤਰ ਪਕਾਇਆ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਵੀ ਕਰਨਾ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੰਤਰ ਉੱਤੇ ਜਿੰਨੇ ਮਰਜ਼ੀ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀ ਜਾਈਏ ਪਰ ਮੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਸੀ ਕਿਸੇ ਦੇਵਤੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਸ ਕਰਨ ਲਈ ਰਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵਸ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਾ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਸਮੂਹ ਵਰਤਿਆ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਪ ਕਰਨਾ ਉਹਨੂੰ ਮੰਤਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਸਾਡੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਭੂਤ ਪ੍ਰੇਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੰਤਰ ਪੜੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਰਾਮ ਦਾ ਵੈਸੇ ਲਫਜ਼ ਦੋ ਅਰਥ ਨੇ ਆਪ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਅਵਤਾਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਆਖਿਆ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਕਰਨੇ ਇੱਕ ਪੱਖ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਆਇਆ ਰੋਵੈ ਰਾਮ ਨਿਕਾਲਾ ਭਇਆ ਸੀਤਾ ਲਖਮਣ ਬਿਛੜਿ ਗਇਆ ਰਾਮ ਗਇਓ ਰਾਵਨ ਗਇਓ ਜਾ ਕੋ ਬਹੁ ਪਰਿਵਾਰ ਦੂਸਰਾ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਮਨ ਮਹਿ ਝੂਰੈ ਰਾਮ ਚੰਦ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਪਰ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਰਾਮ ਨਾਮ ਦੇਵਾ ਮਹਿ ਸੂਰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਮ ਕਹਿ ਸੇਤਾਬਰ ਸੁਆਮੀ ਸਤ ਮਹਿ ਆਚੈ ਸਾਚ ਰਹਿ ਸਭ ਕੋ ਸਾਜ ਸਮਾਵੈ ਰਿਗ ਕਹਿ ਰਹਿਆ ਭਰਪੂਰ ਰਾਮ ਨਾਮ ਦੇਵਾ ਮਹਿ ਸੂਰ ਉਥੇ ਰਾਮ ਜੀ ਕਾ ਅਰਥ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਰਿਗ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ
ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਇਥੋਂ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਰਮਈਆ ਬਣਦਾ ਹੈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੋਗੀ ਲੋਕ ਰਮਣ ਕਰਦੇ ਆ ਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਲੋਕ ਰਮਣ ਕਰਦੇ ਆ ਜਿਹਦਾ ਜਾਪ ਕਰਦੇ ਆ ਇੱਥੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਆਪਾਂ ਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਜੋ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਪਰਮ ਸੱਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਕ ਓੰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰੱਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੱਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਖ ਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿਹਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਸਭੈ ਘਟ ਰਾਮ ਬੋਲੈ ਰਾਮਾ ਬੋਲੈ ਰਾਮ ਬਿਨਾ ਕੋ ਬੋਲੈ ਰੇ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਰਾਮ ਸਿਮਰ ਪਿਆਰੇ ਉਥੇ ਅਰਜ ਕਰਾਂਗਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਦਾ ਲੱਛਣ ਹੈ ਕਿ ਮੰਤਰੰ ਰਾਮ ਰਾਮ ਨਾਮ
ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਮੰਤਰ ਉਦੋਂ ਦਿੰਦੇ ਆ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਗੁਰਮੰਤਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇੱਕ ਸਾਡੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਪੁਰਾਣੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਬੀਜ ਮੰਤਰ ਮਹਾ ਮੰਤਰ ਮਾਲਾ ਮੰਤਰ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਸਨ ਪਰ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੰਦੇ ਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੁਣਿਓ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਇਹ ਲੁਕਿਆ ਛਿਪਿਆ
ਨਹੀਂ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਹੈ ਜਪ ਹਉਮੈ ਖੋਈ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਉਹ ਚਾਰ ਕ ਤੁੱਕਾਂ ਨੇ ਸਤ ਰੂਪ ਸਤਿ ਨਾਮ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਦੇਉ ਜਪਾਇਆ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਤਿ ਨਾਮ ਦਾ ਜਾਪ ਵੀ ਸੰਗਤੀ ਰੂਪ ਚ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਆਪ ਜੀ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹੋ ਰਾਮ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਗੋਵਰਧਨ ਆਉਂਦਾ ਮੁਰਾਰੀ
ਤੇ ਮੈਂ ਹਰ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੱਚੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂ ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਹੈ ਨਾ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਮ ਬਾਰੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇਨੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਕਿਸੇ ਮਜ਼ਹਬ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜੇ ਜਿੰਨੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਰਾਮ ਬੋਲੋ ਗੋਵਰਧਨ ਬੋਲੋ ਮੁਰਾਰੀ ਬੋਲੋ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਿਆ ਮੁਰਾਰੀ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁਰ ਦੈ
ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਦਮੋਦਰ ਦਮੋਦਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਉਧਰ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਤੜਾਗੀ ਬੰਨੀ ਹੈ ਤਰਾਗੀ ਪੁਰਾਣੇ ਸੱਜਣਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਾਲੀ ਜੀ ਡੋਰੀ ਬੰਨਦੇ ਸਨ ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਨੇ ਆਂ ਸਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਤੇ ਸਿਆਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਾਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਾਵਲ ਸੁੰਦਰ ਰਾਮਈਆ ਸਿਆਮ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨੀਂਦ ਕਿਉ ਆਈ ਫਿਰ ਅਰਥ ਸੁਣਿਓ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਤਿਨਾਮ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਪ ਮਨ ਸਤਿਨਾਮ ਸਦਾ
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜੀਵਨ ਮੁਕਤ ਸਿੱਖ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਗੁਰਸਿੱਖੀ ਗੁਰਸਿਖ ਸੁਣਿ ਅੰਦਰ ਸਿਆਣਾ ਬਾਹਰਿ ਭੋਲਾ ਸਬਦ ਸੁਰਤਿ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਇ ਬਿਨੁ ਗੁਰ ਸਬਦਿ ਨ ਸੁਣੀ ਬੋਲਾ
ਸਤਿਗੁਰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਖਣਾ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਵਿਨ ਅੰਨਾ ਖੋਲਾ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਪਿਰਮ ਪਿਆਲਾ ਚੁੱਪ ਚ ਬੋਲਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮੇਰੀ ਅਰਜ ਹੈ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਲਛਣ ਇਹਵੇ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੰਤਰ ਰਾਮ ਰਾਮ ਨਾਮੰ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਦੋ ਅਰਥ ਮੈਂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੰਤਰ ਰਾਮ ਦਾ ਉਸ ਰਾਮ ਦਾ ਨਾਮ ਆਪਣੀ ਰਸਨਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਜਦੋਂ ਵੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ
ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਹੈ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਚਲੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰਮੰਤਰ ਪੜਨੇ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਚਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਈ ਪਾਪੜਿਆ ਪਾਛਾੜ ਬਾਣ ਸਚਾਵਾ ਸੰਝ ਕੈ ਗੁਰ ਮੰਤਰਤਾ ਚਿਤਾਰ ਨਾਨਕ ਦੁਖ ਨ ਥੀਵਈ ਕਿ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਮੰਤਰ ਦਾ ਜਾਪ ਇਨਾ ਕੁ ਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆਂ ਸੰਗਤ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਸੰਗਤ ਬੋਲੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਮੇਰੀ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਜਿਹੜੀ ਮੈਂ ਹਰ ਥਾਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਬੜੀ ਹੋਰ ਤਰਹਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਆਪਾਂ ਵੀ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਉੱਥੇ ਉਹ ਤਾਂ ਲੱਕ ਬੰਨ ਕੇ ਤੁਰੇ ਸਨ ਕਿ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ ਫੌਜਾਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਸਨ ਉਦੋਂ ਤਾਂ ਸ਼ਸਤਰ ਪਵਾ ਦਿੱਤੇ ਮੇਰੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੇਵਲ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਇਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਅੰਦਰ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਤੇ
ਫਤਿਹ ਪਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਆਪ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜੀ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਂਦੇ ਆ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸਟੋਕਟਨ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬਾਣੀਆਂ ਨਾਲ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਆਪਾਂ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਬਾਣੀ ਸਿੱਖ
ਇਹ ਪੰਜ ਬਾਣੀਆਂ ਦਾ ਟਿਕ ਕੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰੀ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਰੋਜ਼ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਹੋਵੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਸਟੈਪ ਹੈ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਉਹ ਹੈ ਨਾਮ ਜਪਣਤਾ ਸਾਡੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੋਰ ਉਜ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਰਾਮ ਵੀ ਕੋਈ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਰਹੀਮ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਆਂਗਾ ਪਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਚੰਗੀ ਜਿਹੀ ਨਾ ਲੱਗੇ ਪਰ ਮਨ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਨਾ ਤੁਸੀਂ ਕਦੀ ਦੇਖੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਿਲਡਿੰਗ 500 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੀ ਹੈ ਬੋਰਡ ਤੇ ਪਿੱਪਲ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਰੁੱਖ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਉੱਥੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਪਿਆ ਤੇ ਪੱਥਰ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਕਈ ਇਮਾਰਤਾਂ ਐਸੀਆਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬੋੜ ਦੇ ਰੁੱਖ ਪਿੱਪਲ ਦੇ ਰੁੱਖ ਤੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਜਦੋਂ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਬਣੀ ਜੇ ਉਦੋਂ ਦਾ ਬੀਜ
ਗੁਰੂ ਜੋਤ ਦਾ ਕਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਸਿੱਖ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਇਹਦਾ ਜਾਪ ਕਰੇਗਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਅਸਰ ਉਹ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਜਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਪਹਿਲਾ ਲੱਛਣ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦਾ ਹੈ ਉਹਦੀ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜਾਪ ਮੈਂ ਕੱਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਾਪ ਦਾ ਖੰਡਨ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਜਾਪ ਦਾ ਮੰਡਨ ਵੀ ਹੈ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਇਹ ਇਹ ਇਸੇ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਬਣਿਆ ਜੋ ਅਸੀਂ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਸਾਡੇ ਬੋਲ ਚਾਲ ਕਰਕੇ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਦਾ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਿਹੜਾ ਮਾਂ ਨਾਲ ਬਣਦਾ ਉਹ ਇਸ ਮੂੰਹ ਕਰਕੇ ਬਣਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲੈ ਪਿਆਰ ਲਗਾ ਥਨ ਦੁਧ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘਦਾ ਤਾਂ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਦਾ ਪਿਆਰਿਓ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨਾਲ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਸਾਡੀ ਰਸਨਾ ਹੈ ਇਸ ਰਸਨਾ ਦੇ
ਭਾਈ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਉੱਠ ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਪਾਨ ਕਰਕੇ ਉਹ ਆਤਮ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੇਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿੱਥੋਂ ਲੱਗੀ ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਚੇਟਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਬਿਲਕੁਲ ਅਡੋਲ ਬੈਠੇ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਐਨ ਨੂਰ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਸੀ ਨੇਤਰ ਬਿਲਕੁਲ ਮੀਟੇ ਹੋਏ ਇਹ ਕੋਲ ਬੈਠ ਗਏ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇਤਰ ਖੁੱਲੇ ਉਹ ਉੱਠੇ
ਨੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਬੈਠਦੇ ਹੋ ਤੁਹਾਡਾ ਚਿਹਰਾ ਦਗਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਪਿਆਰੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਵਾਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਜਾਨਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਕਿਹੜਾ ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਆਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਹ ਤਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਤੋਖਲਾ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੈਰੀ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਮਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਭਟਕਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਪੁੱਛਦੇ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਦੇਸ਼ ਤੇ ਭਾਈ ਜੋਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਬੇਗਮਪੁਰਾ ਸਹਿਰ ਕੋ ਨਾਉ ਦੂਖ ਅੰਦੋਹੁ ਨਹੀ ਤੈ ਠਾਉ ਨਾ ਤਿਸਵੀਸ ਖਰਾਜ ਨ ਮਾਲ ਖੌਫ ਨ ਖਤਾ ਨ ਤਰਸ ਜਵਾਲ
ਅਬ ਮੈ ਖੂਬ ਵਤਨ ਗਹਿ ਪਾਈ ਵਤਨ ਦਾ ਅਰਥ ਦੇਸ਼ ਹੀ ਹੋ ਗਿਆ ਨਾ ਅਬ ਮੈ ਖੂਬ ਵਤਨ ਗਹਿ ਪਾਈ ਊਆ ਖੈਰ ਸਦਾ ਮੇਰੇ ਭਾਈ ਹੇ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਮੈਂ ਉਸ ਵਤਨ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਹਿਨਾ ਜਿੱਥੇ ਸਦਾ ਖੈਰ ਜਿੱਥੇ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਝੋਰਾ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਜਜੀਆ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਰਜ ਕਰਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜੇ ਨੈਗਟਿਵ ਬੋਲਦੇ ਨੇ ਚਲੋ ਆਪਣੀ ਆਪਣੀ ਸੋਝੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤਾ ਸਮਾਂ
ਇਹ ਸਿਮਰਨੀ ਤੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਸਿਮਰਨਾ ਮਾਲਾ ਦਾ ਮਣਕਾ ਪਕੜ ਕੇ ਰਾਮ ਬੋਲਦਾ ਅੱਲਾਹੂ ਬੋਲਦਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਅੱਠੇ ਪਹਿਰ ਮੇਰੀ ਰਸਨਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰਾਮ ਦਾ ਹੀ ਨਾਮ ਚੱਲਦਾ ਮੈਂ ਤੇ ਰਸਨਾ ਦੀ ਮਾਲਾ ਫੇਰੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਰਸਨਾ ਊਪਰ ਰਾਮ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਮੰਤਰੰਗ ਰਾਮ ਰਾਮ ਨਾਮੰ ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਰਸਨਾ ਊਪਰ ਰਾਮ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਹਾਂਜੀ ਪਰ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸ਼ਬਦ ਇੰਨਾ ਤੇਜ਼ ਚੱਲਦਾ ਸਵਾਸ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉਹ ਵੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਬਾਣੀ ਚ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀ ਕਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਮਧਾਣੀ ਦਾ ਫੁੱਲ ਕਿਹਾ ਉਸ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਮੈਦਾਣੀ ਦਾ ਫੁੱਲ ਲੱਕੜ ਵਾਲੀ ਮੈਦਾਨੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਜੀ ਹੁਣ ਉਹ ਮੈਦਾਣੀ ਦਾ ਫੁੱਲ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਚਾਟੀ ਚ ਰਿੜਕਦਾ ਦਹੀ ਨੂੰ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਰਿੜਕਣ ਵਾਸਤੇ
ਇਕ ਦੋ ਜੀਵੋ ਲਖ ਹੋ ਲਖ ਹੋਵੈ ਲਖਵੀਸ ਮੰਤਰ ਰਾਮ ਰਾਮ ਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਸਨਾ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਮੰਤਰ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੇਵਤੇ ਦਾ ਮੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਭੂਤ ਪ੍ਰੇਤ ਦਾ ਮੰਤਰ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਸ ਰਸਨਾ ਉੱਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਆ ਜਾਏਗਾ ਨਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮੰਤਰ ਵੀ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਆਂ ਸੱਜਣ ਨੇ ਸੁਣਾਈ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਸੀ ਜੀ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜੀ ਯਾਦ ਹੈ
ਉਹ ਕਿਸੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਡਰਦਾ ਸੀ ਜਗੀਰਦਾਰ ਉਹਨੇ ਮਾਂਦਰੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਮਾਂਦਰੀ ਸਮਝਦਾ ਮੰਤਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਮੈਂ ਇਹਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਇਹਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਮੈਂ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਡਿਟੇਲ ਚ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨੀ ਕੀਤੀ ਮੰਤਰ ਦੀ ਆਪਾਂ ਉਨੀ ਕੁ ਕਰਨੀ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਗੁਰਮਤ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦੀ ਉਜ ਮੰਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਭੈੜਾ ਵੀ ਵਿਆਹ ਹੈ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਰ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਮੰਤਰ ਮੰਨਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਮੋ ਮੰਤਰ ਮੰਤਰੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ
ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੀ ਮੰਤਰਾਂ ਦਾ ਮੰਤਰ ਹੈ ਜੇਵਾ ਮਣੀਆ ਮੰਤ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਮੰਤਰ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਨੇ ਸੁਹਾਰਿਆਂ ਤੇ ਮੰਤਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜੀ ਸੁਹਾਰੇ ਨਾ ਮੰਸ ਕੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰਮਤਿ ਅਨੁਸਾਰ ਮੈਂ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਬੁਰਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਮੰਤਰ ਪੜ੍ਹਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੁਰਬਾਣੀ ਕਹਿੰਦੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਆਪਣੀ ਔਲਾਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਔਲਾਦ ਨੂੰ ਮਾਰਦੀਆਂ ਨੇ ਅਗਲੇ ਜਨਮ ਚ ਸਪਣੀਆਂ ਬਣ ਕੇ ਆਪਣੇ ਜਮ
ਨੂੰ ਆਪ ਖਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਕਬੀਰ ਹਰਿ ਕਾ ਸਿਮਰਨ ਛਾਡਿ ਕੈ ਰਾਤ ਜਗਾਵਨ ਜਾਇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕੀ ਵਰਤਿਆ ਸ਼ਬਦ ਸਰਪਨ ਹੋਇ ਕੈ ਓਤਰੈ ਜਾਇ ਆਪਣੇ ਖਾਇ ਆਪਣੇ ਜੰਮਿਆਂ ਨੂੰ ਖਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਕਦੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਤਬੀਰ ਧਾਗੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਅੰਤ ਕਿੰਨਾ ਮਾੜਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਨੈਗੇਟਿਵ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕੀਤਾ ਉਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਔਰਾ ਕਦੀ ਵੀ ਸਾਫ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਧਰ ਤੁਰ ਗਿਆ
ਇਸ ਰਸਤੇ ਤੇ ਤੁਰਨਾ ਹ ਨਾ ਇਹਦੇ ਸਟੈਪ ਬਾਈ ਸਟੈਪ ਇਹ ਨੇ ਇਕ ਦੂ ਜੀਵੋ ਲਖ ਹੋ ਇਕ ਦੂ ਜੀਵੋ ਲਖ ਹੋ ਲਖ ਹੋਵੈ ਲਖਵੀਸ ਇੱਕ ਤੋਂ ਲੱਖ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੀ ਲੱਖ ਲਖ ਲਖ ਗੇੜਾ ਆਖੀਐ ਹਾ ਹਾ ਹਾ ਇਨਾ ਜਪ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਦੇ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਜੀਵ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਲਖ ਲਖ ਗੇੜਾ ਆਖੀਐ ਏਕ ਨਾਮ ਜਗਦੀਸ ਇਹ ਹੈ ਸਟੈਪ ਏਤਰਾ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜਿੰਨੇ ਮੇਰੇ ਮੂਏ ਦਾ ਅਰਥ ਲਫਜ਼ ਪਾਰਸੀ ਮੂਏ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਹੈ ਮਮਸਰ ਮੂਵੇ ਅਜਰਾਇਲ ਗ੍ਰਫਤੈ ਹਰ ਸਰੇ ਮਯੂਮ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਮੇਰੇ ਰੋਮ ਨੇ ਉਜ ਵੈਸੇ ਸ਼ਾਸਤਰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਕਰੋੜ ਰੋਮ ਬੰਦੇ ਦੀ ਬੋਡੀ ਚ ਪੁਰਾਣੇ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਕਿ ਦੂਜੀ ਲਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿੰਨੇ ਰੋਮ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਰੋਮ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਪਤਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੇ
ਉਹ ਡੱਡੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਖਾ ਰਿਹਾ ਕਾ ਭਇਓ ਜੋ ਦੋ ਲੋਚਨ ਮੂੰਦ ਕੈ ਬੈਠ ਰਹਿਓ ਬਕ ਧਿਆਨ ਲਗਾਇਓ ਪਰ ਇੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਧਿਆਨ ਸਰਬਤਰ ਪੂਰਣਾ ਉਹਦਾ
ਧਿਆਨ ਜੁੜਿਆ ਹੈ ਸਰਬੱਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪੂਰਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰੀਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਜੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਰਮੇ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰਮੁਖ ਨਾਮ ਜਪਣ ਵਾਲਾ ਕੇਵਲ ਅੰਦਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਧਿਆਨ ਇੰਨਾ ਕੁ ਪ੍ਰਪੱਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਧਿਆਨ ਚ ਜੁੜਦਾ ਹੈ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਦੋ ਸਲੋਕ ਨੇ ਪਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਬਾਹਰ ਸਭ ਕੁਝ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਾਹਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਹ ਘਰਿ ਸੁਖੁ ਵਸਿਆ ਬਾਹਰ ਸੁਖ ਪਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੋ ਅੰਤਰ ਸੋ ਬਾਹਰ ਅਨੰਤ ਅੰਤਰ ਹੈ ਤੇ ਬਾਹਰ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈਣੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦੋ ਬਚਨ ਨੇ ਇੱਕ ਹੈ ਨੀਚੇ ਲੋਇਨ ਕਰ ਰਹੂ ਲੇ ਸਾਜਨ ਘਟ ਮਾਹਿ ਮੈਂ ਅਗਲੀ ਹੁਣ ਅੱਧੀ ਤੋਕ ਅਗਲੀ ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਮੰਤਰ ਰਾਮ ਨਾਮ ਨਾਮ ਧਿਆਨ ਸਰਬਤਰ
ਪੂਰਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੀਵੀਆਂ ਕਰ ਲਈਆਂ ਸੌਖੇ ਅਰਥ ਨੇ ਨੀਚੇ ਲੋਇਨ ਕਰ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਹੋਣੀਆਂ ਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਕਿਸੇ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਵਾਲੇ ਦੀ ਰੀਸ ਕਰਕੇ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨੀਆਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ ਮੈਂ ਗੱਲ ਕਹਿ ਦਿਆਂ ਜਦੋਂ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਵਾਸਨਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੰਦਾ ਉਤਰਦਾ ਹੈ ਅੱਖਾਂ ਤਾਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਉਹਦੀਆਂ ਬੰਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ
ਰਸ ਹੈ ਨਾ ਉਹਦਾ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਰਸ ਜਾਂਦਾ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨੀਚੇ ਲੋਇਨ ਕਰ ਰਹੂ ਲੇ ਸਾਜਨ ਘਟ ਮਾਹਿ ਬਗਲੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਰਹੇ ਸਨ ਮਨ ਚਾਉ ਭਇਆ ਪ੍ਰਭ ਆਗਮ ਸੁਣਿਆ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਕਰ ਲਏ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਜਣ ਆ ਗਿਆ ਸਭ ਰਸ ਖੇਲੂ ਪੀਸ ਹੋ ਕਿਛੁ ਲਖਾਉ ਨਾਹਿ ਮੈਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕੀਤੀਆਂ ਆਪਣੇ
ਪਤੀ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਗਿਆ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਦਾ ਹੁਣ ਉਹੀ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਜਿਹੜੇ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਰਸ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਹੁਣ ਸੱਜਣ ਚਲੇ ਗਏ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੰਨੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੜਾ ਰਸ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਸੀ ਨਾ ਹੁਣ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ ਕੇ ਵੇਖਣਾ ਚਾਰ ਚਫੇਰੇ ਉਹਦਾ ਹੀ ਧਿਆਨ ਹੈ ਆਠ ਜਾਮ 64ਠ ਘਰੀ ਤਉ ਨਿਰਖਤਰੈ ਜੀਓ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਗਿਆਨ ਹੋ ਗਿਆ ਜਪ ਕੇ ਕਿ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਇਹਨੇ ਨਾਲ ਤੁਰਨਾ ਹੈ ਉਹ ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਚ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਉਲਾਮੇ ਨਹੀ ਦਿੰਦਾ ਇਹ ਤੇਰੀ ਦਾ ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਦੇਨਾ ਕੇਤਿਆਂ ਦੂਖ ਭੂਖ ਸਦਮਾਰ ਏ ਭੇ ਦਾਤ ਤੇਰੀ ਦਾਤਾਰ ਪਰ ਬੰਧ ਖਲਾਸੀ ਭਾਣੈ ਹੋਇ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਬੰਧ ਖਲਾਸੀ ਹੁੰਦੀ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਮੰਨਦਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ
ਜਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਮਨ ਮੰਨਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਉਹ ਸੁੱਖ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਜਿਹਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਦੁੱਖ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦੇ ਰਿਹਾ ਉਹ ਦੂਜੇ ਲਈ ਸੁੱਖ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਜੀ ਕਿਸੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸੁੱਖ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਉਹਦਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਚੱਲ ਪਿਆ ਮੈਂ ਦੁਨਿਆਵੀ ਜੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲੈ ਰਿਹਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਚੱਲ ਪਿਆ ਆਹ ਕੁਝ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਖੁਸ਼ ਹੈ ਖੁਸਕੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਪਈ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਭਦਾ ਫਿਰਦਾ ਹੁਣ ਜਿਹੜਾ ਉਹਦਾ ਸੁੱਖ ਹ ਉਹਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦੇ ਰਿਹਾ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਉਹਦੇ ਘਰ ਦੁੱਖ ਆ ਜਾਏਗਾ ਰਾਤ ਕਹੇਗਾ ਸੁੱਖ ਨਾ ਸਮੇਗਾ ਇਹ ਸੁੱਖ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਮਾਨਸਿਕ ਤਲ ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਦਾ ਇਹ ਦੂਸਰਾ ਲੱਛਣ ਹੈ ਉਹ ਦੁੱਖ ਤੇ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂਦਾ ਫਰੀਦਾ ਦੁਖ ਸੁਖ ਇਕ ਕਰ ਦਿਲ ਤੇ ਲਾਹਿ ਵਿਕਾਰ ਅੱਲਾ ਭਾਵੈ ਸੋ ਭਲਾ ਜੋ
ਕਿੰਨੀ ਰਚਨਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਆ ਹੁਣ ਜੇ ਕਹੀਏ ਵੀ ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਆਸਤਿਕਤਾ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਸੋ ਦਰ ਤੇਰਾ ਕੇਹਾ ਸੋ ਘਰ ਕੇਹਾ ਜਿਤ ਬਹੈ ਸਰਬ ਸੰਭਾਲੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹਦੀ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਸਾਡਾ ਬਿਜ਼ਨਸ ਨਾ ਫਲਾਣੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਕੰਟਰੋਲ ਹੁੰਦਾ ਇਹਦਾ ਹੱਡ ਫਸ ਅੱਜ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਉਹ ਦਰਵਾਜਾ ਤੁਹਾਡਾ ਕਰਕੇ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਿਦਿਨ ਖੰਡਾ ਬਣੀ ਬਾਣੀ ਸਮਝੋ ਮੈਲ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਸਿੱਧਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਚੇਤੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਜਿਦਿਨ ਮਨ ਮੈਲੈ ਉਦਿਨ ਬਾਣੀ ਚ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣਾ ਜਿੱਦਿਨ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਉਦਿਨ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਜੁਗਤ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਦਾ ਢੰਗ ਪੂਰਨ ਪੁਰਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਦਾ ਢੰਗ ਇਹ ਵੇ ਉਹ ਅੱਤ ਦਾ ਨਿਰਮਲ ਹੈ ਕਿੰਨਾ ਨਿਰਮਲ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨੀ ਨਿਰਮਲ ਤੇ ਨਿਰਮਲਾ ਜੈਸੇ ਮੈਲ ਨ ਲਾਗੈ ਜਲਾ ਉਜ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਲਾ ਪਾਣੀ ਪਾਣੀ ਕਦੇ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿ ਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਾਰੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਕੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤਾਂ ਲਾ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦਿਆਂ ਉੱਠਦਿਆਂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਫੁਰਨਿਆਂ ਕਰਕੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਬਹੁਤ ਅਸੀਸ ਬਖਸ਼ ਦਿਓ ਆਪ ਜੀ ਨਾਮ ਜਪ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ