ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡਿਆ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਅੱਜ ਮੈਂ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਜਫਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੜਿਆ ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨਵਾਂ ਵੀ ਮਿਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਦਾਸਤਾਨ ਚਮਕੌਰ ਦੀ ਗੜੀ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਹੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕਿਲਾ ਛੱਡ ਦੇ ਛੇ ਤੇ ਸਤ ਪੋਹ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜੀ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਛੇੜੇ ਹਜੂਰ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਪੈਂਦਾ ਸੱਤ ਪੋਹ ਦਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਚਲਦੇ ਸਤ ਪੋਹ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਮੇਰੇ ਦਾਤਾਰ ਇਸ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਆ ਪਲੀਜ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਟਿਕਾ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਿਓ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹੋ ਥੋੜਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਤਮਸਤਕ ਹੋ ਸਕੇ ਸ਼ਹੀਦਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਗੜੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੂੰ ਇਹ ਗੜੀ ਸੇਵਾ ਵਾਸਤੇ ਅਰਪਣ ਕਰਦਾ ਚਲੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਥੋਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਦੋ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਸੀ ਕਈਆਂ ਨੇ ਬੁੱਧੀ ਚੰਦ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਹਜੂਰ ਇਸ ਗੜੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਨੇ ਅੱਜ ਮੈਂ ਹਿਸਟਰੀ ਚ ਪੜਿਆ ਇਥੇ ਪੰਜਮ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅੱਜ ਦੁਬਾਰਾ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਆਈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲਾਂ 12 ਸ਼ੇਅਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਉਸਤਤ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਔਰੰਗਜੇਬ ਨੂੰ ਮੁਖਾਤਬ ਨਹੀ ਕਰਦੇ 12 ਸ਼ੇਰ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਸਿਰਫ ਰੱਬ ਦੀ ਸਿਫਤ ਜਦੋਂ ਦਾਸਤਾਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਝੂਠੀ ਸੌ ਮੁਕਰਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਪਹਿਲੇ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ੇਅਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਮਾਲ ਕਰਾਮਾਤ ਕਾਇਮ ਕਰੀਮ ਰਜ਼ਾ ਬਖਸ਼ ਰਾਜਕ ਰਿਹਾ
20 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਹਨਤ ਕਰਕੇ ਕਲਮ ਦੀ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਕਮਾਈ ਸਰਸਾ ਦੇ ਭੇਟ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਵਿੱਦਿਆ ਸਾਗਰ ਗ੍ਰੰਥ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਖਜ਼ਾਨਾ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸਿੱਖ ਪਾਣੀ ਚ ਰੁੜ ਗਏ ਕਈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਜਿਗਰਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਾ ਜਿਗਰਾ ਨਹੀਂ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਇਰ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਦਿਆਂ ਤਸਬੀਹ ਕਿਹਨੂੰ ਹਰ ਗੱਲ ਪੇ ਜਾਪ ਦੀ ਔਪਰੀਐ
ਢਾਕੇ ਤੇਗ ਨੀ ਪਿਤਾ ਦੀ ਪਸਲੀਏ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਢਾਲ ਨੀ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਖੋਪਰੀ ਹੈ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੜੀ ਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਦਾ ਆਸਨ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਵਿਦਵਾਨ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਹਰ ਸਾਲ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਆਂ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਖਾਂ ਜੋਗੀ ਉਹ ਕਿਉਂਕਿ ਰੰਗ ਭਰਦਾ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਉਹਦੀ ਉਡਾਰੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮੇ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਿਖੀ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹਦੀ ਕਾਵਕ ਔਡਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਮਸਕਾਰ ਜਿ ਚ
ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਖਾਂ ਜੋਗੀ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੰਨੀ ਨੀਜ ਲਾ ਕੇ ਦੇਖਦਿਆਂ ਸਿੱਖ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਇਨਾ ਟਿਕਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿਸ ਖਿੱਤੇ ਮੇਂ ਹਮ ਕਹਿਤੇ ਥੇ ਆਨਾ ਯੇ ਵਹੀ ਹੈ ਅੱਜ ਉਹ ਟਿਕਾਣਾ ਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਨਵਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਚੀਮੁੱਚੀ ਜੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇਤਿਹਾਸ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਿੱਥੇ ਸਵੇਰੇ ਇਤਿਹਾਸ ਰਚਿਆ ਜਾਣਾ ਇਹਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਾਨੀ ਨਹੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਥਾਂ ਦਾ ਜਿਸ ਖਿੱਤੇ ਮੇਂ ਹਮ ਕਹਿਤੇ ਥੇ ਆਨਾ ਯੇ ਵਹੀ ਹੈ
ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਫਰਨਾਮੇ ਇਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀ ਬਿਲਕੁਲ ਕੀਤਾ ਸੇਨਾਪਤ ਨੇ ਕੀਤਾ ਪਰ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਖਾਂ ਜੋਗੀ ਦੇ ਕਾਵਕ ਵਲਵਲੇ ਨੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਜਮੀਨ ਤੇ ਸਿੱਖ ਬੈਠੇ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਬੈਠੇ ਆ ਮੁਕਤੇ ਬੈਠੇ ਜਿਨਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਦੋਨੋਂ ਲਾਲ ਬੈਠੇ ਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਸਭ ਤੇ ਆਪਣੀ ਅੱਜ ਨਦਰੇ ਕਰਮ ਵਰਤਾਂਦੇ ਪਏ ਸੌਣ ਦਾ ਵੇਲਾ ਆਉਣਾ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕੀ
ਭਾਈ ਮਦਨ ਸਿੰਘ ਤੇ ਭਾਈ ਕੋਠਾ ਸਿੰਘ ਨਾਮ ਅੰਤਰ ਹੈ ਕਾਠਾ ਸਿੰਘ ਉਹ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਇਸ ਗੜੀ ਦੇ ਦਰਵਾਜੇ ਦੇ ਪਹਿਰੇਦਾਰ ਬਣਦੇ ਆ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾਂ ਅੱਜ ਪਹਿਲੀ ਰਾਤ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਰਾਤ ਦੇ ਜੀ ਅੱਜ ਕਿਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੌਣ ਵਾਲਾ ਮਖਮਲੀ ਸੇਜਾਂ ਤੇ ਸੌਣ ਵਾਲਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੱਜ ਗੜੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਆਪਣਾ ਆਸਨ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੈ
ਪਲੰਗ ਤੇ ਨਹੀਂ ਗਲੀਚਿਆਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਆਸਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮੇਰੇ ਉਸ ਪੈਗੰਬਰ ਨੇ ਅੱਜ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਵਾਂ ਤੀ ਤਵਾਰੀਖ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਪੰਨਾ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਵਿਚ ਜੁੜਿਆ ਮੈਂ ਚਲੋ ਤਿੰਨ ਸ਼ੇਅਰ ਉਰਦੂ ਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਹੈ
ਟੁੱਟੇ ਆ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਲੜਦੇ ਆ ਰਹੇ ਆ ਉਹ ਲਿਖਦਾ ਲੇਟ ਗਏ ਕੁਝ ਖਾਕ ਪਏ ਜੀ ਪੋਸ਼ ਬਿਛਾ ਕਰ ਪਹਿਰਾ ਦੇ ਨੇ ਲੱਗੇ ਕਈ ਤਲਵਾਰ ਉਠਾ ਕਰ ਗੋਬਿੰਦ ਵੀ ਸ਼ਬ ਬਾਸ ਹੋਏ ਖੈਮੇ ਮੇ ਜਾ ਕਰ ਦੇਖਾ ਤੋ ਵਹਾਂ ਬੈਠੇ ਹੈ ਗਰਦਨ ਕੋ ਝੁਕਾ ਕਰ ਚਲੋ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਖੈਮਾ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਦੋ ਮੰਜਲਾਂ ਕੋਠੇ ਸੀ ਜੀ ਗੋਬਿੰਦ ਵੀ ਸ਼ਬ ਬਾਸ ਹੋਵੇ ਖੈਮੇ ਮੇਂ ਜਾ ਕਰ ਦੇਖਾ ਤੋ ਵਹਾਂ ਬੈਠੇ ਹੈ
ਮੈਂ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਤੂੰ ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਮੁਹੱਬਤ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਖਾਂ ਜੋਗੀ ਉਹਨੇ ਇੰਨੇ ਕਮਾਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਮੈਂ ਜੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜਿਹੜਾ ਉਹਨੇ ਚਿੱਤਰਿਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਕਵੀ ਦੇ ਵਲਬਲੇ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਉਸ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੇ ਵਲਬਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਨਤਮਸਤਕ ਹੁੰਨਾ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਉਹ ਵਲਵਲੇ ਦੇ ਰਿਹਾ ਉਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਠੀਕ ਲੱਗਣਗੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਜ ਸਿੱਖ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਪਏ ਆ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਅੱਜ ਆਪਣੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦੇ
ਘੋੜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਠੀਆਂ ਸਿਰਾਣੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਜੀਨ ਜਿਹੜਾ ਕਾਠੀ ਥੱਲੇ ਪਾਇਆ ਉਹ ਉੱਤੇ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਦੀ ਦੀ ਰਾਤ ਹੈ ਕੋਈ ਬਿਸਤਰੇ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠਾ ਰਜਾਈਆਂ ਧਲਾਈਆਂ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਚੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਆ ਦੇਖਦੇ ਆ ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਸਿੰਘ ਜੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਦਸਤਾਰਾ ਢਿੱਲਾ ਹੈ ਚਲੋ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਸਾਫ ਹ ਵਰਤਿਆ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਕੇਸਰੀਆਂ ਸ਼ਬਦ ਦਸਤਾਰੇ ਤੇ
ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਟੇ ਹੋਏ ਮਾਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਚਰਨ ਵੀ ਚੁੰਮਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਉਹਦਾ ਵਲਬਲਾ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਪੁੱਛੋਗੇ ਉਹ ਕਹਿਣਗੇ ਬਿਲਕੁਲ ਦਰੁਸਤ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਸਾਫੇ ਕਬੀ ਸਿੰਘੋਂ ਕੇ ਉਠਾਤੇ ਥੇ ਜਮੀ ਸੇ ਕੇਸ ਉਸਕੇ ਜਾੜੀ ਲੀ ਖਾਕ ਉਸ ਕੀ ਜਮੀ ਸੇ ਸਰ ਠੀਕ ਕਿਏ ਸਰਕੇ ਹੋਏ ਬਾਲਸ਼ੇ ਜੀ ਸੇ ਤਰਤੀਬ ਦੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਕੋ ਲਾਕੇ ਕਿਸੀ ਮੁਰਸ਼ਦ
ਸਭ ਹੀ ਨਹੀ ਕੋ ਮੇਰਾ ਤਨ ਮੇਰਾ ਧਨ ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਸਭ ਕੁਝ ਖਾਲਸੇ ਵਾਸਤੇ ਖਾਲਸਾ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਖਾਲਸੇ ਦਾ ਹਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਥੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜਿਨ ਸਿੰਘੋ ਨੇ ਕੱਲ ਮੌਤ ਕੇ ਸਾਹਿਲ ਥਾ ਉਤਰਨਾ ਕੱਲ ਸੁਹਾ ਥਾ ਜਿਨ ਖਾਲਸੋਂ ਨੇ ਜੰਗ ਮੇਂ ਮਰਨਾ ਬਾਲੀ ਸੇ ਸ਼ਹੀਦੋਂ ਕੇ ਹੁਆ ਜਬ ਕੇ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਚੂਮਾ ਕਬੀ ਹਲਕੂਮ ਹਲਕੂਮ ਆਹ ਗਲੇ ਦੀ ਕੰਠੀ ਗਲਾ ਚੁਮਾ ਕਬੂ ਹਲਕੂਮ ਦਾਨ ਚੂਮਨੇ ਬੈਠੇ ਜਬ
ਗੁਰੂ ਜੀ 35 ਆਏ ਤੇ ਚਰਨ ਚੂਮਦੇ ਬੈਠੇ ਰਾਤ ਲੰਘ ਚੱਲੀ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਲੰਘੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਾਂ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘੇ ਇਹਨੂੰ ਮੋਹ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਨਾ ਦੇਖਿਓ ਇੱਕ ਪਿਤਾ ਦੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਸੁੱਤੇ ਆ ਤੇ ਅੱਜ ਛੋਟੀ ਨੀਂਦ ਸੁੱਤੇ ਆ ਕੱਲ ਨੂੰ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਨੀਂਦ ਸੋ ਜਾਣਾ ਉਸਨ
ਐ ਮੇਰੇ ਜੁਝਾਰ ਪਿਆਰੇ ਹਮ ਕਹਿਤੇ ਹੈ ਕੋਈ ਸੁਣਤੇ ਹੋ ਦਿਲਦਾਰ ਪਿਆਰੇ ਕਵੀ ਦਾ ਵਲੋਲਾ ਹੈ ਐ ਮੇਰੇ ਅਜੀਤ ਐ ਮੇਰੇ ਜੁਝਾਰ ਪਿਆਰੇ ਹਮ ਕਹਿਤੇ ਹੈ ਕੋਈ ਸੁਨਤੇ ਹੋ ਦਿਲਦਾਰ ਪਿਆਰੇ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਦੇ ਥੇ ਚਾਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਥੇ ਚਾਰ ਹੋ ਅਬ ਦੋ ਹੀ ਸਾਰ ਯੇ ਵੀ ਨਾ ਹੋਂਗੇ ਹਮ ਸਬਰ ਕਰੇਗੇ ਅਗਰ ਇਹ ਵੀ ਨਾ ਹੋਗੇ ਸਵੇਰੇ ਰੱਬ ਦੀ ਤੇਰਾ ਸ਼ੁਕਰ ਕਰਾਂਗਾ ਰਾਤ ਬਤੀਤ
ਹੋ ਗਈ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਚ ਮਨਾਉਣਾ ਹਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਵੱਖਰੀ ਹੋਂਦ ਕਾਇਮ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਨਾ ਕੋਈ ਜਥੇਬੰਦੀ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਵੀ ਉਹ ਵਟਸਐਪ ਤੇ ਪਾਇਆ ਵੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹਾਂ ਮੈਂ ਕੀਤੀ ਜਰੂਰ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਆਖਰੀ ਅਥੋਰਟੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਨਾ ਕੌਮ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਨਾ ਨਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇਖਣਾ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਉਹ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿਆ ਹਾਂ ਮੈਂ ਇਸ ਹੱਕ ਚ ਜਰੂਰ ਹਾਂ ਵੀ ਪੂਰੀ ਸਿੱਖ
ਮਾਤਮ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜੇ ਗਵਾ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਿਹੜੇ ਜਿੱਤ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਮ ਨਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਧਾਈ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਜਰੂਰ ਉਹ ਦਿਨ ਤਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 10 ਮਿੰਟ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਨੇ ਜੀ ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹੀ ਲਿਆਇਓ ਕਿ ਜਿਹੜਾ 10 ਮਿੰਟ ਮੈਂ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਮੇਰੇ
ਸਾਹਮਣੇ ਬਾਬਾ ਫਤਿਹ ਸਿੰਘ ਤੇ ਬਾਬਾ ਜੋਰਾਵਰ ਸਿੰਘ ਤੜਫਦੇ ਪਏ ਆ ਉਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਣ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਾ ਇਹ ਮਿੱਥ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਰਾਤ ਬਤੀਤ ਹੋ ਗਈ ਦਿਨ ਚੜਿਆ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸੂਬਾਏ ਲਾਹੌਰ ਸੂਬਾਏ ਕਸ਼ਮੀਰ ਸੂਬਾਏ ਕਸੂਰ ਸੂਬਾਏ ਸਰਹੰਦ ਮਲੇਰ ਕੋਟਲੀਏ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਖਾਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਇਧਰ ਸ਼ਾਹੀ ਫੌਜ
ਸਰੀਰ ਸਵਸਤ ਖੀਣ ਸਮੈ ਸਿਮਰੰਤ ਨਾਨਕ ਰਾਮ ਦਮੋਦਰ ਮਾਧਵੈ ਸਰੀਰ ਸਵਸਤ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੀ ਉਹ ਭੈੜਾ ਦਿਨ ਨਾ ਵਿਖਾਈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਵਾਸ ਚੱਲਦੇ ਹੋਣ ਤੇ ਤੇਰਾ ਸਵੇਰੇ ਨਿਤਨੇਮ ਨਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਸਵਾਸ ਚੱਲਦੇ ਹੋਣ ਤੇ ਤੇਰੀ ਰਹਿਰਸ ਦਾ ਪਾਠ ਨਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅੱਜ ਵੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਰਤਨ ਚ ਅੱਜ ਉਹ ਸਾਜ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸ਼ਬਦ
ਝੂਠ ਨੂੰ ਝੂਠ ਦੇ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਅੱਜ ਵੀ ਉੱਥੇ ਖਲੋਤਾ ਮੈਂ ਪੋਲੀਟੀਕਲ ਨਹੀ ਬੋਲਣਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਭਰੋਸਾ ਉੱਠ ਜਾਏ ਨਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਢੱਠੇ ਖੂ ਜਾ ਹੁਣ ਤੇਰਾ ਮੇਰਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕੀ ਹੈ ਜਬ ਇਹ ਗਹਿ ਬਿਪਰਨ ਕੀ ਰੀਤ ਮੈਂ ਨਾ ਕਰੂ ਇਨ ਕੀ ਪ੍ਰਤੀਜਾ ਜਿੱਥੇ ਮਰਜ਼ੀ ਮਾਰਕਾਂ ਮਗਰੋ ਲਓ ਸਿੱਧੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸ਼ਬਦ ਇਹੀ ਨੇ ਹੰਸਾ ਦੇਖ ਤਰੰਦਿਆ ਬਗਾ ਪਿਆਇਆ ਚਾਉ ਡੁੱਬ ਮੂਵੇ ਬਗ ਬਪੜੇ ਸਿਰ ਤਰ ਉਪਰ ਪਾਉ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣੇ ਹੁਮਾਰਾ ਕਸਾ ਸਾਇਆ ਕੇ ਆਇਦ ਬਦੇਰ ਬਰੋ ਦਸ ਦਾਰਦ ਨ ਜਾਗੇ ਦਲੇਰ ਤੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਮੈਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਉਂਕਿ ਸਫਰਨਾਮਾ ਸ਼ਹਾਦਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਿਖਿਆ ਮੈਂ ਇਨੀ ਚ
ਉਦੋਂ ਉਸ ਵਕਤ ਕਿਰਪਾਨ ਦੇ ਮੁੱਠੇ ਤੇ ਖੱਖ ਪਾ ਲੈਣਾ ਧਰਮ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਧਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਦਿਨ ਚੜਿਆ ਇਹ ਸਾਰੇ ਨਵੇਂ ਨਵੇਂ ਜਿਹੜੇ ਜਰਨੈਲ ਆਏ ਸਨ ਇਹਨਾਂ ਚੋਂ ਜਿਹੜਾ ਕਮਾਂਡਰ ਚੀਫ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਧ ਦੇ ਉਹਲੇ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ ਖਵਾਜਾ ਮਹਿਮੂਦ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਖਵਾਜਾ ਖਿਜ਼ਰ ਜਫਰਬੇਗ ਖਾਨ ਉਹਦਾ ਨਾਂ ਪੂਰਾ ਇਹ ਸੀ ਉਹ
ਦੇਣਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਫੜਕ ਗਿਆ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਗੜੀ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਬਿਉਂਤ ਬਣਾਈ ਹਮਲਾ ਕਰੋ ਇਧਰ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦੁਲਹੇ ਸ਼ੇਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਖਾਲਸਾ ਜੀ ਅੱਜ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਿਖਾਈ ਤੇ ਕੌਮ ਮਿਟੂਗੀ ਜੇ ਅੱਜ ਰਣ ਤੱਤੇ ਵਿੱਚ ਜੂਝ ਕੇ ਲੜੋਗੇ ਕੌਮ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ ਤੋਂ ਕਦੀ ਵੀ ਮਿਟੇਗੀ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਅਸੀਂ ਤੁਸੀਂ ਥੋੜਾ ਥੰਮ ਲਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਜਿਹੜਾ ਵਾ ਰੋਈ ਜਾਦੇ ਕਰੋ
ਆਪਣੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਘੁੱਟ ਘੁੱਟ ਲਾਏ ਦਰਵਾਜੇ ਖੋਲੇ ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ 17 ਸਿੰਘ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜੇ ਦਿਨ ਨੂੰ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇਖ ਰਹੇ ਆ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਹਜ਼ੂਰ ਪਿਤਾ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਖਲੋ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਪਿਤਾ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਜੋਜਣ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੋ ਪਿਆਰਿਓ ਇਹ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜਿਹੇ ਬੰਦੇ ਨੇ
ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਜੂਜਣ ਦੀ ਦਾਤ ਬਖਸ਼ੋ ਆਗਿਆ ਬਖਸ਼ੋ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇਖ ਕੇ ਬਹੁਤ ਮੁਸਕੁਰਾਏ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਘੁੱਟ ਕੇ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਪਿਤਾ ਨੇ ਪਿਆਰ ਦੇ ਕੇ ਮਸਤਕ ਚੁੰਮ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮੇਰੇ ਬੇਟੇ ਜਾ ਮੈਨੂੰ ਆਸ ਸੀ ਤੂੰ ਰਣ ਤੱਤੇ ਵਿੱਚ ਜੂਝ ਸ਼ਸਤਰ ਸਜਾਏ ਘੋੜੇ ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਪੰਜ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਤੋਰੇ
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਮੇਰੇ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਖੋਲਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਟੀਕਾ ਨਿੱਕੇ ਜੇ ਨਿਆਣੇ ਨੂੰ ਲਵਾਉਣਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬੀਬੀਆਂ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਨਾਲ ਦੀ ਬੀਬੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਟੀਕਾ ਲਵਾ ਲਈ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਵੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਕਾਹਦੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੇਰਾ ਸੀਨਾ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮੇਰੇ ਦਾਤਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣਾ ਨਹੀਂ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ ਕੇ ਤੋਰਿਆ ਤੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਤੀਰਾਂ ਦੀ ਛਾਂ ਕੀਤੀ ਮਹਾਰਾਜ ਤੀਰਾਂ ਦੀ ਛਾਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅੱਗੇ ਲੜਦੇ ਆ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਤੀਰ ਚਲਾਏ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਤਲਵਾਰ ਚਲਾਈ ਇਹਨਾਂ ਨੇਜੇ ਚਲਾਏ ਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਬਿਜਲੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਘਾਣ ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਜੰਗ ਮੁੱਕਦੀ ਫਿਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੱਸਦੇ ਜ਼ਫਰਨਾਮੇ ਚ ਇੱਥੇ ਕੀ ਹੋਇਆ ਪਿਆ ਖੂਨ ਦੇ
ਪਰਨਾਲੇ ਛੁੱਟ ਗਏ ਬਾਬਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸ਼ੇਰ ਝੂਲਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕਲਗੀ ਝੂਲੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੇ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਵੱਡਾ ਜਿਹਨੇ ਕਲਗੀ ਲਾਈ ਹੈ ਸਾਹਮਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਆਏ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਤੀਰ ਮੁੱਕੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਜੋ ਕੁਝ ਸੀ ਸ਼ਸਤਰ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹਰ ਸ਼ਸਤਰ ਉਹਨਾਂ ਚਲਾਇਆ ਅਖੀਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤ ਦੇ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚ ਤੀਰ ਵੱਜਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇਖਦੇ ਪਏ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਬੋਡੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤੀਰ ਮਾਰ ਕੇ ਛੱਡ ਥੋੜਾ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕ ਮਾਰ ਦੋ ਮਾਰ ਚਾਰ ਮੇਰ ਪੁੱਤ ਦੀ ਸਾਰੀ ਛਾਤੀ ਸੀਨੇ ਨਾਲ ਵਿੰਨ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਜਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਗੜੀ ਤੋਂ ਦੇਖਦੇ ਪਇਆ ਦੂਰ ਤੱਕ ਨਜ਼ਰ ਗਈ ਕਿ ਪੁੱਤਰ ਘਿਰ ਚੁੱਕਾ ਕਲਗੀ ਦਿਸਦੀ ਨਹੀ ਪਈ ਹੁਣ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਹੈ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੋਚੀਏ ਜਦੋਂ ਕਲਗੀ ਇੱਕੋ ਦਮ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਸਿਰ ਸਰੀਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਅੱਖਾਂ ਚੋਂ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਆਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਦਿਸਦਾ ਪਿਆ ਕਲਗੀ ਝੂਲ ਦੀ ਲੜ ਰਹੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਕਿਲੇ ਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਪਿਸਰ ਖੂਬ ਦਲੇਰੀ ਸੇ ਲੜੇ ਹੋ ਹਾਂ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋ ਗੋਬਿੰਦ ਕੇ ਫਰਜ਼ੰਦ ਬੜੇ ਹੋ ਸ਼ਾਬਾਸ਼ ਮੇਰੇ ਬੇਟੇ
ਮਹਾਰਾਜ ਦੇਖਦੇ ਆ ਮੈਂ ਪਿਛਲੀ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀਤਲ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਗੱਲ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਖੁਸ਼ ਹੋਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੁੱਤ ਮੈਂ ਇੱਕ ਤੈਨੂੰ ਗੱਲ ਦੱਸਾਂ ਅੱਜ ਜੋ ਤੂੰ ਕਰ ਚੱਲਿਆ ਰਹਿੰਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ ਕਿਸੇ ਕੌਮ ਵਿੱਚ ਸਪੀਟ ਨਹੀਂ ਮਰੇਗੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਸਿੱਖ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਮੈਂ ਇਹ ਨੀ ਕਿਹਾ ਜੁਝਾਰ ਤੁਸੀਂ ਆਓ ਬੇਟਾ ਬਾਬਾ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਤੁਸੀਂ ਆਓ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਪਣੇ ਆਪ
ਕੋਈ ਵੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾ ਮਾਰੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕੌਮ ਤੇ ਭੀੜਾ ਪਏਗੀ ਸੱਚ ਏਵੇ ਇਹਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਬਿਨਾਂ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰਿਆਂ ਵੀ ਕੌਮ ਦੀ ਖਾਤਰ ਖੂਨ ਦੀ ਹੋਲੀ ਖੇਡਿਆ ਕਰਨਾ ਇਹ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕੌਮ ਆਗੂ ਹੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕੌਮ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸਪਿਰਟ ਹੀਨ ਕਦੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਕਦੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਤੋਰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਰਰਾਈ ਸੀ ਆਵਾਜ਼ ਮੈਂ ਬੋਲੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਪਾਲਾ ਹੈ ਤੁਮੇ ਨਾਜ ਸੇ ਬੋਲੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਉਸ ਨੰਨੇ ਸੇ ਜਾ ਬਾਜਸੇ ਬੋਲੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਮਹਾਰਾਜ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆ ਲਓ ਆਓ ਤਨ ਪਾਕ ਪੇ ਹਥਿਆਰ ਸਜਾ ਦੇ ਨੰਨੀ ਸੀ ਕਮਾ ਛੋਟੀ ਸੀ ਤਲਵਾਰ ਸਜਾ ਦੇ ਹਮ ਦੇਤੇ ਹੈ ਖੰਜਰ ਇਸੇ ਸ਼ਮਜੀਰ ਸਮਝਨਾ
ਨੇਜੋਂ ਕੀ ਦਾਦਾ ਕਾ ਤੁਮ ਤੀਰ ਸਮਝਨਾ ਜਿਤਨੇ ਮਰੇ ਇਸੇ ਉਨੇ ਬੇਪੀਰ ਸਮਝਨਾ ਜਖਮ ਆਏ ਤੋ ਰੋਨਾ ਨਹੀਂ ਦਲਗੀਰ ਸਮਝਨਾ ਜਬ ਤੀਰ ਕਲੇਜੇ ਮੇਂ ਲਗੇ ਸੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਉਫ ਮੁੰਹ ਸੇ ਮੇਰੀ ਜਾਂ ਕਬੀ ਨਹੀ ਉਚਰਨਾ ਲਓ ਜਾਓ ਸੁਧਾਰੋ ਤੁਮੇ ਅੱਲਾ ਕੋ ਸੌਪਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਰਾਈਟਰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੇ ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਇਹਦਾ ਇਹ ਟਰਾਂਸਲੇਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕਰਤਾਰ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਕਰਤਾ
ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਕਹਿਣਾ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿ ਜਾਗਾ ਸਟੇਜ ਤੇ ਬੁੜਕ ਬੁੜਕ ਕੇ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਇਹਦੇ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਐਵੇਂ ਨੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਾਦਰੇ ਹਰਕਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਜੀ ਨੂੰ ਕੁੱਟ ਕੇ ਸੀ ਨਾ ਲਾਇਆ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀ ਸਭ ਕੁਝ ਸਜਾਇਆ ਸ਼ਸਤਰ ਦਿੱਤੇ ਜਦੋਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲਿਆ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਤੋਰਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਿਤਾ ਗੁਰਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਮੱਥਾ
ਕਿਹਾ ਹਜ਼ੂਰ ਤੁਰਦਿਆਂ ਨਾਲੇ ਬਾਗ ਫੜਾ ਰਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਰਤ ਨਾਲ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ ਘੋੜੇ ਤੇ ਚੜ੍ਹਦੇ ਨੂੰ ਤੋਰ ਰਿਹਾ ਤੇ ਨਾਲੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੇਟਾ ਤੁਮ ਹੀ ਹੋ ਪੰਥ ਕੇ ਬੇੜੇ ਕੇ ਖਵਈਆ ਤੂੰ ਮਲਾ ਬੰਨਾਜ ਕੌਮ ਦੀ ਬੇੜੀ ਦਾ ਬੇਟਾ ਤੁਮ ਹੀ ਹੋਉ ਪੰਥ ਕੇ ਬੇੜੇ ਕੇ ਖਵਈਆ ਸਰ ਭੇਂਟ ਕਰੋ ਤਾ ਕਿ ਧਰਮ ਕੀ ਚਲੇ ਨਈਆ ਲੇ ਦੇ ਤੇ ਲੇ ਦੇ ਕੇ ਤੁਮੀ ਇਥੇ ਮੇਰੇ ਗੁਲਸ਼ਨ ਕੇ ਬਕਈਆ ਲਓ ਜਾਉ ਰਾਹ ਤਖਤ
ਅਖੀਰ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਬਰਸ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਰ ਹੋਇਆ ਤੀਰ ਨਾਲ ਵਾਰ ਹੋਏ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਦਰਾਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਈਆਂ ਪਰ
ਕਹਿੰਦੇ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਜੰਗ ਖਤਮ ਹੋਇਆ ਸੂਰਜ ਛਿਪ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਮੈਂ ਗੜੀ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸਿਰ ਲੱਤਾਂ ਤੇ ਬਾਹਵਾਂ ਪਈਆਂ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਖਿੱਧੂ ਤੇ ਖੂੰਡੀਆਂ ਦਾ ਢੇਰ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜਫਰਨਾਮੇ ਚ
ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਲੜਦੇ ਅਸੀਮ ਤਾਕਤ ਵੀ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਆਪਣੇ ਲਾਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਕਰਾਈ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਰਹਿਮਤਾਂ ਵਰਸਾਈਆਂ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਹੀ ਅੱਲਾ ਯਾਰ ਖਾਂ ਜੋਗੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਬਸ ਹਿੰਦ ਨੇ ਇਹ ਉੱਥੇ ਪਾਠ ਭੇਜ ਦੇ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਉਰਦੂ ਚ ਉਥੇ ਏਕ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਸੀ ਬਸ ਹਿੰਦ ਮੇਂ ਏਕ ਤੀਰਥੈ ਯਾਤਰਾ ਕੇ ਲੀਏ