ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਇਹਵੇ ਰਾਤ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਾਲੀ ਹੋਵੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਲੋਹ ਲੱਗੇ ਤੇ ਹਨੇਰਾ ਖਾਧਾ ਜਾਂਦਾ ਸੂਰਜ ਵਿੱਚ ਸੱਚੇ ਅੰਦਰ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਪਾਪਾਂ ਨਾਲ ਕਾਲਾ ਹੋਵੇ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕਰੇ ਤੇ ਇੱਕ ਖਿਨ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਖਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਇਹ ਕਹੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਰ ਸਕਦਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਉਹ ਖਜ਼ਾਨਾ ਇਸ ਮਾਨਵਤਾ ਦੀ ਇਸ
ਕਲਯੁਗੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚ ਪਾ ਗਏ ਸਮਝੋ ਜਿੰਨੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਸਾਰੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਗਏ ਫਿਰ ਜਿਹੜੇ ਕਹਿਣ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਜੀ ਤੇ ਅੱਜ ਕੱਲ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਨੌਲਜ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਵੀ ਆਹ ਮੈਨੂੰ ਗਿਆਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਤੇਰੀ ਤਰੱਕੀ ਹੋ ਸਕੇਗੀ ਜਿਹੜਾ ਤਿਲ ਦਾਣੇ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਏ ਉਹਨੂੰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਿਰਸਾਨ ਪੱਟ ਕੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲੈ ਜਾ
ਕਲਪੀ ਜਾਏ ਰੱਬ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਵੂੜੀ ਕਲਾਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੇਟ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਸੰਜੋਗ ਕਰਕੇ ਮਿਲਦੇ ਆਂ ਤੇ ਵਿਯੋਗ ਕਰਕੇ ਵਿਛੜਦੇ ਆ ਸੰਜੋਗ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਵਿਯੋਗ ਮੌਤ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਸੰਜੋਗ ਉਹਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਮਿਲਦੇ ਆਂ ਤੇ ਵਿਯੋਗ ਉਹਦੀ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਆਪਾਂ ਵਿਛੜਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਉਹ ਖੁੱਲੀ ਕਿਤਾਬ ਕਹਿੰਦੀ ਬਾਣੀ
ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਮ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਅਗਲਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਸੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਤੁਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋਗੇ ਟਿਕ ਕੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋ ਦੋਹਰੇ ਦੋ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਹੋਣਗੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਰਸਨਾ ਚ ਬਾਣੀ ਚੱਲੇਗੀ ਸੀਨੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਅੰਦਰੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤੂੰ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਖੇਤ ਰਹਿਣਗੇ ਤੂੰ ਚਲਾ ਜਾਏਂਗਾ ਘੋੜੇ ਰਹਿਣਗੇ ਤੂੰ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਸੈਨਿਕ ਰਹਿਣਗੇ
ਤੇ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਉਹ ਰੂਹਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਤੇ ਸਿਦਕ ਭਰੋਸਾ ਤੇ ਬੰਦਗੀ ਬਖਸ਼ਦਾ ਹੈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਸਿਰਫ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਜਿਹਦੇ ਘਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਕੁੰਡਾ ਖੜਕਾਉਂਦਾ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਜਪ ਤੇ ਕਦੀ ਸ਼ਕੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆਪਾਂ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਦੇ ਨਾਮ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਨਾ ਤਾਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਜਪਣਾ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰੀ ਬੈਠੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਗਤ ਜੀ ਸਮਝਾ ਰਹੇ ਨੇ ਲੋਕੋ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰਾਮ ਜੀ ਨੂੰ ਪੂਜਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਹਰ ਸਾਲ ਨਕਲ ਕਰਕੇ ਸੀਤਾ ਹਰਨ ਕਰਾਈ ਜਾਂਦੇ ਤੇ ਉਸ ਦੋਹਰਾ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਵਿੱਦਿਆ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਭਰੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਦੋਹਰਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਨਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਰੱਬ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਹੈ ਉਹਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਵਾਰ ਵਾਰ ਜਪ ਕੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਸੁੱਖ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਘੜੀ ਵੀ ਜਪਿਆ ਕਦੀ ਵਿਅਰਥ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਬੜੇ ਸੋਹਣੇ ਆ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਰੀਆਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵੀ ਤੋਝਾ ਮੇਰਾ ਮਹਿਬੂਬ ਇੰਨਾ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਮੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਹੁਣ ਇੱਕ ਥੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਚਾਹ ਨਹੀਂ ਥੱਕਿਆ ਜ਼ੁਬਾਨ ਥੱਕ ਗਈ ਜਿੰਨੇ ਰੋਮ ਨੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਵਾਲ ਦੇ ਮੂੰਹ ਦੇ ਉੱਤੇ ਜੀਵ ਲਾ ਦੇ ਤੇ ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਵ ਨਾਲ ਤੇਰੇ ਗੁਣ ਹੀ ਗਾਉਂਦਾ ਰਹਾਂ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸੱਚੀ ਜਿਹੇ ਜਿਹੜੇ ਰੋਜ਼ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਨਾ ਕੰਮ ਤੇ ਜਾਣ ਲੱਗੇ ਐਤਵਾਰ ਉਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਨੀ ਸਵੇਰੇ ਛੁੱਟੀ ਹੈ
ਆਪਾਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦੇ ਆਂ ਸੋਣਿਆਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸਾਹਿਬਾਨਾਂ ਚ ਹੁੰਦਾ 24 ਪੌੜੀਆਂ ਨੇ ਤੇ 24 ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਲੋਕ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਇਹਦੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਗੁਰਗਮ ਭੇਦ ਸੋ ਹਰ ਕਾ ਪਾਵ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਹੈ ਉਹ ਅਫੁਰ ਤੋਂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ
ਦੇ ਸਫੁਰ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਨਿਰਾਕਾਰ ਸਾਕਾਰ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇੱਥੇ ਆਪਾਂ ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਵੱਖ ਵੱਖ ਬਾਣੀਆਂ ਦੀ ਕਥਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬਚਨ ਪੜਦੇ ਆਂ ਕਿ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨੈ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਗੱਲ ਚੱਲ ਰਹੀਏ ਗੁਰ ਗਮ ਭੇਦ ਸੁ ਹਰ ਕੋ ਪਾਵ ਹਰਿ ਕਾ ਪਾਵ ਹੁਣ ਉਥੇ ਵੀ ਆਪੀ
ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇੱਥੇ ਸਾਜਿਓ ਦਾ ਗੁਰਮੁਖ ਵਿਦਵਾਨ ਇਹ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਕਿ ਅਫੁਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਗੁਣ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਸਾਜਿਓ ਦਾ ਅਰਥ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਝਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਰ ਵੀ ਕਹਾਂ ਉਹ ਢੁਕ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚਲੇ ਉਦਾਹਰਨ ਕਿ ਆਪੀ ਨੇ ਆਪ ਸਾਜੋ ਇਸਦਾ ਅਰਥ
ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਫੁਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਬੋਰਡ ਦਾ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਬੀਜ ਹੈ ਬੀਜ ਬਟਕ ਮੈ ਰਵ ਰਹਿਓ ਜਾ ਕੋ ਤੀਨ ਲੋਕ ਬਿਸਥਾਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਹੁਣ ਬੋੜ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੀਜ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਉਹ ਖਸਖਸ ਦੇ ਦਾਣੇ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਬਰੀਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮੈਂ ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਦਾਹਰਨ ਸਮਝਣ ਲਈ ਹੈ ਰੱਬ
ਸ਼ਬਦ ਦੋ ਮਰਜ਼ੀ ਆਪ ਜੀ ਵਰਤੋ ਮੇਰੇ ਲਈ ਪਰ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿਨਾ ਨਿਮਰਤਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਆਪ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਮਿਲੇਗਾ ਸਾਰੀ ਸਾਖੀ ਲਿਖ ਦਿੱਤੀ ਬੋਲੋ ਸੰਗਤ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੇ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਕੀ ਗਤਿ ਗੁਰੂ ਜਾਣੇ ਸਾਖੀ ਲਿਖ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਸਾਖੀ
ਕਰ ਦਾਵਨ ਕਰ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰੂ ਕੀ ਗਤਿ ਗੁਰੂ ਜਾਣੇ ਤੇ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮਿਲਿਆ ਲਿਖਿਆ ਮਿਲੇਗਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਕੀ ਗੱਤ ਗੁਰੂ ਜਾਣੇ ਤੇ ਕੋਈ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਮਿਲੇਗਾ ਕਿ ਭਾਣੇ ਕਾ ਖਵੰਦ ਆਪ ਗੁਰੂ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਜੀ ਕਿ ਭਾਣੇ ਕਾ ਖਾਵੰਦ ਆਪ ਗੁਰੂ ਹੈ ਖਾਵੰਦ ਦਾ ਅਰਥ ਆਪ ਸਮਝਦੇ ਹੋ ਮਾਲਕ ਪਤੀ ਸਾਈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਲਿਖਣ ਵਾਲਾ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਤੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੋ ਉਹਨੂੰ
ਪਾਉਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਭਾਣੇ ਦਾ ਉਹ ਆਪ ਮਾਲਕ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹਦਾ ਤਿੰਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਚ ਵਿਸਤਾਰ ਹੈ ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ ਤੇ ਅੱਜ ਜੇ ਕਹੀ ਜੀ ਵਿਸਤਾਰ ਮੁੱਕ ਗਿਆ ਹੁਣ ਤਾਂ ਚਲੋ ਸਾਇੰਸ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਜਿਹੜੇ ਇੰਨੀ ਖੋਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਉਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਕਹਿ ਲਓ ਯੂਨੀਵਰਸ ਕਹਿ ਲਓ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਨਾ ਫੈਲ ਰਿਹਾ ਨਾ ਤੇ
ਜਬ ਆਕਰਖ ਕਰਤ ਹਉ ਕਬਹੂ ਤੁਮ ਮੈ ਮਿਲਤ ਦੇਹ ਧਰ ਸਭਹੂ ਜਦੋਂ ਖਿੱਚੋਗੇ ਤੇ ਸਾਰੇ ਇਹਨੂੰ ਹੋਰ ਸਮਝੋ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਕਰਨੇ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਜ ਵੈਸੇ ਤੇ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਚ ਵੀ ਪੂਰੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦੇ ਆ ਦੇਖੋ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਜੋਗ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਯੋਗ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਬੰਦਾ ਕਲਪੀ ਜਾਏ ਰੱਬ ਦੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਵੁੜੀ ਕਲਾਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੇਟ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਸੰਜੋਗ
ਆਦਿ ਕਦੋਂ ਹੋਇਆ ਥਿਤ ਵਾਰ ਨ ਜੋਗੀ ਜਾਣੈ ਰੁਤ ਮਾਹ ਨ ਕੋਈ ਅੰਤ ਕਦੋਂ ਹੋਵੇਗਾ ਉਸਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਜਿਹੜਾ ਆਪੀ ਨਾ ਆਪ ਸਾਜੋ ਆਪ ਜੀ ਕਹੋਗੇ ਜੀ ਕਥਾ ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਗੁਰਗਮ ਭੇਦ ਸੋ ਹਰ ਕੋ ਪਾਊ ਪਰ ਇਹਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ ਹੁਣ ਇਹ ਜਿਹੜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਬੰਧੀ ਤੇ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਨਾਮ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸਿਰਜਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਚਲੋ ਇੱਕ ਤਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੌਰ ਤੇ ਕਹਾਂਗੇ ਪਾਣੀ ਹੈ ਪਾਣੀ
ਜੀਵਨ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਉਸ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਨਾ ਵੀ ਕੋਈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਕਹੋ ਤਾਂ ਵੀ ਹੈ ਉਹ ਨਾਮ ਕੇ ਧਾਰੇ ਸਗਲੇ ਜੰਤ ਨਾਮ ਕੇ ਧਾਰੇ ਖੰਡ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਨਾਮ ਕਰਕੇ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇੱਕ ਆਪੀ ਨੈ ਸਾਜਿਓ ਅੱਗੇ ਆਪੀ ਨੈ ਰਚਿਓ
ਨਾਮ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਆਪੀ ਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸਮਝ ਪਈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਪੀ ਨ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਆਪ ਉਹਨੇ ਨਾਮ ਰਚਿਆ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੋਇਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਪਸਾਰਾ ਜਿਹੜੀ ਪਹਾੜੀ ਹ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਆਪੀ ਨ ਆਪ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਦੁਈ ਕੁਦਰਤ ਸਾਜੀਐ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਖਲੋਤੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ
ਸੰਸਾਰ ਕਹੋ ਆਪਣੀ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਕਹੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਤਾਰ ਕਹੋ ਸੰਸਾਰ ਤੇ ਕਰਤਾਰ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਐਨਰਜੀ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨਾਮ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਫਿਰ ਉਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਉਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਿਹਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਆਪੀ ਨ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਦੁਈ ਕੁਦਰਤਿ ਸਾਜੀਐ ਕਰਿ ਆਸਣ ਡਿਠੋ ਚਾਉ ਹੁਣ ਚੌਥਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪੀ ਨੇ ਫਿਰ ਨਾਮ ਫਿਰ ਦੁਈ ਕੁਦਰਤ
ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਹੁਣ ਆਮ ਬੰਦਾ ਕਹੇਗਾ ਜੀ ਇਹ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਸੀ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਕੀ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਸਿੱਧੇ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਦਾ ਅਰਥ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਖਾਲਸਾ ਕਾਹ ਦੀ ਥਾਂ ਦਾ ਕਰ ਦਿਆਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਡੱਲਿਆ ਪਹਿਲਾ ਤੇਰਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਬਾਣੀ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਬਾਣੀ ਨਾਮ ਚੋ ਆਈ ਹੈ ਜਿਨਾ ਜਪਿਆ ਮੈਂ ਕੱਲ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਗਿਆਨ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਈ ਜਿਸ ਨਾਮ ਦੀ ਤੁਪੈਲਸ਼ ਬਾਣੀ ਆਈ ਹੈ ਉਹ ਨਾਮ ਵੀ ਬਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਉਹ ਤਾਕਤ ਬਾਣੀ ਚ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋਗੇ ਟਿਕ ਕੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋ ਦੋ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਹੋਣਗੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਰਸਨਾ ਚ ਬਾਣੀ ਚੱਲੇਗੀ ਸੀਨੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਅੰਦਰੋਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਚੱਲਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੀ ਉਹਦੀ ਮੇਲ
ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਤੀਰ ਵਿਨ ਦਿੰਦਾ ਉਸ ਸਰਾਖ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮ ਚੱਲਦਾ ਉਹ ਨਾਮ ਸਾਡੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਤੇਰਾ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਡੱਲਿਆ ਇਹ ਖੇਤ ਤੇਰੇ ਆ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਹਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਲੋਕ ਕਹਿਣਗੇ ਇਹ ਡੱਲੇ ਦੇ ਖੇਤ ਡੱਲੇ ਦੇ ਮੁਰੱਬੇ
ਡੱਲੇ ਕੇ ਖੇਤ ਡੱਲੇ ਕੀ ਫੌਜ ਡੱਲੇ ਕੇ ਘੋੜੇ ਡੱਲੇ ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਡੱਲੇ ਕੀ ਹਵੇਲੀ ਡੱਲੇ ਕਾ ਕਿਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਫਰਕ ਕੀ ਹੋ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵੀ ਤੇ ਇਹੀ ਹੈ ਨਾ ਸੁਣਿਓ ਜੇ ਡੱਲੇ ਕਾ ਖੇਤ ਡੱਲੇ ਕੀ ਹਵੇਲੀ ਡੱਲੇ ਕੇ ਸੈਨਿਕ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਡੱਲਿਆ ਇਹ ਅੱਜ ਤੇਰੇ ਨੇ ਇਹ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਜਿੰਦੇ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਆ ਤੂੰ ਚਲਾ ਜਾਏਂਗਾ ਇਹ ਹਵੇਲੀ ਰਹਿ ਗਈ ਆਪਾਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਭਾਈ ਡੱਲੇ ਦੇ ਘਰ ਦਰਸ਼ਨ
ਕਰਨਾ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਤੇ ਬਸਤਰਾਂ ਦੇ ਤੂੰ ਚਲਾ ਜਾਏਗਾ ਖੇਤ ਰਹਿਣਗੇ ਤੂੰ ਚਲਾ ਜਾਏਂਗਾ ਘੋੜੇ ਰਹਿਣਗੇ ਤੂੰ ਚਲਾ ਜਾਏਂਗਾ ਸੈਨਿਕ ਰਹਿਣਗੇ ਪਰ ਖਾਲਸਾ ਅਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਜੋੜਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਹੈ ਤੇ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੀ ਖਾਲਸਾ ਖਾਲਸਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਫਿਰ ਸਮਝਾਓ ਇਹ ਕਦੇ ਪੜਿਓ ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਖੁੱਲੇ ਲੇਖ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਫਿਰ
ਸਮਝਾਓ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈ ਰਹੀ ਕਿ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਤੇਰੇ ਖੇਤ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਓ ਅੱਗੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਡੱਲਿਆ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਦੇਖ ਸੂਰਜ ਜੀ ਸੂਰਜ ਹੈ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ ਥੱਲੇ ਕੀ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਚਾਨਣ ਜੀ ਇਹ ਧੁੱਪ ਹੈ ਸੁਣਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਸੂਰਜ ਕੀ ਧੁੱਪ ਹੈ ਨਾ ਸੂਰਜ ਕੀ ਧੂਪ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਇਸ ਸੂਰਜ ਦੇ ਕਰਕੇ ਧੁਪ ਹੈ ਸੂਰਜ ਕੀ ਧੂਪ ਹੈ ਜੇ ਸੂਰਜ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤੇ ਧੁੱਪ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਐਸਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਤੇ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਚਸ਼ਮਾ ਤੇ ਪਾਣੀ ਜਿਵੇਂ ਟਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਫਲ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਭਾਈ ਸਿੱਖੋ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਦਿਨ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹਦੇ ਤੇ ਲਾਏ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉ ਅੱਗੇ ਅਰਜ ਕਰਨੀ ਹਜ਼ੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਆਪੀ ਨੈ ਆਪਿ ਸਾਜਿਓ ਆਪੀ ਨੈ ਰਚਿਓ ਨਾਉ ਦੁਈ ਕੁਦਰਤਿ ਸਾਜੀਐ ਕਰਿ ਆਸਣ ਡਿਠੋ ਝਾਉ ਅੱਗੇ ਦਾਤਾ ਕਰਤਾ ਆਪ ਤੂੰ ਦਾਤਾ ਵੀ ਉਹ ਹੈ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ
ਸੇਵਾਦਾਰ ਦੇ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਸਲੋਕ ਕਿਹੜੇ ਨੇ ਜੀ ਹਉਮੈ ਤੇ ਹਉ ਦੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਪੌੜੀਆਂ ਦਾ ਤੇ ਸਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮੇਲ ਹ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਵਾਹ ਵਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਲੋਕ ਹੈ ਹਉ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹਉਂ ਵਿੱਚ ਗਇਆ ਹਉ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹਉ ਵਿੱਚ ਲਇਆ ਅਗਲਾ ਸਲੋਕ ਹੈ ਹਉਮੈ ਏਹਾ ਜਾਤ ਹੈ ਹਉਮੈ ਕਰਮ ਕਮਾਹਿ ਤੇ ਪਉੜੀ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੇਵਕ ਕੀਤੀ ਸੰਤੋਖੀ ਜਿਨੀ ਸਚੋ ਸਚੁ ਧਿਆਇਆ ਮਨ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਆਇਆ
ਵੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੇਵਾ ਤੇ ਹਉਮੈ ਇਹ ਕੀ ਗੱਲ ਬਣ ਰਹੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਦੂਜੇ ਸਲੋਕ ਦੀ ਆਪਾਂ ਤੁੱਕ ਪੜੀ ਕਿ ਹਉਮੈ ਦੀਰ ਰੋਗ ਹੈ ਦਾਰੂ ਪੀਸ ਮਾਹਿ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ ਜੇ ਆਪਣੀ ਤਾ ਗੁਰ ਕਾ ਸਬਦ ਕਮਾਹਿ ਨਾਨਕ ਕਹਿ ਸੁਣਹੁ ਜਨੋ ਇਤ ਸੰਜਮ ਦੁਖ ਜਾਏ ਇਤ ਸੰਜਮ ਕੀ ਹੈ ਸੇਵ ਕੀਤੀ ਸੰਤੋਖੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਹੜਾ ਸਬਰ ਚ ਰਹਿ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਹੁਣ
ਰਵ ਪ੍ਰਗਾਸ ਰਜਨੀ ਜਥਾਗਤ ਜਾਨਤ ਸਭ ਸੰਸਾਰ ਪਾਰਸ ਮਾਨੋ ਤਾਂਬੋ ਸੋਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਰਾਤ ਹਨੇਰੀ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਆ ਤੇ ਰਾਤ ਹਨੇਰੀ ਇੱਕ ਖਿੰਨ ਚ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਸੂਰਜ ਦੀ ਲੋਕ ਹਨੇਰੇ ਨੂੰ ਖਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਇਹਵੇ ਰਾਤ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਾਲੀ ਹੋਵੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਲੋ ਲੱਗੇ ਤੇ ਹਨੇਰਾ ਖ
ਉਹ ਬਚਨ ਹੈ ਜੇ ਸਉ ਚੰਦਾ ਉਗਮੈ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਪੈਣੀ ਇਸ ਭੇਦ ਦੀ ਜੇ ਸਉ ਚੰਦਾ ਉਗਵਹਿ ਸੂਰਜ ਚੜੈ ਹਜਾਰ
ਏਤੇ ਚਾਨਣ ਹੁੰਦਿਆ ਗੁਰ ਬਿਨੁ ਕੋਰ ਅੰਧਾਰ ਫਿਰ ਦੂਜਾ ਸਲੋਕ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਪਹਿਲੇ ਸਲੋਕ ਚ ਗੁਰੂ ਕੀ ਵਡਿਆਈ ਦੂਜੇ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨੇਰਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਤੇ ਤੀਸਰੇ ਸਲੋਕ ਚ ਜੇ ਕੋਈ ਇਹ ਵੀ ਸੁਣ ਕੇ ਕਹਿ ਜੀ ਕਾਹਦੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਸੀਂ ਆਪ ਖੁਦ ਪੋਥੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪ ਖੁਦ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਆ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਕਿਉਂਕਿ
ਜਿਹੜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਨੇ ਤਕਰੀਬਨ ਉਹ ਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਆ ਸਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਗੁਰੂ ਧਾਰਨ ਕੀਤੇ ਤੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨਾਂ ਕੋ ਗੁਰੂ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਬਾਕੀ ਸਭ ਨੇ ਕੀਤਾ ਉਹ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸੱਚ ਹ ਨਾ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਸਾਨੂੰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀਆਂ ਦੋ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਨੇ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪਰਗਟਿਆ ਕੱਲਾ ਨਾਨਕ ਨਹੀਂ ਪਰਗਟਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪਰਗਟਿਆ ਗੁਰਮੁਖਿ ਕਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੀ ਕਿ ਕਲ ਤਾਰਨ ਗੁਰ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਮਿਹਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਭਾਈ ਜੇ ਕੋਈ ਇਹ ਕਹੇ ਜੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਗੁਰੂ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਨਕ ਗੁਰੂ ਨਾ ਚੇਤਨੀ ਮਨ ਆਪਣੈ ਸੁਚੇਤ ਛੁਟੈ ਤਿਲ ਬੁਆੜ ਤਿਲ ਛੁਟੈ ਤਿਲ ਬਵਾੜ ਜਿਉ ਸੁਨੈ ਅੰਦਰਿ ਖੇਤ ਖੇਤੈ ਅੰਦਰ ਛੁਟਿਆ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸਉ ਨਾਹ ਇਥੇ ਹਾਹਾ ਮੁਕਤਾ ਜੀ ਹਨਾ ਸ ਖਸਮ ਬਣ ਗਏ ਉਹਦੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਸੌ ਨਹ ਫਲੀਐ ਫੁਲੀਐ ਵਪੜੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਇੱਜਤ ਮਿਲ ਜਾਏਗੀ ਪੈਸਾ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਚ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਉਹਦੀ ਕੁੰਜੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਹੱਕ ਰਾ ਗੰਜੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਹੱਕ ਰਾਹ ਗੰਜੂਰ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੁਮਲਾ ਫੈਜ਼ ਨੂਰ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੁਮਲਾ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਜੋੜ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸਰੂਪ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਹਕ ਰਾਹ ਗੰਜੂਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੁਮਲਾ ਫੈਜ਼ ਨੂਰ ਗੁਰ ਗੋਬਿੰਦ
ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਨੂੰ ਅਮਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਮੰਨ ਲਿਆ ਅਮਰਦਾਸ ਰਾਮਦਾਸ ਕਹਾਇਓ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਧਨ ਲਖਾ ਮੂੜ ਨਹੀ ਪਾਇਓ ਜਿਹੜੇ ਸਾਧਨਾ ਵਾਲੇ ਸਨ ਉਹ ਸਮਝ ਗਏ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਨੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੈ ਭਾਈ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਘਰ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਕਿਉਂ ਹੈ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਜੀ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਚ ਸਾਰੇ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰਦੁਆਰੈ ਹਮਰਾ ਵਿਆਹੁ ਜੇਹੋਵਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਮਨ ਕੁੰਚਰ ਪੀਲਕ ਗੁਰੂ ਗਿਆਨ ਕੁੰਡਾ ਜਹ ਖਿੰਚੈ ਤਹਿ ਜਾਇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਮਨ ਕੁੰਚਰ ਇਹ ਮਨ ਕਾਬੂ ਆ ਜਾਏਗਾ ਕੁੰਚਰ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਹਾਥੀ ਇਹ ਮਨ ਹਾਥੀ ਦੀ ਤਰਾਂ ਹੈ ਤੇ ਜਿਸ ਹਾਥੀ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਮੁਹਾਵਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਨਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿੰਨੀ ਤਬਾਹੀ ਉਹ ਕਰਦਾ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਕਿਤੇ ਵਸਦੀ ਚ ਵੜ ਜਾਏ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰ ਖੰਭੇ ਸਭ ਕੁਝ ਇਥੋਂ ਤਾਂ ਗੱਡੀਆਂ ਪਲਟਾ ਪਲਟਾ ਸੱਟੀ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਮਨ ਕੋਲ ਤਾਕਤ ਬੜੀ ਹੈ ਇਹ ਹਾਥੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਵਤ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਮਨ ਕੁੰਚਰ ਪੀਲਕ ਗੁਰੂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕੋਲ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਕੁੰਡਾ ਹੈ ਸਰੀਆ ਉਹ ਕੁੰਡਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਹ ਕੁੰਡਾ ਹੈ ਗੁਰੂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਮਨ ਕੁੰਚਰ ਪੀਲਕ ਗੁਰੂ
ਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਰਥ ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਭਗਤ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰਿ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਵੋ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਪਹਿਲੀ ਤੁਕ ਤੇ ਆਉਗੇ ਗੁਰਗਮ ਭੇਦ ਸੁਹਾਰ ਕਾ ਪਾਵ ਬਾਰ ਬਾਰ ਦਾ ਸੀ ਕਿਤਾ ਸੀ ਦੋਹਰਾ ਕੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬੜੀ ਸਿੱਧੀ ਹੈ ਜੀ ਇਹ ਜਪਣਾ ਅੱਜ ਦਾ ਨਹੀਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਉੱਤਰ ਕੀ ਦੇਣਾ ਜੀ ਕੋਈ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਵੀ ਇਹਦੇ ਜਪਣ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ
ਕਿਉਂ ਰਿਪੀਟ ਹੋ ਰਿਹਾ ਜੀ ਮਸ਼ੀਨੀ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਉਹ ਹੋ ਗਿਆ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਨਾ ਥੋੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੇ ਦੇਖੋ ਨਾਮ ਇੱਕ ਭਗਤੀ ਹੈ ਜਪ ਇੱਕ ਭਗਤੀ ਹੈ ਜਪ ਭਗਤੀ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਜੀਵਨ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਮਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਆਉਣੇ ਅੱਜ ਇਹ ਬੜੇ ਗਹਿਰੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸੱਤਾਂ ਵਾਰਾਂ ਚ ਨਾਮ ਭਗਤੀ ਹੈ ਖੁਸ਼ ਕਿਸ
ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਜਪਣਾ ਤੇ ਫਿਰ ਜਪ ਰਹੇ ਨੇ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਆਂਗਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਉਹਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜਰੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਇਹ ਸਾਹਿਤਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਜਪ ਸਿਮਰਨ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਚੰਗੇ ਢੁਕਵੇ ਉਹ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹਿਓ ਨੇ ਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਡਾਕਟਰ ਤਾਰਨ ਸਿੰਘ ਹੁਣਾਂ ਦੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਅੰਗ ਪੇਜ ਜਿਹੜੇ ਨੇ
ਸੁਧਾਖਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ੁੱਧ ਅੱਖਰ ਜਿਹੜੇ ਤੁਸੀਂ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਅੱਖਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਨਾਮ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲੇ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਇਕ ਅੱਖਰ ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਨੇ ਇੱਕ ਨਾਮ ਨੇ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆਪਾਂ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਦੇ ਨਾਮ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਨਾ ਤਾਂ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਜਪਣਾ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰੀ ਬੈਠੇ ਹ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਦੇ ਆ ਦਵੈਸ਼ ਪਾਂਡੇ ਤੁਮਰਾ ਰਾਮ ਚੰਦ ਸੋਪੀ ਆਵਤ ਦੇਖਿਆ ਥਾ ਰਾਵਣ ਸੇਤ
ਸਰਬਰ ਹੋਈ ਘਰ ਕੀ ਜੋਇ ਗਵਾਈ ਠੀ ਉਹ ਅਸੀਂ ਅਸੀਂ ਮਜ਼ਾਕ ਲ ਜਾਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਪਿਆਰਿਓ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਪਾਂਡੇ ਤੁਮਰਾ ਮਹਾਦੇਉ ਧੌਲੇ ਬਲਦ ਚੜਿਆ ਆਵ ਦੇਖਿਆ ਥਾ ਮੋਦੀ ਕੈ ਕਰਖਾਨਾ ਪਾਕਾ ਵਾਕਾ ਲਰਕਾ ਮਾਰਿਆ ਹਾਂਜੀ ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲੈ ਜਾਦੇ ਆਂ ਜੀ ਭਾਂਡੇ ਤੁਮਰੀ ਗਏਤਰੀ ਲੋਧੇ ਕਾ ਖੇਤ ਖਾਤੀ ਥੀ ਲੇਕਰ ਠੇਂਗਾ ਟੰਗਰੀ ਤੋਰੀ ਲਾਂਗਤ ਲਾਂਗਤ ਜਾਤੀ ਥੀ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਕਰਾਂਗੇ ਉਹ ਵੇਖਿਆ ਰਾਮ ਚੰਦਰ
ਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਚੁੱਕ ਲਈ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ ਦੇ ਵੀ ਉਹਦੀ ਜੋਈ ਚੁੱਕ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਟ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਗਤ ਜੀ ਸਮਝਾ ਰਹੇ ਨੇ ਲੋਕੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰਾਮ ਜੀ ਨੂੰ ਪੂਜਦੇ ਹੋ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਹਰ ਸਾਲ ਨਕਲ ਕਰਕੇ ਸੀਤਾ ਹਰਨ ਕਰਾਈ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗਾਇਤਰੀ ਮੰਤਰ ਹੈ ਓਮ ਬੂਰ ਬੁਆ ਸਵਾ ਜਿਹੜਾ ਪੜਨੇ ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ ਇਹਦੀਆਂ ਚਾਰ ਪਾਲਾਂ ਸਨ ਤੇ
ਪਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਟੀਚਰ ਨੇ ਆਹ 26 ਅੱਖਰ ਰੋਮਨ ਦੇ ਚੇਤੇ ਕਰਾਏ ਉਦਿਨ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਏ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਇਸ ਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਏ ਹੀ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਨਹੀ ਕਿਸੇ ਕੀਤਾ ਪੀਐਚੀਆਂ ਕਰ ਗਏ ਮਾਸਟਰ ਡਿਗਰੀਆਂ ਕਰ ਗਏ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤਾਲੀਮ ਵੀ ਇਸ ਸਿਸਟਮ ਚ ਬੱਝੀ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਪੜਹਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਮੰਨਣਾ ਜੇ ਕਿ
ਜੀ ਏ ਕਿਉਂ ਜੀ ਬੀ ਕਿਉਂ ਜੀ ਇਹਦੀ ਤਾਂ ਜੈਡ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਤੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਉਹ ਉਹ ਅੱਖਰ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਵਿਕਾਸ ਕਿੰਨਾ ਕਰ ਗਏ 26 ਨੇ ਨਾ ਤੇ 26 ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਦੁਹਰਾਓ ਜਦੋਂ ਹੋਇਆ ਕੋਈ ਅੱਖਰ ਪਿੱਛੇ ਲੱਗ ਗਿਆ ਕਦੀ ਅੱਗੇ ਲੱਗ ਗਿਆ ਇਹ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਜਦੋਂ ਦੁਹਰਾ ਚੱਲਿਆ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਨਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਨਿਕਲੇ ਆਹ 35 ਗੁਰਮੁਖੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਇਹ 35 ਵਿੱਚੋਂ
ਵਾਰ ਵਾਰ ਜਪਣਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬੜੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਕੀਤੇ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਆ ਬਾਰ ਬਾਰ ਬਾਰ ਪ੍ਰਭ ਜਪੀਐ ਪੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਇਹ ਮਨ ਤਨ ਧਰਪੀਐ ਬਾਰ ਬਾਰ ਕਿਹਾ ਬਾਰ ਬਾਰ ਬਾਰ ਪ੍ਰਭ ਜਪੀਐ ਪੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਮਨ ਤਨ ਧਰਪੀਐ ਬਾਰ ਬਾਰ ਉਚਰੋ ਰਾਮ ਨਾਮ ਲਖ ਵਾਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਵਾਰ
ਹੁਣ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਜਪ ਹੈ ਬਾਰ ਬਾਰ ਬਾਰ ਬਾਰ ਜਪਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੱਤੀ ਨਹੀਂ ਜੇ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਮੈਂ ਵੇਖੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਸਾਲ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਪ੍ਰਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਸਲੋਕ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਪਾਖੰਡ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਰੋਧੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਤਾਂ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੁਲਾ ਮੁਨਾਰੇ ਕਿਆ ਚੜੈ ਸਾਈ ਨਾ ਬਹਿਰਾ ਹੋਇ ਜਾ ਕਾਰਨ ਤੂੰ ਬਾਂਗ ਦੇ ਦਿਲ ਹੀ ਭੀਤਰ ਜੋਇ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਬਾਂਗਾਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੇਖ ਸਬੂਰੀ ਬਾਹਰਾ ਕਿਆ ਹਜ ਕਾਬੈ
ਜਾਏ ਜਾ ਕੀ ਦਿਲ ਸਾਬਤ ਨਹੀ ਤਾ ਕੋ ਕਹਾ ਖੁਦਾਇ ਇੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਡੰਕੇ ਦੀ ਚੋਟ ਤੇ ਕਹੇ ਪਰ ਇੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਲੋਕ ਪੜੋ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਸਿਮਰਨੀ ਜੀਆ ਆਪਾਂ ਹੱਥ ਚ ਪਾਏ ਨੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਜਾਂ ਇਲੈਕਟਰੋਨਿਕ ਚੱਲਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮਾਲਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਮੇਰੀ ਰਸਨਾ ਬਣ ਗਈ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਮੇਰੀ ਮਾਲਾ ਜਿਹੜੀ ਹੈ ਨਿੱਕੀ ਮਾਲਾ ਉਹ ਮੇਰੀ
ਰਸਨਾ ਬਣ ਗਈ ਤੇ ਇਸ ਮਾਲਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਇਸ ਸਿਮਰਨੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੀ ਟਿਕਾਇਆ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਸਿਮਰਨੀ ਰਸਨਾ ਊਪਰ ਰਾਮ ਇਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਹਿ ਲਓ ਰਮੇ ਹੋਏ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਟਿਕਾ ਦਿੱਤਾ ਭਗਤ ਜੀ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਇਹ ਤੋਤਾ ਰਟਨ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਹੀਂ ਪੁਰਖਾ ਕਿਉਂਕਿ ਭਗਤ ਜੀ ਤਾਂ ਕੱਲ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਰਾਮ ਕਬੀਰੈ ਭੇਦ ਨ ਪਾਈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਦਾ ਇਨਸਾਨ ਭਗਤੀ ਕਰ ਲਗੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕਾ ਤੇ ਸੁੱਖ ਤਾਂ ਮਿਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਸਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਦਾ ਰਟਨ ਕੀਤਾ ਉਹਨੂੰ ਜਪਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਇੱਕ ਦੋ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਰ ਬਾਰ ਗੁਣ ਗਾਈਏ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਗਾਉਦੇ ਆਂ ਕੱਲੇ ਗਾਉਦੇ ਆਂ ਕਾਰ ਚ ਬੈਠੇ ਗਾਉਦੇ ਆਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੀ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੋਰ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਫਿਰ ਵੀ ਵੀ ਵਾਰ ਵਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਿਹਾ ਕੀ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਤਰਕ ਨੇ ਨਾ ਜੀ ਖੰਡ ਖੰਡ ਕਹਿੰਦਿਆਂ ਕੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਨਾ
ਦੁੱਧ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਵੀ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਭਾਂਡੇ ਚ ਦੁੱਧ ਜਮਾਉਂਦੇ ਸਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕਟਾਣੂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੰਮਦਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਾਗ ਲਾਇਆ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੰਮਦਾ ਤੇ ਫਿਰ ਕੀ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਵਾਂ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਹਾਂ ਕੂਚਣਾ ਕਈ ਧੁੱਪ ਚ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀਆਂ ਸਨ ਕਈ ਅੱਗ ਦੇ ਕੋਲਿਆਂ ਤੇ ਲਾਲ ਮਰਚਾਂ ਪਾ ਕੇ ਭਾਂਡਾ ਮੂਧਾ ਮਾਰਦੀਆਂ ਸਨ ਧੂਣੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਸਨ
ਹੋਇ ਨਿਰਾਸ ਜਮਾਵੋ ਇਸ ਦੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਜੀ ਹੋਇ ਨਿਰਾਸ ਜਮਾਵੋ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਪਰਾਮ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਦੀ ਵੀ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਜਾਗ ਲਾ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੇੜਕਾ ਪਾਇਆ ਰੇੜਕਾ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਰਿੜਕਣਾ ਮੇਰੇ ਲਫਜ਼ ਬੜੇ ਪੁਰਾਣੇ ਤੇ ਪੇਂਡੂ ਜੈਨੀ ਜੀਏ ਇੱਕ ਅੱਧ ਰੇੜਕਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਹਾਂਜੀ ਇੱਕ ਰੇੜਕਾ ਅੱਧ ਰੇੜਕਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਫਿਰ ਇਨੀਆਂ ਇੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਵੀ ਜੇ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਕਿਹੀ ਬਾਰ ਬਾਰ ਕਿਉਂ ਜਪਣਾ ਫਿਰ ਉਹਦਾ ਕੋਈ ਉੱਤਰ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਉਹ ਜੰਮ ਗਿਆ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੋਰ ਦੁੱਧ ਜਾਗ ਲਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਤੇ ਪਾਣੀ ਚ ਤਰਦਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਦੁੱਧ ਕਦੀ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਤਰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਪਾਣੀ ਚ ਪਾਣ ਦੀ ਦੇਰ ਹੈ ਦੁੱਧ ਪਾਣੀ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਉਹ ਉਹਦੇ ਵਰਗਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜੰਮ ਗਿਆ ਦੁੱਧ
ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਜੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਸਾਡੇ ਵੱਸ ਨਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਕਿਹਾ ਵੀ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂ ਜਮਾਣਾ ਤੂੰ ਹੈ ਤੱਤ ਤੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਸਿਰਫ ਮਦਾਣੀ ਘਮਾਣਾ ਹੈ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ੀ ਭਾਂਡਾ ਧੋਇ ਬੈਸ ਧੂਪ ਦੇਵੋ ਤਉ ਦੂਧੈ ਕੋ ਜਾਵੋ ਦੂਧ ਕਰਮ ਫੁਨ ਸੁਰਤ ਸਮਾਇਨ ਹੋਇ ਨਿਰਾਸ ਜਮਾਵੋ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਦੁੱਧ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਤਰਦਾ ਪਰ ਦੁੱਧ ਦਾ ਨਿਕਲਿਆ ਹੋਇਆ
ਤੱਤ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੱਖਣ ਦਾ ਟੱਪ ਭਰ ਕੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਰੱਖ ਲਓ ਉੱਤੇ ਮੱਖਣ ਰੱਖੋ ਤੇ ਮੱਖਣ ਤਰ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤੱਤ ਤਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਭਾਂਡਾ ਧੋਇ ਬੈਸ ਧੂਪ ਦੇਵੋ ਤਉ ਦੂਧੈ ਕੋ ਜਾਵੋ ਦੂਧ ਕਰਮ ਫੁਨ ਸੁਰਤ ਸਮਾਇਨ ਹੋਇ ਨਿਰਾਸ ਜਮਾਵਹੁ ਜਪੋ ਤਾ ਏਕੋ ਨਾਮਾ ਅਵਰ ਨਿਰਾਫਲ ਕਾਮਾ ਇਹ ਮਨ ਈਟੀ ਹਾਥ ਕਰਉ ਦੁੱਧ ਰਿੜਕਣ ਦੀ ਜੁਗਤ ਆਹ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਇਟ
ਇੱਕ ਜੀਵ ਤੋਂ ਲੱਖ ਹੋ ਜਾਏ ਲੱਖ ਤੋਂ 20 ਲੱਖ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਜੀਵ ਲੱਖ ਲੱਖ ਵਾਰੀ ਬਾਰ ਬਾਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਰਸਤਾ ਹੈ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਜਾਣ ਦਾ ਇੱਕਦ
ਇਸੇ ਪਉੜੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਨਦਰੀ ਪਾਈ ਹੈ ਆਖਣਿ ਜੋਰ ਚੁਪੈ ਨ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਮੰਗਣਿ ਦੇਰ ਨ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਜੀਵਨ ਮਰਨ ਨਾ ਜੋਰ ਜੋਰ ਨ ਰਾਜ ਮਾਲ ਮਨ ਸੋਰ ਜੋਰ ਨਾ ਸੁਰਤੀ ਗਿਆਨ ਵੀਚਾਰ ਇਹ ਉਹਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਜੋਰ ਨ ਜੁਗਤੀ ਛੁਟੈ ਸੰਸਾਰ ਉਸਦੀ ਆਪਣਾ ਜੋਰ ਚੱਲਦਾ ਜੀ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸਾਡੇ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਤੋਂ ਵਾਰ ਵਾਰ ਮੰਗਿਆ
ਇੱਕ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉੱਥੇ ਸਨਹੋਜੇ ਵੀ ਕਹਿ ਕੇ ਆਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਾਮਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਮਿਲ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗਜ਼ਲਾਂ ਨੇ ਜਰੂਰ ਪਲੀਜ ਪੜਿਓ ਜੇ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਦੇ ਸ਼ਿਖਰ ਦੀਆਂ ਜੇ ਬਾਤਾਂ ਪੜਨੀਆਂ ਨਾ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀਨਾਮਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਕ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਾਤ ਮੰਗਦੇ ਆ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਤੋਂ 33 ਕ ਸਾਲ ਵੱਡੇ
ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੇ ਕਲਮ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਵੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮਿਹਰ ਕੀਤੀ 52 ਦੇ 52 ਕਵੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਭਾਵੇਂ ਥੋੜੀਆਂ ਥੋੜੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਉਸਦੇ ਤੋਲ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੋ ਨੰਦ ਲਾਲ ਹੋਏ ਆ ਗੁਰੂ ਕਾਲ ਚ ਇੱਕ ਇੱਕ ਇੱਕ ਹੋਇਆ ਪਿੰਡੀ ਲਾਲ ਚਲੋ ਜਿਹੜੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਪਿੰਡੀ ਲਾਲ ਦਾ ਭਰਾ ਸੀ ਨੰਦ ਲਾਲ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਹ ਨਾ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਲਗੀਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੋ ਪ੍ਰੇਮ ਸੁਰਾਹੀ ਪੀਤੀ ਉਹ ਅਸਲ ਚ ਦੂਜੇ ਨੰਦ ਲਾਲ ਦੀ ਹੈ ਆਗੇ ਸੁਧਰ ਚਲੋ ਨੰਦ ਲਾਲਾ ਪਾਛੈ ਜੋ ਬੀਤੀ ਸੋ ਬੀਤੀ ਉਹ ਇਸ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈਗੀ ਗੋਇਆ ਜੀ ਦੀ ਨਹੀ ਹੈਗੀ ਹੁਣ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੇਵਾ ਇੰਨੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਰਾਤ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਚਿੱਪੀ ਲੈ ਕੇ ਸਭ ਸੁਣਿਆ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਾਉਂਦੇ ਆ ਸਵੇਰੇ ਭਰੀ ਸੰਗਤ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨੰਦ ਲਾਲ ਭੋ ਹਮਰੋ ਦਾਤਾ
ਮੋਢੇ ਤੇ ਪਰਨਾ ਰੱਖਿਆ ਸੇਵਾਲਾ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਖਲੋਤੇ ਸਨ ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬੁਲਾ ਕੇ ਉਸਤਰੀ ਪਰਨਾ ਮੋਢੇ ਤੇ ਕੱਪੜੇ ਜਿਹੜੇ ਨੇ ਉਹ ਭਿੱਜੇ ਹੋਏ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਡਾ ਦਾਤਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਅੰਦਰ ਭਗਤੀ ਭਾਵਨਾ ਚ ਭਿੱਜਾ ਹੈ ਇਹ ਕਿਸੇ ਭੁੱਖੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਨੰਦ ਲਾਲ ਭੁਖਮਰੋ ਦਾਤਾ ਭਗਤਨ ਭਾਵ ਸੰਤਨ ਮਨ ਰਾਤਾ ਸ਼ੁਧਤ ਨ ਦੇਖ ਸਕੈ ਚਿਤ ਭਾਰੋ ਇਹਦਾ ਚਿੱਤ ਇਨਾ ਕੋਮਲ ਹੈ
ਭਾਰੋ ਦਾ ਅਰਥ ਇਨਾ ਚੰਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਭੁੱਖੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਦੇਖ ਕਰਨ ਮੈ ਜੋਇ ਮਮ ਪਿਆਰੋ ਪਤਾ ਮੰਗਦੇ ਕੀ ਆ ਭਾਈ ਜੀ ਉਹ ਤਾਂ ਚਲੋ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਨਾ ਅਸੀਂ ਦੋਰੋਂ ਵੇਖਦੇ ਆ ਨਾ ਆਸਮਾਨ ਤੁਸੀਂ ਕਿਤੇ ਖਲੋਤੇ ਹੋਵੋ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਚੜ ਜਾਓ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਅਸਮਾਨ ਝੁਕਿਆ ਹੈ ਨਾ ਹਾਂਜੀ ਅੰਜ ਲੱਗਦਾ ਜਮੀਨ ਵੱਲ ਜੁੜਿਆ ਆਸਮਾਨ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ ਤੇ ਲੋਕ ਪੁੱਛਦੇ ਆ
ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੀਦਾਰ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਫਿਰ ਫਿਰ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਇੱਕ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਵਸ ਜਾਓ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਤੇ ਆਉਣਾ ਅੱਖਾਂ ਸਵਾਸ ਜਾਓ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਮੇਰਾ ਅੰਦਰ ਭੁੱਝਾ ਪਿਆ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦਾ ਇਹ ਸੜੇ ਹੋਏ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਸਕੂਨ ਦੇ ਦੇ ਤੀਜੀ ਗੱਲ ਮੇਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਹੁਣ ਇੱਕ ਥੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੇਰਾ ਚਾਹ ਨਹੀਂ ਥੱਕਿਆ
ਭਗਤ ਆਰੰਭ ਇਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਅਦਿਤ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਵੈਸੇ ਆਪ ਹਿੰਦੀ ਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤ ਦਿਓ ਅੱਜ ਰਵੀਵਾਰ ਹੈ ਹਾਂਜੀ ਇਹ ਵਾਰ ਜਿਹੜਾ ਸੂਰਜ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜੀ ਇਹ ਜਿਹੜੇ ਵਾਰ ਨੇ ਇਹ ਸੱਤੇ ਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸੱਤ ਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਓੰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਫਤ ਵਿੱਚ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਆਦਿਤ ਐਤਵਾਰ ਇਹ ਪੂਰਬ
ਵਿੱਚ ਐਤਵਾਰ ਹਫਤੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਹੈ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਆਪਾਂ ਸੋਮਵਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਹੈ ਸੰਡੇ ਵੀ ਸਨ ਦਾ ਹੀ ਉਹ ਵੀ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਜਿਹੜਾ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਸੂਰਜ ਦਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਇੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਦਿਤ ਕਰੈ ਐਤਵਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਕੀ ਜੀ ਭਗਤ ਆਰੰਭ ਐੜਾ ਕੰਨਾ ਲੱਗਾ ਹੋਣਾ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਸੱਚੀ ਜੇ ਜਿਹੜੇ ਰੋਜ਼ ਨੇਤ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇਗਾ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਬਣ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਬਣ ਗਈ ਤੂੰ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਬੀਨਾਂ ਸੋਨਾ ਪਿਆ ਤੇਰੀ ਸਹਿਜ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦੀ ਅਨਹਦ ਬੀਣ ਚੱਲ ਪਏਗੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਜੇ ਅੱਖਰ ਹੀ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਅੱਜ ਮੇਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਉ ਅਨਹਦ ਜੇ ਆਹ ਕਰੇਗਾ ਨਾ ਤੂੰ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾਈ ਜਾ ਮੈਂ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਮੈਂ ਨਾਮ ਜਪਣਾ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਮਲੀਨ ਫੁਰਨਿਆਂ ਨਾਲ ਤੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਨੇ ਨਾ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਯਾਦ
ਆ ਜਾਣਾ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਾਇਆ ਮੰਦਰ ਮਨਸਾ ਥੰਮ ਐਨਸ ਅਖੰਡ ਸੁਰਹੀ ਜਾਇ ਤੇਰੀ ਬਿਰਤੀ ਨਿਰੰਤਰ ਹੋ ਜਾਏਗੀ ਤਉ ਅਨਹਦ ਬੇਨ ਜਿਹਦੀ ਖਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਹਿਜ ਮੈ ਬਾਏ ਬਾਏ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਹ ਬਾਏ ਬਾਏ ਨਹੀਂ ਬਾਏ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵੱਜੇਗੀ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦਾ ਧੰਨ ਧੰਨ ਉਹ ਰਾਮ ਬੇਨਬਾਜੈ ਮਦਰ ਮਦਰ ਧਨ ਅਨਵਦਗਾਜੈ ਇਹ ਭੇਦ ਕਿਹਨੇ ਦੱਸਿਆ ਜੀ ਫਿਰ ਨਹੀ ਭੁੱਲਣਾ ਬਾਰ ਬਾਰ ਹਰਿ ਕੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੇ ਕੇ
ਮੈਂ ਵੈਸੇ ਮਨ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਵੀ ਪੌਣੇ ਨੌ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਮੇਰਾ ਸਰੀਰ ਤੰਗ ਕਰਦਾ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾ ਜਿਹੜੀ ਮੰਨ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਨੇ ਭੇਦ ਕਿਵੇਂ ਦੱਸਤਾ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਇਨਾ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੰਤੋ ਮਨ ਪਵਨੈ ਸੁਖੁ ਬਣਿਆ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਆਪਾਂ ਰੋਜ਼ ਨਿਰੰਤਰ ਹੀ ਚੱਲਦੀ ਰਹਿਣੀ
ਬਣਿਆ ਜਿਹੜਾ ਸਵਾਸ ਨੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਚਲ ਗਿਆ ਤੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੁਣ ਕਿਛੁ ਜੋਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਗਣਿਆ ਹੁਣ ਲੱਗਦਾ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਛ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ ਨਾ ਲੱਗਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਚੱਲ ਪਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰ ਦਿਖਲਾਈ ਮੋਰੀ ਗੁਰ ਗਮ ਭੇਦ ਸੋ ਹਰ ਕਾ ਭਾਵੈ ਗੁਰ ਗਮ ਭੇਦ ਸੋ ਹਰ ਕਾ ਪਾਵਨ ਗੁਰ ਦਿਖਲਾਈ ਮੋਰੀ ਗੁਰੂ ਨੇ ਉਹ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀਆਂ ਬਸ ਇਥੇ ਇਥੇ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲੈ
ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੋਵਾਂਗਾ ਕੱਲਾ ਨਹੀਂ ਗੁਰ ਦਿਖਲਾਈ ਮੋਰੀ ਜਿਤ ਮਿਰਗ ਪਰਤ ਹੈ ਚੋਰੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਆਪ ਜੀ ਬੈਠੇ ਹੋ ਨਾਲ ਬੈਠਿਆਂ ਕੋਈ ਪਤਾ ਕਿਹੜਾ ਮਿਰਿਗ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਚਰਦਾ ਪਿਆ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਕਿਹੜਾ ਆ ਗਿਆ ਇਹ ਗੁਰੂ ਜਾਣਦਾ ਗੁਰ ਦਿਖਲਾਈ ਮੋਰੀ ਜਿਤ ਮਿਰਗ ਪਰਤ ਹੈ ਚੋਰੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰ ਬੂਹ ਹੀ ਬੰਦ ਕਰ ਲੈ ਮੂੰਦ ਲੀਏ ਦਰਵਾਜੇ ਬਾਝੀਅਲੇ ਅਨਦ ਬਾਝੈ ਤਉ ਅਨਦ ਬੇਨ
ਸਹਿਜ ਮਹਿ ਬਾਏ ਮੂੰਧ ਲੀਏ ਦਰਵਾਜੇ ਬਾਜੀਅਲੇ ਅਨਹਦ ਬਾਜੇ ਉਂਝ ਨਾ ਇਹ ਚਲੋ ਆਪਾਂ ਬੇਣ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਦੋਂ ਹੁਣ ਆਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਪੜ੍ਹਨਗੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਨੰਦ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ ਆਨੰਦ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ ਇਹ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਇਹ ਮਨ ਮੇਰਿਆ ਦੂਜੀ ਪਉੜੀ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਮਨ ਮੇਰਿਆ ਤੂੰ ਸਦਾ ਰਹੁ ਹਰਿਨਾਲੇ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਨ ਤੇ ਅੱਗੇ ਮਨ ਆਉਂਦਾ ਦੋ ਵਾਰੀ ਉੱਥੇ ਮਨ ਨਹੀਂ ਮਨ ਹੈ
ਟਿੱਪੀ ਲੱਗੀ ਇਹ ਮਨ ਮੇਰਿਆ ਤੂੰ ਸਦਾ ਰਹੋ ਹਰਿਨਾਲੇ ਹੁਣ ਤੀਜੈ ਸਾਚੇ ਸਾਹਿਬਾ ਕਿਆ ਨਾਹੀ ਕਰ ਤੇਰੈ ਘਰ ਤਾ ਤੇਰੈ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਹੈ ਜਿਸੁ ਦੇਹਿ ਸੋ ਪਾਵੈ ਹੁਣ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਘਰ ਤਾਂ ਤੇਰਾ ਸਭ ਕਿਛ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਪਦਾਰਥ ਥੋੜਾ ਕਿਹਾ ਹੈ ਜੀ ਹੈ ਪਦਾਰਥ ਵੀ ਉਹਦੇ ਘਰ ਚ ਸਾਚੇ ਸਾਹਿਬਾ ਕਿਆ ਨਾਹੀ ਘਰ ਤੇਰੈ ਘਰ ਤਾ ਤੇਰੈ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਹੈ ਜਿਸੁ ਦੇਹਿ ਸੁ ਪਾਵੈ ਸਦਾ ਸਿਫਤ ਸਲਾਹ ਤੇਰੀ ਨਾਮ ਮਨ ਵਸਾਵੈ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ