ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਪਹਿਲਾ ਕਰਮ ਕਰਿਓ ਜਪ ਦਾ ਦੂਜਾ ਕਰਮ ਤਪ ਦਾ ਤੀਸਰਾ ਕਰਮ ਸੰਜਮ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਰੱਜ ਕੇ ਖੰਡਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਖੰਡਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਮੰਡਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਕਮਾਣ ਲਈ ਕਹਿ ਰਹੇ ਜਿਥੇ ਸਿਰ ਵਿਖਾਵੈ
ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਪ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹੈ ਸਭ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਇਹਦੀ ਰਚਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਪੰਜ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਨਾਂ ਦੀ ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ
ਵਾਚਕ ਹੁੰਦਾ ਉਪਾਂਸੂ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਹੁੰਦਾ ਵਾਚਕ ਦਾ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਆਪਾਂ ਬੋਲੀਏ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਿਹਨੂੰ ਕੀਰਤਨ ਜਾ ਜ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਤੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਉਹ ਵਾਚਕ ਹੈ ਉਪਾਂਸੂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਗਲੇ ਤੱਕ ਪਰ ਉਹਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਬਾਹਰ ਦੇ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਨਹੀ ਦਿੰਦੀ ਤੇ ਮਾਨਸਿਕ
ਤੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਵੀ ਜਦੋਂ ਆਪਾਂ ਬੋਲਦੇ ਆਂ ਇਹ ਕਰਮ ਇੰਦਰਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਇੰਦਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਰਮ ਇੰਦਰੇ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇਹ ਕਰਮ ਇੰਦਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਸਨਾ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਟੁਕੜਾ ਹੈ ਉਹ ਕਰਮ ਇੰਦਰਾ ਨਹੀ ਉਹ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮਿੱਠੇ ਕੌੜੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸਮਝਦਾ ਅਸਲ ਚ ਜਿਸ ਵਕਤ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਦਾਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਇਹਦਾ ਕਰਮ ਇੰਦਰਾ ਤੇ ਇਹਦਾ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕੰਮ ਤਾਂ ਦੂਜੇ ਵੀ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਬੱਚਾ ਦੇਖਦਾ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦਾ ਚਲੋ ਹੱਥ ਪੈਰ ਅਰੋਗ ਨੇ ਚੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਪਕੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਪਰ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਸਤਿਆ ਤੇ ਹੈ ਚੇਤਨਤਾ ਤੇ ਹੈ ਪਰ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਕਰਮ ਇੰਦਰਾ ਤੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਉਹ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਮੂੰਹ ਹੈ ਮੂੰਹ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਚੂਹਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੇ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਉਹ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਦੱਸ ਨਾ ਸਕੇ ਇਹਦਾ ਰਸ ਪਰ
ਜਪ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਕਿਹੜੇ ਨੇ ਖੈਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਵਰਤਿਆ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਚ ਕਿਹਾ ਰਸਨਾ ਜਪੀਐ ਏਕ ਨਾਮ ਹੁਣ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬਾਰੰਗ ਬਾਰ ਪ
ਰੋਮ ਰੋਮ ਹਰਿ ਧਿਆਵੈ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਵਸਥਾ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸਾਂਸ ਗਿਰਾਸ ਧਿਆਇ ਮੇਰਾ ਹਰ ਹਰ ਉਥੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਦਮ ਦਮ ਸਦਾ ਸਮਾਲਦਾ ਦਮ ਨ ਬਿਰਥਾ ਜਾਇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਹੋਰ ਵਰਤਦੇ ਆ ਕਿ ਜੋ ਬੋਲਤ ਹੈ ਮਿਨ ਮ੍ਰਿਗ ਮੀਨ ਪੰਖੇਰੂ ਸੋ ਬਿਨ ਹਰਿ ਜਾਪਤ ਖਹਿ ਨਹੀ ਹੋਰ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਜਪਦੀ ਹੋਵੇ
ਦੇਵਤੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਓਅੰਕਾਰ ਨੂੰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹਦਾ ਹਿਰਦਾ ਜਪਦਾ ਹੋਵੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹਦਾ ਰੋਮ ਰੋਮ ਜਪਦਾ ਹੋਵੇ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜੀ ਤਪ ਤਪ ਅੱਜ ਅੱਗੇ ਸ਼ਬਦ ਆਉਣਾ ਤਨ ਨਾ ਤਪਾਏ ਤਨੂਰਜ ਤੇ ਮਨਸ ਪਹਿਲੇ ਸਲੋਕ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਤਪ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇੱਕ ਤਪ ਹੈ ਬਾਹਰ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਵੀ ਚੱਲਦਾ ਪੁੱਠੇ ਲਟਕਣਾ ਸਿੱਧੇ ਲਟਕਣਾ ਇੱਕ ਲੱਤ ਤੇ ਖਲੋਣਾ ਇੱਕ ਬਾਂਹ ਉੱਤੇ ਰੱਖਣੀ ਮੈਂ
ਰੱਜ ਕੇ ਬੋਲ ਸਕਦੀ ਪਰ ਇਸੇ ਜ਼ੁਬਾਨ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿਓ ਵੀ ਤੂੰ ਦਸ ਮਿੰਟ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਨਹੀਂ ਸਿਰਫ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਾ ਅੰਦਰ ਉਤਾਵਲਾ ਹੁੰਦਾ ਵੀ ਕਦੋਂ ਟਾਈਮ ਨਿਕਲੇਗਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਜਪ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਜਪ ਕਰਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਮਨ ਬਸ ਕਰਾ ਦਿੰਦਾ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜਦੋਂ ਜਪ ਕਰਨੇ ਇਹਦੀ ਲਗਾਮ ਖੋਲਦੀ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਜੋ ਕੁਝ ਇਹਨੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ
ਪਰ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜਰੂਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰੋ ਵੀ ਕਹੀਏ ਵੀ ਸਾਰਾ ਨੀ ਨਾ ਚਾਰ ਅਸ਼ਟਪਦੀਆਂ ਕਰ ਲਓ ਛੇ ਕਰ ਲਓ ਦੋ ਕਰ ਲਓ ਗੁਰਮੁਖੋ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਜਰੂਰ ਪਾਠ ਕਰੋ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਬੜੀ ਰਹਿਮਤ ਵਰਤਾਂਦੇ ਇਸ ਚ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਬਚਨ ਕਿ ਇਹ ਸੰਜਮ ਕੀ ਮਿਥਿਆ ਨਾਹੀ ਰਸਨਾ ਪਰਸ
ਕਰ ਨਾ ਸੁਨੈ ਕਾਹੂ ਕੀ ਨਿੰਦਾ ਸਭ ਤੇ ਜਾਨੈ ਨਿੰਦਿਆ ਤਾਂ ਹੀ ਬੰਦਾ ਕਰਦਾ ਨਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੋਚਦਾ ਮੈਂ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਇਹ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹੈ ਕੋਈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮੰਨ ਹੀ ਲੈ ਬੰਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਸੱਚ ਮੁੱਚ ਪਾਪੀ ਵੀ ਆਂ ਕੁਕਰਮੀ ਵੀ ਆਂ ਮੈਂ ਅੱਚ ਦਾ ਨੀਚ ਵੀ ਆਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਉਦੋਂ ਨਿੰਦਿਆ ਆਪੇ ਛੁੱਟ ਜਾਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਤਾਂ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਚੰਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਰ ਨ ਸੁਨੈ ਕਾਹੂ ਕੀ ਨਿੰਦਾ ਸਭ ਤੇ ਜਾਨੈ ਆਪਸ
ਹੱਸੇ ਮਰਦਾਨੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਿਹੜੀ ਅੱਗ ਲੈਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਮੈਨੂੰ ਬਾਲਣ ਬਣਾ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਬੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਰੋਕਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੂੰ ਇਹ ਰੱਬ ਦਾ ਕੀਰਤਨੀਆ ਹੈ ਇਹ ਸਿਫਤਾਂ ਕਰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਫੂਕਣ ਲੱਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨੇ ਮੇਰਾ ਚੌਂਕਾ ਪਿੱਟ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਲਾਲ ਪੀਲਾ ਹੋਇਆ ਇਹ ਸੂਦਰਖ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਭੋਜਨ ਕਿੱਥੇ ਪਾਉਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਠਾਕੁਰ ਜੀ ਨੂੰ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੁੱਠੀ ਕ੍ਰੋਧ ਚਲਾਹ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਜਿਹੜਾ ਲਾਲ ਅੱਖਾਂ ਹੋਈਆਂ ਪਈਆਂ ਨੇ ਸੀਲ ਸੁਭਾ ਥੋੜਾ ਤੇਰਾ ਇਥੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਭਾਈ ਕਿ ਸੀਰ ਸੰਤੋਖ ਕਾ ਰਖੈ ਧਰਮ ਬੰਧਨ ਤੋੜੈ ਹੋਵੈ ਮੁਕਤ ਬੰਧਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਦਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਰੱਸੀਆਂ ਤੋੜਦੀਆਂ ਸੰਗਲ ਤੋੜਨੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬੰਧਨ ਫਿਜੀਕਲ ਸੰਗਲ ਤੋਰਨੇ ਬੜੇ ਸੌਖੇ ਜਿਹੇ
ਪਰ ਸੁਰਤ ਦੇ ਸੰਗਲ ਤੋੜਨ ਲੱਗਿਆਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਜਨਮ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਬੰਧਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜੀ ਰੋਕਦੀ ਹੈ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਸਤਤ ਵੀ ਬੰਧਨ ਬਣਦੀ ਹੈ ਨਿੰਦਿਆ ਵੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਮਿੱਤਰ ਵੀ ਬਣਦਾ ਵੈਰੀ ਵੀ ਬਣਦਾ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਧੀ ਸੰਤਾਨ ਪੈਸਾ ਦੌਲਤ ਇੱਜ਼ਤ ਵਿੱਦਿਆ ਸਭ ਕੁਝ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਬੰਧਨ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੀ ਸੁਰਤ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਖੜੀ ਹੋ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਕਿ ਬੰਧਨ ਤੋੜੈ
ਹੋਵੈ ਮੁਕਤ ਉਹ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਏ ਸੋਈ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਪੂਜਣ ਜੁਗਤ ਪੂਜਣ ਦਾ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਕੀਤਾ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ
ਪੂਜਣ ਯੋਗ ਪੂਜਣ ਦੇ ਲਾਇਕ ਹੈ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਖੱਤਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਮਿੰਟ ਤੁਹਾਡੇ ਦਸ ਕ ਲਵਾਂਗਾ ਪਲੀਜ ਟਿਕੇ ਰਿਹਾ ਜ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਮੈਂ ਇਹ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਜਾਵਾਂ ਐਤਵਾਰ ਤੱਕ ਖਤਰੀ ਸੋ ਜੋ ਇਥੇ ਸੋ ਨੂੰ ਹੋੜਾ ਲੱਗਾ ਜੋ ਨੂੰ ਹੋੜਾ ਨਹੀ ਲੱਗਾ ਇਥੇ ਔਂਕੜਕ ਹੈ ਪਰ ਅਰਥ ਜੋ ਕਰਾਂਗੇ ਖਤਰੀ ਸੋ ਜੋ
ਕਰਮਾ ਕਾ ਸੂਰ ਖਤਰੀ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਸੂਰਮਾ ਹੈ ਉਹ ਖਤਰੀ ਹੈ ਖਤਰੀ ਸ਼ਬਦ ਅਕਸ਼ਤਰੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਖਤਰੀ ਸੋ ਜੋ ਕਰਮਾ ਕਾ ਸੂਰ ਜਿਹੜਾ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਸੂਰਮਾ ਹੈ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਸੂਰਮਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਤੇ ਜਿਹਨੇ ਫਤਿਹ ਪਾਈ ਹੈ ਚਲੋ ਇੱਕ ਦੋ ਬਚਨ ਅਸੀਂ ਲੈ ਲੈਦੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੌਣ ਬਲੀ ਰੇ ਕੌਣ ਹੈ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਸੂਰਮਾ ਹੈ ਜਿਨ ਮਿਲ ਮਾਰੇ ਪੰਚ ਸੂਰਬੀਰ ਸੋ ਪੂਰਾ ਹੈ ਕਲੀ ਰੇ ਮੈਂ ਦੋ ਤੁੱਕਾਂ ਸਿਰਫ ਵਿਲਈਆਂ ਨੇ ਕਰਮਾ ਕਾ ਸੂਰ ਨਾਨਕ ਸੋ ਸੂਰਾ ਵਰਿਆਮ ਜਿਨ ਵਿਚੋ ਦੁਸ਼ਟ ਅੰ ਕਰਨ ਮਾਰਿਆ ਉਝ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਸੰਬੰਧੀ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਆਪਾਂ ਵੀ ਸ
ਜਸੁ ਨਾਵ ਚੜੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫ ਵਦੀ ਬੇੜੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਚੜਾਏ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਚੜਾਏ ਜਸੁ ਨਾਵ ਚੜੈ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤਾਰੈ ਇਸ ਭਵ ਸਾਗਰ ਤੋ ਤਰੈ ਧੀਰਜ ਧਾਮ ਬਣਾਏ ਇਹ ਤਨ ਆਪਣੇ ਤਨ ਨੂੰ ਧੀਰਜ ਦਾ ਘਰ ਬਣਾਵੇ ਇਸ ਵੀ ਦੀਵਾ ਕਾਹਦਾ ਬਾਲੇ ਸਬੂਧੀ ਦਾ ਬੁਧ ਸੋ ਦੀਪਕ ਜਿਉ ਉਜਿਆਰੈ ਗਿਆਨੈ ਕੀ ਬਡਨੀ ਬਡਨੀ ਦਾ ਅਰਥ ਝਾੜੂ ਮਾਂਜਾ ਗਿਆਨ ਦਾ ਝਾੜੂ ਲਵੈ ਕਾਤੁਰ ਤਕ ਉਤਵਾਰ ਬਹਾਰੈ
ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਸ ਕਾਇਰਤਾ ਨੂੰ ਗੂੰਝ ਕੇ ਬਾਹਰ ਸੱਟ ਦੇਵੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵੀ ਉਹ ਜਿਹੜਾ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਸੂਰਮਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਸੂਰਬੀਰ ਬਚਨ ਕੇ ਬਲੀ ਜਿਹਨੂੰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੂਰਾ ਸੋ ਪਹਿਚਾਨੀਐ ਜੋ ਲਰੈ ਦੀਨ ਕੇ ਖੇਤ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਪੁਰਜਾ ਪੁਰਜਾ ਕਟਿ ਮਰੈ ਕਬੂ ਨ ਛਾਡੈ ਖੇਤ ਖਤਰੀ ਸੋ ਜੋ ਕਰਮਾ ਕਾ ਸੂਰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਹੜਾ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਕਾ
ਕਰੈ ਸਰੀਰ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਸ਼ਬਦ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਜੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਾਂ ਚਲੋ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਦਾ ਕਨਸੈਪਟ ਨਹੀ ਹੈਗਾ ਨਹੀਂ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈਗੀ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਸਭ ਇਸ ਤੋਂ ਉਤਲਾ ਜਿਹੜਾ ਕਰਮ ਹੈ ਨਾ ਪੁੰਨ ਦਾਨ ਤੋਂ ਅਗਲਾ ਕਰਮ ਵੀ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਕਰੈ ਪੁੰਨ ਬੋ ਦਾਨ ਮਨ ਆਠ ਪੈਰ ਕਰ ਤਿਸ ਕਾ ਧਿਆਨ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪੁੰਨੀ ਪਾਪੀ
ਲਭ ਲੋਭ ਜੇ ਕੂੜ ਕਮਾਵੈ ਜੇ ਜੀਭ ਦਾ ਚਸਕਾ ਹੈ ਲਾਲਚੀ ਹੈ ਝੂਠ ਕਮਾ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣਾ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪਣਾ ਇਹ ਇੱਥੇ ਅੜ ਨੂੰ ਕਨਾ ਨੀ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਲੱਗਾ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਨਨਾ ਵੀ ਨਹੀ ਆਪਣਾ ਆਪਣਾ ਕੀਤਾ ਆਪੇ ਭਾਵੈ ਜੇ ਲਭ ਲੋਭ ਕੂੜਕਮਾ ਰਿਹਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੀਤੇ ਨੂੰ ਆਪੇ ਪਾਏ
ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਖੱਡੀਆਂ ਦਾ ਬਾਲਣ ਨਾ ਫੂਕ ਨਾ ਇਹਨੂੰ ਸਾੜ ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਲਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਨਾ ਤਨ ਨ ਤਪਾਏ ਤਨੂਰ ਜਉ ਤਨ ਨ ਤਪਾਏ
ਬਾਲਣ ਫੂਲਿਆ ਫੂਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੈਰੀ ਥਕਾ ਸਿਰ ਜੁਲਾ ਜੇ ਮੂ ਪਿਰੀ ਮਿਲਨ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਤਨ ਨ ਤਪਾਏ ਤਨ ਊਰਜਿਓ ਬਾਲਨ ਖਾਡ ਨ ਬਾਲ ਸਿਰ ਪੈਰੀ ਕਿਆ ਫੇੜਿਆ ਅੰਦਰ ਪਿਰੀ ਨਿਹਾਲ ਮੈਂ ਉਹ ਸਲੋਕ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਇਥੇ ਨੀ ਇਥੇ ਸੰਮਾਲ ਹੈ ਉਥੇ ਹੈ ਅੰਦਰ ਪਿਰੀ ਨਿਹਾਲ ਇਹਨੇ ਕੀ ਤੇਰਾ ਕਸੂਰ ਕੀਤਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਗੁਰਮਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਵੀ
ਬਹੁਤ ਕਠਿਨ ਸਾਧਨਾ ਬੰਦੇ ਕਰਦੇ ਆ ਬੜੀ ਬੜੀ ਕਠਿਨ ਸਾਧਨਾ ਬਸ ਕਰਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਸਰੀਰ ਦੀ ਕੁੰਭ ਦੇ ਮੇਲੇ ਤੇ ਬੜੇ ਬੜੇ ਬੰਦੇ ਆਉਂਦੇ ਆ ਜੀ ਇੰਨੀ ਕੁ ਸਾਧਨਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦਾ ਧੱਕਾ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਨ ਨੂੰ ਤੰਗ ਨਾ ਕਰੀਏ ਪਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇੰਨਾ ਕੁ ਖੁੱਲਾ ਛੱਡ ਜਾਈਏ ਵੀ ਇਹ ਗੁਟਕਾ ਵੀ ਹੱਥੋਂ ਛੱਡ ਜਾਏ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਤਨ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀ ਦੇਣਾ ਕੋਈ
ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਕੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਜਾਪ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹਾਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਸੇਜ ਤੇ ਵਸੋ ਇਸ ਅਵੈੜੇ ਮਨ ਨੂੰ ਟਿਕਾ ਦਿਓ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਸਰਬਤ ਦਾ ਭਲਾ ਮੰਗ ਲਿਓ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਵੀ ਸੀ ਬਾਬਾ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਜਦੋਂ ਗਏ ਸਨ ਲਾਹੌਰ ਮਿਲੇ ਚਲੋ ਅੱਜ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਣ ਲੱਗਾ ਲਾਹੌਰ ਮਿਲੇ ਬਾਬਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਥੱਲੇ ਪਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਕਦੀ ਵੀ ਬੰਦਾ ਮਿੱਟੀ ਤੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੁੱਕ ਬਣਾ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਦੀ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਝੁੱਕ ਕੇ ਪਾਣੀ ਮੰਗਦੇ ਦੇਖੇ ਜਿੱਥੇ ਜਮੀਨ ਨੂੰ ਪਾੜ ਕੇ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਬੋਕ ਉਥੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਾਣੀ ਸਭ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪਰ ਪ੍ਰਗਟ ਸਭ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਨਹੀਂ ਚਸ਼ਮੇ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਪਾਠਦੇ ਆ ਪ੍ਰਭੂ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਪਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਿਸੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦਾ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਸੂਰਜ
ਮੈਂ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਾਂ ਜੀ ਭਾਵੇਂ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਅੱਜ ਵੀ ਕੱਲ ਵੀ ਸੱਜਣ ਠੀਕ ਕਰਨ ਆਏ ਹੱਡੀ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ 55 ਮਿੰਟੀ ਬਸ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੀ ਪਰ ਸ਼ਬਦ ਇਹਨਾ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ