ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਮੇਰੀ ਅੱਜ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਵੀ ਸੱਚੀ ਅੱਜ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਜੰਗ ਵੇਲੇ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਨਲ ਉੱਥੇ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸੱਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਕਦੀ ਸਿੱਖ ਨੇ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਸਹਜੇ ਰਚਿਓ ਖਾਲਸਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਵੇਂ ਜੰਗ ਲੜਨ ਦੀ ਗੱਲ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਕਿ
ਸੱਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਅੱਜ ਦਾ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਜਰੂਰ ਸੋਚੇ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਜਮੀਨ ਤੇ ਲੇਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸੁੱਤਾ ਹੋਇਆ ਅਣਭੋਲ ਬੰਦਾ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਭਾਵੇਂ ਤੇਰਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵੀ ਹੈ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਅਨਭੋਲ ਬੰਦੇ ਤੇ ਕਦੀ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਦੂਜਾ ਰੋਗੀਆਂ ਤੇ ਕਦੀ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਤੀਸਰਾ ਇਸਤਰੀਆਂ ਤੇ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਵਾਰ ਨਹੀਂ
ਕਰਨਾ ਭਾਵੇਂ ਦੁਸ਼ਮਨ ਦੀ ਬਹੁ ਬੇਟੀ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਲੋਟੇ ਅਣਭੋਲ ਬੰਦੇ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰੋਗੀਆਂ ਤੇ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਤੀਸਰਾ ਇਸਤਰੀਆਂ ਤੇ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚੌਥਾ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਤੇ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਬੁੱਢਿਆਂ ਤੇ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੰਜਵਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਤੇ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਛੇਵਾਂ ਲੜਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵੀ ਉਹਦੇ ਹੱਥੋਂ ਕਿਰਪਾਨ ਡਿੱਗ ਪ
ਬੰਦੂਕ ਡਿੱਗ ਪੈ ਨੇਜਾ ਡਿੱਗ ਪੈ ਨਿਹੱਤਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਹਦੇ ਤੇ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਦੇਖੋ ਛੇਵਾਂ ਇਹ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਤਵਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਲੜਦਾ ਹੋਇਆ ਤੁਹਾਡੀ ਪਨਾਹ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਜਿਹੜਾ ਪਨਾਹ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਓ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਕਦੀ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਕਿੱਡੇ ਕਮਾਲ ਦਾ ਅਸੂਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸੱਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਕਦੀ ਸਿੱਖ ਵਾਰ ਨਾ ਕਰੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਚੌਥੀ ਜੰਗ ਲੜੀ
ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਮੇਰੇ ਅਜੀਤਾ ਜੀ ਮੈਂ ਚਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਡਿਟੇਲ ਨਾਲ ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਪਹਿਲੀ ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਗੋਬਿੰਦਪੁਰੇ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਨਥਾਣੇ ਦੀ ਢਾਪ ਤੇ ਚੌਥੀ ਜੰਗ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਦੀ ਲੜੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦਾ ਲੜਿਆ ਤੇ ਇਹ ਬੰਦਾ ਚੌਥੀ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਆਪ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਲੜਨ ਆਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਮੋਹਸਨ ਫਾਨੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਜੰਗਾਂ ਵੇਖੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਦਬ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਉਹਦੇ ਵਾਰ ਰੋਕੀ ਗਏ ਉਹਦੀ ਤਲਵਾਰ ਟੁੱਟ ਗਈ ਵਾਰ ਚ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਅਗਾਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਪਲਟਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਘੋੜੇ ਥੱਲੇ ਵੜਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਿਰਫ ਉਹਦੇ ਮੱਥੇ ਚ ਢਾਲ ਮਾਰੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਢਾਲ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗਾ ਮਹਾਰਾਜ ਥੱਲੇ ਉਤਰ ਆਏ ਉਹਦੇ ਚਿਹਰੇ
ਤੇ ਧੁੱਪ ਪੈ ਰਹੀ ਸੀ ਛਾਂ ਕੀਤੀ ਢਾਲ ਨਾਲ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਰੋਣ ਲੱਗਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਪੈਂਦੇ ਖਾਂ ਕਲਮਾ ਪੜ੍ਹ ਤੈਨੂੰ ਅੱਲਾ ਦੇ ਘਰ ਚ ਥਾਂ ਮਿਲੇਗੀ ਪੜ੍ਹ ਕਲਮਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਹੜਾ ਕਲਮਾ ਕਰਨਾ ਤੇਰੇ ਦਰਸ਼ਨ ਤੇ ਤੇਰੀ ਢਾਲ ਹੀ ਮੇਰਾ ਕਲਮਾ ਬਣ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਅਖੀਰ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਚਾਰ ਜੰਗਾਂ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਲੜੀਆਂ
ਉਹ ਡੋਲੀ ਬਰਾਤ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰਾਤ ਪੈਂਦੀ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦੀ ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਦੀਵਾਨ ਸੱਜਿਆ ਡੋਲੀ ਨੇੜੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਦੀਵਾਨ ਤੋਂ ਥੋੜੀ ਦੂਰ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਹੋ ਤੇ ਉਹਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਵੀ ਉਸ ਬੱਚੀ ਨੇ ਡੋਲੀ ਚੋਂ ਪਿੰਡ ਦਾ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਲੰਘਿਆ ਇਹ ਆਵਾਜ਼ ਕਾਹਦੀ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਥੇ ਟਿਕੇ ਆ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਸੀ ਪਰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਗਏ ਇੱਥੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕੀਤਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਸਵੇਰੇ
ਜਾਣਗੇ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਇੱਕੋ ਆ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰੇ ਕਰਕੇ ਰੁਕਿਆ ਉਹਨੇ ਕਹਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੂੜਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੋਨੇ ਜਿਹੜਾ ਪਾਇਆ ਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਡੋਲੀ ਮੇਰੀ ਜਦੋਂ ਨੇੜੇ ਗਈ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਲੋਕ ਲੱਗ ਛੱਡ ਕੇ ਡੋਲੀ ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸਿੰਘਾਸਨ ਤੇ ਬੈਠੇ ਸਨ ਕੀਰਤਨ ਸੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕੇ ਉਹਨੇ ਬੋਲੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਸ ਰੋ ਪਈ ਲਾਲ ਚੁੰਨੀ ਨਾਲ ਸੋਹੇ ਰੰਗ ਦੇ ਦੁਪੱਟੇ ਨਾਲ
ਜਾਂ ਫੁਲਕਾਰੀ ਨਾਲ ਅੱਥਰੂ ਪੁੰਝ ਕੇ ਪਿੱਛੇ ਬੈਠ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਇਸ ਬੱਚੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤਰ ਤੇਰਾ ਕੱਪੜਾ ਜੋੜਾ ਸੁਹਾਗਣ ਹੈ ਰੋਈ ਕਿਉਂ ਵੇ ਬਸ ਭਰੇ ਗਲੇ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹੀ ਸਿੱਖ ਦੇ ਘਰ ਜੰਮੀ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੀਆਂ ਜਿਹਦੇ ਲੜ ਲੱਗੀਆਂ ਉਹ ਕਬਰਾਂ ਨੂੰ ਭੂਜਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਰੋ ਨਾ ਸੀ ਤੇਰੀ ਖਾਤਰ ਹੀ ਅੱਜ ਇੱਥੇ
ਲੈ ਕੇ ਆਓ ਨਾਂ ਅਸੀਂ ਰੱਖਾਂਗੇ ਭਾਈ ਰੂਪਾਂ ਜਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਦੋਨੋਂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਬੜਾ ਰੂਪਵਾਨ ਹੈ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਭਾਈ ਰੂਪਾ ਰੱਖਿਆ ਜਿਹੜਾ ਭਾਈ ਕੇ ਸਾਰੇ ਬੜੇ ਪਿੰਡ ਨੇ ਜੀ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਇਸੇ ਭਾਈ ਰੂਪੇ ਤੇ ਸਾਧੂ ਜਦੋਂ ਜਵਾਨ ਹੋਇਆ ਰੂਪਾ ਪਿਓ ਨਾਲ ਲੱਕੜਾਂ ਵੱਡਣ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਚਲੇ ਗਏ ਮੈਂ ਸੁਣਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਕਿੰਨੀਆਂ ਕੁ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੇਮ ਭਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਤੱਕ
ਸਿਰਫ ਇਨਾ ਕੁਝ ਪਹੁੰਚਦਾ ਥੋੜੀਆਂ ਮੇਨ ਮੇਨ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਬੜਾ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਾਈ ਭਾਗ ਭਰੀ ਕਿੱਥੇ ਸ੍ਰੀ ਨਗਰ ਛੱਠੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਡੇ ਚੋਂ ਕੋਈ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਜਾਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਉੱਥੇ ਗਏ ਆ ਚੋਲਾ ਲੈਣਗੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਿਆ ਮਾਈ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਜਾ ਚੁੱਕੀਆਂ ਸਨ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਸੀ ਬਸ ਉੱਥੇ ਘੋੜਾ ਖੜਾ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਉਸ ਮਾਈ ਦਾ ਨਾਮ ਭਾਗ ਭਰੀ ਸੀ ਮਾਂ ਚੋਲਾ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਆਇਆ ਹਾਂ ਤੇ ਮਾਈ
49 ਕੁ ਸਾਲ ਦੇ ਸਨ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਇੰਨੀ ਕੁ ਬਣਦੀ ਹੈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਤਿੰਨ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀਆਂ 50 ਟੱਪੀਆਂ ਨੇ ਜੀ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਇੱਕ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਤੇ ਤੀਸਰਾ
ਇਹ ਗੁਰਗੱਦੀ ਆਪਣੇ ਪੋਤੇ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇਣੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਚਲੋ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਭਲੀ ਭਾਂਤ ਵਾਕਿਫ ਹੋ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਤਿੰਨ ਵਿਆਹ ਸਨ ਜੀ ਆਪਾਂ ਸਵਿਕਾਰੀਏ ਐਵੇਂ ਬਦਲੀ ਨਾ ਜਾਈਏ ਹਿਸਟਰੀ ਇੱਕ ਮਾਤਾ ਦਮੋਦਰੀ ਜੀ ਦੂਸਰੇ ਮਾਤਾ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਤੇ ਤੀਸਰੇ ਮਾਤਾ ਮਹਾਦੇਵੀ ਜੀ ਜਿਹਨੂੰ ਮਰਵਾਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਮਾਤਾ
ਤੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸਪੁੱਤਰੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਇਆਤੀ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਚ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਅਟੱਲ ਰਾਏ ਜੀ ਤੇ ਦੂਜੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਬਾਬਾ ਗੁਰਦਿੱਤਾ ਜੀ ਦਾ ਚਲਾਣਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਹੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਸੰਗਤ ਸਾਰੀ ਬੁਲਾ ਲਈ ਸਾਰੇ ਤੋਰ ਦਿੱਤੇ ਸੱਚੀ ਜੇ ਆਪਾਂ ਜੇ ਕਦੇ
ਬੁਲਾਇਆ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸਨ ਭਾਈ ਭਾਨਾ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤੁਸੀਂ ਪਿੰਡ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਜਾ ਕੇ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਜਾਤੀ ਮਲਕ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਬਾਬਕ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸਾਰੇ ਤੋਰ ਦਿੱਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਗੁਰਗੱਦੀ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਦੇਣੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵੀ ਪੁੱਤਰ ਚੋਲਾ ਵੱਡਾ ਪਾ ਲਿਆ ਤੇ ਸੰਕੋਚ ਕੇ ਚੱਲਿਓ ਜੇ ਫੁੱਲ ਟੁੱਟਦਾ ਅਸੀਂ ਉਸ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਚੋ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਜਾਂਦੇ ਆ ਫੁੱਲ ਟੁੱਟਦਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇਖਦੇ ਆ ਪੋਤਾ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁੱਛਦੇ ਆ ਕਿਵੇਂ ਟੁੱਟਾ ਮਾਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪੋਤੇ ਦੇ ਜਾਮੇ ਨਾਲ ਲੜ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਾਮਾ ਸੰਕੋਚ ਚਲੋ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੁਰੂ
ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਵੇਖੋਗੇ ਉਹ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੁਸ਼ਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੰਗ ਕਰੇਗਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵੀ ਆਪਣੇ ਪੋਤੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖੋਗੇ ਉਹ ਬਲੀ ਸੂਰਮਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਨਾਲ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਉਸ ਜੈਸਾ ਨਾ ਕੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਤੇ ਨਾ ਕੋਈ ਅੱਗੇ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾਲ ਫਿਰ ਉਥੇ ਦਿੱਤਾ ਕੀ ਇਕ ਕਟਾਰ ਇਕ ਰੁਮਾਲ ਇਕ ਪੋਥੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਰਤਪੁਰ ਨਹੀਂ ਰੁਕਣਾ ਤੁਸੀਂ ਬਕਾਲਾ ਚਲੇ ਜਾਓ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਬਕਾਲਾ ਬਣਦਾ ਉੱਥੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਰੋਕਿਆ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਸੂਰਜ ਵੱਲ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੇਟੇ ਤੇਰੇ ਮਨ ਚ ਗੁਰਗੱਦੀ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਰੋਸ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਤੂੰ ਮੰਗ ਉਹਨੇ ਚਰਨ ਪਕੜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਬੋਝ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਮੈਨੂੰ ਸਿੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿਓ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸਿੱਖ ਬਣ ਸਕਾਂ ਮਹਾਰਾਜ ਬੜੇ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਏ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਤੈਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਾਤ ਮਿਲੇਗੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਰਹੇਗੀ
ਇੱਥੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਰੁਕਾਂਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹੜਾ ਅੱਜ ਦਾ ਦਿਨ ਆਇਆ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸਾਰੇ ਮਿਲਣ ਆ ਜਾਣ ਜੀ ਸਾਰੇ ਪਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਰੋਧਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਇਸ ਖੇਡ ਨੂੰ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰੀਏ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਗੁਰਮਤਿ
ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਵੀ ਬੋਲਦੇ ਆ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਇਹ ਰੱਬ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਅਟੱਲ ਨੇਮ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਮੰਨੋਗੇ ਤੇ ਸੁੱਖ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿਓਗੇ ਤਾਂ ਦੁਖੀ ਹੋਵੋਗੇ ਇਹ ਰੱਬ ਦਾ ਨੇਮ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਤੇ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਕਦੀ ਨੀ ਜਾਣਾ ਕਦੇ ਦੇਖੋ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੋਰ ਨ ਜੀਵਨ ਮਰਨ ਜੋਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਹਮ
ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਰੋਧਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਧੀ ਹੈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਬੇਟੀ ਵੀਰੋ ਮਾਤਾ ਦਮੋਦਰੀ ਜੀ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਚੁੱਕਿਆ ਧੀ ਬੇਟੀ ਬਾਪੂ ਕੋਲ ਆਈ ਆਹ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਇਹਨੂੰ ਮੋਹ ਚ ਨਹੀਂ ਜੋੜਨਾ ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਧੀਆਂ ਦਾ ਤੇ ਪਿਓਂ ਦਾ ਭਾਵੇਂ ਮਾਂ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਇਹ ਕੁਝ ਵੱਖਰੀ ਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਜੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਨੇ ਖੇਡ ਬਣਾਈ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੋਚਨਾ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਸਾਹਿਬ ਇਨਾ
ਜਾਣਾ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਜੁੜੋ ਜਿਹਨੇ ਨਾ ਕਦੇ ਜੰਮਣਾ ਤੇ ਨਾ ਕਦੇ ਮਰਨਾ ਹੈ ਸਭ ਨੇ ਜਾਣਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਸੁਣਿਓ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੇਟਾ ਸਮਾਂ ਆਏਗਾ ਤੇਰੇ ਘਰ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਤੇਰੇ ਭਤੀਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਦੁਸ਼ਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਜੰਗ ਲੜਨਗੇ ਸਮਾਂ ਆਏਗਾ ਤੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਸੂਰਵ ਗੀਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ
ਚੱਲੇ ਹੋ ਸਾਨੂੰ ਲੜ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿਓ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਵੀ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਨਾਸ਼ਵੰਤਾ ਜੋ ਵਿਨਸ ਜੋ ਬਣਿਆ ਉਹਨੇ ਟੁੱਟਣਾ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਹੋਰ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਸਾਰੇ ਜਣੇ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਸ਼ਬਦ
ਮਾਰੂ ਰਾਗ ਦੀ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਹੈ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋ ਮਾਰੂ ਮਹਲਾ ਪੰਜਵਾਂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਚਾਦਨਾ ਚਾਦਨ ਆਗਨ ਪ੍ਰਭ ਜੀਉ ਅੰਤਰ ਚਾਂਦਨਾ ਅਰਾਧਨਾ ਅਰਾਧਨ ਨੀਕਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮ ਅਰਾਧਨਾ ਤਿਆਗਨਾ ਤਿਆਗਨ ਨੀਕਾ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਲੋਭ ਤਿਆਗਨਾ ਮਾਗਨਾ ਮਾਗਨ ਨੀਕਾ ਹਰਿ ਜਸ ਗੁਰੂ
ਮਾਗਨਾ ਜਾਗਨਾ ਜਾਗ ਨੀਕਾ ਹਰਿ ਕੀਰਤਨ ਮੈ ਜਾਗਨਾ ਲਾਗਨਾ ਲਾਗਨ ਨੀਕਾ ਗੁਰ ਚਰਨੀ ਮਨ ਲਾਗਨਾ ਇਹ ਬਿ ਤਿਸੈ ਪ੍ਰਾਪਤੇ ਜਾ ਕੈ ਮਸਤਕ ਭਾਗਨਾ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਤੇ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਨੇਕਾ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਸਰਨਾਗਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਅੰਤਲੇ ਸਮੇਂ ਚੋਲਾ ਛੱਡਣ ਲੱਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਗਾਇਆ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੰਗਤ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਪੜਹੋ
ਮੰਨਦੇ ਹੋਣ ਨਾ ਉਹ ਮੋਮਬੱਤੀਆਂ ਬਾਲ ਕੇ ਨਾ ਜੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਤਾ ਵੀ ਫੂਕਾਂ ਕਿਉਂ ਮਾਰਦੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਿੰਨੇ ਜਨਮਦਿਨ ਹੋਣ ਨਾ ਉਹ ਫੂਕ ਮਾਰਦੇ ਨੇ ਚੰਗੇ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਫੂਕ ਮਾਰਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੰਨੇ ਲੰਘ ਕੇ ਬੰਦਾ ਬਣ ਜਾ ਇਹ ਫੂਕੇ ਗਏ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮੁੱਕ ਹੀ ਗਏ ਨਾ ਉਹ ਚੰਗੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਣੀ ਜਿਹਨੇ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹਨੇ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਕਿਹਾ ਇਨੀਆਂ ਬਾਲ ਲੈ ਤੇ ਇੱਕੋ ਦਮ ਫੂਕ ਮਾਰ ਉਹਨੇ ਫੂਕ ਮਾਰੀ ਸਾਰੇ ਬੁੱਝ ਗਈਆਂ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਅੱਜ ਨਵਾਂ ਚੜੇ ਆਹ ਹੈ ਹੀ ਇਹ ਜਗਾਲਾ ਪਿਛਲੇ ਸਾਰੇ ਬੁਝ ਗਏ
ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹ ਬੋਝੀ ਜਾਂਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਨਨਾ ਖੁਸ਼ੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨੀ ਹੈ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੀਵੇ ਬਾਲਣ ਦੀ ਥਾਂ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਾ ਦੀਵਾ ਬਾਲੋ ਇਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਵੀ ਚਾਨਣ ਨਹੀਂ ਚਾਦਨਾ ਚਾਦਨ ਆਗਨ ਪ੍ਰਭ ਜੀਉ ਅੰਤਰ ਚਾਦਨਾ ਪ੍ਰਭੂ ਜੀ ਦਾ ਚਾਨਣ ਹੋ ਜਾਏ ਅਗਲਾ ਆਰਾਧਨਾ ਅਰਾਧਨ ਨੀਕਾ ਨੀਕਾ |
ਤਿਆਗਣਾ ਕਾਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਕ੍ਰੋਧ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇ ਲਾਲਚ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਵਿਕਾਰ ਤਿਆਗ ਅਗਲਾ ਮਹਾਰਾਜ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਹਜੂਰ ਤਿਆਗਨਾ ਤਿਆਗ ਨੀਕਾ ਕਾਮ
ਚਰਨੀ ਮਨ ਲਾਗਨਾ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਨਾਲ ਮਨ ਲਾਓ ਇਹ ਤਿਸੈ ਪਰਾਪਤੇ ਇਹ ਦਾਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਮਿਲਦੀਆਂ ਨੇ ਜਾ ਕੈ ਮਸਤਕ ਭਾਗਨਾ ਜਿਹਦੇ ਮੱਥੇ ਦੇ ਭਾਗ ਚੰਗੇ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਤਿਸੁ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਨੀਕਾ ਜੋ ਪ੍ਰਭ ਕੀ ਸਰਨਾਗਨਾ ਜੋ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਉਹਦਾ ਸਭ ਕੁਝ ਹੀ ਨੀਕਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਇਨੇ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਏ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਕੰਧ ਬਣੀ ਸੀ ਸੰਗਤ
ਦੇਖ ਰਹੀ ਪਿਆਰਿਓ ਮੈਂ ਕਿੰਨਾ ਇਸ ਘਰ ਚ ਮੌਤ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਸ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਜੀ ਚੋਲਾ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣਾ ਗੱਦੀ ਨਸ਼ੀਨ ਦੇ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਹਾਡੀ ਉਮਰ ਤਾਂ 30 22 ਸਾਲ ਗੁਰੂ ਹਰ ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣੀ ਚੱਲੇ ਹੋ ਮਤਲਬ ਮੌਤ ਤੇ ਇੰਨੀ ਕੁ ਫਤਿਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕੰਧ ਨਾਲ ਢਾਸਨਾ ਲਾ ਲਿਆ ਕੇਸਰੀ ਬਾਣਾ ਸੀ ਸੋਹਣਾ ਦਸਤਾਰਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਸ੍ਰੀ ਸਾਹਿਬ
ਦੋਨੋ ਸਜਾਈਆਂ ਚਿਹਰਾ ਭਖੇ ਪਿਆ ਰਬਾਬੀਆਂ ਨੇ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਕੀਰਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਅੱਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੋਈ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਸੁਣਦੇ ਸਨ ਕੀਰਤਨ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਢਾਸਨਾ ਲਾ ਕੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਕੀਰਤਨ ਬੰਦ ਹੋਣਾ ਅੱਜ ਕੀਰਤਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਨੂਰ ਪਰ ਅੱਜ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗਰਦਨ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਝੁਕੀ ਗੁਰੂ ਹਰ ਰਾ
ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਜੀ ਗਏ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਤਾਲਾ ਲਾ ਲਿਆ ਅੰਦਰ ਵੜ ਕੇ ਬੈਠ ਗਏ ਸੱਤਵੇਂ ਦਿਨ ਫਿਰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸੰਗਤ ਜੀ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਜਦੋਂ ਹਿਲਾਇਆ ਤੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸੱਚਖੰਡ ਪਿਆਨਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਜੋਤ ਜੋਤ ਵਿੱਚ ਰਲ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਲੁਟਾਇਆ ਗਿਆ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਜਿਹੜੀ ਮੋਹਸਨ ਫਾਨੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਭਾਵਾਂ ਕਿ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਅਸੀਂ ਕਹਾਂਗੇ ਇਹ ਅਸੂਲ ਤੋਂ ਉਲਟ ਬਾਤ ਹੈ ਪਰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਗੰਗਾ ਸਿੰਘ ਲਿਖਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀਆਂ ਖਿੱਚਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਜੇ ਰੱਬ ਨੇ ਖਿੱਚ ਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਨਿੱਕੇ ਨਿੱਕੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਜਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਪਹਾੜ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਇਹ ਵੀ ਖਿੱਚ ਹੈ ਜੇ ਰੱਬ ਨੇ ਖਿੱਚ ਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਉੱਡਦੇ ਹੋਏ ਮੀਂਹ ਦੇ ਕਣ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਚੰਦਨ ਦੀ ਚਿਖਾ ਚਿਣੀ ਗਈ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਰੀਰ ਉਸ ਚਿਖਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਉੱਤੇ ਲੱਕੜਾਂ ਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਗੁਰੂ ਹਰਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਜੀ ਦਾ ਬੇਟਾ ਭਾਈ ਭਾਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਰਲ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਅਸਮਾਨ ਵੱਲ ਉੱਠੀਆਂ ਇੱਕੋ ਦਮ ਇੱਕ ਰਾਜਾ
ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚਰਨ ਪਕੜੇ ਤੇ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਚਿਖਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਹ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹਦਾ ਨਾਮ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸੀ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਲੈਣ ਲੱਗੀ ਗੁਰੂ ਹਰ ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਅੱਗੇ ਰੁੱਕ ਗਏ
ਕਹਿੰਦਾ ਨਾ ਐਸਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਇਹ ਗੁਰੂ ਘਰ ਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਹੀਂ ਉਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਖਿੱਚਾ ਉਹਨੇ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਅਸਤ ਜਲ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਉਦੋਂ ਚਲੋ ਪਤਾਲਪੁਰੀ ਦਰਿਆ ਨੇੜੇ ਵੱਗਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਚਲੋ ਸਾਰੇ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਵੀ ਵੀ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਫੁੱਲ ਲੈ ਚਲੀਏ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਨੇੜੇ ਪਾਣੀ ਵੱਗਦਾ ਹੋਵੇ ਨਾ
ਉਥੇ ਜਲ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕਰ ਦਿਓ ਦੱਬੇ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦੇ ਆ ਜੇ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤੇ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਪੂਰੀ ਜੱਗੇ ਤੇ ਪੂਰੀ ਭਕਦੀ ਤੇ ਕੋਲੇ ਵੀ ਬਣ ਸਕਦੇ ਆ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇਥੋਂ ਪੁੱਲ ਲੈ ਕੁਨ ਇੰਡੀਆ ਜਾਓ ਕਈ ਇੱਥੋਂ ਜਾਂਦੇ ਚਲੋ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਆਸਥਾ ਬਣਾਈ ਜਦੋਂ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਗਈ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਭਾਈ ਲਾਲ ਚੰਦ ਨੇ ਕੀਤਾ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ
ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਪਿਆਨਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਬਚਨ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਤੇ ਕਹਿੰਨਾ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਸਿੱਖੋ ਰੋਜ਼ ਨਿਤਨੇਮ ਵਚ ਪਾਠ ਕਰ ਲਿਆ ਕਰੋ ਬਾਣੀ ਨਿਤਨੇਮ ਚ ਜੋੜਨ ਨਾਲ ਕੁਝ ਨੀ ਘਟਨਾ ਘਟਾਣ ਨਾਲ ਸਭ ਕੁਝ ਘਟ ਜਾਣਾ ਜੇ ਵੱਧ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਪੜ ਲਾਂਗੇ ਕੁਝ ਨਹੀ ਘਟਨਾ ਘਟਨਾ ਹੈ ਤੇ ਸਿਰਫ ਬਾਣੀ ਘਟਾਣ ਦੇ ਨਾਲ