ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਐਡੀ ਵੱਡੀ ਦੁੱਖ ਦੀ ਠੋਕਰ ਵੱਜਦੀ ਏ ਉਸ ਠੋਕਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੰਦੇ ਚੇਂਜ ਹੋਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹਰ ਦਿਸਦੀ ਹੋਈ ਚੀਜ਼ ਇੱਕ ਦਿਨ ਖਤਮ ਹੋਏਗੀ ਤੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਮੌਤ ਅਸਲ ਚ ਆਪਣਾ ਕੰਮ 80 ਸਾਲ 70 ਸਾਲ 40 ਸਾਲ 50 ਸਾਲ ਚ ਕਦੀ ਉਹ ਪੰਜ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੁਕਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਪਰ ਉਹ ਆਉਂਦੀ ਉਦੋਂ ਹੈ
ਬਾਬੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਸਾਖੀ ਬਹੁਤ ਕਰਦਾ ਸਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਸਾਡੇ ਸਨ ਜੀ ਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਉਹ ਛੱਡੋ ਪਰਾਪਿੰਦਰ ਪਾਲ ਤੇ ਐਵੇਂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਖੋਲ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਂਦਾ ਸਾਖੀ ਸਦਾ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਆ ਵੀ ਚਲੋ ਬਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਹੀਂ ਚਲੋ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਹੀ ਕਰੀ ਜਾਂਦਾ ਫਾਇਦਾ ਕੀ ਹੈ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਮਨ ਚ ਹੋਰ ਕਿੱਧਰ ਮਰੀਏ ਹੁਣ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਬੰਦੇ ਲਈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਓੰਕਾਰ ਲਿਖਿਆ ਤੂੰ ਮਿਟਾ ਦੇਨਾ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਕੀ ਤਾਕਤ ਤੂੰ ਲਿਖ ਸਕੇ ਤੇ ਮਿਟਾ ਸਕੇ
ਪ੍ਰਤੱਖ ਜੋਤ ਦਾ ਨਾਮ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬੇਟਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਖੱਤ ਪਸਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਲੱਤਾਂ ਪਸਾਰ ਕੇ ਕਦੀ ਨੀ ਬੈਠ ਸਕਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਠਣਾ ਪੈਂਦਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਜੇ ਦੇਖ ਹਜ਼ਰਤੇ ਇਨਸਾਨ ਕਾ ਕੈਸਾ ਤਕਬਰ ਤੇਜ ਹੈ ਖਾਕ ਕਾ ਪੁਤਲਾ ਬਣਾ ਮਗਰ ਖਾਕ ਸੇ ਪਰਹੇਜ ਹੈ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਸੁਲਤਾਨ ਸਿਕੰਦਰ ਮੌਤ ਨ ਛਡੇ ਪੀਰ ਪੈਗੰਬਰ ਸਭ ਕਰਿ ਕਰਿ ਗਏ ਆਡੰਬਰ ਇਥੇ ਕੋਈ ਪਾਏ ਦਾਰ ਨਹੀਂ ਉਠਿ ਜਾ
ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਸਤੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਉੱਜੜਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਬਰਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾੜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਵਸੀ ਹੋਈਏ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਉਥੋਂ ਸਗਏ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀ ਆਏ ਜਿਹੜਾ ਤੂੰ ਘਰ ਕਹਿੰਨਾ ਤੇਰਾ ਦਾਦਾ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇਰਾ ਬਾਪ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਤੂੰ ਨਿਘਰਾ ਹੈ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਡਰਨ ਵਾਲਿਆ ਜਿੱਦਿਨ ਉਸ ਘਰ ਚੋਂ ਤੈਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਾਂਗੀ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵਸ ਜੀ ਕੋਈ ਤੈਨੂੰ ਕੱਢ ਕੇ ਬਾਹਰ ਦਿਖਾਏ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਕਹਾਂ ਅਸੀਂ ਫੂਕਣੇ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਲਿਖ ਚ ਲਿਖਦੇ ਆ ਮੈਂ ਸੱਤ ਤੀਰ ਚਲਾਏ ਚਾਰ ਤੀਰ ਮੈਂ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਨਾ ਚਲਾਏ ਤੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਨਾ ਚਲਾਏ ਦੋਨਾਂ ਨੇ ਮਾਰ ਹੀ ਕੁਝ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਇੰਨੇ ਬੱਜਰ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਇੰਨੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਇੰਨੇ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਨੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਜਮ ਲੁੱਟਣਗੇ ਗੁਰੂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਆਗੇ ਸੁਧਰ ਚਲੋ ਨੰਦ ਲਾਲਾ ਪਾਛੇ ਜੋ ਬੀਤੀ ਸੋ ਬੀਤੀ ਲੋਕ ਮੇਰੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ ਜਿਹੜੇ ਮੈਂ ਕਰਮ ਕਰਨਾ ਗੁਰੂ ਮੇਰੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਸੋਚਿਆ
ਜਦੋਂ ਬੈਰਾਗ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਸੁਤੇ ਸਿੱਧ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਅੰਦਰ ਤੜਫ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਦੁੱਖ ਦੀ ਠੋਕਰ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਉਸ ਠੋਕਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੰਦੇ ਚੇਂਜ ਹੋਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਸ ਸੱਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਤਬਦੀਲ ਹੁੰਦੇ ਆ ਕਈ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸੁਣਿਓ ਇੱਕ ਸੁਤੇ ਸਿਧ ਬੈਰਾਗ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣ
ਸਭ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਤੜਫ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣੀ ਆਖਰ ਮੈਂ ਜਨਮ ਕਿਸ ਵਾਸਤੇ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿਸੇ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਬਿਰਹਾ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਠੋਕਰ ਠੁੱਡਾ ਵੱਜੇ ਉਸ ਧੋਖੇ ਤੇ ਠੋਕਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸੋਚ ਉਪਜਦੀ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਾਣਸ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਉਹਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਉਸ ਦੇ ਲਿਖਾਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਤੁਲਸੀ ਦਾਸ ਲੋਕੀ ਗੋਸਵਾਮੀ ਤੁਲਸੀ ਦਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਉਹ ਕਥਾਵਾਚਕ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ ਇਸ ਦੀ ਕਥਾ ਇਸ ਦੇ ਬੋਲ ਇਹਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਘਰੋਂ ਜਿਹੜੀ ਬੀਬੀ ਸੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਰਤਨਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਠੋਕਰਾਂ
ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਚੇਂਜ ਕਰਦੀਆਂ ਨੇ ਉਹ ਰਤਨਾ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਇਹਦੀ ਵਿਦਵਤਾ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਤੁਲਸੀ ਨਾਲ ਗੋਸਵਾਮੀ ਤੁਲਸੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਵਾਸਨਾ ਪੀੜਤ ਸੀ ਇਹ ਬੰਦਾ ਸ਼ਬਦ ਜਰੂਰ ਸਨ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਤਨੀ ਮੈਕੇ ਗਈ ਤੇ ਇਸ ਬੰਦੇ ਦੇ ਬੇਵ ਹੋ ਗਿਆ ਮਨ ਇਹ ਪਿੱਛੇ ਦੌੜਿਆ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿਣਗੇ ਜਿਹੜੀ ਤੇਰੀ ਸੁਰਤ ਥੋੜੇ ਚਿਰ ਚ ਸੁੱਖ ਨੂੰ ਭਾਲਦੀ ਏ ਆਹ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਥਾਂ ਦੱਸਦਾ ਜਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਸੁੱਖ ਕਦੀ ਮਰਦਾ ਨਹੀਂ ਕਦੀ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੇ ਬਚਨ ਰੋਜ਼ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਉਧਰ ਦਵਾ ਕੇ ਸਲੋਕ ਜਿਹੜੇ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਜੋ ਉਪਜਿਓ ਸੋ ਬਿਨਸਖੈ ਇਹ ਅੱਜ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲੱਗਾ
ਰੇ ਨਰ ਇਹ ਸਾਚੀ ਜੀਅ ਧਾਰ ਜੋ ਉਪਜਿਆ ਉਹ ਬਿਨਸੇਗਾ ਉਹ ਜੜ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਚੇਤਨ ਹੈ ਇਸ ਕੱਲੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਜੋ ਵਰਤਿਆ ਤੇ ਇਸ ਜੋ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਹ ਤਾਰੇ ਸਿਆਰੇ ਇਕੱਲਾ ਸਾਡਾ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਪਿੰਡ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਿਰਜਿਆ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹਰ ਦਿਸ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਇੱਕ ਦਿਨ ਖਤਮ ਹੋਏਗੀ ਇਹਨੇ ਬਿਨਸਣਾ ਤੇ ਇਹਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਜਿਹੜੀ
ਦਾ ਸਾਰਾ ਘੜਾ ਬਿਲਕੁਲ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ ਮੇਰਾ ਤੁਹਾਡਾ ਸਰੀਰ ਘੜਾ ਹੈ ਇਹਦਾ ਪਹਿਲਾ ਠੋਡਾ ਪਹਿਲੀ ਠੋਕਰ ਉਦੋਂ ਵੱਜੀ ਜਦੋਂ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਪਹਿਲੇ ਸਾਹ ਦੀ ਬੂੰਦ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੀ ਪਰ ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਨੂੰ ਅਜੇ ਟਾਈਮ ਲੱਗਣਾ ਜੇ ਪਹਿਲੀ ਨਾ ਨਿਕਲਦੀ ਤੇ ਅਖੀਰ ਵਾਲੀ ਕਿੱਥੇ ਨਿਕਲਦੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ ਉਹ ਜਨਮ ਨਾਲ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਣੀ ਚ ਜਨਮ ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਬਹੁਤ ਬਾਰੀਕੀ ਚ
ਅਨ ਪਾਣੀ ਥਿਰ ਨ ਕੋਈ ਏਕ ਤੂਈ ਏਕ ਤੂਈ ਜੋ ਉਪਜਿਓ ਸੋ ਬਿਨਸ ਖੈ ਪਰਉ ਆਜ ਕੇ ਕਾਲ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਹੈ ਇਹ ਤਾਂ ਸੱਚ ਹੈ ਵੀ ਜਾਣਾ ਇਹ ਤਾਂ ਡਰਾਵਾ ਮਰਨਾਹ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰ ਲੈ ਇਹਨਾਂ ਜੰਜਾਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਲੈ ਜਿਹਨੇ ਤੈਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਬੈਰਾਗ ਹੈ ਪਰ ਨਾਲ ਅਨੁਰਾਗ ਹੈ ਜੋ ਉਪਜਿਓ ਸੋ ਬਿਨਸ ਕੈ ਪਰੋ ਆਜ ਕੈ ਕਾਲ ਨਾਨਕ ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਇਲੇ
ਇਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਇੱਕ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਬਹੁਤ ਸੀ ਇੱਕ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਭਰਾ ਤੇ ਇਸਤਰੀ ਸੀ ਉੱਥੇ ਰਾਵਣ ਦਾ ਇੱਕ ਲੱਖ ਪੂਤ ਸਵਾ ਲੱਖ ਨਾਤੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਇੱਕ ਲੱਖ ਪੁੱਤਰ ਤੇ ਸਵਾ ਲੱਖ ਪੋਤਰਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਉਹਨੂੰ ਕੋਟ ਕੀਤਾ ਉਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਤੇ ਰਾਵਣ ਕਰ ਦੀਆ ਨ ਬਾਤੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲਾ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਿਰਫ ਲਛਮਣ ਖੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਤੇ ਲਛਮਣ ਜੀ ਨੇ ਸੀਤਾ ਰਾਵਣ ਦੇ ਬਾਂਗ ਵਿੱਚ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਇਥੇ ਥੋੜਿਆਂ ਵਾਲਾ ਰਿਹਾ ਨਾ ਬਹੁਤਿਆਂ ਵਾਲਾ ਰਿਹਾ ਨਾ ਇੱਥੇ ਅਵਤਾਰੀ ਰਿਹਾ ਤੇ ਨਾ ਅਵਤਾਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰਿਹਾ ਇਹ ਨਾਸ਼ਵੰਤੇ ਰਾਮ ਗਇਓ ਰਾਵਨ ਗਇਓ ਜਾ
ਚਿੰਤਾ ਤਾਂ ਕਰ ਜੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰੀ ਉੱਥੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਅਨਹੋਨੀ ਚਿੰਤਾ ਤਾਂ ਕੀ ਕੀਜੀਐ ਜੋ ਅਨਹੋਨੀ ਹੋਇ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੋਣੀ ਇੱਕ ਅਨਹੋਣੀ ਅਨਹੋਣੀ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕਦੀ ਸੋਚਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਵੀ ਇਹ ਕੁਝ ਵਾਪਰ ਗਿਆ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਮੌਤ ਅਨ ਹੋਣੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਹੋਣੀ ਹੈ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ੀਸ਼ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦੀ ਪੁਰਬ ਤੇ ਜਾਣਾ ਇਤਿਹਾਸ
ਦੇਗ ਚ ਉਬਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਤੀਜੇ ਨੂੰ ਰੂੰ ਚ ਲਪੇਟ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਜੀ ਭਾਈ ਸਤੀ ਦਾਸ ਭਾਈ ਮਤੀ ਦਾਸ ਸਤੀ ਦਾਸ ਦੋਨੋਂ ਭਰਾ ਨੇ ਸੱਕੇ ਤੇ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਕੋਈ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਬਾਤ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੁਕਮਨਾਮਿਆਂ ਚ ਜੀ ਭਾਈ ਦਿਆਲੇ ਦੇ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਅੱਗੇ ਪੂਰਬ ਨੂੰ
ਅਜਬ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਅਜੈਬ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਅਨਕ ਸਿੰਘ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਮਕੌਰ ਗੜੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਉਦੈ ਸਿੰਘ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਰਸਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ਆ ਭਾਈ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਜਿਹਨੇ ਨਾਗਣੀ ਮਾਰ ਕੇ ਤਵੀਆਂ ਪਾੜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਾਥੀ ਦਾ ਸਿਰ ਵਿੰਨ ਦਿੱਤਾ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸੱਕਾ ਭਰਾਤਾ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸੱਚ ਆਇਆ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਕੀਆਂ ਸਾਖੀਆਂ ਚ ਲਿਖਿਆ ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਤਿੰਨਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਤਸੀਏ ਦੇ ਕੇ ਸ਼ਹੀਦ ਕੀਤਾ ਤੇ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨੇ ਵਾਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਿਕਲੀ ਸੀ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਧੰਨ ਸਿੱਖੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਲਾਲੁਦੀਨ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸਮਾਣੇ ਵਾਲਾ ਆਇਆ ਅਬਦੁੱਲਾ ਆਇਆ ਕਾਜ਼ੀ ਅਬਦੁਲਵਾਬ ਆਇਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਸੀਂ ਕਈ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਤੋਂ ਕਾਜ਼ੀ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਕਈ ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਤੋਂ ਦਰੋਗੇ ਹਾਂ ਜਲਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਖਾਨਦਾਹਦੀ ਜਲਾਦ ਖਾਂ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ ਜੇ ਕਰਤਾਰ ਨੂੰ ਭਾਇਆ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਰੁਤਬੇ ਨਹੀ ਰਹਿਣੇ ਪਰ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਹਾਦਤ ਮੈਂ ਪਾਣ ਲੱਗਾ ਮੇਰਾ ਦਾਦਾ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮੇਰੇ ਪੋਤੇ ਵੀ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਣਗੇ ਮੇਰੀ ਅੰਸ ਇਸ ਤਰਾਂ ਚੱਲੇਗੀ
ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਬਿਪਤ ਮੈ ਟੇਕ ਏਕ ਰਘੂ ਨਾਥ ਇਹ ਅਰਥ ਪੜਨਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਇਹ ਮੈਂ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਵੀ ਜਿਹਨ ਚ ਬੈਠ ਜਾ ਇਹਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਚ ਇੱਕ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਹੋਇਆ ਤੇ ਸਾਡੀ ਕੌਮ ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਭਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜੀ ਸਿਆਣਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਪਾਉਂਦੇ ਦੂਜੇ ਮੱਤ ਵਾਲਾ ਭਾਵੇਂਗੜੀ
ਉਹਨੇ ਮਾਈਕ ਤੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਬਾਣੀ ਦੇ ਅਰਥ ਗਲਤ ਕਰਦੇ ਆ ਉਹਨੇ ਸਤਰ ਬੋਲੀ ਤੁੱਕ ਬੋਲੀ ਕਿ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਬਿਬਤਾ ਚ ਆ ਗਏ ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੀ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਮਾਰਦੇ ਆ ਕਿ ਸੰਗਿ ਸਖਾ ਸਭ ਤਜ ਗਏ ਕੋਊ ਨ ਨਿਭਿਓ
ਸਾਥ ਕਹੁ ਨਾਨਕ ਇਹ ਬਿਪਤ ਮੈ ਟੇਕ ਏਕ ਰਘੂ ਨਾਥ ਕਿਉਂਕਿ ਰਘੂ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਮੈਂ ਦਵੈਸ਼ ਚ ਨਹੀ ਬਿਲਕੁਲ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਗੱਲਾਂ ਮੈਂ ਹਰ ਇੱਕ ਜਿਹੜਾ ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਬੰਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦਾ ਮੈਂ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਇਸ਼ਤ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਘਰ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਦਿਲੋਂ ਅਦਬ ਜਰੂਰ ਕਰਨਾ ਪਰ ਨਿਸ਼ਚਾ ਮੇਰਾ ਬਾਬੇ ਤੇ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਬੜਾ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਜਿਹਾ
ਲੜੀ ਚ ਨਾਮ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਜਿੱਦਣ ਨਹੀ ਸੀ ਸਿੱਖੋ ਖੁੱਲੇ ਦਿਮਾਗ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਨਾਮ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮਾਨਵ ਜਾਤੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨਾਮ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਭ ਕੁਝ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਨਾਮ ਉਦਿਨ ਵੀ ਰਹੇਗਾ ਅੱਖਰੀ ਨਾਮ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਬੰਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁਚਾਣ ਲਈ ਹੈ ਨਾਮ ਨੂੰ ਤਾਂ ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹ ਅੱਖਰ ਖਿਰ ਜਾਹਿਗੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਅੱਖਰ
ਜਗਤ ਮਹਿ ਕਿਨ ਜਪਿਓ ਗੁਰਮੰਤ ਜਿਸ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਾਮ ਜਪਿਆ ਹੁਣ ਅਖੀਰ ਤੇ ਕੀ ਹੈ ਸਾਰੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਹੈ ਅਖੀਰ ਵਾਲਾ ਸਲੋਕ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜਾ ਬਾਅਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਬਹੁ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਤੇ ਸਪੈਲਿੰਗ ਵੀ ਇੱਕੋ ਨੇ ਇੱਕ ਹੈ ਬਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਰਵਾਜਾ ਮੋਹਿ ਮਰਨੇ ਕਾ ਚਾਉ ਹੈ ਮਰਉ ਤਾ ਹਰਿ ਕੈ ਦੁਆਰ ਮਤ ਹਰਿ ਪੂਛੈ ਕੌਣ ਕਹਿ ਪਰਾ ਹਮਾਰੇ ਬਾਰ ਇੱਥੇ ਬਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਇਹ ਤੇਰਾ ਔਸਰ ਇਹ ਤੇਰੀ ਬਾਰ ਘਟ
ਪੇਖ ਨ ਐਸੇ ਜਾ ਕੋ ਜਾਨ ਇਨ ਮਹਿ ਕਛ ਸਾਚੋ ਨਹੀ ਨਾਨਕ ਬਿਨ ਭਗਵਾਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਪਨੇ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਨਾਸ਼ਵੰਤ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਜੀ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਥੋੜ ਚਿਰਾ ਹੈ ਇਹਨੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਸਦੀਵ ਕਾਲ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇੱਥੇ ਹੀ ਕਿ ਪੈਸਾ ਦੌਲਤ ਐਸ਼ੋ ਵਰਜ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਕੀਤਿਆਂ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਪੈਣ ਦਿੰਦਾ ਸਾਰੇ
ਉਹਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੱਗੇ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਦਾ ਚੇਤਾ ਹੈ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਮਜ਼ਾਕ ਸ਼ੁਗਲ ਮਨਰਾਈਨੂੰ ਯਾਦ ਰਹਿੰਦਾ ਇਹ ਚਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਿਸੇ ਚੇਤੇ ਨੇ ਕਰਾਈਆਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਨੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਮਹਾਤਮਾ ਇੱਕ ਮੌਤ ਤੇ ਰੱਬ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏ ਇਹ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਜਿਵੇਂ ਰੋਟੀ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਆਉਂਦੀ ਚੇਤੇ ਸਵਾਲ ਨੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਤਰਾਂ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਆਉਂਦੀ ਜਿਵੇਂ ਪਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਖਾਣਾ ਪੀਣਾ ਖਸਣਾ ਸੌਣਾ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਹੈ ਮਰਨਾ ਇਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਵੀ ਇਹ ਨਾਸ਼ਵਾਨ ਤਾਂ ਮੈਂ ਖਤਮ ਹੋਣਾ ਵਿਸਰ ਗਿਆ ਹੈ ਮਰਨਾ ਖਸਮ ਵਿਸਾਰ ਖੁਆਰੀ ਕੀਨੀ ਧਰਿਗ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਰੇ ਨਰ ਇਹ ਸਾਚੀ ਜੀ ਧਾਰ ਸਗਲ ਜਗਤ ਕੈ ਜੈਸੇ ਸੁਪਨਾ ਬਿਨਸਤ ਲਗਤ ਨਾ ਬਾਰ ਇਹਦੇ ਛਿਨ ਭੰਗਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਚਲਾ ਜਾਣਾ ਦਰਵੇਸ਼ ਬੈਠਾ ਸੀ ਆਪਣੀ ਮੌਜ ਵਿੱਚ ਘਟਮ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਚੇਲਾ ਤੇ ਇੱਕ ਆਪ ਤੇ ਚੰਗੇ ਚੰਗੇ ਬੰਦੇ ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਆਉਣ ਤੋਂ ਕੰਨੀ ਕਤਰਾਂਦੇ ਸਨ ਰਾਜਾ ਆ ਗਿਆ ਜੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਹਾਥੀ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀ ਫੌਜੀ ਪਿੱਛੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਚੱਲਿਆ ਵੀ ਤੇ ਮਨ ਚ ਇਹ ਸੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ
ਬੋਲ ਕੀ ਦੇਵੇ ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਚ ਹੈ ਨਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਜਾਣ ਲੱਗਾ ਉਹ ਦਰਵੇਸ਼ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਸੀ ਅੰਦਰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਉਹ ਉਹਨੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ਬੇਟਾ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਟਾਈ ਵਿਛਾਈ ਇਹਨੂੰ ਲਪੇਟ ਕੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖ ਦੇ ਉਹਨੇ ਇਹ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿਉਂ ਜੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸੱਤ ਬਚਨ ਜੀ ਉਹ ਜਿਹੜੀ ਚਟਾਈ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਸੱਪ ਜਿਹੜੀ ਵਿਛਾਈ ਉਹਨੇ ਲਪੇਟ ਕੇ ਅੰਦਰ
ਰੱਖੀ ਇਨੀ ਦੇਰ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਆ ਗਿਆ ਦਰਵੇਸ਼ ਦੇ ਨੇਤਰ ਬੰਦ ਸਨ ਇਹ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੂ ਮਿਲ ਜਾਏ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਬਗਦਾਦ ਗਏ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਨਾ ਵੀ ਨਾਨਕ ਆਇਆ ਨਾਨਕ ਗਿਆ ਉਹ ਨਹੀਂ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਿਰੰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਜੋਤ ਦਾ ਨਾਮ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਜੋਤ ਰੂਪ ਹਰ ਆਪ
ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਦਾ ਸਨੋਬਰਡਸ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲਿਖਦਾ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਸ਼ੇਖ ਬਹਿਲੋਲ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਖ ਬੈਲੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 60 ਸਰਦੀਆਂ ਉਹ ਦਰਵੇਸ਼ ਉਸੇ ਥਾਂ ਤੇ ਬੈਠਾ ਰਿਹਾ ਜਿੱਥੇ ਬਾਬਾ ਨਿਵਾਜ਼ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹਦੀ ਸਾਖੀ ਦੇ ਆਧਾਰਤ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਤਾਬ ਲਿਖੀ ਸੀ ਚੁੱਪ ਪ੍ਰੀਤ ਦਾ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹ ਵਪਾਰੀ ਉਹ ਕਦੀ ਕਦੀ ਨੇਤਰ ਖੋਲਦਾ ਸੀ ਬਹਿਲੋਲ ਪਰ ਉਹ
ਵਕਤ ਬੜਾ ਕੀਮਤੀ ਹੈ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਵਕਤ ਵੀ ਬਰਬਾਦ ਨਾ ਕਰ ਤੇ ਮੇਰਾ ਵੀ ਨਾ ਕਰ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਕੁਝ ਦੇਣ ਆਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਬਸ ਇੱਕ ਦਿਨ ਆਇਆ ਸੀ ਰਬਾਬ ਵਾਲਾ ਇੱਕ
ਵਾਰੀ ਝੋਲੀ ਅੱਡੀ ਹੁਣ ਝੋਲੀ ਅੱਡਣੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਚਲਾ ਗਿਆ ਚੇਲੇ ਕੋਲ ਸਨ ਕਈ ਵਾਰੀ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰਤ ਸਭ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸੁਰਤ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਨਹੀ ਹੁੰਦੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਤੂੰ ਕਿਹੜਾ ਮੰਗਣ ਗਿਆ ਉਹ ਦੇਣ ਆਇਆ ਸੀ ਤੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦਾ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠਾ ਹ ਇਸ ਇਬਾਦਤਾਨੇ ਦਾ ਤੇਰੇ ਹੁਜ਼ਰੇ ਦਾ ਉੱਤੋਂ ਛੱਤ ਡਿੱਗਦਾ ਪੈਂਦਾ ਛੱਤ ਡਿੱਗ ਰਿਹਾ ਬਹਿਲੋਲ ਨੇ ਨੇਤਰ ਖੋਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ
ਜਦੋਂ ਆਇਆ ਸੀ ਮੈਂ ਬੈਠਾ ਕਿਵੇਂ ਸੀ ਮੁਰੀਦ ਕਹਿੰਦਾ ਲੱਤਾਂ ਪਸਾਰ ਕੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਬੇਟਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਖੱਤ ਪਸਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣ ਉਹ ਲੱਤਾਂ ਪਸਾਰ ਕੇ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਬੈਠ ਸਕਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਠਣਾ ਪੈਂਦਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਉਹ ਦਰਵੇਸ਼ ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਚ ਬੈਠਾ ਹੈ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਆਇਆ ਦਰਵੇਸ਼ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਨੀ ਖੋਲੀਆਂ ਉਸ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਲਾਮ ਕੀਤਾ ਉਹਨੂੰ
ਦਰਵੇਸ਼ ਬਾਬਾ ਸਲਾਮ ਜਾਂ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਦਰਵੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਸਨ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੱਥ ਨਾਲ ਬੈਠ ਜਾ ਉਹਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇਖੌਮੇ ਨੂੰ ਸੱਟ ਵੱਜੀ ਮੈਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਤੇ ਬਹਾਂਗਾ ਕਿੱਥੇ ਬਹਿਣਾ ਕਿੱਥੇ ਵੀ ਥੱਲੇ ਮਿੱਟੀ ਰੇਤਾ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀ ਪਈ ਉਹਨੂੰ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਚ ਬੋਲਿਆ ਕਿ ਦਰਵੇਸ਼ ਬਾਬਾ ਮੈਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵਾਂ
ਬੁੱਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਬੰਦਿਓ ਇਹ ਗੱਲ ਸੱਚੀ ਧਾਰੋ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਾਣਾ ਹੈ ਉਹ ਉਹਦੀ ਇੱਕ ਰਚਨਾ ਹੈ ਇੱਕ ਰੋਜ਼ ਜਹਾਨੋਂ ਜਾਣਾ ਹੈ ਤੇਰਾ ਗੋਸ਼ਤ ਕੀੜਿਆਂ ਖਾਣਾ ਹੈ ਇਹ ਡਰਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇਹ ਮੇਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰਨਾ ਇਹ ਇਹ ਮਿਲੀ ਹੈ ਸਵਾਰੀ ਇਹ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਦੇਹੀ ਘੋੜੀਏ ਤੇ ਘੋੜੀ ਨੂੰ ਇਕੱਲਾ ਵੰਡਾ ਆ ਵੰਡ
ਵੰਡ ਪਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨਸਾਨੇ ਖਲ ਵੰਡ ਤੂੰ ਪੱਠੇ ਪਾਈ ਜਾਨਾ ਖਰਕਣਾ ਕਰੀ ਜਾਨਾ ਇਹਦੇ ਗੱਲ ਟੱਲੀਆਂ ਬੰਨੀ ਜਾਨਾ ਥੱਲੇ ਜੀਣ ਪਾਈ ਜਾਨਾ ਘੁੰਗਰੂ ਗਲ ਚ ਪਾਈ ਬੈਠਾ ਕੜਿਆਲੇ ਨੂੰ ਘੁੰਗਰੂ ਬੰਨੇ ਨੇ ਨਿਕੰਮਿਆ ਇਹਨੂੰ ਇਕੱਲਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰਿਆ ਨਾ ਕਰ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਬਲਾਕੀ ਮਾਰ ਬਲਾਕੀ ਸਮਝਦੇ ਆ ਨਾ ਹਾਂ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਬਲਾਕੀ ਮਾਰ ਕੇ ਬਹਿ ਕੇ ਸਫਰ ਕਰ ਇਹ ਘੋੜੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੇਰੇ ਹੱਥੋਂ ਨਿਕਲ ਜਾਣੀ ਹੈ ਦੇ ਤੇਜਣ ਜੀ ਰਾਮ ਉਪਾਈਆ ਰਾਮ ਇਹ ਘੋੜੀ ਹੈ ਬੁੱਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇੱਕ
ਕਰ ਚੇਤਾ ਮਰਗ ਵਿਸਾਰਨੀ ਉਠਿ ਜਾ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਨਹੀ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ ਸੁਲਤਾਨ ਸਿਕੰਦਰ ਸਗਲ ਜਗਤ ਹੈ ਜੈਸੇ ਸੁਪਨਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਹੜੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਉੱਥੋਂ ਸਗਏ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀ ਆਏ ਉੱਜੜਦਾ ਤੇ ਆਹ ਪਿਆ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਫਿਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਇਸ ਘਰ ਫਰੀਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੋਰ ਨਿਮਾਣੀ ਸਡ ਕਰੈ ਨੇ ਘਰਿਆ ਘਰ ਆਓ ਕਬਰਾਂ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘਦਾ ਬੰਦਾ ਅਕਸਰ ਜਿਆਦਾ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਭੂਮੀਆਂ ਸਨ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਰਾਹ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਉਥੇ ਰਾਹ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਬਣਾਈਆਂ ਵੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੀ ਆਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦਿਆ ਸੁਪਨਾ ਹੈ ਦੇਖੋ ਜਦੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਲਾਮੀ ਮਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਨਾ ਕਬਰ ਦੀ ਉਜ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਕਹਾਂ ਅਸੀਂ ਫੂਕਦੇ ਆਂ ਪਰ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਫੂਕਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜਲ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਇਹ ਸੈਂਸ ਚ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਦੱਬਿਆ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅੰਦਰ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕੀ ਪਤਾ ਕਿੱਥੇ ਤੁਰ ਗਿਆ ਇਕ ਦਜੈ ਇਕ ਦਬੀਐ ਇਕਣਾ ਕੁੱਤੇ ਖਾਹਿ ਇਕ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਉਸਟੀਐ ਇਕ ਭੀ ਫਿਰ ਹਸਣ ਪਾਹਿ
ਨਾਨਕ ਏਵ ਨ ਜਾਪਈ ਕਿਥੈ ਜਾਇ ਸਮਾਇ ਬੰਦਾ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਆਹ ਘਰ ਆਹ ਸਭ ਕੁਝ ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਬਰ ਚ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕੀ ਕਰਦੇ ਆ ਚਲੋ ਕਈ ਡੱਬੇ ਚ ਹੁਣ ਅੱਜ ਕੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਫਰੀਦ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਫਰੀਦ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਜਮੀਨ ਪੱਟ ਕੇ ਕਬਰ ਬਣਾਈ ਸਰਾਣੇ ਦੋ ਇੱਟਾਂ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪੱਕੀਆਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲਟਾ ਗਏ ਤੇ ਜਨਾਜੇ ਦੀ
ਨਮਾਜ਼ ਪੜ ਗਏ ਉੱਤੇ ਮਣਾ ਮਿੱਟੀ ਪਾ ਗਏ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕਬਰ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਪੁੱਛਣਾ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਜਿਉਂਦਾ ਸੈ ਤੇ ਵਾਣ ਦੀ ਮੰਜੀ ਤੇ ਸੁੱਤਿਆਂ ਕਹਿੰਦਾ ਸ ਦਰੀ ਵਿੱਚ ਵੱਟ ਪੈ ਜਾਣ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਇੱਕ ਸੂਤਰੀ ਮੰਜੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਇੱਕ ਵਾਣ ਵਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਵੀ ਤੂੰ ਇੰਨੇ ਪਾਸੇ ਮਾਰਦਾ ਸੇ ਅੱਜ ਤੂੰ ਕਿੱਥੇ ਗਿਆ ਅੱਜ ਤਾਂ ਤੇਰੀ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਕੀੜੇ ਨੂੰ ਉਚ ਨੂਚ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਚਖਾ ਰਹੇ ਉਹ ਸਲੋਕ ਹੈ ਇੱਟ ਸਰਾਣੇ ਭੋਇ
ਸਵਣ ਜਮੀਨ ਤੇ ਸਵੇਂਗਾ ਇਟ ਸਰਾਣੇ ਭੋਇ ਸਵਣ ਕੀੜਾ ਲੜਿਓ ਮਾਸ ਜਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਕੀੜੇ ਤੈਨੂੰ ਲੜੇ ਇਹ ਕੇਤੜਿਆ ਜੁਗ ਵਾਪਰੇ ਇਕਤ ਪਇਆ ਪਾਸ ਜਿੱਧਰ ਘਰ ਦੇ ਲਟਾ ਗਏ ਬਸ ਇਥੇ ਹੀ ਲੇਟਿਆ ਰਹਿਣਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦਾ ਬੰਦਿਓ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੱਚ ਜਾਣੋ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਨਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਅੰਜ ਸੀ ਨਾ ਰੇ ਨਰ ਇਹ ਸਾਚੀ ਜੀ ਧਾਰ ਉਂਝ ਤਾਂ ਬਾਣੀ ਸੱਚੀ ਹੈ ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਨ ਪੜਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀ ਐਵੇਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਰਦੇ ਹੋਣੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ
ਕਿਹਾ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇਗਨੋਰ ਨਾ ਕਰ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਸੱਚ ਕਹਿੰਦਾ ਪ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲਾ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਰੇ ਨਰ ਇਹ ਸਾਚੀ ਜੀ ਧਾਰ ਸਗਲ ਜਗਤ ਕੈ ਜੈਸੇ ਸੁਪਨਾ ਬਿਨਸਤ ਲਗਤ ਨ ਬਾਰ ਰਹਾਉ
ਅੱਗੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਜੀ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਬਣਾਇਆ ਪਿਆ ਮਕਾਨ ਬਣਾਏ ਗੱਡੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹਾਥੀ ਘੋੜੇ ਸਭ ਕੁਝ ਬਣਾਇਆ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਇਹੀ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਜੋ ਕੁਝ ਬਣਾਇਆ ਨਾ ਇਹ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਨੂੰ ਰੋਚ ਪੋਚਾ ਨਾ ਫੇਰੀ ਜਾਇਆ ਕਰ ਅਗਲੀ ਤੋਕ ਹੈ ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਨਾਈ ਰਚ ਪਚ ਸ਼ਬਦ ਕੈ ਬਾਲੂ ਇਹ ਰੇਤ ਜਿਹਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਰੂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਬਾਰੂ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਨਾਈ ਰਚ ਪਚ ਆਹ ਰੇਤ
ਦੀ ਕੰਧ ਤਿਆਰ ਕਰੀ ਕਿੰਨਾ ਪੋਚਾ ਫੇਰ ਦਿਓ ਜੀ ਸਾਰੇ ਹੀ ਫੇਰਨੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਆਹ ਵੀ ਤਾਂ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦਾ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ਵਾਲਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੂਰੇ ਜਿਸਮ ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਸਕਿੰਨ ਤੇ ਪੋਚੇ ਫੇਰਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਬਹਾਰਾਜ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਕਹਿੰਦਾ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਬੰਦੇ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰੇਤ ਉੱਤੇ ਤੂੰ ਪੋਚੇ ਫੇਰੀ ਜਾਣਾ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਇਹ ਕਿਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਆਹ ਪੋਚ ਹੀ ਫੇਰਿਆ ਨਾ ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਣਾਈ
ਕਰ ਲਏ ਪਰ ਜਿਹੜਾ ਪਿੱਛੇ ਕੁੱਬ ਪੈ ਗਿਆ ਹੱਡੀ ਦਾ ਇਹ ਕਿਹੜੇ ਵਿਦਾਨ ਨਾਲ ਠੀਕ ਕਰੇਗਾ ਇਹ ਕੁੱਬ ਕਢਾਉਂਦਿਆ ਤਾਜੋ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਣਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਆ ਕਿ ਦੇਖੋ ਤੁਸੀਂ ਐ ਇਨਸਾਨ ਤੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖ ਇਹ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਹੈ ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਣਾਈ ਰਚ ਪਚ ਰਹਿਤ ਨਹੀਂ ਦਿਨ ਚਾਰ ਇਹਨੇ ਚਾਰ ਦਿਨ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਦਿਨ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਇਹ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਮੁਹਾਵ
ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਪੋਚਾ ਫੇਰ ਇਹਨੂੰ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਰੇਤ ਦੀ ਗਿੱਲੀ ਕੰਧ ਉਂਝ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜਗਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਗ ਰਸਨਾ ਸਭ ਝੂਠੈ ਜਾਨ ਲੇਹੋ ਰੇ ਮੀਤ ਕਹਿ ਨਾਨਕ ਥਿਰ ਨਾ ਰਹਿ ਜਿਉ ਬਾਲੂ ਕੀ ਭੀਤ ਉੱਥੇ ਬਾਲੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਰੇਤ ਗਿੱਲੀ ਲੈ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਕੰਧ ਕਰੀ ਕਰ ਦਿਓ ਦੋ ਫੁੱਟ ਚਾਰ ਫੁੱਟ ਹੋ ਜੂ ਉਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਹਾਣੀ ਮਾਰੋ ਕਹਾਣੀ ਮਾਰਦੇ ਸਾ ਜੀ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਆਪਣੀ ਸਰੋਂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਪਾ ਕੇ
ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਸਾਡੇ ਬਾਰ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੀ ਅ ਜੋ ਕੋਠੇ ਲਿੰਬਦੇ ਸਨ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਮਾਰਦੇ ਸਨ ਹਾਂਜੀ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਨੂੰ ਲਿੰਬੀ ਜਾਓ ਲਿੰਬ ਕੇ ਜਾਓ ਸੁੱਕਣ ਦੀ ਦੇ ਰੋ ਲੇ ਜਿਹੜੇ ਨਾ ਲੇ ਜਿਹੜੇ ਉੱਤੇ ਲੇ ਲੱਗੇ ਨੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਠਾਹ ਕਰਕੇ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਣੇ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਥੱਲੇ ਭੁਰਨ ਲੱਗ ਪੈਣੀ ਹੈ ਕਿਰੇਗੀ ਉਹ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਇਹਨੂੰ ਬਾਹਰੋਂ ਕਹਾਣੀ ਮਾਰ ਮਾਰ ਕੇ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਲਿੰਬੀ ਜਾਣਾ ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਵਾਸਾਂ ਨੂੰ ਕੇਰਾ ਪੈ ਗਿਆ ਤੂੰ
ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਲੰਬੀ ਜਾ ਮੌਤ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਸ ਕੰਧ ਨੂੰ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਸੱਟ ਦੇਣਾ ਹੈ ਇਹ ਥੋੜ ਚਿਰਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿਹਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏ ਜਿੰਦਾ ਉਹ ਵੀ ਹੈ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਲਾਹੌਰ ਜਾਂਦੇ ਆ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਤੇ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਦੇ ਇਹ ਡਿਊਟੀ ਚ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਤਨ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਵੀ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ 24 ਪੌੜੀਆਂ ਨੇ ਇਹ 15 ਪਉੜੀਆਂ ਦੁਨੀਆ
ਚੰਦ ਦੀ ਡਿਓੜੀ ਚ ਤੇ ਨੌ ਪੌੜੀਆਂ ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀਆਂ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਕੋਲ ਉਹਨੂੰ ਲੱਖ ਪਤੀਆ ਕਰੋੜਪਤੀਆ ਪਰ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਆਪ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇਹ ਵੀ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਨੇ ਫਿਰ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਅਜਿੱਤਾ ਰੰਧਾਵਾ ਤੇ ਦੁਨੀ ਚੰਦ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਇਹ ਘਰ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਅਸਲ ਚ ਇਹਦੇ ਫਾਦਰ ਦਾ ਇਹਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਰਾਧ ਸੀ ਤੇ ਇਹਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ
ਮੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਤੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਚਲੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਸਰਾਹ ਤਾਂ ਕੀ ਖਾਣਾ ਸੀ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਹਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਸੀ ਚਲੋ ਉੱਥੇ ਬਗਿਆੜ ਦੀ ਸਾਖੀ ਵੀ ਹੈ ਕਿ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੂਕਸ਼ਮਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਪਿਛੈ ਕੀਰਤਨ ਕਰਿਓ ਨਿਰਬਾਣ ਜੀਉ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸਭ ਕੁਝ ਅੱਗੇ ਜਾਣਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਤੇ ਗੱਲ ਬੜੀ ਨਵੀਂ ਦੱਸੀ ਵੀ ਦੁਨੀ ਚ ਅੱਗੇ ਜਾਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਹ ਝੰਡੇ ਕਾਹਦੇ ਨੇ ਤੇਰੇ ਘਰ ਉੱਤੇ ਨੇ ਕਰੋੜੀਆ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਲੱਖ ਪਤੀਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਿੰਨਾ ਜਿੰਨੇ ਲੱਖ ਹੋਵੇ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਰੋੜੀਆ ਕਰੋੜ ਇਹ ਇਹ ਝੰਡੇ ਦੱਸਦੇ ਆ ਇਹ ਇੰਨੀ
ਕਹਿੰਦੀ ਹੇ ਮੇਰੇ ਪਤੀ ਮੈਂ ਅਦਬ ਤੇਰਾ ਕਰਨੀ ਆਂ ਕਿਹਨਾਂ ਨਾਲ ਵਾਅਦੇ ਕਰਕੇ ਤੁਰ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਸੰਤ ਆਇਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਆਹ ਮੇਰਾ ਤੇਰਾ ਜੋ ਕੁਝ ਹੈ ਇਹ ਸਰੀਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਜਾਣਾ ਸਾਡੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਸਾਡੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਚੜਹਾਈ ਕਰ ਗਏ ਉਹ ਖੱਫਣ ਵੀ ਸੜ ਗਿਆ ਇਹ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਉਹਨੂੰ ਰਾਤ ਨੀਂਦ ਨਾ ਪਈ ਸਵੇਰੇ ਆ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੂੰ ਸੂਈ ਦੇ ਕੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਸੰਤ ਜੀ ਇਹ ਵਾਪਸ ਨੇ ਇਹ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਓ ਮੈਂ ਵਾਅਦਾ ਨਹੀਂ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਸਿਆਣੇ ਬਣੇ ਹੋ ਇਹ ਤਾਂ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਣੀ ਸਰ ਜਾਣਾ ਸੂਈ ਕਿੱਥੇ ਜਾਏਗੀ ਹਜੂਰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਸਿਆਣਾ ਬਿਆਣਾ ਹੈ ਤੇ ਤੈਨੂੰ ਵੀ ਸਿਆਣਾ ਹੀ ਬਣਾਉਣ ਆਇਆ ਪਤਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਅਸੋਈ ਕੋਈ ਨੀ ਜਾਣੀ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿਉਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬਸ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇਹੀ ਦੱਸਣ ਆਇਆ ਜੇ ਤੈਨੂੰ ਰੱਬ ਨੇ
ਨੋਕ ਪਿੱਛੇ ਦੇ ਸ਼ੇਖ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਤੁਰਦੀ ਹੈ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰਾਹ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਪਿਛਲਾ ਧਾਗਾ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਰਾਹ ਬਣਾਏ ਰਾਹੀਂ ਸੀਤੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਜੋੜੀ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਸੂਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਉਹਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸੂਈ ਨਾਲ ਇਹਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਚੁਭੋ ਦਿੱਤੀ ਇਹਨੂੰ ਸਿਰਾਪ ਚੁਭੋਇਆ ਵੀ ਬੰਦਾ ਬਣ ਕਹਿੰਦਾ ਅਗਲਾ ਸਿਰਾ ਇਨਾ ਤਿੱਖਾ ਸੀ ਬਾਬੇ ਦੇ ਬੋਲ ਦਾ
ਇਹਨੂੰ ਸੁਪਨੇ ਚ ਸੁੱਤੇ ਨੂੰ ਜਗਾ ਦਿੱਤਾ ਤਿੱਖੇ ਪਾਸੇ ਨੇ ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਗਾ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰਾ ਸਭ ਕੁਝ ਝੂਠਾ ਉਹਨੇ ਚਰਨ ਪਕੜੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਧਾਗਾ ਪਾ ਕੇ ਦੁਨੀ ਨੂੰ ਦੀਨ ਨਾਲ ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅੱਜ ਸੀ ਦਿੱਤਾ ਖੂਨ ਨਹੀਂ ਭਾਟੇਗਾ ਕਦੀ ਸਚੁ ਪੁਰਾਣਾ ਹੋਵੈ ਨਾਹੀ ਸੇਤਾ ਕਦੇ ਨ ਭਾਟੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਬੰਦਿਆ ਤੂੰ ਸਮਝ ਓਏ ਕਿ ਆਹ ਜੋ ਕੁਝ ਤੂੰ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸਿਰਫ ਰੇਤ ਦੀ ਕੰਧ ਸੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਰਮਾਇਆ ਕਿ ਦੇਖੋ ਭਾਈ ਬਾਰੂ ਭੀਤ ਬਨਾਈ ਰਚ ਪਚ ਰਹਿਤ ਨਹੀ ਦਿਨ ਚਾਰ ਤੈਸੇ ਹੀ ਇਹ ਸੁਖ ਮਾਇਆ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਰੇਤ ਦੀ ਕਾਂਦੇ
ਜਿਹੜਾ ਹੁਣ ਹ ਬਸ ਇਹ ਸਾਂਭ ਲੈ ਅਜੂ ਸਮਝ ਕਛੁ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿ ਇਹ ਹੈ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਪੋਜੀਟਿਵ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲਣਾ ਤੇਰਾ ਕੁਛ ਨਹੀ ਵਿਗੜਿਆ ਡੁੱਲੇ ਵੇਰਾਂ ਦਾ ਕੁਛ ਨਹੀ ਵਿਗੜਿਆ ਅਜੂ ਸਮਝ ਕਛ ਵਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਕੀ ਕਰ ਜੀ ਭੱਜ ਲੇ ਨਾਮ ਮੁਰਾਰ ਤੂੰ ਮੁਰਾਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਮੁਰਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵੈਸੇ ਕਿਰਤਮ ਨਾਮ ਹੈ ਜੀ ਮੁਰ ਦੈਂਤ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਕਰਕੇ ਬਣਿਆ ਅਜੋ ਸਮਝ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਭਜਲੇ ਨਾ
ਬੰਨ ਕੇ ਰੱਸਾ ਬੰਨ ਕੇ ਰਜੂ ਬੰਨ ਕੇ ਉਹ ਬਾਲਟੀ ਪਾਣੀ ਸਾਰੀ ਲੱਜ ਵੀ ਪਾਣੀ ਚ ਗਈ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਰੱਸਾ ਹੈ ਨਾ ਸਾਡੇ ਹੱਥ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਦੋ ਕੁ ਫੁੱਟ ਦੋ ਫੁੱਟ ਕੀ ਦੋ ਗਿੱਠਾਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੁਣ ਬੰਦਾ ਜਦੋਂ ਵੇਖੇਗਾ ਸੋਚੇਗਾ ਇਹ ਕੀ ਕਰੇਗਾ ਸਾਰੀ ਲੱਜ ਖੂਹ ਚ ਨਿਕਲ ਗਈ ਦੋ ਹੱਥ ਇਹਦੇ ਚ ਰਹਿ ਗਈ ਸਿਆਣਾ ਬੰਦਾ ਕਹੇਗਾ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਆਹ ਦੋ ਹੱਥ ਨਾ ਛੱਡੀ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਲੱਜ 100 ਫੁੱਟ ਥੱਲੇ ਗਈ ਏ ਬਾਲਟੀ ਡੁੱਬੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਆਹ ਦੋ ਹੱਥੀ ਤੂੰ ਸਾਂਭ ਲੈ ਬਸ ਇਹ ਦੋ ਹੱਥ ਨਾ ਛੱਡੀ ਪੂਰੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਬਾਲਟੀ ਭਰ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਏਗੀ ਤੇਰੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲੰਘਗੀ ਹ ਬੰਦਿਆ ਛੱਡ ਪਰਾਂ ਲੱਜ ਪਾਣੀ ਚ ਡਿੱਗ ਪਈਏ ਜਿਹੜੇ ਦੋ ਸਾਹ ਰਹਿ ਗਏ ਨੇ ਇਹ ਨਾ ਛੱਡੀ ਹੋਣ ਇਹ ਬਾਲਟੀ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਲਿਆਣਗੇ ਬਾਹਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਅਜੂ ਸਮਝ ਕਛ ਬਿਗਰਿਓ ਨਾਹਿਨ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਵਿਗੜਿਆ ਏਡੀ ਵੱਡੀ ਮੈਂ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਤੇਰਾ ਤੇ ਇਲਾਜ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਜਿੰਨੇ ਤੂੰ ਪਾਪ ਕਰਨੇ ਤੂੰ ਮਰ ਜਾਣਾ ਤੈਨੂੰ ਤੇ ਜਮ ਮਾ
ਸਮਝ ਪਏ ਮੈਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਇਹਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸੱਜਣ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਗੋਵਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਇੱਕ ਦਿਹਾੜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਾਸੋਂ ਪ੍ਰੇਮ ਸੁਰਾਹੀ ਪੀਤੀ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਗੁਨਾਹੀ ਬੀਤੀ ਹਰ ਕੀ ਭਗਤ ਨਾ ਕੀਤੀ ਇਹ ਭਾਇ ਅਸਾਡੀ ਲਿਖੀ ਫਕੀਰੀ ਸੋ ਮਸਤਕ ਧਰ ਲੀਤੀ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਗੁਨਾਹੀ ਬੀਤੀ ਹਰਕੀ ਭਗਤ ਨਾ ਕੀਤੀ ਆਗੇ ਸੁਧਰਿ ਚਲੋ ਨੰਦ ਲਾਲਾ ਪਾਛੈ ਜੋ ਬੀਤੀ ਬੀਤੀ
ਇਹ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਰਚਨਾ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਗੋਇਆ ਦੀ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜੀ ਇਹ ਹੈ ਇਹ ਨੰਦਲਾਲ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਵੀ ਹੋਇਆ ਇਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਸਨ ਜੀ ਦੋ ਭਰਾ ਸਨ ਪਿੰਡੀ ਲਾਲ ਤੇ ਨੰਦਲਾਲ ਨਾਂ ਉਹਦਾ ਵੀ ਨੰਦ ਲਾਲ ਭਾਈ ਨੰਦਲਾਲ ਜੀ ਗੋਇਆ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਫਾਰਸੀ ਦੇ ਸ਼ਾਇਰ ਨੇ ਇਹ ਨੰਦਲਾਲ ਦੂਸਰਾ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਨੰਦ ਲਾਲ ਆਉਂਦਾ ਨਾ ਸਮਝਦੇ ਆ ਵੀ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਗੋਆ ਨਹੀਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨੇ ਦੇਖੋ
ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸਿਆਣੇ ਲੋਕ ਹੋਣਗੇ ਜਦੋਂ ਇਹਦਾ ਇਹ ਚੀਰ ਫਾੜ ਕਰਨਗੇ ਸਾਰੀ ਤੇ ਉਹ ਸੇਵਾ ਉਹ ਭਾਵਨਾ ਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਅਸੀਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਵੀ ਜੀ ਫਲਾਣੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਫਲਾਣੀ ਕੌਮ ਕੋਲ ਇਨਾ ਪੈਸਾ ਇਹ ਸਿੱਖ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਆ 2 ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਪੈਸਾ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਅਰਬਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਵਾਲੀ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈਗੀ ਜਿਹੜੀ ਦਿਸਦੀ ਨਹੀਂ ਤੁਹਾਡਾ ਘਰ ਨਾ ਵੀ ਹੋਵੇ ਤੁਸੀਂ ਝੰਡਾ ਲਾ ਕੇ ਬਹਿ ਜਾਓ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣਾਉਣਾ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਤਾਂ ਗੁੰਬਦ
ਪੀਤੀ ਉਹ ਭਾਏ ਸਾਡੀ ਲਖੀ ਫਕੀਰੀ ਸੋ ਮਸਤਕ ਧਰ ਲੀਤੀ ਸਾਡੇ ਭਾਗਾਂ ਚ ਬੰਦਗੀ ਲਿਖੀ ਸੀ ਮਸਥੇ ਰੱਖ ਲਈ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਗੁਨਾਹੀ ਬੀਤੀ ਖਰ ਕੀ ਭਗਤ ਨਾ ਕੀਤੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਸੁਰਾਈ ਪੀਤੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੈਂ ਇੰਨੇ ਬੱਜਰ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਇੰਨੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਇੰਨੇ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਤੈਨੂੰ ਜਮ ਲੁੱਟਣਗੇ ਗੁਰੂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਆਗੇ ਸੁਧਰ ਚਲੋ ਨੰਦ ਲਾਲਾ ਪਾਛੇ ਜੋ ਬੀਤੀ ਸੋ ਬੀਤੀ ਗੁਰੂ ਤੇਗ
ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਬੰਦਿਓ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਸੀਂ ਵੀ ਉਜ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਵੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਨਹੀ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਨਾ ਪਾਏਦਾਰ ਜਿੰਦਗਾਨੀਏ ਦੁਨੀਆਂ ਇਸ ਕਦਰ ਹਰ ਸਾਂਸ ਪਰ ਗੁਮਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਹੀ ਆਖਰੀ ਨਾ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਸ਼ੱਕ ਜਿਹਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਵਾਪਸ ਆਵੇਗਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹਰਤਸਾਹ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਯਤਨ ਕਰੀਏ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਧਾਰੀ ਹੋਈਏ ਨਿਤਨੇਮੀ ਹੋਈਏ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੇ ਨਿਭਾ ਸਕਦੇ ਆ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੇ ਨਿਭਾਈਏ ਕੱਲ ਦਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਸੰਧਿਆ ਦਾ ਹੋਰ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਇਸ ਚੋਂ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਮਸ਼ਵਰਾ ਦਿੱਤਾ ਵੀਰਾਂ ਨੇ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਇਹ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਵੀ
ਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਾਲਾ ਜਪਣਾ ਜੇ ਛੇਤੀ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹ ਉਹ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਉਹ ਅੱਜ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਂ ਉਹ ਸਤਿਨਾਮ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਮੁਖੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਸਤਿਨਾਮ ਵੀ ਬੁਲਾਇਆ ਨਮਸਕਾਰ ਗੁਰਦੇਵ ਕੋ ਸਤਿਨਾਮ ਜਿਸ ਮੰਤਰ ਸੁਣਾਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਸਤਿਨਾਮ ਸਤਿਰੂਪ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਦੇਉ ਜਪਾਇਆ ਧਰਮਸ਼ਾਲ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਸਾਧਸੰਗਤ ਸਚਖੰਡ ਵਸਾਇਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਗੁਰੂ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਾਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਬੋਲਾਂਗਾ ਫਿਰ ਸਿੰਘੋ ਤੁਸੀਂ ਬੋਲਣਾ ਭਾਵੇਂ ਉੱਠ ਕੇ ਚਲੇ ਵੀ ਜਾਣ ਕੇ ਸੱਜਣ ਆਵਾਜ਼ ਪੂਰੀ ਤੀਜੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਬੀਬੀਆਂ ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦੇਵੇਗੀ ਕਰੋ ਕਿਰਪਾ ਔਰ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਪ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਬੇਅੰਤ ਭੁੱਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਜੀ ਬਖਸ਼ ਦੇਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ