ਕੱਲੇ ਸੰਤਾਨ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਘਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹਨੇ ਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਕੇਵਲ ਘਰ ਸੰਤਾਨ ਜਨਮ ਲਏ ਜੇ ਬੰਦਗੀ ਸਿਮਰਨ ਇਬਾਦਤ ਨਹੀਂ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲੋਂ ਤੇ ਚੰਗਾ ਮਾਂ ਇਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਧਵਾਈ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪੁੱਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਚਲੋ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤਾਂ
ਝਿੜਕ ਟਾਇਪ ਵੀ ਵੈਸੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਚ ਬੜੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਝਿੜਕ ਵੀ ਨੇ ਪਰ ਗੁਰੂ ਝਿੜਕ ਵੀ ਮਿੱਠੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਗੁਰੂ ਝਿੜਕੈ ਤਾ ਮੀਠਾ ਲਾਗੈ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਜੇ ਕੁਲ ਪੂਤ ਨ ਗਿਆਨ ਬੀਚਾਰੀ ਪੁੱਤਰ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗਿਆਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲਾ ਪੁੱਤਰ ਨਹੀਂ ਵਿਧਵਾ ਕਸ ਨਾ ਭਈ ਮਹਿ ਤਾਰੀ ਕਬੀਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਨੇ ਜੇਨਰ ਰਾਮ ਭਗਤਿ ਨਹੀ ਸਾਧੀ
ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਪਾਇਆ ਖੰਡਾਇਆ ਸਿਮਰਨ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਨਮਤ ਕਛ ਨ ਮਿਓ ਅਪਰਾਧੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਇੱਥੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਧਰਤੀ ਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਿਰਫ ਥੋੜੀ ਜੀ ਨੇਵਰੋਚਨੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੇਵਲ ਸੰਤਾਨ ਦਾ ਹੋ ਜਾਣੀ ਕੁਲ ਦਾ ਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਬਾਣੀ ਚ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਉਹ ਸਿਮਰਨ ਕਿਵੇਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸਦਾ ਇਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਦੋਂ ਪਾਠ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਦੇ ਪਤਿਤ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲਦੇ ਆ ਜੀ ਦੋ ਇਉਂ ਕਹਿ ਲਓ ਇੱਕ ਉਹ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮ ਕਰਕੇ ਪਤਿਤ ਨੇ ਇੱਕ ਉਹ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਣੀ ਵੰਡ ਮਨੂੰ ਸਿਮਰਤੀ ਨੇ ਪਤਿਤ ਕਹਿ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਭੰਡਿਆ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਓ ਪਤਿਤ ਕਰਮ ਤੇ ਜਾਤ ਕਰਕੇ ਪਤਿਤ
ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਸੋਝੀ ਪਈ ਸੋਝੀ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਆਖਰੀ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਚ ਚੱਲਦਿਆਂ ਕਦੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਹਉਮੇ ਭਰਿਆ ਦਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸਵੇਰੇ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਕਥਾ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਕਦੀ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਦਾਵਾ ਨਾ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਦਾਵਾ ਕਰੋਗੇ ਉੱਥੇ ਮਰਾਂਗੇ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਰੱਬ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿਆਂਗੇ ਉੱਥੇ ਤਰਾਂਗੇ ਦਾਵਾ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਇੱਕ ਬਚਨ
ਰਾਜਸਥਾਨੀ ਸੀ ਉਹ ਬੜਾ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਕਹਿੰਦਾ ਪਰ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈਗਾ ਘਣੋ ਘਣੋ ਕਹਿੰਦਾ ਘਣੋ ਘਣੋ ਘਣੋ ਸਦ ਲੋੜੈ ਬਿਨੁ ਲਹਿਣੈ ਕੈਠੈ ਪਾਇਓ ਰੀ ਹੁਣ ਮਰਾਠੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਪਹਿਲ ਪੁਰੀਏ ਪੁੰਡਰਕਵਨਾ ਮੈਂ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਉਚਾਰਨੇ ਮੇਰੀ ਜਿਹੜੀ ਮਾਂ ਬੋਲੀ ਹੈ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਬੋਲੀ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਉਚਾਰਨ ਨਹੀਂ ਤੇ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਦੀ ਪੁੱਛੋ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨਗੇ ਆਹ ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਮਰਾਠੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪਹਿਲਪੁਰੀਏ ਪੁਨਰਕ
ਲੇ ਗਏ ਇੱਕ ਕਦਮ ਕਿਤੇ ਤਿਲ ਗਿਆ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ 99 20 ਛੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਆਪਾਂ ਦਾਵਾ ਕਰਾਂਗੇ ਕੁਰੀਏ ਕੁਰੀਏ ਵਹਿਦਿਆ ਕੁਰੀਏ ਦਾ ਅਰਥ ਸਵੇਰੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਗਡੰਡੀ
ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਬਿਲਕੁਲ ਆ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਆਮ ਜਿਹੜੇ ਧਰਮ ਨੇ ਉਹ ਕਰਮਵਾਦੀ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਕਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਆ ਜੀ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਕੇ ਨੇੜੈ ਕੇ ਦੂਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ ਦਦਾ ਦੋਸੁ ਨ ਦੇਉ ਕਿਸੈ ਦੋਸ਼ ਕਰਮਾ ਆਪਣਿਆ ਕਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਰਦੇ ਆ ਹੁਣ ਦੂਸਰੇ ਧਰਮ ਚ ਕਈ ਬੰਦੇ ਐਸੇ ਆ ਜਿਨਾਂ ਪਤਿਤ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਤੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਜਨਮ ਚ ਤੁਹਾਡੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀ
ਈਵਨ ਕੇ ਕਈਆਂ ਨੇ ਭਗਤਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਵੀ ਕਰਮਵਾਦੀ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਚਮਾਰ ਦੇ ਘਰ ਤਾਂ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਸੀ ਫਲਾਣੇ ਘਰ ਪਿਛਲੇ ਜਨਮ ਚਲਾ ਗਿਆ ਪਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਰਮ ਹੈ ਪਰ ਕਿਰਪਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਘਰ ਚੋਂ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ਕਰੋੜਾਂ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਕਰਮ ਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਇਉਂ ਸਾੜ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਮਾਚਸ ਦੀ ਇੱਕ ਤੀਲੀ ਕਰੋੜਾਂ ਰੂ ਦੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਸਾੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇਨਸਾਨ ਕਰਮ ਕਰ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਕਰਮ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਕੱਟੇ ਨਹੀ ਜਾਂਦੇ ਪਤਿਤ ਕਰਮ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਉਨ ਕੋ ਕਲੰਕ ਰਹੋ ਰਾਮ ਨਾਮ ਲਿਤੀ ਅਪ ਜਸ ਮਿਟ ਜਾਏਗਾ ਮੱਥੇ ਤੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਕਲੰਕ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਕਿਹੜਾ ਇਨਸਾਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਨੂੰ ਦਿਖਾਓ ਜਿਹਨੇ ਬੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ
ਮੂਤ ਪਲੀਤੀ ਕੱਪੜ ਹੋਇ ਦੇ ਸਾਬੂਣ ਹੁਣ ਕੱਲਾ ਪਾਣੀ ਨੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮੁਸ਼ੱਕਤ ਜਿਆਦੀ ਕਰਨੀ ਪਏਗੀ ਦੇ ਸਾਬੂਨ ਲਈਐ ਉਹ ਧੋਇ ਭਰੀਐ ਮਤ ਪਾਪਾਂ ਕੈ ਸੰਗਿ ਜਿਹਦੀ ਮਤ ਹੀ ਪਾਪਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਜਾਏ ਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿਓ ਨਹੀਂ ਤੇਰਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹ ਧੋਪੈ ਨਾਵੈ ਕੈ ਰੰਗ ਰੰਗ ਦਾ ਇਥੇ ਅੱਖਰੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਪ੍ਰੇਮ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਮ ਕਰੇਗਾ ਨਾਮ ਸ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮੁਤਾਬਿਕ ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਾਮ ਵੱਲ ਚੱਲੇ ਗੁਰੂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੱਤੀ ਚੇਟਕ ਲੱਗ ਗਈ ਇਨਾ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਭਾਵ ਧੋ ਦਿੱਤੇ ਉਂਝ ਦਾਸ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਪਤਿਤ ਕਰਮ ਵਿੱਚ ਅਜਾਮ ਲਾਏਗਾ ਪਤਿਤ ਕਰਮ ਵਿੱਚ ਰਵਿਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਲਿਆ ਸਕਾਂਗੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹ ਪਤਿਤ ਨੇ ਹੁਣ ਅਜਾ ਮਲ ਨਾਲ
ਭਗਤ ਕਬੀਰ ਨੂੰ ਤੁਲਨਾ ਦਿਓ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹ ਬੜੀ ਘੋਰ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਹੈ ਪਰ ਕਿਆ ਪਤਿਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਿਤ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੁਣ ਅਜਾਮਲ ਪੁਰਾਣ ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਤਰ ਹੈ ਮੈਂ ਉਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਪਿਛਲੀ ਵਾਰ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਭਗਤ ਐਸੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬਾਣੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਧਰੂ ਜੀ ਦੀ ਕੋਈ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਨੀ ਆਪਣੀ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੀ ਪਰ ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਭਗਤ ਪ
ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੋ ਦੋ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਹੈ ਗਨ ਕਾ ਗਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਮੂਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੇਹ ਜਿਸ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਮੂਹ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੋ ਜਾ ਉਹਨੂੰ ਗਨਕਾ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਥੋ ਹੀ ਵੇਸ਼ਵਾ ਬਣਿਆ ਜਿਹੜਾ ਬੋਡੀ ਨੂੰ ਵੈਸ਼ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਵੇ ਸ਼ਬਦ ਵੇਸ਼ਵਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਬਾਣੀ ਦੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਪੁਰਾਣਕ ਘਟਨਾ ਹੈ ਗਨਕਾ ਬਾਰੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਵੀ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਪਾਪਣ ਬਣ ਗਈ ਉਹਨੇ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਹਿਰਦੇ ਚ ਗੁਰਮੰਤਰ ਹੋਵੇ ਤੇ ਗਣਕਾ ਵਰਗੀ ਪਾਪਣ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਮ ਧੋ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੁਰਾਤਨ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਉਹਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਸੰਦਰ ਵਚ ਆਪਾਂ ਕਿਵੇਂ ਜੀ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ
ਅਚਾਨ ਚੱਕ ਗਣਕਾ ਵਾੜੇ ਜਾਇ ਖਲੋਤਾ ਉਹ ਕੋਈ ਮਿੱਤ ਕੇ ਥੋੜਾ ਗਿਆ ਅਚਾਨ ਚੱਕ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾਚਵੇ ਅਚਨ ਚੇਤ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪਲਟ ਜਾਂਦੀ ਕਿਤੇ ਪੂਰਬਲਾ ਲਿਖਿਆ ਅੱਗੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਸੀਂ ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਬੰਦੇ ਪੂਰਬਲੇ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪੂਰਬਲਾ ਵਣੀ ਜਿਹੜਾ ਥੋੜਾ ਚਿਰ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਪੂਰਬਲੇ ਕਰਮ ਖਹਿਣ ਕਿਤੇ ਸਟਿਆ ਹੋਇਆ ਬੀਜ ਫਿਰ ਪੂੰਗਰ ਪੈਂਦਾ ਹਜੂਰ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ
ਕਿ ਦੇਖੋ ਗਣਕਾ ਪਾਪਨ ਹੋਇ ਕੈ ਪਾਪਾਂ ਦਾ ਗਲਹਾਰੁ ਪਰੋਤਾ ਮਹਾਪੁਰਖ ਅਚਾਨਚ ਗਣਕਾ ਵਾੜੇ ਆਏ ਖਲੋਤਾ ਉਹਦਾ ਮਨ ਪਸੀਜ ਗਿਆ ਤਰਸ ਚਾ ਗਿਆ ਦੋ ਤਰਹਾਂ ਨਾਲ ਪਸੀਜਦਾ ਹੈ ਜੀ ਦੁਨਿਆਵੀ ਬੰਦੇ ਦਾ ਮਨ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਸੀਦਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰ ਹੁੰਦਾ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਇਸ ਤਰਾ ਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਜਾਂ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਤੇ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਹੋ ਜਾਏ ਬੰਦਾ ਪਸੀਜਦਾ ਵੀ ਬੜਾ ਮਾੜਾ ਹੋਇਆ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਪਤਿਤ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਬੰਦਾ ਉਹਦੇ ਤੇ ਪਸੀਜਣ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਭੰਡਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣਿਓ ਫਿਜੀਕਲ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ ਬੰਦਾ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕੋ ਦਮ ਕਹਿੰਦੇ ਦੀ ਹੈਲਪ ਕਰੋ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਜੀਵਨ ਪੱਖੋਂ ਡਿੱਗ ਪਵੇ ਕੀ ਉਹਨੂੰ ਹੈਲਪ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕੀ ਉਹਨੂੰ ਸੰਗਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਹੈ ਉਹ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਗਰਸਿਆ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਕੋਈ ਬੰਦੇ ਲਈ
ਅਸੀਂ ਯਤਨ ਕਰਨੇ ਆਰੋਗ ਹੋ ਜਾਏ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਜੀਵਨ ਪੱਖੋਂ ਮੱਤ ਪੱਖੋਂ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਘਰ ਉਹਨਾਂ ਬਿਮਾਰਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਤਿਤਾਂ ਦਾ ਵੀ ਇਲਾਜ ਹੈ ਉਹ ਅਚਨ ਚਿਤ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਇਹ ਤਾਂ ਪਾਪ ਬੜੇ ਕੀਤੇ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀ ਕੇਵਲ ਗਨਕਾ ਪਾਪਣ ਹੋਇ ਕੈ ਪਾਪਾਂ ਦਾ ਗਲਹਾਰ ਪਰੋਤਾ ਮਹਾਪੁਰਖ ਅਚਾਣ ਚਕ ਗਣਕਾ ਵਾੜੇ ਜਾਇ ਖਲੋਤਾ
ਉਹਨੇ ਤੋਤਾ ਦਿੱਤਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਆ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਰੋ ਪਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਬੱਜਰ ਪਾਪ ਕੀਤੇ ਮੇਰੇ ਘਰ ਚ ਰੋਜ਼ ਪਾਪ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਮੈਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਆ ਮੈਂ ਛੱਡ ਨਹੀ ਰਹੀ ਮੇਰੀ ਆਦਤ ਬਣ ਗਈ ਮੈਨੂੰ ਝੱਸ ਪੈ ਗਿਆ ਮੈਂ ਗਲਤ ਰਸਤੇ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਈ ਹਾਂ ਛੱਡਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ ਕਰੀਚ ਹੈ ਗਿਲਾਨੀ ਹੈ ਪਰ ਛੱਡ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਮੇਰਾ ਚਗਿਰਦਾ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚੱਲ ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਚਗਿਰਦਾ ਬਦਲ ਦੇਨਾ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ
ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਧੁੱਬਣ ਵਾਲਾ ਮਟੀਰੀਅਲ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਪਾਣ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਇਸ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਧੋਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਨਾਮ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਨਾਮ ਹੈ ਇਹ ਦੋ ਨਹੀਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਭ ਕੈ ਸਿਮਰਨ ਮਨ ਕੀ ਮਲ ਜਾਇ ਤੇ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨਾਮ ਰਿਦ ਮਾਹਿ ਸਮਾਇ ਮਲ ਵੀ ਨਾਮ ਧੋਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੀ ਨਾਮ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਾਮ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਉਹਨੇ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਂ ਦਿਲ ਚ ਥਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਜਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੇਰੇ ਲਈ ਮੈਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਪਲਕਾਂ ਵਿਛਾਵਾਂਗਾ ਈਵਨ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਪਿਆ ਪਾਠ ਆਇਆ ਗੁਰੂ
ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਰੱਬ ਜੀ ਤੁਸੀਂ ਆਓ ਤਾਂ ਸਹੀ ਲੋਕੀ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿਛਾ ਕੇ ਤੇਰੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੇ ਮੈਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਪੁਤਲੀਆਂ ਦਾ ਬਿਸਤਰਾ ਬਣਾ ਕੇ ਵੇਟ ਕਰਾਂਗਾ ਮੂੰਹ ਥਿਆਉ ਸੇਜ ਨੈਣਾ ਪਿਰੀ ਵਿਛਾਵਣਾ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡਾ ਸਨਮਾਨ ਜੀ ਅੱਖਾਂ ਵਿਛਾਵਾਂਗਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੇਜ ਬਣਾ ਦਿਆਂਗਾ ਅੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਪੁਤਲੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕੋਮਲ ਨੇ ਇਹ ਤਲਾਈ ਦੀ ਤਰਾਂ ਵਿਛਾਗਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਆ ਕੇ ਬੈਠ ਤਾਂ ਸਹੀ ਮੇਰੇ ਨੇਤਰਾਂ ਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਉੱਤੇ ਨੈਣਾ
ਦੇ ਘਰ ਚੱਲ ਕੇ ਖੁਦ ਬਾਬਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ ਸਤਮੁੱਚ ਅਰੋਗ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਕਤ ਗੁਰਦੇਵ ਨੇ ਉਹਦੀ ਸ਼ਾਦੀ ਕੀਤੀ ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਜਿਹੜੀ ਬੱਚੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਉਹਦਾ ਨਾਮ ਮਥੋ ਸੀ ਜਦੋਂ ਵਿਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਇਆ ਮਾਈ ਨੂੰ ਉਹਦੀ ਮਾਈ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਉਹਨੇ ਭਰੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਆ ਕੇ ਕਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਕੀ ਕੀਤਾ ਮੇਰੀ ਬੇਟੀ ਕੰਗਲੇ ਦੇ ਕੋੜੀ ਦੇ ਲੜ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਇਹਦਾ ਕੌਣ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਇਹਦਾ ਮਾਂ ਪਿਓ ਕੌਣ ਖਾਨਦਾ
ਕੌਣ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਇਦੋਂ ਵੱਡਾ ਘਰ ਕਿਹੜਾ ਮਿਲੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪੁੱਤ ਬੀਬਾ ਰੌਲਾ ਨਾ ਪਾ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਤੇਰਾ ਸੁਭਾਅ ਸਖਤ ਤੇ ਤੂੰ ਮਾਪਿਆਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਕੌਣ ਇਹਦੀ ਮਾਂ ਵੀ ਅਮਰਦਾਸ ਤੇ ਇਹਦਾ ਪਿਓ ਵੀ ਅਮਰਦਾਸ ਹੈ ਇਹਦਾ ਘਰ ਇਹਦਾ ਖਾਨਦਾਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਸੰਗਤ ਹੈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਹ ਬੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਅੱਤ ਦਾ ਪਤਦ ਹੈ ਜਦੋਂ 22 ਮੰਜੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕ ਮੰਜੀ ਪ੍ਰੇਮੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ 22
ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੀ ਕਹਿੰਨਾ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਵੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਨਫਰਤ ਮਤ ਕਰੋ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਦਲੀਲ ਤੇ ਡਿੱਗਦਿਆਂ ਬਾਬੇ ਨੇ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਾ ਦੇਣੀ ਹੈ ਉਹਨੇ ਕਦੇ ਸੁਣਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਹ ਟੀਚਰਾਂ ਕਰਦਾ ਪੋਥੀਆਂ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੋਥੀ ਗੀਤ ਕਬਿਤ ਕਿਛੁ ਕਦੇ ਨ ਕਰਨ ਧੁਰਿਆ ਚਿਤ ਆਵੈ ਓਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਾ ਨਿਮਕ ਸਿਮਰਿ ਧਰਿਆ ਅਪਜਸੰ ਮਿਟੰਤ ਸਤ ਪੁੱਤਰੈ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲੇ ਜਿਵੇਂ ਪੁੱਤਰ ਅਪਜਸ
ਬੁਨਾ ਤਨਾ ਤਿਆਗ ਕੈ ਪ੍ਰੀਤ ਚਰਨ ਕਬੀਰਾ ਨੀਚ ਕੁਲਾ ਜੋਲਾਰਾ ਭਇਓ ਗੁਣੀ ਗਹੀਰਾ ਰਵਿਦਾਸ ਢਵੰਤਾ ਢੋਰ ਨੀਤ ਤਿਨ ਤਿਆਗੀ ਮਾਇਆ ਪਰਗਟ ਹੋਵਾ ਸਾਧਸੰਗਿ ਹਰਿ ਦਰਸਨ ਪਾਇਆ ਸੈਨ ਨਾਈ ਬੁਤਕਾਰੀਆ ਹੁਣ ਇਹਦੂ ਵੱਧੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਵੀ ਨਾਮ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਦਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਵੀ ਜੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਵੀ ਖੱਬੇ ਸੱਜੇ ਦੀ ਝਾ ਕੇ ਫਿਰ ਕੋਈ ਨੀਜੇ ਖੈਰ ਪੈਣੀ ਹੁਣ ਇਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕੀ ਗਵਾਹੀ ਹੈ ਜੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਇੱਕ ਗ੍ਰੰਥ ਹੋਰ ਹ ਬੰਸਾਵਲੀ ਨਾਮਾ ਉਹ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਹਾਂ ਜੇ ਕਿਸੇ ਪੜ੍ਹਨੀ ਹੋਵੇ ਕਿਤਾਬ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਕਹਾਂਗਾ ਸ਼ਾਇਦ ਮਿਲ ਜਾਏ ਉਸ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਪਦਮ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਤੀਕਰਾ ਜਿੰਨਾ ਵੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਪੰਜਾਬੀ ਚ ਹਿੰਦੀ ਚ ਮੇਨ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਸਰੀਰ ਸੰਕੋਚਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਚੋਲਾ ਸੰਕੋਚਣ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹਾਇਆਤੀ ਆਪਣੀ ਜੀਵਨ ਚ ਨੇ ਜੇ ਤੇ ਸਿੱਖ ਪ
ਆਖਿਰ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਖ ਨਾਲ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਗਏ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਕਸ਼ੇ ਨਹੀ ਆਏ ਹੋਣਗੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੇ ਜੇ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਵਰਗਾ ਤੁਰਦਾ ਹੈ ਪੰਜ ਤੀਰ ਲੈ ਕੇ ਸਿੱਖ ਲੈ ਕੇ ਨਾਲ ਤੇ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚ ਖੂਨ ਉਤਰਦਾ ਹੈ ਸਰਹੰਦ ਤੱਕ ਜਾਂਦਿਆਂ ਤੇ ਜਦੋਂ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸਰੀਰਕ ਜਾਮਾ ਸੰਕੋਚਿਆ ਬਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਆਏ ਉਹਨਾਂ ਬਿਰਹੇ ਵਚ ਪੁੱਛਿਆ
ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਜੋ ਸੰਗਤ ਹੈ ਤੇਰੀ ਤਿਸ ਦਾ ਕੀ ਹਵਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਬਚਨ ਕੈ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਲੜ ਪਕੜੋ ਅਕਾਲ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਲੜ ਪਕੜੋ ਅਕਾਲ ਅਗਲਾ ਜਿਹੜਾ ਕੰਮ ਹੈ ਉਹ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲ ਗਏ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਵੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰ ਰੱਖਣਾ ਪੰਥ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਲੋਚਣਾ ਪੰਥ ਦੇ ਵਾਦੇ ਨੂੰ ਲੋਚਣਾ ਆਗਿਆ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੀ
ਕਰਨੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਖੋਜਣਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗਾ ਨਾਮ ਅਪ ਜਸ ਮਿਟਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਕਰਮ ਕਰਕੇ ਬਦਨਾਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਹਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਮ ਕੱਟ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਜਿਹਨੂੰ ਲੋਕ ਪਤਿਤ ਘਰ ਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਵਰਨ ਜਾਤੀ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਮਾਰ ਇਹ ਕਮਾਰ ਇਹ ਛੀਬਾ ਇਹ ਨਾਈ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਜਾਂਤ ਕਰਕੇ ਪਤਿਤ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਸਿਮਰਨ ਕੀਤੇ
ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕੀ ਘਟਨਾ ਜੇ ਵਧਣਾ ਜੇ ਕੁਝ ਹਾਂ ਛੱਡ ਦਿਓਗੇ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਤੱਪੜ ਰੁਲ ਜਾਣਗੇ ਸਾਡੇ ਸੰਗਤ ਚ ਹੁਣ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਚਲੋ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਰ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਉੱਤੇ ਦਿਸਦਾ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਨਾ ਵੀ ਦਿਸਦਾ ਹੋਵੇ ਤੇ ਆਪਾਂ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸੁਣ ਸੁਣ ਕੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਿਮਰਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੰਤਰ ਗੁਰ ਅਰਾਧ ਨਾ ਜੇਵਾ ਜਪ ਗੁਰ ਨਾਉ ਹੁਣ ਕਈ ਕਹਿਣਗੇ ਜੀ ਲਓ ਕੀਰਤਨ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਫਿਰ ਧਿਆਨ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਇਹ ਮਨ
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਦਾ ਜੇ ਇੱਕ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਥੋੜਾ ਕਰਦਾ ਇੱਥੇ ਬੈਠਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਈਆਂ ਦਾ ਮਨ ਕਈ ਮੇਰੇ ਐਕਸਰੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਣਾ ਕਈਆਂ ਦਾ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਰ ਦੇ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਕਈਆਂ ਵਿਚਾਰਿਆਂ ਨੇ ਵਿਜੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੰਜਾਬ ਆਪੜੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਇਹ ਕਿਤੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਇਹਨੂੰ ਇਹਨੂੰ ਪਕੜੋ ਇਹਨੂੰ ਘੇਰੋ ਜਿਵੇਂ ਘਿਰਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕੀਰਤਨ ਕਰਨ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਜਾਣ ਦਿਓ ਭੱਜਦਾ ਦਿਸੇ ਤੇ ਰਸਨਾ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਕਹਿ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਘੇਰ ਲਓ ਸਾਧਨਾ ਕਰਾਂਗੇ ਤੇ ਕਿਰਪਾ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਰਤੇਗਾ
ਨਾਗਰ ਜਨਾ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਬਿਖਿਆਤ ਚਮਾਰੰ ਜਦੋਂ ਮੇਰੀ ਚਰਚਾ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਨਾਮ ਦੀ ਤੂੰ ਲੁੱਕ ਕੇ ਕਹਿੰਨਾ ਕਿ ਹੈ ਤਾਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਪਰ ਚੁਮਾਰ ਜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਚਰਸਤੇ ਚ ਖਲੋ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਚੁਮਾਰ ਹਾਂ ਦੇਖੋ ਨਾਮ ਕੀ ਕਿਰਪਾ ਵਰਤਾਂਦਾ ਨਾਗਰ ਜਨਾ ਨਾਗਰ ਜਨਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਨਗਰ ਦੇ ਲੋਕ ਨਾਗਰ ਜਨਾ ਮੇਰੀ ਜਾਤ ਬਿਖਿਆਤ ਚਮਾਰੰਗ ਰਿਦੈ ਰਾਮ ਤੂੰ ਮੂਰਤੀ ਚ ਰਾਮ ਲਾਭਣਾ ਫਿਰਨਾ ਮੇਰੇ ਸੀਨੇ ਚ ਰਾਮ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ ਫਰਕ ਹੈ ਦੋਨਾਂ
ਤਾੜੀ ਦਾ ਰੁੱਖ ਉਸ ਦਿਨ ਮਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਬਿਹਾਰ ਚ ਮਿਲਦਾ ਜੀ ਗੋਰਖ ਪੁੱਲ ਵੱਲ ਜਾਈਦਾ ਕਤਾ ਕਰਨ ਮਿਲਦਾ ਜਿਵੇਂ ਖਜ਼ੂਰ ਏ ਇਸਤਰੀ ਲੰਮਾ ਜਿਹਾ ਉਹਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਨਾ ਜੀ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਢੰਗ ਦੇ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰਸ ਝਉਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਉਹ ਸ਼ਰਾਬ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਖਤਰਨਾਕ ਹੁੰਦਾ ਸ਼ਾਸਤਰਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਪਤਦਰੋਖ ਹੈ ਹੁਣ ਉਹ ਉਹੀ ਜਿਹਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨਸ਼ਾ ਨਿਕਲਦਾ ਉਹਦਾ ਬਣਦਾ ਕਾਗਜ ਉਹ ਖਲੋਤਾ ਹੋਇਆ ਪਤਤਕ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚ ਨਸ਼ਾ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹਦਾ
ਦੇਖੋ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਤਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਉਹਨਾਂ ਠੱਗ ਚੁਣੇ ਉਹਨੇ ਚੋਰ ਚੁਣੇ ਬਦਮਾਸ਼ ਚੁਣੇ ਜਾਦੂਗਰ ਚੁਣੇ ਪਾਖੰਡੀ ਚੁਣੇ ਕਿਉਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਨੈਟਵਰਕ ਬੜੇ ਜਬਰਦਸਤੇ ਜੇ ਇੱਕ ਬਦਲ ਗਿਆ ਸਾਰੇ ਬਦਲ ਜਾਣਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਚੁਣੇ ਉਹਨਾਂ ਪਤਾ ਐਨਰਜੀ ਵੇਸਟ ਕਰ ਰਹੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਦਲ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿ ਅਬਜਸੰ ਮਿਟੰਤ ਸਤ ਪੁੱਤਰੈ ਜਦੋਂ ਸਤਵਾਦੀ ਪੁੱਤਰ
ਮਾਂ ਕਹਿੰਦੀ ਪੁੱਤਰ ਤੂੰ ਸਿਮਰਨ ਕਰ ਤੇਰੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇਰੇ ਦਾਦੇ ਪੜਦਾਦੇ ਵੀ ਧਰ ਜਾਣਗੇ ਸਿਮਰਨ ਵਾਲਾ ਕੁਲ ਤਾਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਸਿਮਰਤ ਸਭ ਕਿਲਵਿਖ ਨਾਸੈ ਪਿਤਰੀ ਹੋਇ ਉਧਾਰੋ ਸੋ ਹਰਿ ਹਰਿ ਤੁਮ ਸਦਕੀ ਜਾਪੋ ਜਾ ਕਾ ਅੰਤ ਨ ਪਾਰੋ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਅਪਜਸ ਮਿਟੰਤ ਸਤ ਪੁਤਰੈ ਅਪਜਸ ਮਿਟੈ ਹੋਵੈ ਜਾ ਕੀਰਤ ਦਰਗਹਿ ਬੈਸ ਬਾਈਐ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਕੀ ਰਿਦੈ ਗੁਰ ਮੰਤਰਨੈ ਰਿਦੈ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਚ ਗੁਰੂ ਕੇ ਮੰਤਰ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਗੁਰਮੰਤਰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਸੱਤ ਪੁੱਤਰ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲਾਂ ਵੀ ਧਰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਮੈਂ
ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਰਦਾ ਜਾਵਾਂ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮੰਤਰ ਹੈ ਅਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਰੋਜ਼ ਬੋਲਦੇ ਆ ਕੀਰਤਨ ਵਾਲਾ ਕਥਾ ਵਾਲਾ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਗੁਰਮੁਖ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ ਘਰ ਚ ਵੀ ਉਹ ਨਾਮ ਜਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਨਾਮ ਦ੍ਰਿੜ ਕੇਵਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮੰਤਰ ਹੈ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਕਈਆਂ ਚਲ ਹੁੰਦਾ ਨਾ ਵੀ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ
ਆਹ ਓਮ ਬੂਰ ਬੋਹਾ ਸੁਆ ਜਿਹੜਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਇਹ ਗਾਇਤਰੀ ਮੰਤਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਚਾਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਪੈਦੇ ਚਾਰ ਤਾਂ ਨਹੀ ਲੈਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਦੇ ਦੇ ਖੇਤ ਚ ਗਾਂ ਸੀ ਸਰਾਪੀ ਵੜ ਗਈ ਉਹਨੇ ਡਾਂਗ ਮਾਰੀ ਦੇ ਲੱਤ ਟੁੱਟ ਗਈ ਚੌਥਾ ਮੰਤਰ ਲੈਣ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਈ ਤਿੰਨ ਹੀ ਨੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਮਲਿਆ ਜਿਸ ਮੰਤਰ ਨੂੰ ਤੂੰ ਜਾਪਣਾ ਜੇ ਇਹ ਹੀ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਤੇਰਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਆਰਾਮ ਲੀਲਾ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪਾਂਡੇ ਤੁਮਰਾ ਰਾਮ ਚੰਦ ਸੋਪੀ ਆਵਤ ਦੇਖਿਆ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ
ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਨਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਮੈਂ ਜਪਣਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਦੇ ਹਨੇਰੇ ਚ ਕਿਉਂ ਟੱਕਰਾਂ ਮਾਰਨਾ ਗੁਰੂ ਨੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਖੈਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਪ ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ
ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਨਾਨਕ ਹੋਸੀ ਭੀ ਸਚੁ ਹੈ ਉਹ ਇਸੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਤੂੰ ਹੈ ਤੂੰ ਹੋਵਣਹਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਅਰੂ ਅਨੂਪ ਹੈ ਅਰੂਪ ਹੈ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਅਰੂਪ ਹੈ ਅਨੂਪ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਿਹਨੂੰ ਤੂੰ ਜਪਣ ਲੱਗਾ ਐਵੇਂ ਮਤ ਸਮਝੀ ਉਹ ਹੈ ਫਿਰ ਗੁਰਮੰਤਰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਬੋਲ ਨੇ ਹੁਣ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਸੱਜਨ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚੋਂ ਦੱਸੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਭੱਟਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਾਰ ਵਾਰ ਆਉਂਦਾ ਗੁਰਮਤਿ ਨਾਮੁ ਮੇਰਾ ਪ੍ਰਾਣ ਸਿਖਾਈ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਲਿਖਦੇ ਆ ਕਿ ਸਤਿ ਰੂਪ ਸਤਿਨਾਮ ਕਰ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਦੇਉ ਜਪਾਇਆ ਸਤ ਸਰੂਪ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਸਤਿਨਾਮ ਕਰ
ਗੁਰੂ ਸੱਚ ਮੰਤਰ ਸੁਣਾਇਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਸਿੱਖੋ ਆਹ ਜਪਿਓ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਇੱਕ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਹੈ ਜਪ ਹਉਮੈ ਖੋਈ ਈਵਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਚ ਗੁਰਸ ਵੇਲੇ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਰੋਜ਼ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉਸ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਉਹ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਬੈਠਾ ਹੀ ਇਹਦਾ ਮੂੰਹ ਚੁੱਪ ਜਿਹੜਾ ਨਾ ਮੱਤ ਸਮਝੀ ਚੁੱਪ ਏ ਇਹ ਚੁੱਪ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮ ਚੁੰਘਦਾ ਪਿਆ
ਪਰ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਜੇ ਮੈਂ ਗੁਰ ਮੰਤਰ ਜਪਣਾ ਤੇ ਕਹਿ ਦਿਓ ਨਿਤਨੇਮ ਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਫਾਇਦਾ ਹੁਣ ਸਾਡਾ ਆਹੀ ਕੰਮ ਚੱਲਦਾ ਡਰਦੇਮਾ ਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰ ਲਓ ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਜਾ ਕੰਮ ਨਾ ਹੋ ਜਾਏ ਉਜ ਉਜ ਅੰਦਰ ਭੱਜਿਆ ਪਿਆ ਵੀ ਛੱਡੋ ਨਿਤਨੇਮ ਚ ਕੀ ਪਿਆ ਜਿਹੜਾ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਨਾਮ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਨਾਮ ਜਪਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਣੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖੋ ਨਾਮ ਤੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਚੱਲੋ ਦੋਨੋਂ ਪਰਸਪਰ ਅਭੇਦ ਨੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਣੀ ਹੈ ਤੇ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮ ਹੈ ਇਹ ਬਾਣੀ ਜੋ ਜੀਓ
ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨੀ ਤੇ ਚੁਗਲੀ ਚਾਰ ਨੇ ਫਿੱਕਾ ਨਿੰਦਿਆ ਚੁਗਲੀ ਤੇ ਝੂਠ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜੀਵ ਨੇ ਇਹ ਖਹਿੜਾ ਨਹੀ ਛੱਡਿਆ ਉਹ ਅਜੇ ਨਾ ਆਸ ਰੱਖੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਰਸ ਬਣੇਗਾ ਚਲੋ ਫਿਰ ਆਪਾਂ ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਫਿਰ ਸੀ ਕਦੀ ਚਾਰ ਜੀਵ ਦੇ ਤੇ ਤਿੰਨ ਪੂਰੀ ਬੋਡੀ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਮੈਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਹੈ ਬੜਾ ਔਖਾ ਜਿਸ ਬੰਦੇ ਦਾ ਸਰੀਰ ਦੂਜੇ ਸਰੀਰ ਵੱਲ ਵਾਸਨਾ ਕਰਕੇ
ਕਿ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੈ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣਾ ਅੰਦਰ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਸਰੀਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ ਏ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝ ਗਿਓ ਸਾਰੇ ਦੂਜਾ ਦੋਸ਼ ਹਿੰਸਾ ਐਵੇਂ ਬਗੈਰ ਮਤਲਬ ਤੋਂ ਜ਼ੁਲਮ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਸਰੀਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਜੀ ਚੋਰੀ ਕਰਨਾ ਚੋਰ ਬੰਦੇ ਦਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦਾ ਚਾਰ ਮੂੰਹ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਰੀਰ ਦੇ ਤੇ ਤਿੰਨ ਮਨ ਦੇ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲੇ ਮੈਂ ਚਾਰ ਸੱਤ ਗਿਣੇ ਆ ਨਾ
ਇਹ ਫਿਰ ਵੀ ਜੁੱਤੀਆਂ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਡੁਰਦੇ ਕਾਬੂ ਆ ਜਾਂਦੇ ਆ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਅਗਲੇ ਤਿੰਨੇ ਬੜੇ ਖਤਰਨਾਕ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਨੇ ਬੁਰਾ ਚਿਤਵਨਾ ਕਪਟ ਕਰਨਾ ਤੇ ਜੈਲਸ ਕਰਨੀ ਪਿਆਰਿਓ ਅੰਦਰ ਨੂੰ ਭੁੰਨ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਆ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਕਿ ਮੈਂ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਨੇ ਗੁਰਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਨਾਮ ਜਪ ਦਿਓ ਕਪਟ ਛੱਡ ਦਿਓ ਦੁਆਈ ਰੱਬ ਦੀ ਤੁਹਾਡੀ ਕਮਾਈ ਲੇਖੇ ਨਹੀ ਜੀ ਪੈਣੀ ਅੰਤਰ ਕਪਟ ਚੁਕਾਓ
ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿੱਖੋ ਗੁਰੂ ਰਾਮ ਦਾ ਇਕ ਕਪਟ ਮਨ ਦਾ ਕਪਟ ਦੂਸਰਾ ਬੁਰਾ ਚਿਤਵਨਾ ਤੇ ਤੀਸਰਾ ਜੈਲਸ ਈਰਖਾ
ਅੰਤਰ ਕਪਟ ਚੁਕਾਵਹੁ ਮੇਰੇ ਗੁਰਸਿਖੋ ਨਿਕਪਟ ਕਮਾਵਹੁ ਹਰਿ ਕੀ ਹਰਿ ਘਾਲ ਨਿਹਾਲ ਨਿਹਾਲ ਨਿਹਾਲ ਦੂਸਰੀ ਈਰਖਾ ਜਿਸਦੈ ਅੰਦਰ ਤਾਤ ਪਰਾਈ ਹੋਵੈ ਤਿਸਦਾ ਕਦੇ ਨ ਹੋਵੀ ਭਲਾ ਦੂਸਰਾ ਇਹ ਜੀ ਤੀਸਰਾ ਬੁਰਾ ਚਿਤ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਪਰ ਕਾ ਬੁਰਾ ਨ ਰਾਖੋ ਚੀਤ ਤੁਮ ਕੋ ਦੁਖ ਨਹੀ ਪਾਈ ਮੀਤ ਮੈਂ ਡਿਟੇਲ ਚ ਨਹੀ ਗਿਆ ਇਹ ਇਉਂ ਸਮਝੋ ਜੀ ਦਸ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬਿਘਨ ਨੇ ਜਿਹੜੇ
ਰੱਜ ਕੇ ਲੁੱਟ ਲਓ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਾਣ ਛੁੱਟ ਗਏ ਨੀ ਲੁੱਟਿਆ ਜਾਣਾ ਲੁੱਟ ਪੈ ਗਈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਤੇ ਕਬੀਰ ਲੂਟ ਨਾ ਹੈ ਤੂ ਲੂਟ ਲੈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਹੈ ਲੂਟ ਫਿਰ ਇਹ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮੰਤਰ ਕਿਉਂ ਇਹ ਕਿਉਂ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਰਿਦੈ ਕਿਉਂਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਹੀ ਨੀ ਰਸਨਾ ਇਥੇ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਦਾ ਜਿਹੜਾ ਹੈ ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਾਪ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਰਸਨਾ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜਪਣਾ ਦੋ ਫੁਰਨੇ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹ ਹੈ
ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਤੇ ਸੁਣਦਾ ਵੀ ਪਿਆ ਹੈ ਉਹਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਹੈ ਨਾ ਹਾਜ਼ਰੀ ਬੰਦਾ ਨਾ ਵੀ ਹੋਵੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ਤੇ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਆ ਇਸ ਮੁਲਕ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਜਿਹੜਾ ਹਾਜ਼ਰੀ ਕਰਕੇ ਚੱਲਦਾ ਥਾਂ ਥਾਂ ਕੈਮਰੇ ਲੱਗੇ ਆ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਥੋੜਾ ਸਿੱਧੇ ਹੋ ਗਏ ਜਿਹੜਾ ਅਨ ਦਿਸਦਾ ਦੇਖਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਬਸ ਇਹੀ ਬੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਬੰਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਐਨਰਜੀ ਦੇਖ ਰਹੀ ਹੈ ਨਾ ਜੇ ਅਨਰਜੀ ਕਹਾਂਗੇ ਨਾ ਪਰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਜਪਦਿਆਂ ਮੈਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ
ਗੁਰਮੁਖਿ ਰੋਮ ਰੋਮਰ ਤਿਆਵੈ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਤੁਕਾ ਲਿਖਿਆ ਕੋਈ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਭੇਜਿਆ ਮਾਂਗਟ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਜਿਹੜਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਭਾਈ ਬੰਨੂ ਉਹ ਗਿਆ ਜੀ ਭਾਈ ਬੰਨੂੰ ਘਿਓ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ ਉਹ ਘਿਓ ਦਾ ਕੰਮ ਪੈ ਕਰਦੇ ਆ ਤੇ ਆਪਣੇ ਗਾਕਾਂ ਨਾਲ ਉਲਝੇ ਆ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿੱਥੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਬੰਦਾ ਤਾਂ ਕੰਜੂਸ ਲੱਗਦਾ ਪਿਆ ਨਾ ਤੇ ਘਿਓ ਘੱਟ ਵੱਧ ਨੀ ਕਰਦਾ ਨਾ ਪੈਸੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਘਿਓ ਇਹਦੇ ਅੰਦਰ ਰਚ ਗਿਆ ਇਹਦੇ ਕੰਢੇ ਤੇ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਥਿੰਦਾ ਦੱਸਦਾ ਪਿਆ ਇਹਦੇ ਚ ਘਿਓ ਖੈ ਭਾਈ ਬੰਨੋ ਕਹਿੰਦਾ ਤੂੰ ਕਿਹੜੇ ਸ਼ੰਕੇ ਬਣਾਈ ਬੈਠਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜੇ ਅੰਦਰ ਘਿਓ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਘੜੇ ਚ ਜਰੂਰ ਰਚੇਗਾ ਜਿਸ ਕੰਮ ਲਈ ਤੈਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਕਮਾਈ ਮੇਰੀ ਨਹੀਂ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਨਾਮ ਵਰਤੇਗਾ ਤੇ ਰੋਮ ਰੋਮ ਚ ਜਰੂਰ ਰਚੇਗਾ ਇੰਨੀ ਗੱਲ ਸੁਣੀ ਤੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚੁੱਕ
ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮੰਤਰ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਦਾ ਉਸ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਉਸ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਆਪ ਜਸ ਵੀ ਮਿਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਿਮਰਨ ਉਹਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਮਿਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਬਚਨ ਕਰਦੇ ਆ
ਗੁਰਮੰਤਰ ਦ੍ਰਿੜ ਹੋਣਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਦਾਤ ਲੈ ਕੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦੇ ਆ ਜੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹਜੂਰੀ ਚ ਜਦੋਂ ਪੰਜ ਪਿਆਰੇ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰਮੰਤਰ ਦ੍ਰਿੜ ਕਰਾਂਦੇ ਆ ਠੀਕ ਹ ਤੁਸੀਂ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਛਕਿਆ ਸੁਣ ਕੇ ਉੱਠ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਇਹ ਇਸ ਜਨਮ ਚ ਪਾਲੋ ਕੰਮ ਬਣ ਜਾਜੇਗਾ ਤੇ ਜੇ ਆਪਾਂ ਦੇਖ ਕੇ ਨਾ ਚਮਕ ਦਮਕ ਅਗਲਾ ਜਨਮ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਅਗਲਾ ਉਹ ਨਹੀਂ