ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਅੱਜ ਜਿਸ ਸਿੱਖ ਦਾ ਜਨਮਦਿਨ ਹੈ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਕੱਲ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਦੱਸਿਆ ਮੈਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਜਾਨਾ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਹੈ ਬੜੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਨੇ ਸਾਡੀਆਂ ਜਿੰਨਾਂ ਦੇ ਜਨਮ ਦੀ ਤਰੀਕ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਕਿਤੇ ਨੀ ਮਿਲਦੀ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਸਾਹਿਤਕ ਦੇਣ ਵੀ ਬਹੁਤ ਹੈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਮਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨੇ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਬਿਤ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਸੇਵਾ ਸੀ ਕਰੰਤ ਤੇ ਰਹੰਤ ਗੁਰਾਂ ਪਾਸ ਸਦਾ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਜੀ ਦੇਖੋ ਇਹ ਸ਼ਹੀਦ ਬਿਲਾਸ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਸੀ ਕਰੰਤ ਤੇ ਰਹੰਤ ਗੁਰਾ ਪਾ ਸਦਾ ਲਿਖ ਲਿਖ ਬਾਣੀ ਕਰੇ ਪੋਥੀਆਂ ਤਿਆਰ ਪੜਦਾ
ਚਰਨ ਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਖਰੀਦਰ ਤੇ ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਰੀ ਨੂੰ ਹਰ ਨੂੰ ਇਥੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੇਵਾ ਹਰੀ ਸੇਵਾ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਵੇਂ ਕਿਵੇਂ ਬੀਤ ਗਏ ਬਰਖ ਕਈ ਯੁੱਧ ਦੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਹੈ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵੇਲੇ ਆਏ ਆ ਉਂਝ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਦਾਦਾ ਭਾਈ ਬੱਲੂ ਰਾਏ ਜੀ ਉਹ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਪ
ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਵੇਖੋ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦਾ ਦਾਦਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਮੇਤ 12 ਭਰਾ ਨੇ ਜੀ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਮੇਤ 12 ਭਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਭਾਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਚੰਦ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਡੈਥ ਹੋਈ ਉਹਨਾਂ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਮੇਤ ਦੇ
ਭਰਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਇਆ ਭਾਈ ਦਿਆਲਾ ਜੀ ਜਿਹੜੇ ਦੇਗ ਚੋਂ ਬਾਲੇ ਗਏ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਭਰਾਤਾ ਨੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਭਾਈ ਦਿਆਲ ਦਾਸ ਜੀ ਕਾ ਕਹਿਆ ਹੋਇਆ ਗੁਰੂ ਕਾ ਕਿਹਾ ਜਾਨਣਾ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾਦਾ ਸ਼ਹੀਦ ਆਪਣੇ ਸਮੇਤ 11 ਭਰਾ ਸ਼ਹੀਦ ਜਿਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸਮੇਤ ਪੰਜ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਛਕਿਆ ਉਦੈ ਸਿੰਘ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ
ਦਸ ਪੁੱਤਰਾਂ ਚੋਂ ਸੱਤ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹੀਦ ਤੇ 10 ਪੋਤਰੇ ਸ਼ਹੀਦ 39 ਜੀ ਬਣ ਗਏ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਦਾਦਾ 11 ਫਿਰ ਸੱਤ ਫਿਰ 10 ਇਨੇਕ
ਉਹ ਪੰਥ ਨੂੰ ਵੀ ਜੋੜਦੇ ਪਏ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅੱਜ ਜਨਮ ਦਿਹਾੜਾ ਹੈ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਕੱਟਿਆ ਕੱਟਿਆ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਭੰਗੂ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ ਕਨਸੈਪਟ ਚ ਲਿਖਿਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸ਼ਹਾਦਤ ਦੀ ਗੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਵੀ ਬੰਦ ਬੰਦ ਕੱਟਿਆ ਜਾਣਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜਲਾਦ ਕਹਿੰਦਾ ਕਾਜ਼ੀ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਏਡਾ ਸੋਹਣਾ ਤੇਰਾ ਚਿਹਰਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਤੋਂ ਇਨਾ ਦਾਨਾ
ਪ੍ਰਧਾਨਾ ਤੂੰ ਛੱਡ ਬਚ ਜਾ ਚਾਰ ਦਿਨ ਇਹ ਸਰੀਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਸਰੀਰ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਮਿਲਿਆ ਸਾਡੇ ਮੁਤਾਬਕ ਅਗਾ ਵੀ ਮਿਲੂਗਾ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਸਿੱਖੀ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਲਦੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣੀ ਜੇ ਮੈਂ ਡੋਲ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹ ਸਤਰਾਂ ਨੇ ਦੇਹੀ ਕਿਸ ਕੀ ਬਾਪਰੀ ਜੇ ਸਿੱਖੀ ਸਾਬਤ ਹੋਇ ਤੇਹੀ ਤੋ ਆਵਨ ਜਾਨੈ ਸਿੱਖੀ ਮਿਲੈ ਕਬ ਕੋਇ ਅੱਜ ਉਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਾ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਹਾਦਤ ਵਾਲਾ ਦਿਨ ਹੈ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਕੋਲ ਉਹ ਬਾਣੀ ਪੜਹਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਗੁਰੂ ਢਿਗ ਚੱਕ ਨਾਨਕੀ ਪਾਹਿ ਬਾਣੀ ਸੁਣੈ ਬਾਣੀ ਪੜੈ ਬਾਣੀ ਲਿਖੈ ਲਿਖਾਏ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰ ਅਕਲ ਦਿਨ ਦਿਨ ਮਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜਦੋਂ ਚਲਾਣਾ ਕੀਤਾ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਦਿੱਲੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਮਨੀ ਰਾਮ
ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਿਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਮੱਖਣ ਸ਼ਾਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਉੱਥੇ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੋਂ ਹਿਸਾਬ ਲਾ ਲਓ ਕਿੰਨਾ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪਾਤਰ ਸਿੱਖ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਨੰਦਪੁਰ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸੁੰਦਰੀ ਜੀ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬ ਕੌਰ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਦਿੱਲੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਆ ਉਸ ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਅੱਜ ਤੁਸੀਂ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋ ਮੈਂ ਬੜਾ ਸੰਖੇਪ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਬੜਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਧੱਕਾ ਚੱਲਦਾ ਹ ਮੈਂ ਅੱਜ ਉੱਥੇ ਸਟੋਕਟਨ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਿਤੇ ਅਨਮੱਤ ਦੀ ਥੋਟ ਲੈ ਕੇ ਨਾ ਕਰੋ ਧੱਕਾ ਨਹੀ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਜੇ ਸ਼ੇਖ ਫਰੀਦ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ੇਖ ਫਰੀਦ ਦੀ ਭਗਤ ਫਰੀਦ ਕੋਈ ਨਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜੋ ਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸੱਚਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਕੱਲ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿਨ ਵੀ ਹੈ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਕੱਲ ਪ੍ਰਭ ਪੁਰਪਿਆਨਾ ਦਿਵਸ ਵੀ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਆਪਾਂ ਜਰੂਰ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਮੈਂ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਚ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਦੇਵ ਦਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਤੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਅਗਲੇ ਹਫਤੇ ਤੁਸੀਂ ਭਾਰੀ ਕੀਮਤੀ ਚ ਆਓ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਹੈ ਦੂਜਾ ਜਿਹੜਾ ਗੁਰਮੁਖਾਂ ਕਿਹਾ ਇਹ ਮੇਰੇ ਮਨ ਦਾ ਫੁਰਨਾ ਸੀ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਚੌਕੀ ਜਰੂਰ ਕੱਢੀਏ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸਾਡੀਆਂ ਤਿੰਨ ਚੌਕੀਆਂ ਨੇ ਜੀ
ਇਹ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਚੌਕੀਆਂ ਨਿੱਤਨੇਮ ਦੀਆਂ ਚੌਕੀਆਂ ਤੇ ਯਾਤਰੂ ਚੌਕੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਬਦ ਚੌਕੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਚੌਕੀ ਹੈ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀ ਚੌਕੀ ਨਿਤਨੇਮ ਦੀ ਚੌਕੀ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਚ ਜਿਵੇਂ ਤੁਪਹਿਰੇ ਦੀ ਚੌਕੀ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਸਬਦ ਚੌਂਕੀ ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਕੀ ਫਿਰ ਆਸਾ ਕੀ ਵਾਰ ਦੀ ਫਿਰ ਬਿਲਾਵਲ ਦੀ ਕਲਿਆਣ ਦੀ ਚਰਨ ਕਮਲ ਦੀ ਸਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸੋਦਦ
ਉਹ ਚੌਕੀ ਕੱਢ ਦੇਣ ਉਹਦੀ ਸ਼ੈਲੀ ਸ਼ੈਲੀ ਜਿਹੜੀ ਉਹਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਲਓ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਦੀਆਂ ਪਤਾ ਲੱਗੇ ਵੀ ਚੌਕੀ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਕੱਢੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਉਹ ਕੋਈ ਸਾਜ ਨਹੀਂ ਵਰਤਦੇ ਨਾ ਜੀ ਗੁਟਕੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਗਾਉਣ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਇਹ ਨੀ ਜੀ ਸਾਡੀਆਂ ਚੌਕੀਆਂ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸਕ ਹੁਣ ਇੱਕ ਨੇ ਯਾਤਰੂ ਚੌਕੀਆਂ ਉਹ ਯਾਤਰੂ ਚੌਕੀਆਂ ਜਿਹਨੇ ਵੇਖਣੀਆਂ ਹੋਣ ਉਜ ਸਾਡੇ ਲੁਧਿਆਣੇ ਵੀ ਨਿਕਲਦੀ ਮਹੀਨੇ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ
ਗੁਰ ਕਾ ਸਬਦ ਰਖਵਾਰੇ ਚੌਕੀ ਚਉਗਿਰਦ ਹਮਾਰੇ ਰਾਮ ਨਾਮ ਮਨ ਲਾਗਾ ਜਮ ਲਜਾਏ ਕਰ ਭਾਗਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀਰਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੋ ਟਾਈਮ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਆਏ ਹੋ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਆਪਾਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਂਗੇ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਿਹਰ ਕਰਨਗੇ ਤਾਂ ਤਾਂ ਹੀ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਠੀਕ ਹ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਥਾਂ ਸਾਡੇ ਨੇ ਜੇ ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਚੌਕੀ ਨਿਕਲੇਗੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਸਾਹਿਬ ਇੱਥੇ ਵੀ ਮਿਹਰ ਕਰਨਗੇ ਸ਼ਬਦ ਤਾਂ ਸਰਬ ਵਿਆਪੀ
ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ