ਜੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੇਰੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਖੜੀ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇਰਾ ਵਾਲ ਵੀ ਵਿੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਹੋ ਤੇ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਪੂੰਜੀ ਸਿਰਫ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਹੈ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਰਮਾਏ ਦੀ ਮੈਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਇਬਾਦਤ ਕਰਦਾ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਕੱਲਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਸਾਧ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਨਾ ਪਰਛਾਵੇਂ ਸਿਰਫ ਧੁੱਪ ਤੇ ਚਾਨਣ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ
ਹਨੇਰੇ ਦਾ ਕਦੀ ਪਰਛਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਭੀੜਾਂ ਵੀ ਸੁੱਖ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਕਰਕੇ ਨੇ ਜਿੱਦਿਨ ਦੁੱਖ ਦਾ ਹਨੇਰਾ ਆਇਆ ਉਸ ਦਿਨ ਸਾਰੇ ਪਰਛਾਵੇ ਵੀ ਸਾਥ ਚੜ ਜਾਂਦੇ ਦੀਵਾਲੀ ਦੀ ਰਾਤ ਦੀਵੇ ਬਾਲੀਅਨ ਤਾਰੇ ਜਾਤ ਸਨਾਤ ਅੰਬਰ ਭਾਲੀਅਨ ਇਸ ਤੁੱਕ ਦੇ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਦਿਵਾਲੀ ਦੀ ਰਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਪਰ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀਵਾਲੀ ਦੀ ਰਾਤ ਨਹੀਂ ਉਹਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹਵੇ ਦਿਵਾਲੀ ਦੀ ਰਾਤ ਸਦਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣੀ ਸਾਲ ਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਆਈਏ ਦੀਵੇ ਬਲੇ ਨੇ
ਤੂੰ ਸ਼ਾਮੀ ਬਾਲ ਕੇ ਆਇਆ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਦੇਖੀ ਸਾਰੇ ਬੁੱਝ ਜਾਣੇ ਨੇ ਆਹ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਦੀਵਾ ਬਲਦਾ ਦੀਵਾਲੀ ਦੀ ਰਾਤ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਇਹਨੇ ਵੀ ਬੁੱਝ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਤਾਂ ਥੋੜਾ ਸਮਝਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਫਤਿਹ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਤਰਾ ਗਲਵੱਕੜੀ ਪਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਫਤਿਹ ਬੁਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹੜੀ ਫਤਿਹ ਹੈ ਉਹ ਮੁਕੰਮਲ ਬੁਲਾਉਣੀ ਹੈ ਐਸਤਾ ਐਸਤਾ ਸਾਡਾ ਸੰਬੋਧ ਕੀ ਬੋਲਾ ਜਿਹੜਾ ਉਂਜੀ ਵਿਗੜ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਸਾਡੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਆਲਮਗੀਰ ਸਾਹਿਬ ਚੱਲੇ
ਇੱਥੇ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਹੈ ਉਹ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸੱਜਣ ਹੋਵੇ ਨਾ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾਉਣਾ ਤੇ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕੋਈ ਮਾਈ ਦਾ ਲਾਲ ਉਹਦੇ ਪਰਛਾਵਣ ਨੂੰ ਛੂ ਸਕਦਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪਾਠਸ਼ਾਲ ਏ ਜਿੱਥੇ ਜਿਵੇਂ ਪਾਠਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਮਦਰਸੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਚ ਸਕੂਲ ਚ ਆਏ ਬੱਚੇ ਨੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਨਵਾਂ ਸਬਕ ਸਿੱਖਣਾ ਨਵੇਂ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਆਵੇ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਗੱਲ ਸਮਝ ਕੇ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਨੇ ਅੱਜ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਲੋਕੀ ਸਵਰਗ ਲਈ
ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਸਿਮਰਨ ਨੀ ਕਦੀ ਛੱਡਣਾ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਤਨ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੋਹ ਹੈ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੋਹ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀ ਛੱਡ ਦਈਏ ਤੀਜੀ ਗੱਲ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਭਾਣੇ ਨੂੰ ਸੱਤ ਕਰਕੇ ਮੰਨੀਏ ਸਿੱਖ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ ਖਾਲਸਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਮਹੀਨੇ ਦੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ ਹੀ ਆਪਾਂ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਵੀ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਜੀ ਜਦੋਂ ਸਾਡੇ ਅਧਿਊਨਿਕ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਰਾਜ ਆਇਆ ਹੈ ਉਦੋਂ ਤਕਰੀਬਨ ਵਿਕਰਮੀ ਸੰਮਤ ਨੂੰ ਭੁਲਾ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਈਸਵੀ ਸਨ ਮੁਤਾਬਿਕ ਸਾਰੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ ਨੇ ਉਹ ਸੰਮਤ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਡ ਛਪਦੇ ਆ ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਿਲੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਫਤਿਹ ਗਜਾਈ ਸੀ ਬਾਬਾ ਜੀ ਅੱਗਾਂ ਨਿਕਲ ਗਏ ਉਹ ਫਿਰ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਬਾਬਾ ਜੀ ਉਹ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਨੇ ਫਤਿਹ ਗਜਾਈ ਸੀ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਬੋਲਦੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਫਤਿਹ ਗਜਾਈ ਉਹ ਰੁਕ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗਿਰੀ ਆਪ ਖਾਈ ਜਾਨਾ ਛਿੱਲੜ ਮੈਨੂੰ ਦੇਈ ਜਾਨਾ ਇਹ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚ ਪਟਿਆਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਜੀਵਨ ਛਾਪਿਆ ਉਹਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ
ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਜਾਓਗੇ ਨਾ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਰਾਮਸਰ ਤੁਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਹੋਣੇ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਲਿਖਿਆ ਉਥੇ ਇੱਕ ਬੇਰੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ
ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀਵਾਨ ਹਾਲ ਅੱਗੋਂ ਨਿਕਲੋਗੇ ਨਾ ਤੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਮੰਜੀ ਦੇ ਜਰੂਰ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਿਓ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਥਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਲਾਈਵ ਕਿਹਾ ਸੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ
ਜੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀਵਾਨ ਹਾਲ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇ ਜੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਕਿੱਥੇ ਇਹ ਤੇ ਦੀਵਾਨ ਹਾਲ ਹੈ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਆਪਾਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ ਸਾਡੇ ਕਹਿੰਦੇ ਅਸੀਂ ਆਲਮਗੀਰ ਸਾਹਿਬ ਚੱਲੇ ਆਂ ਉਹ ਮੈਂ ਕਹਿੰਨਾ ਆਲਮਗੀਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾ ਕਹੋ ਆਲਮਗੀਰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਹੈ ਆਲਮਗੀਰ ਪਿੰਡ ਹੈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਉੱਥੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਆਲਮਗੀਰ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਆਲਮਗੀਰ ਸਾਹਿਬ ਹੈ ਉਹ ਪਿੰਡ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਹੈ ਆਲਮਗੀਰ
ਇਸੇ ਤਰਹਾਂ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੀਵਾਨ ਹਾਲ ਹੈ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਦੀਵਾਨ ਹਾਲ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੁਣ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਜਾਓਗੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਛੱਤ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਇੱਥੇ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ 12 ਮਾਹ ਮਾਂਝ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਸ ਮੰਜੀ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਹੁਣ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਹੁਣ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਜੀ ਜੇ ਸੰਗਰਾਂਦ ਮਨਾਉਂਦੇ ਹੋ
ਦਿਨ ਵੀ ਮਨਾਓ ਗੱਲ ਇਹਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹਰ ਕੀ ਪਉੜੀ ਤੇ ਹਰ ਦੁਆਰ ਹ ਹਰਿਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਹਰ ਕਿਉ ਪੌੜੀ ਕਿਉਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਅੱਠ ਸਠ ਤੀਰਥ ਤਾਂ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨੇ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਥੜਾ ਸਾਹਿਬ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਅੱਠ ਸਠ ਤੀਰਥ ਇਹ ਕਿਉਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਇਹ ਸਿੰਧੂ ਜਿਹੜਾ ਨਿਆਰਾ ਪਨੂੰ ਗਵਾਓ ਨਾ ਗੁਰਮੁਖੋ ਲੋਕ ਹਰ ਦੁਆਰ ਹਰ ਕੀ ਪੌੜੀ ਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿੱਥੇ ਬਾਹਰ ਭਟਕਣਾ ਪਿਆ ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਆਹੀ ਹਰਕੀ ਪੌੜੀ ਇਥੋਂ ਹੀ ਚੂਲਾ ਲੈ ਲੈ ਤੇ ਆਪਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਰੌਲਾ ਪਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਉਹ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਹੁਣ ਪਾਲਕੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰਮੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੇ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਭਾਈ ਨੰਦ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਅਸੀਂ ਸੰਗਰਾਂਦ ਨੂੰ ਪੂਜਣੇ ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਂ ਸਾਈ ਘੜੀ ਸੁਲਖਣੀ ਸਾਈ ਨਾਲ ਵਿਹਾਵੈ ਮਹਾ ਦਿਵਸ ਮੂਰਤਿ ਭਲੇ ਜਿਸ ਕਉ ਨਦਰ ਕਰੇ ਨਾਨਕ ਮੰਗੈ ਦਰਸ ਦਾਨ ਕਿਰਪਾ
ਉਹਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੂੰ ਲਿਖ ਦੇ ਧਰਤੀ ਨਹੀਂ ਘੁੰਮਦੀ ਜੀ ਸਾਡਾ ਸਾਡੀ ਆਸਥਾ ਸਾਡਾ ਧਰਮ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਲਿਖ ਦਿਆਂਗਾ ਕਿਤਾਬ ਚ ਧਰਤੀ ਨਹੀਂ ਘੁੰਮਦੀ ਪਰ ਇਹਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਘੁੰਮੀ ਜਾਣਾ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਰੁਕਣਾ ਨਹੀਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕਹੋਗੇ ਸੰਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਮੇਰੇ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਜਿਹੜਾ ਬ੍ਰਹਮੰਡ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਹੈ ਉਹ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਨਾਲ ਰੁਕਣਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਚੱਲੀ ਜਾਣਾ ਹੁਣ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਥੇ ਕਥਾ ਚ ਕਿਹਾ ਸਮੇਂ ਦੀ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ
ਪਾਈਐ ਪਾਈ ਭਰੀ ਜਾਇ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਪਾਈ ਭਰੀ ਪਾਈ ਕੀ ਸੀ ਜੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਪਿਆਲੀ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਇਹ ਘੜੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਹੈ ਉਹਦੇ ਥੱਲੇ ਬਰੀਕ ਜਿਹਾ ਸੁਰਾਗ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਤੇ ਉਸ ਪਿਆਲੀ ਨੂੰ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਕੱਪ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਇਹ ਤਾਂ ਪਿਆਲੀ ਹ ਨਾ ਉਸ ਪਿਆਲੀ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਦੇਣਾ ਉਹ ਪਾਣੀ ਥੱਲਿਓਂ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਸ
ਜੀਨ ਦਾ ਚੱਜ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਰੂਹਾਨੀ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹੀ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖੇ ਜੀਵ ਇਸਤਰੀ ਚਲੋ ਇਨਸਾਨ ਕਹਿ ਲਓ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਿਰਫ ਰੱਬ ਦੇ ਭਾਣੇ ਅੱਗੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਭੁੱਖ ਮਨ ਚ ਰੱਖਦਾ ਬਸ ਉਹੀ ਸੁਚੱਜਾ ਬਾਕੀ ਸਭ ਕੁਝ ਅੱਜਾ ਬਣ ਗਏ ਆਓ ਜੀ ਆਪ ਜਿਤਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਦੀ ਚਰਨ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਹੋ ਥੋੜਾ
ਤੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਹੋਵੇ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸਾਡੇ ਬੋਲ ਚਾਲ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਬੋਲਿਆ ਆਪਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਤੂੰ ਕਿਵੇਂ ਬੋਲਣਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਪੂਰਨ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਇਹ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਮ ਆਪ ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਚ ਬਨਾਵਟ ਹੈ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਅੱਤ ਦੀ ਮੁਹੱਬਤ ਬਣ ਜਾਏ ਉੱਥੇ ਤੁਮ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਤੇ ਸਿਰਫ ਤੂੰ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬਾਣੀ ਚ ਇੱਕ ਬਚਨ ਹੈ ਕਬੀਰ ਤੂੰ ਤੂੰ ਕਰਤਾ ਤੂੰ ਹੂਆ ਤੂੰ ਤੂੰ ਕਰ ਦਿਆ ਮੈਂ ਤੂੰ ਬਣ ਗਿਆ ਤੂੰ ਤੂੰ ਕਰਤਾ ਤੂੰ ਹੂਆ ਮੁਝ ਮੈ ਰਹਾ ਨ ਹੂ ਜਬ ਆਪਾ ਪਰਕਾ ਮਿਟ ਗਿਆ ਜਤ ਦੇਖੂ ਤਤ ਤੂੰ ਸਿਰਫ ਤੂੰ ਹੈ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਆਦਾਤਰ ਜਿਹੜੇ ਸੱਜਣ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਚੋਖਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟਾਂਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਰੱਬ ਦਾ ਬੜਾ ਅਦਬ ਕਰਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬੜਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ
ਜਿਹਨੂੰ ਲੂਲੋਂ ਵਾਲੇ ਸੰਤ ਗਿਆਨਾ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਉਹਨੂੰ ਤਾਂ ਬੜਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਢੋਕਿਆ ਜੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਬੜੇ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਤੇ ਲੜਨ ਤੱਕ ਆਇਆ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇਦਕੀ ਮਾਫੀ ਮੰਗੀ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਮੈਂ ਕੀ ਬੋਲ ਗਿਆ ਵਾਂ ਪਰ ਮੇਰੇ ਤੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਤੁਸੀਂ ਬੇਅਦਬ ਦੇ ਨਾ ਸਮਝੋ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਾਤਾ ਕਿੰਨੇ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਤੂੰ ਦੋ ਰੂਪ ਚ ਆਉਂਦਾ ਇੱਕ ਤੂੰ ਆਉਂਦਾ ਇੱਕ ਤੂੰ ਆਉਂਦਾ
ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਵੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਇੱਥੇ ਤੂੰ ਵੀ ਆਇਆ ਤੇ ਤੂੰ ਵੀ ਆਇਆ ਪਰ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਮੈ ਸਭ ਕੋ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ
ਨਾਲ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਤੂੰ ਸਾਹਿਬ ਮੇਰੀ ਰਾਸ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ ਹੋ ਤੇ ਮੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਪੂੰਜੀ ਸਿਰਫ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਹੈ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਰਮਾਏ ਦੀ ਮੈਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕੱਲ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਆਰੰਭ ਚ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਾਂ ਤੂੰ ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੋ ਤੇ ਸਾਰੀ ਜਨਤਾ ਮੇਰੀ ਖਾਂ ਚਾਂਹ ਭਰਦੀ ਇਹਦਾ ਭਾਵ
ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹਉਮੈ ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਜਿਹੜੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਉਹ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤੇ ਕਈ ਸਿਧਾਤਕ ਨੁਕਤੇ ਖੋਲਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਨੂੰ ਸਾਥ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਇੱਕ ਬਿੱਤ ਮੈਂ ਆਪ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋਗੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਨਾਲ ਹੈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤੁੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਕਹਿਣਾ ਕੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਆਹ ਵੇਖੋ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਸੀਂ ਵਹਿਣ ਚ ਬਹੇ ਕੁੱਤਾ ਰਾਜ ਬਹਾਲੀਐ ਫਿਰ ਚੱਕੀ ਚੱਟੈ ਅਸੀਂ ਬੜੇ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਆਂ ਵੀ ਕਮਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਹੀ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕੁੱਤਾ ਰਾਜ ਬਹਾਲੀਐ ਪਰ ਉਹਦਾ ਕੰਸੈਪਟ ਤੇ ਨਿੰਦਕ ਵਾਲਾ ਹੈ ਵੀ ਕੁੱਤਾ ਰਾਜ ਤੇ ਬਹਠਾ ਦੋ ਉਹ ਚੱਕੀ ਚਟਨੋਨੀ ਆਂਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨਿੰਦਕ ਬੰਦੇ ਨੂੰ
ਕਰੈ ਕਛੁ ਹੋਤ ਨ ਕਾਹੂ ਕੇ ਕੀਏ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਇਹ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੇ ਆ ਕਹਾ ਕੋਊ ਕਰੈ ਜੇ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ ਨਾ ਤੇ ਜਿੰਨਾ ਮਰਜ਼ੀ ਤੇਰੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਖੜੀ ਹੋ ਜਾਏ ਤੇਰਾ ਵਾਲ ਵੀ ਵਿੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਫਿਰ ਉਹ ਫਿਰ ਇਹ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸੌਖੀਆਂ ਲੱਗਣਗੀਆਂ ਵੀ ਕੀ ਅਰਥ ਨੇ ਕਹਾ ਕੋਊ ਕਰੈ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਕੀ ਕੋਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਾਹ ਕੋਊ ਕਰੈ ਕਛੁ ਹੋਤ ਨ ਕਾਹੂ ਕੇ ਕੀਏ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੀਤਿਆ ਕੁਛ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਤੇ
ਕਾ ਕੋਊ ਕਰੈ ਕਚ ਹੋਤ ਨ ਕਾਹੂ ਕਿ ਕੀ ਜਿਹਦੇ ਵੱਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੋਵੇ ਕੀ ਤੇਰਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਰ ਲੈਣਾ ਫਿਰ ਇੱਥੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿੱਤੀ ਦਰੋਪਤੀ ਕੁਪੀਨ ਮਾਤਰ ਦਈ ਜੋ ਮੁਨੀਸਰੈ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਗੱਲਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਕੁਛ ਵੀ ਨਹੀ ਭਲੇ ਪਰ ਸਭ ਕੁਝ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਰੋਪਦੀ ਦਰ ਸਮਝ ਗਏ ਨਾ ਜੀ ਪਾਂਡਵਾਂ ਦੇ ਘਰੋਂ ਪਰ ਮੇਰੀ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਮੁਖੋ ਮੈਂ ਮੇਰਾ ਇਸਟ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਦਰੋਪਦੀ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਵੀ ਉਡਾਉਂਦੇ ਨਾ ਮਨ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਜਰੂਰ ਲੱਗਦਾ ਯਾਰ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਕਿਹਾ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸੋਝੀ ਆ ਗਈ ਪੰਚਾਲੀ ਕੋ ਰਾਜ ਸਭਾ ਮੈ ਰਾਮ ਨਾਮ ਸੁਧ ਆਈ ਹੈ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਦਰੋਪਦੀ ਕਰਦੀ ਪਈ ਸੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦਰਿਆ ਦੇ ਉੱਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅਰਜ ਵੀ ਕੀਤੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਬੜਾ ਤੇਜ਼ ਰਿਹਾ ਤੇ ਦੁਰਭਾਸ਼ਾ ਰਿਸ਼ੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਉੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਦੁਰਭਾਸ਼ਾ
ਕੀਤਾ ਉਹਨਾਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਨੇ ਦੂਜੀਆਂ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਦ ਦਿੱਤੀ ਦਾਤੇ ਨੇ ਉਹ ਫਿਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਭੈਣਾਂ ਭਰਾ ਬੈਠੇ ਹੋ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜੀ ਗੁਰਮਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕੋਈ ਕਰਿਆ ਕਰੋ ਤੇ ਮੈਂ ਸੋਚਣਾ ਵੀ ਇਹ ਗੁਰਬਾਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕੁਝ ਹੁਣ ਸਦਾਮਾ ਖਾ ਗਿਆ ਉਹਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇਹਨੂੰ ਪੈ ਗਈ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾਓ ਦਰਿਦਰੀਆ ਦਰਿਦਰ ਪੈ ਗਿਆ ਹੁਣ ਇਹ ਜਦੋਂ ਅੱਤ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਪੈ ਗਈ ਉਸ ਵਕਤ ਇਹਦੀ ਘਰਵਾਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਤੁਹਾਡੇ ਮਿੱਤਰ ਨੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਤੇ ਕੁਝ ਲੈ ਜਾ ਉਹਦੇ ਵਾਸਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਵੈਦ ਕੋਲ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਖਾਲੀ ਹੱਥ ਨਹੀ ਸੰਝਾਂਦੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਘਰ
ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਘਰੋਂ ਗਰੀਬ ਹੈ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਜਿਹਦੇ ਘਰ ਚ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਪੈਸੇ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਇੰਨੇ ਕੁ ਚੌਲ ਨੇ ਉਹ ਚੌਲ ਲੈ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਰੱਬ ਮੰਨ ਲਵੇ ਜਿਵੇਂ ਸਦਾਮੇ ਦੀ ਸੁਣੀ ਗਈ ਘਰ ਗਿਆ ਤੇ ਏਡੇ ਵੱਡੇ ਮਹਿਲ ਸਨ
ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੋਵੇ ਜੇ ਰੱਬ ਮੰਨ ਲਵੇ ਤੇ ਕਮੀ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਅਰਥ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਾ ਤੂੰ ਤਾ ਮੈ ਸਭ ਕੋ ਤੂ ਸਾਹਿਬ ਮੈ ਰਾਸ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਤਨਕ ਤੰਦੁਲ ਜਗਦੀਸੈ ਦੈ ਸਦਾਮੇ ਤਾ ਤੇ ਪਾਏ ਚਤਰ ਪਦਾਰਥ ਅਥਾ ਜੀ ਦੁਖਦ ਗਜਿੰਦ ਇਹ ਤਾਂ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਖੀ ਹਾਥੀ ਨੇ ਇੱਕ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਪੇਟ ਕੀਤਾ ਵਿਸ਼ਨੂ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚੱਕਰ ਨਾਲ ਉਸ ਤਨ
ਹੋਣ ਬਸ ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਵਿਰੋਧ ਹੋਵੇ ਜਿੰਨੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋਵੇ ਅੰਦਰੋਂ ਬੰਦਾ ਸਾਫ ਹੋਵੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਆਪ ਗਲੀਚ ਹੋਵੇ ਤੇ ਉਦਾਹਰਨਾ ਦੇਈ ਜਾਏ ਕੋਈ ਨੀ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਦੀ ਵੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋ ਅਗਲਾ ਪੁੱਛੇ ਤੂੰ ਬਾਬੇ ਨਾਨਕ ਵਰਗਾ ਹੈ ਅੰਦਰੋਂ ਸਾਫ ਰਿਦੈ ਸੁੱਧ ਜੋ ਨਿੰਦਾ ਹੋਇ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਰਿਦੈ ਸੁੱਧ ਆਪਣਾ ਹਿਰਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋਵੇ ਨਿੰਦਾ ਜਿੰਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰੀ ਜਾਏ ਤੇ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਅੰਦਰੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਨਾ
ਉਹਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਜਿਹੜਾ ਕਰਦਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚਵਾਤੀ ਲਾਉਂਦਾ ਪਿਆ ਆਪਣੇ ਘਰ ਰੋਕੀ ਲਾਏ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਜੇ ਆਪਾਂ ਸਵਾਛ ਹਾਂ ਸਾਫ ਹਾਂ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਗੰਦੇ ਤੋਂ ਗੰਦਾ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਦੋਸ਼ ਲਾ ਜਾਊਗਾ ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਰਮ ਮੇਰੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਮੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਨੇ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਨਸਾਫ ਹੈ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਾਪ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਾਪ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਨਹੀ
ਇਥੇ ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਨਾ ਯਾਦ ਰੱਖੀ ਜੇ ਰੱਬ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਿਗੜਨਾ ਇੱਕ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ ਜਿਸ ਨੋ ਸਾਜਨ ਰਾਕਸੀ ਚਾਰਨੀ ਛੰਦ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੱਜਣ ਰੱਖੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੱਲ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਨੋ ਸਾਜਨ ਰਾਖਸੀ ਦੁਸ਼ਮਨ ਕਵਨ ਵੀਚਾਰ ਦੁਸ਼ਮਨ ਉਹਦਾ ਕੀ
ਕਰ ਲਏਗਾ ਜੀ ਕੀ ਉਹਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਸ ਨੋ ਸਾਜਨ ਰਾਖਸੀ ਦੁਸ਼ਮਨ ਕਵਨ ਵਿਚਾਰ ਸਵੈ ਨ ਸਕੈ ਤੈ ਛਾਹਾ ਕੋ ਇਸ ਤੁਕ ਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਸਵੈ ਨ ਸਕੈ ਤੇ ਸ਼ਾਹ ਕੋ ਸਵੈ ਦਾ ਅਰਥ ਛੂਣਾ ਤੇ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਰਛਾਵਾਂ ਉਹ ਜਿਹਦੇ ਨਾਲ ਸੱਜਣ ਹੋਵੇ ਨਾ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾਉਣਾ ਤੇ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕੋਈ ਮਾਈ ਦਾ ਲਾਲ ਉਹਦੇ ਪਰਛਾਵਣ ਨੂੰ ਛੂ ਸਕਦਾ ਜਾ ਤੂ ਤਾ ਮੈ ਸਭ ਕੋ ਜਿਸ ਨੋ ਸਾਜਨ ਰਾਖਸੀ ਦੁਸ਼ਮਨ ਕਵਨ ਬੀਚਾਰ ਸਵੈ ਨ ਸਕੇ
ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦਾ ਸੁਲੀ ਖਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਤੇ ਨੇ ਲਿਆ ਨਾ ਸੁਲੀ ਕੋਲ ਪ੍ਰਿਥੀ ਗਿਆ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਚ ਉਹ ਜਾਂਦਾ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸੱਕੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਮਰਵਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਭਤੀਜੇ ਨੂੰ ਮਰਵਾਉਣ ਲਈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਸਾਰੇ ਸਨਾਨੇ ਵੀ ਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਇਹ ਦੋ ਤਿੰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਸ਼ਵਰੇ ਰੱਖੇ ਮਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਸਲਾਹ ਦੇਣੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਚਿੱਠੀ ਨਹੀ ਲਿਖਣੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜੇ ਚਿੱਠੀ ਨਹੀਂ ਲਿਖਣੀ ਫਿਰ ਦੋ ਆਦਮੀ ਭੇਜ ਦਿਓ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਲੈਣ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਨਾ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਕੀ ਸੋਚਿਆ ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਉਹਨੂੰ ਸੁਲੀ ਦਾ ਭਰੋਥਾ ਮੈਨੂੰ ਸੁਲੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰੱਬ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਸਹਾਰੇ ਜੀਨਾ ਪਿਆ ਪ੍ਰਥਮੇ ਮਤਾ ਜੇ ਪੱਤਰੀ ਚਲਾਉ ਦੁਤੀਐ ਮਤਾ ਦੋਇ ਮਾਨਕ ਪੰਚਾਵ ਤੇ ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ
ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੀ ਕੋਈ ਕੋਈ ਸਕੂਲ ਦੀ ਤਰਹਾਂ ਵੀ ਨੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਚੱਲਦਾ ਪਿਆ ਕੋਈ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਏ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪਾਠਸ਼ਾਲ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਜਿਵੇਂ ਪਾਠਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਮਦਰਸੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਚ ਸਕੂਲ ਚ ਆਏ ਬੱਚੇ ਨੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਨਵਾਂ ਸਬਕ ਸਿੱਖਣਾ ਨਵੇਂ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹੀ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖ ਆਵੇ ਤੇ ਰੋਜ਼ ਗੱਲ ਸਮਝ ਕੇ ਜਾਏ ਗੁਰੂ ਨੇ ਅੱਜ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਫਿਰ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾਂ ਉਸੇ
ਕਿ ਤੇਰੇ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਤੇ ਸਾਡੀ ਕੀਮਤ ਕੀ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰੀ ਜਾਈਏ ਬਸੰਤ ਸਵਰਗ ਲੋਕੈ ਜਿਤ ਤੇ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਨਵ ਖੰਡਣੈ ਬਿਸਰੰਤ ਹਰਿ ਗੋਪਾਲੈ ਨਾਨਕ
ਪ੍ਰਾਣੀ ਉਦਿਆਨ ਭਰਮਣੈ ਕਦੀ ਬਸੰਤ ਬਸੰਤ ਦਾ ਅਰਥ ਵਸਦਾ ਹੋਵੇ ਲੋਕੀ ਸਵਰਗ ਲਈ ਤਰਲੇ ਲੈਂਦੇ ਆ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਕਹਿੰਦੇ ਜੇ ਬੰਦਾ ਸਵਰਗ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੋਵੇ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਜਿੱਤੀ ਹੋਵੇ ਜੇ ਰੱਬ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੀ ਨਾ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਨਰਕਾਂ ਦਾ ਕੋੜੀ ਬੰਦਾ ਹੈ ਦਰਵੇਸ਼ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਮਾਨਮਤੀ ਔਰਤ ਆਪਣੇ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਉੱਤੇ ਮਹਿਲ ਤੇ ਟਹਿਲਦੀ ਪਈ ਸੀ
ਜੋ ਵਿਦਵਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜੀ ਪਾਨ ਚਵਾ ਰਹੀ ਸੀ ਇੱਲਤ ਕੀਤੀ ਉਤੋਂ ਪਾਨ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਛਿਲਕਾ ਸੀ ਕਈ ਲਫਜ਼ ਹੋਰ ਵਰਦ ਦੇ ਦਾ ਫੋਗ ਜਿਹੜਾ ਸੀ ਉਹ ਫਕੀਰ ਦੇ ਸਿਰ ਚ ਜਾਣ ਕੇ ਸੜ ਦਿੱਤਾ ਮੂੰਹ ਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਨਾ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਮਾਰਿਆ ਸਿਰ ਇਲਤ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਵੱਜੀ ਉਹਦੇ ਮਨ ਚ ਆਇਆ ਵੇਖਿਆ ਵੀ ਕੌਣ ਹੈ ਉੱਤੇ ਉਹਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਵੀ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਡਿੱਗ ਪਈ ਭਾਵੇਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਸੀ ਸਪਰਸ਼ ਤੇ ਕੀਤੀ ਉਹ ਹੱਸਦੀ
ਕਿਹਾ ਉਹਨੇ ਇੰਨਾ ਗੁੱਸਾ ਕੀਤਾ ਵੀ ਮੰਗਤੇ ਦੀ ਕੀ ਤਾਕਤ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਦੇਖੇ ਜਦੋਂ ਬੰਦੇ ਦਾ ਪੈਸਾ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਨਾ ਉਦੋਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਟੱਚ ਮੋਬਾਇਲ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਸੁਣੀ ਜਾਂਦਾ ਜਿੱਦਣ ਪੈਸਾ ਤੇ ਸਟੇਟਸ ਆ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਇੰਨੀ ਕੌਮੇ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮੈਂ ਟੱਚ ਫੋਨ ਕਿਹਾ ਨਾ ਹੱਥ ਲਾਏ ਕੁਦਮ ਚੱਲਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਇਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਕਹੇ ਉਹਦੇ ਮਨ ਸੀ ਇਹਨੇ ਕੀ ਕਹਿ ਦੇ ਫਕੀਰ ਦੀ ਮਰਜੀ ਉਹਨੇ ਘਰਵਾਲੇ ਕੋਲ ਉੱਤੇ ਚ ਬੈਠਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੇ ਕਾਹਦਾ
ਉਹ ਫਕੀਰ ਤੁਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹਨੇ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਡੰਡਾ ਉਹਦੇ ਸਿਰ ਚ ਮਾਰਿਆ ਡੰਡਾ ਵੱਜਿਆ ਉਹਦਾ ਸਿਰ ਖੁੱਲ ਗਿਆ ਜੀ ਫਕੀਰ ਦਾ ਦਰਵੇਸ਼ ਦਾ ਖੂਨ ਨਿਕਲਿਆ ਉਹਨੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਉੱਥੇ ਹੀ ਬਹਿ ਗਿਆ ਉਹ ਜਿਵੇਂ ਚੱਕਰ ਜੇ ਆ ਗਿਆ ਨਾ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਬਹਿ ਗਿਆ ਤੇ
ਉਂਗਲਾਂ ਨਾਲ ਹੱਥ ਲਾ ਕੇ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਦੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ ਖੋਨ ਲੱਗ ਗਿਆ ਨਾਲੇ ਵੇਖੀ ਜਾਏ ਨਾਲੇ ਮੁਸਕੁਰਾਈ ਜਾਏ ਕਹਿੰਦਾ ਵਾਹ ਨਵੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਆ ਉਹ ਬੰਦਾ ਮਾਰ ਕੇ ਦੌੜ ਗਿਆ ਪਿੱਛਾਂ ਆਪਣੀ ਘਰਵਾਲੀ ਨੂੰ ਦੱਸਣ ਲਈ ਵੇਖ ਜਿਹਨੇ ਤੇਰੇ ਵੱਲ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀ ਮੈਂ ਸਿਰ ਪਾੜ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਮਕਾਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਖੀਰ ਵਾਲੇ ਸਟੈਪ ਤੇ ਪੌੜੀ ਤੇ ਗਿਆ ਪੈਰ ਫਿਸਲਿਆ ਸਿਰ ਪਰਨੇ ਥੱਲੇ ਡਿੱਗਿਆ ਨਾਲ ਹੀ ਗਾਟਾ ਟੁੱਟ ਗਿਆ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਓ ਜਾ ਤੂੰ ਤਾ ਮੈ ਸਭ ਕੋ ਮੈਂ ਕਹਾਣੀ ਸਾਖੀ ਤਾਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਵੀ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਹੋ ਜਾਏ ਆਪਣੀ ਵੀ ਸਚਜੀ ਕੌਣ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਉਹ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਕਸੂਰ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਸਮਝੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਤੈਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਤੈਨੂੰ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਇਸ ਬੰਦੇ ਮਾਲਕ ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਮੈਂ ਤੁਰਿਆ ਕੱਲਾ ਫਿਰਨਾ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਕੋਈ ਮਾਲਕ ਹੈ ਤੇਰੇ ਮਾਲਕ ਦੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਚ ਤਾਕਤ ਹੈ ਉਹ ਸਿਰਫ ਮੇਰਾ ਸਿਰ
ਰੱਬ ਵੱਡਾ ਮਾਲਕ ਕਿਹੜਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦਾ ਮੈਂ ਫਿਰ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਸੁਚੱਜੀ ਵੋਹ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਰੱਬ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਮਾਛੀਵਾੜੇ ਦੇ ਜੰਗਲ ਚ ਬੈਠਾ ਮੇਰਾ ਮਹਿਬੂਬ ਗਉਰਿਆ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਾਂ ਜਾ ਤੂੰ ਤਾਂ ਮੈ ਸਭ ਕੋ ਮਿੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਮੁਰੀਦਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਤੁਧ ਬਿਨੁ ਰੋਗ ਰਜਾਈਆਂ ਦਾ ਉਡ ਨਾਗ ਨਿਵਾਸਾਂ ਦੇ ਰਹਿਣਾ ਸੋਲ ਸੁਰਾਹੀ ਖੰਜਰ ਪਿਆਲਾ ਬਿੰਗ ਕਸਾਈਆਂ ਦਾ ਸੈਣਾ ਏਡਾ ਵੱਡਾ ਦੁੱਖ ਬਿੰਗ
ਇਹ ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਨੇ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਅੰਦਰ ਬੰਦਗੀ ਦਾ ਬੀਜ ਬੀਜਣਾ ਹੈ ਜਿਹ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਕਰੈ ਪੁੰਨ ਬੋ ਦਾਨ ਮਨ ਆਠ ਪੈਰ ਕਰ ਤਿਸ ਕਾ ਧਿਆਨ ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜੀ ਇਥੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਪੂੰਜੀ ਹੈ ਹੁਣ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਨੇ ਤੁਧ ਅੰਤਰ ਹਉ ਸੁਖ ਵਸਾ ਕਹਿੰਦੇ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਂ ਨਾ ਸਿਮਰਨ ਹੋਵੇ ਭਜਨ ਹੋਵੇ ਉਦੋਂ ਮੈਂ ਸੁੱਖ ਚ ਵਾਸਨਾ
ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਭਾਵਨ ਜਿਹੜਾ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਰਥ ਅਸੀਂ ਸ਼ਰਧਾ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆ ਉਜ ਵੈਸੇ ਭਾਣੇ ਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇਹਦਾ ਲਫਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹੈ ਭਾ ਜਾਣਾ ਫਿਰ ਅਰਜ ਹੈ ਭਾਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਭਾਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਾ ਜਾਣਾ ਇਹਦੇ ਥੋੜੇ ਹੋਰ ਸੌਖੇ ਅਰਥ ਕਰੀਏ ਚੰਗਾ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਇਹਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਦਾ ਅਰਥ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਆਰਡਰ ਤੇ ਦੈਵੀ ਹੁਕਮ ਚ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਜੀ ਇਹਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਇਹਦੇ ਹੁਕਮ ਸੰਬੰਧੀ ਕਿਹਾ ਉਂਝ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਥਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁਕਮ ਕੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਝੂਠ ਹੈ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੁਕਮ ਨ ਕਹਿਆ ਜਾਇ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਜਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਹੁਕਮ ਕੋਈ ਕਰਦਾ ਮੈਂ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਇਹਨੂੰ ਰਿਪੀਟ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਇਸ ਕਥਾ ਨੂੰ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ
ਤੇ ਹੁਕਮੀ ਕਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਆਰਡਰ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵੱਖ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਈ ਮੁਲਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਉਹਦਾ ਆਰਡਰ ਚੱਲਦਾ ਪਰ ਚਾਰ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉਹਦਾ ਆਰਡਰ ਕੋਈ ਨਹੀ ਚੱਲਣਾ ਰੱਬ ਦਾ ਹੁਕਮ ਐਸਾ ਨਹੀ ਉਹਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕੋਈ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਹੈ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁਕਮ ਕਰਦਾ ਵੀ ਇਥੇ
ਭਾਣੇ ਦਾ ਅਰਥ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਜੋ ਉਹਨੂੰ ਭਾ ਜਾਂਦਾ ਉਹਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਉਹਦੇ ਚੰਗੇ ਲੱਗਣ ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਡਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣਾ ਨਹੀਂ ਸਾਡਾ ਤਾਂ ਭਾਣਾ ਬਹੁਤ ਹੋ ਜ ਜੀ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਮੈਨੂੰ ਸੁੱਖ ਭਾਉਂਦਾ ਹੈ ਦੁੱਖ ਤੇ ਨਾ ਪਾਉਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਸਰੋਪੇ ਭਾਉਂਦੇ ਆ ਮੇਰੀ ਬੇਜ਼ਤੀ ਕਰੇ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀ ਭਾਉਂਦਾ ਮੈਨੂੰ ਜਨਮ ਭਾਉਂਦਾ ਮੌਤ ਨਹੀ ਭਾਉਂਦੀ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਜੇ ਬੰਦਾ
ਭਾਣਾ ਤੇ ਹੁਕਮ ਅੱਧਾ ਅੱਧਾ ਮੰਨਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨੂੰ ਫਿੱਟ ਬਹਿ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹਨੂੰ ਨਹੀ ਬਹਿੰਦਾ ਉਹਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੁਝ ਸੁਚੱਜੀ ਹੋਵੇ ਜਿਹੜੀ ਭਾਣੇ ਚ ਰਹਿੰਦੀ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਅਜੇ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰ ਲੈ ਸਾਰੇ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਣੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਸੌ ਸਾਖੀ ਚ ਲਿਖਿਆ ਲੇਪਣੀ ਸਿੱਖ ਦੀ ਸਾਖੀ ਤੁਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪ
ਮਹਾਰਾਜ ਰੁਕ ਗਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕੋਈ ਸਿੱਖ ਇਹਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਦਿਓ ਸਾਰੇ ਇਸਤਾ ਹੋ ਗਏ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਚਪੇੜਾਂ ਕਿਉਂ ਮਾਰੀਆਂ ਸਾ
ਮਜਬੂਰੀ ਚ ਰੱਬ ਮਨਾ ਲੈਂਦਾ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਮਨ ਨਹੀ ਮੰਨਦਾ ਲੋਕਾਂ ਚ ਮੈਂ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗਾ ਕੋਈ ਨੀ ਰੱਬ ਦਾ ਭਾਣਾ ਪਰ ਕੱਲਿਆ ਬੈਠਾ ਮੈਂ ਵੀ ਸੋਚਿਆ ਕੀਤਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਮਾੜਾ ਹੀ ਨੇ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਵਿਕਾਰ ਕਰਨਾ ਗੁਰਮਤਿ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਲੈਸਨ ਕੀ ਹੈ ਜੀ ਚਲੋ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਆਪਾਂ ਕਹਾਂਗੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਸਬਜੈਕਟ ਇਵੇ ਹੁਕਮ ਰਜਾਈ ਚਲਣਾ ਭਾਣੇ ਚਲਣਾ ਹੁਕਮ ਰਜਾਈ ਚਲਣਾ ਨਾਨਕ ਲਿਖਿਆ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਥੋੜੇ ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਅਸੀਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਚੋ ਲੈਦੇ ਹ ਭਾਣੇ ਵਾਲਾ ਕਦੀ ਰੱਬ ਦੇ ਕੀਤੇ ਤੇ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਮੇਰੇ ਪੈਗੰਬਰ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮੁਰਸ਼ਦ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਹਰ ਉਹ ਘਟਨਾ ਹੰਡਾ ਕੇ ਦੱਸੀ ਕਿ ਜੇ ਇਨਾ ਕੁਝ ਵੀ ਵਾਪਰ ਜਾਏ ਤੇ ਰੱਬ ਦੀ ਕੀਤੀ ਤੇ ਕਦੀ ਤਰਕ ਨਹੀ ਕਰਨਾ ਸਾਹਿਬਜਾਦੇ ਚਲੇ ਗਏ ਕੱਲ ਮੈਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ
ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪੜਿਓ ਇਸਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੈਵੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਉਹਨੇ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਰੋ ਕੇ ਮੰਨੀਏ ਹੱਸ ਕੇ ਮੰਨੀਏ ਹੁਕਮ ਰਜਾਈ ਚਲਨਾ ਨਾਨਕ ਲਿਖਿਆ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਜੀ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਨ ਆਕਾਰ ਉਹਦੀ ਦੈਵੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਆਕਾਰ ਬਣਿਆ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਨ ਆਕਾਰ ਹੁਕਮ ਨ ਕਹਿਆ ਜਾਈ ਹੁਕਮੀ ਹੋਵਨ ਜੀ ਹੁਕਮ ਮਿਲੈ ਵਡਿਆਈ ਹੁਕਮੀ ਉਤਮ ਨੀਚ ਹੁਕਮ ਲਿਖ
ਦੁਖ ਸੁਖ ਪਾਈਅਹਿ ਇਕ ਨਾ ਹੁਕਮੀ ਬਖਸੀਸ ਇਕ ਹੁਕਮੀ ਸਦਾ ਭਵਾਈਐ ਹੁਕਮੈ ਅੰਦਰਿ ਸਭ ਕੋ ਬਾਹਰਿ ਹੁਕਮ ਨ ਕੋਇ ਨਾਨਕ ਹੁਕਮੈ ਜੇ ਬੁਝੈ ਤਾ ਹਉਮੈ ਕਹਿ ਨ ਕੋਇ ਹੁਣ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਜੇ ਚੰਗਾ ਤੇ ਮਾੜਾ ਵੀ ਉਹਦੇ ਹੀ ਹੈ ਉਦਨ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਕਿਹਾ ਜੇ ਚਾਨਣ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚ ਹਨੇਰਾ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚ ਨਹੀਂ ਜੇ ਜਨਮ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚ ਮੌਤ ਵੀ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚ ਅਰੋਗਤਾ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚ ਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਉਹਦੇ ਹੁਕਮ ਚ ਹੈ ਚੰਗਿਆਈ
ਦੁੱਖ ਵੀ ਬੰਧਨ ਹੈ ਨਾ ਭੁੱਖ ਵੀ ਬੰਧਨ ਹੈ ਮੌਤ ਬੰਧਨ ਹੈ ਲੈ ਲੈ ਕੇ ਮੁੱਕਰ ਜਾਣਾ ਬੰਧਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਸਾਰਾ ਵਰਤਾਰਾ ਜਿਹੜਾ ਦੁਖ ਸੁਖ ਨਿੰਦਿਆ ਚੁਗਲੀ ਉਸਤ ਨਿੰਦਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸੰਗਲ ਕਿਵੇਂ ਟੁੱਟਣ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਬੰਧ ਖਲਾਸੀ ਭਾਣੈ ਹੋਇ ਇਹਦਾ ਮਤਲਬ ਜਿਹੜੇ ਤੈਨੂੰ ਬੰਧਨ ਪਏ ਨੇ ਇਹ ਤਾਂ ਟੁੱਟ ਜਾ ਸਕਦੇ ਨੇ ਜੇ ਉਹਦੇ ਭਾਣੇ ਵੀ ਚੱਲੇਗਾ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਅੱਜ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਬਚਨ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਫਰਮਾਣ ਲੱਗੇ ਭਾਣੈ ਤਖਤ ਵਡਾਈਆਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਚ ਹੀ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਤਖਤ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਵਡਿਆਈਆਂ ਮਿਲੀਆਂ ਪਈਆਂ ਤਖਤਾਂ ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਰਾਜੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਨੇ ਅਗਾ ਭਾਣੈ ਭੀਖ ਉਦਾਸ ਜੀਉ ਮੈਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਫਿਰ ਵਰਤਾਂਗਾ ਮੈਂ ਭਾਣੇ ਦੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਨੇ ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਭਾਉਂਦਾ ਸਾਨੂੰ ਜੋ
ਕਈ ਤਖਤਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਇਵੇ ਕਈ ਭੀਖ ਮੰਗਦੇ ਪਏ ਨੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜਾਣਕਾਰ ਨੇ ਬਾਣੀ ਦੇ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕੱਲ ਵੀ ਮੈਂ ਹਿਸਾਬ ਲਾਇਆ ਵੀ ਕੀਰਤਨੀਆ ਸਿੰਘ ਸੋਝ ਵਾਲਾ ਹੈ ਅੱਜ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਉਹ ਇੱਥੇ ਹੀ ਢੁੱਕਦਾ ਰਾਜਾ ਸਰਮ ਰਾਜਾ ਸਰਮ ਉੱਚੇ ਆਸ਼ਰਮ ਵਾਲਾ ਮਿਤ ਨਹੀ ਜਾਨੀ ਤੇਰੀ ਤੇਰੇ ਸੰਤਨ ਕੀ ਹੋ ਚੇਰੀ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਜੀ ਅਗਲੇ
ਭੇਖਾਰੀ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਾਵੈ ਰਾਜਾ ਤੇ ਭਿਖਾਰੀ ਖਲ ਮੂਰਖ ਤੇ ਪੰਡਿਤ ਕਰਬੋ ਪੰਡਿਤ ਤੇ ਮੁਗਧਾਰੀ ਨਾਰੀ ਤੇ ਜੋ ਪੁਰਖ ਕਰਾਵੈ ਪੁਰਖਨ ਤੇ ਜੋ ਨਾਰੀ ਉਹਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਕਬੂ ਖੀਰ ਖਾਂਡ ਘਿਓ ਨ ਭਾਵੈ ਕਬਹੁ ਘਰ ਘਰ ਟੂਕ ਮਗਾਵੈ ਤੇਰਾ ਭਾਣਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਚ ਤਖਤ ਤੇ ਵਡਿਆਈਆਂ ਨੇ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੰਗਤੇ ਬਣ ਕੇ ਝੋਲੀ ਅੱਡ ਕੇ ਮੰਗ ਰਹੇ ਨੇ ਇਕ ਦਾਤੇ ਇੱਕ ਭਿਖਾਰੀ ਜੀ
ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹ ਓਏ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਆਹ ਵੀ ਘਮਾਰ ਇੱਕ ਭਾਂਡਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਜਿਹਦੇ ਚ ਲੋਕੀ ਦੁੱਧ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਘਿਓ ਪਾਉਂਦੇ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਕੀਮਤੀ ਗਹਿਣੇ ਵੀ ਲੋਕੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਚ ਰੱਖਦੀਆਂ ਬੀਬੀਆਂ ਤੇ ਉਹਨੂੰ ਸਾਂਭ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਵੇਖਿਓ ਭਾਂਡਾ ਨੱਪ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਆਪੇ ਭਾਂਡੇ ਸਾਜੀਅਨ ਆਪੇ ਪੂਰਨ ਦੇਹ ਇਕਨੀ ਦੁਧ ਸਮਾਈਐ ਇਕਨਾ ਚ ਦੁੱਧ ਪੈ ਗਿਆ ਇਕ ਚੁੱਲੇ ਰਹਿਣ ਚੜੇ ਇਕ ਨਿਹਾਲੀ
ਆਹ ਗਰਮੀ ਦੇ ਦਿਨ ਸਨ ਹਦਵਾਣੇ ਹਦਵਾਣਾ ਮਤੀਰਾ ਤਰਬੂਜ ਹਾਂ ਹਦਵਾਣਾ ਮਤੀਰਾ ਤੇ ਤਰਬੂਜ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਬੋਰਡ ਦੇ ਥੱਲੇ
ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਆਪਣੀ ਖੇਡ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਵਜੀਦਾ ਗਉਆ ਦਿੰਦਾ ਘਾਹ ਮਲੀਦਾ ਕੁੱਤਿਆਂ ਗਾਂ ਵਿਚਾਰੀ ਘਾਹ ਖਾਂਦੀ ਏ ਤੋੜੀ ਖਾਂਦੀ ਏ ਫੀੜ ਪਾਉਦੇ ਆ ਤੇ ਕੁੱਤਾ ਤਾਂ ਨਿੱਪਲ ਚ ਦੁੱਧ ਪੀਂਦਾ ਜੀ ਮੈਂ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ ਅੱਜ ਕੱਲ ਤੇ ਲੋਕੀ ਡਾਈਨਿੰਗ ਟੇਬਲ ਤੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਰੋਟੀ ਨਾਲ ਕਰਾਂਦੇ ਨਿਆਣਿਆ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਨਾ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਫਿਰ ਹੁਕਮ ਮੰਨ ਲੈਂਦਾ ਨਾ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣ ਵਾਲਾ ਚਾਹੀਦਾ ਧਿਆਨ ਵੀ ਕਨਵਰਟ ਕਰਦਾ
ਮਾਰੂਥਲ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੋ ਤੇ ਮਾਰੂਥਲ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਦਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦੇਵੇ ਫਿਰ ਅਰਜੈ ਭਾਣੈ ਥਲ ਸਿਰ ਸਰਵਹੈ ਜਿਹੜੇ ਤਪੇ ਨੇ ਖੁਸ਼ਕ ਨੇ ਤੁਹਾਡਾ ਭਾਣਾ ਵਰਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮਾਰੂ ਥਲਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪਰਵਾਹ ਚਲਾ ਦੇ ਇਹਦਾ ਭਾਵ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅੰਦਰੋਂ ਵਿਕਾਰਾਂ ਚ ਸੁੱਕੇ ਪਏ ਨੇ ਜੇ ਤੇਰੀ ਖੇਡ ਵਾਪਰੇ ਤੇ ਉਤੇ ਬੰਦਗੀ ਦੇ ਦਰਿਆ ਚਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਭਾਵ ਅਰਥੇ ਤੇਰੀ
ਮੈਨੂੰ ਅੰਤਲੇ ਸਵਾਸ ਤੇ ਵੀ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰਾ ਆਏਗਾ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇੱਥੇ ਕਹਿ ਰਹੇ ਨੇ ਸੁਚੱਜੀ ਉਹ ਵੇ ਜਿਹੜੀ ਨੈਗਟਿਵ ਨੀ ਚੱਲਦੀ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੀ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰੂ ਥਲ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਦਰਿਆ ਚੱਲਦੇ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਬੰਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੁੱਕੇ ਨੇ ਕਦੀ ਭਜਨ ਬੰਦਗੀ ਸਿਮਰਨ ਕੋਮਲਤਾ ਦਿਆਲਤਾ ਦਇਆ ਤਰਸ ਕਦੀ ਕੁਛ ਨਹੀਂ ਜੇ ਤੂੰ ਮਿਹਰ ਕਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਰਿਆ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਭਾਣੈ ਥਲ ਸਿਰ ਸ
ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਉਥੇ ਕਈ ਪੱਥਰਾਂ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਫੁੱਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਵਰਗੀ ਹੈ ਪੱਥਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨੇ ਇਹਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਤੁਸੀਂ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਮਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਉਗਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਇਹਦੇ ਚ ਥੋੜੇ ਰੂਹਾਨੀ ਅਰਥ ਕਰ ਲਈ ਇਹ ਤਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨੇ ਨਾ ਕਿ ਮਾਰੂ ਥਲ ਦੇ ਉੱਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤਾ ਪਾਣੀ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਰੂਹਾਨੀ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕੱਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕੋਈ ਬਦਲ ਦੇਵੇ ਭਾਣੈ ਥਲ ਸਿਰ ਸਰਵਹਿ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਵਿੱਚ
ਸਹੋ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸਸੇ ਹੋੜਾ ਸੋ ਸਸੇ ਹਹ ਔਂਕੜ ਸਹ ਸਹ ਵੈਸੇ ਕਰ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਭਾਣੈ ਸੋ ਸੋ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਸਉ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪਤੀ ਖਸਮ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅਗਲੇ ਸ਼ਬਦ ਰੰਗੁਲਾ ਰੰਗੁਲਾ ਦਾ ਅਰਥ ਪਿਆਰਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲੱਗਣਾ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇੰਨਾ ਸੋਹਣਾ ਲੱਗਣਾ ਦਿਲ ਕਰਦਾ ਸਾਰਾ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਤੈਨੂੰ ਪੁਕਾਰਾ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ
ਇਕ ਅਪੀਨੈ ਪਤਲੀ ਸਹ ਕੇਰੇ ਬੋਲਾ ਇਕ ਇਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਾਂ ਤੇਰੇ ਸਖਤ ਬੋਲ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਜਰੇ ਨਹੀ ਜਾਣੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੂੰ ਸੋਹਣਾ ਹੈ ਪਿਆਰਾ ਹੈ ਤੇਰੇ ਸਿਫਤ ਚ ਰੱਤੇ ਹੋਏ ਤੇਰੇ ਗੁਣ ਗਾਉਂਦੇ ਆ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਨਾ ਡਰਾਵਣਾ ਹੈ ਕਿਉਂ ਹਉ ਆਵਣ ਜਾਣ ਮੁਈ ਆਸ ਜੀਉ ਇੰਨਾ ਡਰ ਲੱਗਦਾ ਇਹ ਚੱਕਰ ਕਦੋਂ ਮਿਟੇਗਾ ਆਉਣ ਤੇ ਜਾਣ
ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਵੀ ਕਥਾ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜੀ ਕਰ ਰਹੇ ਤੁਸੀਂ ਪੀੜੀ ਸੁਣਨੀ ਅਗਲਾ ਨਿਆਣਿਆ ਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਲੱਗਣਾ ਜੀ ਮੈਂ ਇਹ ਸਾਡੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਬੋਲੋ ਜਿਹੜੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚ ਕਥਾ ਕਰਦੇ ਉਦੋਂ ਕਿੰਨਾ ਖਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੇ ਖਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਅਰਬੀ ਚ ਬੋਲੋ ਭਾਵੇਂ ਫਾਰਸੀ ਚ ਬੋਲੋ ਗੁਰੂ ਚੰਗਾ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਕਤ ਉਥੇ ਹਜ਼ੂਰ ਬਚਨ ਕਰ ਰਹੇ ਆ ਬਾਬਾ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਦਰਵੇਸ਼ ਸੀ ਜੀ ਉਹਨੂੰ ਫਕੀਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਤੇਰੀ ਚੱਲਦੀ ਤੂੰ ਕਾਰਾ ਪਿੰਡ ਨਾ ਢਹਿ ਜਾਏ ਉਹਨੇ ਜਾ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਦਰਿਆਵਾ ਤੂੰ ਢਾਹ ਨਾ ਲਾ ਕਹਿੰਦੇ
ਬਾਬੇ ਫਰੀਦ ਨੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਸ਼ਲੋਕ ਉਚਾਰਨ ਕੀਤਾ ਕੰਧੀ ਵੈਨ ਨ ਢਾਏ ਧਉ ਪੀ ਲੇਖਾ ਦੇਵਣਾ ਐ ਦਰਿਆ ਤੂੰ ਕੋ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਵੱਜ ਵੱਜ ਕੇ ਢਾਹ ਲਾ ਰਿਹਾ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਤੂੰ ਰੋੜ ਕੇ ਲੈ ਚੱਲਿਆ ਤੈਨੂੰ ਲੇਖਾ ਦੇਣਾ ਪੈਣਾ ਇਹ ਸਮਝਣ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕੋਇਲ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਨਾ ਕਾਲੀ ਕੋਇਲ ਤੂੰ ਕਿਤੁਨ ਕਾਲੀ ਦਰਿਆਰ ਹੀ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕੰਧੀ ਵੈਨ ਨ ਢਾਇ ਤਉਪੀ ਦੇਖਾ ਦੇਵਣਾ ਅੱਗੇ ਦਰਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਧਰ ਰਬ ਰਜਾਏ ਵਹਿਣ ਤੰਦਾਊ
ਗਉ ਕਰੇ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪੱਲੇ ਕੀ ਫਰੀਦ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਭੈ ਵਿਚ ਪਵਣ ਵਹਿ ਦਰਿਆਉ ਮੈਂ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਤੇਰੇ ਭੈ ਚ ਨਿ ਦਰਿਆ ਵਹਿਣ ਤੈਦਾਉ ਗਉ ਕਰੇ ਜਿਧਰ ਰੱਬ ਰਜਾਏ ਵਹਿਣ ਤੈਦਾਉ ਗਉ ਕਰੇ ਉਧਰ ਜਾਣਾ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਨੇ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਸਨ ਭਾਈ ਗੁਰਮੁਖ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਨਾ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਭਾਣਾ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਜੇ ਮੈਂ ਵੀ ਤੜਾ ਤਰ ਬੋਲੀ ਜਾਣਾ ਭਾਣਾ ਭਾਣਾ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ
ਕਮਾਈ ਤੇ ਬੰਦਗੀ ਹੋਵੇ ਭਾਣੇ ਤਾਂ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜੀ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਗਿਆ ਉਹ ਗੁਰਮੁਖ ਸੀ ਉਹਨੇ ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਭਾਈ ਭਿਖਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਗੁਰਮੁਖ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਚੇਤੇ ਰੱਖੀ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਸਿਮਰਨ ਨਹੀ ਕਦੀ ਛੱਡਣਾ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਤਨ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਮੋਖ ਹੈ
ਸਤਿਨਾਮ ਕੋ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨੋ ਤਨ ਖੰਤਾ ਕੋ ਰਿਦੈ ਬਿਸਰਨੋ ਸਿਮਰਨ ਭਾਣਾ ਤੇ ਦੇਹ ਅਧਿਆਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠ ਮੁਕਤੀ ਕੇ ਮਾਰਗੇ ਤੀਨ ਕਹੈ ਗੁਰੂ ਔਰ ਸੰਤ ਪ੍ਰਬੀਨ ਜਿੰਨੇ ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਵਾਲੇ ਹੋਏ ਨੇ ਉਹ ਗੁਰੂ ਇਹੀ ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਇਹ ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਭਾਣਾ ਸਿਮਰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਤੇ ਦੇਹ ਅਧਿਆਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਭਾਣੇ ਚ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਦੁੱਖ ਸੁੱਖ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਆਪਣੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ
ਕੋਈ ਮੀਟਰ ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਆਹ ਸਾਡੇ ਬਲਡ ਡਾਕਟਰ ਸਾਹਿਬ ਬੈਠੇ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਦਾ ਸ਼ੂਗਰ ਦਾ ਹਾਰਟ ਦਾ ਸਾਰੇ ਪੈਮਾਨੇ ਹੈਗੇ ਆ ਨਾ ਨਿੱਕੀਨਿੱਕੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਇੰਨੇ ਪੁਆਇੰਟ ਵੱਧ ਗਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਕੋਈ ਪੈਮਾਨਾ ਨੀ ਜਿਹੜਾ ਤੋਲ ਕੇ ਕਹਿ ਦਾ ਰੱਬ ਕੋਲ ਇੰਨੀ ਕੁ ਤਾਕਤ ਹੈ ਅਤੋਲਵਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੈਮਾਨੇ ਨਾਲ ਤੋਲੀ ਨਹੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੀ ਖਿਨ ਮੈ ਅਵਰ ਖਿਨੈ ਮੈ ਅਵਰਾ ਹਰਨ ਭਰਨ ਜਾ ਕਾ ਨੇਤਰ ਫੋਰ ਤੂੰ ਸਉ ਅਗਮ ਅਤੋਲਵਾ ਹਉ
ਕਿਆ ਮਾਂਗੂ ਕਿਆ ਕਹਿ ਸੁਣੀ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ ਜੀ ਮੈ ਦਰਸ਼ਨ ਭੂਖ ਪਿਆਸ ਜੀਉ ਆਹ ਹੈ ਸੁਚੱਜੀ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਸਭ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੈ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਤੇਰੇ ਭਾਣੇ ਚ ਆਨੰਦ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਕੀ ਬੋਲਾਂ ਜਿਹੜਾ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣ ਲੈਣਾ ਤੁਸੀਂ ਅਗਮ ਹੋ ਮੇਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਕਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹਾਂ ਬਸ ਇੱਕੋ ਹੀ ਮੈਂ ਦਰਸ਼ਨ ਭੂਖ ਪਿਆਸ ਜੀਓ ਇਥੇ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ ਇੱਕ ਮੈਨੂੰ ਤੇਰੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਭੁੱਖ ਹੈ ਦੂਜੀ ਮੈਨੂੰ ਪਿਆਸ ਹੈ
ਫਿਰ ਅਰਜ ਸੁਣਿਓ ਇਹ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ ਕੁਝ ਨਹੀ ਸੁਝਦਾ ਤੇ ਪਿਆਸ ਵੀ ਅੱਤ ਦੀ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀ ਸੁਝਦਾ ਦੋਨੋਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤੇ ਸਾਚੇ ਨਾਮ ਕੀ ਲਾਗੈ ਭੂਖ ਉਤ ਭੂਖੈ ਖਾਇ ਚਲੀਐ ਦੂਖ ਮਾਧੋ ਜਲ ਕੀ ਪਿਆਸ ਨ ਜਾਇ ਜਲ ਮਹਿ ਅਗਨ ਉਠੀ ਉਕਾਏ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪਿਆਸ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਹੈ ਬੰਦਗੀ ਦੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਅੱਗੇ ਜੀ ਸੱਚੀ ਮੁੱਚੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤ੍ਰੇਹ ਲੱਗ ਜਾਏ ਨਾ ਪਿਆਸ ਲੱਗ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹ ਤੜਫੇ ਉਹਨੂੰ ਕੀ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਤੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾ ਮੰਗ ਤੈਨੂੰ ਗਲ ਚ ਸੋਨੇ ਦਾ ਹਾਰ ਪਾ ਦਈਏ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਘਰ ਦਾ ਸਮਾਨ ਲੈ ਲੈ
ਸਿਮਰਨ ਕਰਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸ਼ਬਦ ਕੈਰੀਅਰ ਜੀ ਸ਼ਬਦ ਸਾਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਘਰ ਤੱਕ ਲੈਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਜ ਤਾਂ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਜੀ ਚਿੰਨ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਦੇਖੋ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਚ ਮੈਪ ਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋ ਨਾ ਚਿੰਨ ਹੀ ਪਾਉਦੇ ਨਾ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਪਾਉਦੇ ਨੰਬਰ ਸਟਰੀਟ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਤੇ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਕਹਿੰਦਾ ਚਲਾ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਿਆ ਚੱਲ ਇਹ ਬੰਦੇ ਦੀ ਕਾਰਡ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਆਹ ਸ਼ਬਦ ਆ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਕਿਹਾ ਸੀ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਹੈ ਇਹਦਾ ਗੁਣ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਤਰਹਾਂ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਆਹ ਜਿਹੜੇ ਸੰਗੀਤ ਦੇ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਨਾ ਮੈਪ ਜਾਏ ਇਸ ਤਰਾਂ ਵੇਵ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨਾ ਤੇ ਕੰਨ ਇਸ ਤਰਾਂ ਹੀ ਸੁਣਦੇ ਹੁੰਦੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਥੋੜਾ ਕੰਨ ਸੁਣਦੇ ਆ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਗੁਰ ਸ਼ਬਦੀ ਸਹੁ ਪਾਇਆ ਗੁਰੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨੂੰ ਪੁਕਾਰ ਪੁਕਾਰ ਕੇ ਕਬੀਰ ਕੇਸੋ ਕੇਸੋ ਕੂਕੀਐ ਨ ਸੋਈਐ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅੱਜ ਲੈ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸਾਂ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਇੱਥੇ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋ ਜਾਏ ਕੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਾਨਕਸਰ ਸਵਾ ਸਤ ਵਜੇ ਗੁਣਵੰਤੀ ਇਹ ਆਪਾਂ ਤਿੰਨ ਕੁ ਦਿਨਾਂ ਚ ਸ਼ਬਦ ਕਰਾਂਗੇ ਜੋ ਦੀਸੈ ਗੁਰ ਸਿੱਖੜਾ ਤਿਸੁ ਨਿਵ ਨਿਵ ਲਾਗਉ ਪਾਇ ਜੀਓ ਸਭ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਜੀ ਆਓ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਆਪਾਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਚਾਰ ਮਿੰਟ ਲਾਂਗੇ ਇਹ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲੱਗ ਜਾਏ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨਾ ਲੱਗੇ ਅਦਬ ਸਹਿਤ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਸਤ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ
ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸਤਿਨਾਮ ਵਾਹਿਗੁਰੂ