ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਪਾਟਲੀ ਪੁੱਤਰ ਗਏ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਹੱਥ ਜੋੜ ਪਾਟਲੀ ਪੁੱਤਰ ਜਿਹਨੂੰ ਆਪਾਂ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਪਟਨਾ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਤੇ ਇੱਥੇ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਦੇ ਪਹੁੰਚੇ ਨੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਭੁੱਖ ਬਹੁਤ ਲੱਗੀ ਹੈ ਪੁੱਛੋ ਕੋਈ ਨਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਨੂੰ ਬੱਸ ਅੱਗੇ ਵੱਸ ਦੀ ਆ ਰਹੀ
ਖਾਣ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਪਕਵਾਨ ਬਹੁਤ ਮਿਲੇਗਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਵੀ ਮਿਲੇਗਾ ਤੇ ਸਹੀ ਪਰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਖਰੀਦਣ ਵਾਸਤੇ ਕੀ ਹੈ ਕੁਝ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਇਕ ਰਾਜੇ ਤੇ ਰਾਣੀ ਨੇ ਲਾਲ ਦਿੱਤਾ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਮੱਤ ਹੈ ਹਜ਼ੂਰ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਚਰਨ ਰੇਤ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਲਾਏ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਰੇਤ ਉੱਠੀ ਉਥੋਂ ਚਮਕਦਾ ਹੋਇਆ ਕੀਮਤੀ ਲਾਲ ਲੱਭ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਚੁੱਕ ਕੇ
ਕੱਪੜੇ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਗਿਆ ਵੇਚ ਕੇ ਪੈਸੇ ਲੈ ਲ ਦੋਗ ਕੱਪੜਾ ਕਿਹਾ ਮੂਲੀਆਂ ਗਾਜਰਾ ਕਿਹਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਤੂੰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਕਰ ਜੋਹਰੀਆਂ ਦੇ ਮਹੱਲੇ ਚਲਾ ਜਾ ਇਹ ਬੜਾ ਕੀਮਤੀ ਲੱਗਦਾ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਇਹ ਹੈ ਸੱਚਾ ਕੇ ਚਮਕ ਤੋਂ ਲੱਗਦਾ ਜਦੋਂ ਗਏ ਉਥੇ ਸਾਲਸਰਾਏ ਜੋਹਰੀ ਦਾ ਨੌਕਰ ਜਿਹਦਾ ਨਾਮ ਅਦਰਕਾ ਸੀ ਇਹ ਬੈਠਾ ਹੈ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਲਾਲ ਕੱਢ ਕੇ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਖੰਡ ਦੇ ਜਪ ਤਪ ਨਾਲੋਂ ਨੀਅਤ ਚੰਗੀ ਹੈ ਜੇ ਨੀਅਤ ਰਾਸ ਹੋਵੇ ਤੇ ਬਾਬਾ ਉਸ ਘਰ ਨੂੰ ਭਾਗ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਨਾਨਕ ਘਰ ਹੀ ਬੈਠਿਆ ਸਉ ਮਿਲੈ ਜੇ ਨੀਅਤ ਰਾਸ ਕਰੇ ਜੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਪਰਪੰਚੀ ਸਾਲਸਰਾਏ ਘਮਾ ਦਿੰਦਾ ਲੈ ਵੀ ਇਹਦਾ ਕੁਝ ਮਿਲ ਦਸ ਕ ਰੁਪਏ ਲੈ ਜਾ ਇਨਾ ਇਮਾਨਦਾਰ ਬੰਦਾ ਮਿਲਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿ ਦੇ ਇਹਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪੈ ਸਕਦੀ
ਕਿੱਡਾ ਇਮਾਨਦਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਸਾਡੇ ਜੋਹਰੀਆਂ ਦਾ ਅਸੂਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲਾਲ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਵੀ ਸੌ ਰੁਪਆ ਦਈਦਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਅਸੂਲ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜੋਰੀ ਚੰਗਾ ਹੈ ਅਧਰਕਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਲੈ ਜਾ ਵਾਪਸ ਆਹ ਰੁਪਆ ਉਹ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਤੇ ਮਹਾਰਾਜ ਵੇਖ ਕੇ ਹੱਸ ਪਏ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿੱਦਾਂ ਵੀ ਖਾਣਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਪਾਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਮਿੱਤਰ ਵੀ ਨੇ ਯਾਰ ਵੀ ਨੇ ਭਰਾ ਵੀ ਹੈ ਸਾਥੀ ਵੀ ਹੈ ਤੇ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਚੋਲਾ ਛੱਡਿਆ ਉਦੋਂ ਬਾਅਦ ਸਤਿਗੁਰੂ ਉਦਾਸੀਆਂ ਤੇ ਨੀ ਗਏ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਗੱਲ ਕਿਤੇ ਤੇ ਇਹਦੀ ਕੀਮਤ ਮਿਠਿਆਈ ਪੈਂਦੀ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਦੋ ਗਜ ਲੱਠਾ ਲੱਠਾ ਕੱਪੜਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਨਾ ਲੱਠਾਂ ਕੋਈ ਕੁਝ ਤੇ ਇੱਕ ਨੇ ਨਾ ਵੇਖਣ ਦੇ ਸੌ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਨਾ ਤੂੰ ਪੁੱਛ ਦਾਸ ਨੇ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਦੇ ਨੇ ਤੇ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਆ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਦਾ ਤੇ ਵੱਟੇ ਮਾਰਦੇ ਆ ਬਸ ਆਹ ਹੀ ਹਾਲਤੀ
ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਲ ਦੀ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਨਾ ਉਹ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਲ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਹੈ ਉਹ ਦੇਖਣ ਦਾ ਸੌ ਰੁਪਆ ਦਿੰਦੇ ਨੇ ਸੰਸਾਰ ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਹੀ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਸੱਤ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਚੱਲ ਵਾਪਸ ਛੱਡਿਆ ਪੈਸੇ ਸਾਡੇ ਕਿਸ ਕੰਮ ਭਾਈ ਜੀ ਗਏ ਜੀ ਉੱਥੇ ਗਏ ਸਾਲ ਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸਾਡਾ ਅਸੂਲ ਚੱਲ ਤੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਜਾ ਅਸੀਂ ਲੈਣੇ ਉਹ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਫਿਰ ਘਲਤਾ ਉਹਨੇ ਫਿਰ ਉੱਥੋਂ ਮੋੜਿਆ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਆਗਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਰੋਟੀ
ਕਰੀਏ ਕੀ ਪਿਆਰਿਓ ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਬਿਰਤੀ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਏਗੀ ਉਹ ਫੇਸ ਤੇ ਅਸਰ ਕਰੇਗੀ ਕਾਮ ਦਾ ਵੇਗ ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਅੱਖਾਂ ਤੇ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਪਾਉਂਦਾ ਲਾਲਚ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਪਾਉਂਦਾ ਜਿਹੜਾ ਬੰਦਾ ਝੂਠਾ ਹੋਵੇ ਉਹਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਟਿਕ ਜਾਏ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਮ ਟਿਕੇ ਉਹਦੇ ਅੱਖਾਂ ਲੋਇਣ ਰਤੇ ਲੋਇਣੀ ਕੰਨੀ ਸੁਰਤ ਸਮਾਏ ਜੀਵ
ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਹ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਹੀਰਾ ਪਰਖਣ ਦੀ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੱਚ ਹੀ ਪਰਖਿਆ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਬਾਬਾ ਕੱਚ ਹੀ ਪਰਖਦਾ ਰਿਹਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕੱਚ ਪਰਖ ਪਰਖ ਕੇ ਵੀ ਨੀਅਤ ਮਾੜੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਤੂੰ ਵੇਖਣ ਦਾ ਸੌ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਤੇਰੀ ਨੀਅਤ ਮਾੜੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਅੱਖਾਂ ਭਾ ਰਹੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸਾਡਾ ਬਚਨ ਮੰਨੇਗਾ ਕਹਿੰਦਾ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕਿਸੇ ਹਿਸਟਰੀਓ
ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਉਹਨੂੰ ਬਾਣੀ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਮੰਜੀ ਦਿੱਤੀ ਸਾਲਸਰਾਏ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹੋਗੇ ਇਸ ਮੰਜੀ ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਤੁਸੀਂ
ਮੈਂ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਜੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਭਾਵਨਾ ਸਹਿਤ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਗੁਰਮੁਖੋ ਪੁੱਠੀ ਮੋਰ ਇਸ ਤਰਾਂ ਚੁੱਕੋ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪੁੱਠੇ ਅੱਖਰ ਪੜ੍ਹੇ ਨਹੀ ਜਾਂਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸਟੈਂਪ ਨੂੰ ਭਿਓ ਕੇ ਸ਼ਾਹੀ ਨਾਲ ਸਿੱਧਿਆਂ ਕਰਕੇ ਲਾ ਦਿਓ ਉਹਦੇ ਪੁੱਠੇ ਅੱਖਰ ਸਿੱਧੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਉਹਦੇ ਮੱਥੇ ਦੇ ਲੇਖ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਆ