ਅੱਜ ਆਪਾਂ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ ਮਸਤਾਨੇ ਫਿਲਮ ਦੇ ਟਰੇਲਰ ਬਾਰੇ ਟਰੇਲਰ ਤੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਕੀ ਆ ਫਿਲਮ ਦੀ ਕਿ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਇਦਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਾਂ ਇਹ ਕੋਈ ਕਾਲਪਨਿਕ ਕਹਾਣੀ ਆ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਫਿਲਮ ਦਾ ਟ੍ਰੇਲਰ ਸਟਾਰਟ ਹੁੰਦਾ ਉਹਦੇ ਵਚ ਕਈ ਨਾਮਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਉਹ ਕੌਣ ਨੇ ਸਿੰਘਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕੌਣ ਸੀਗੇ ਉਹ 18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਸਿੰਘ ਸੀਗੇ ਕਿਹੜੇ ਕਿਹੜੇ ਸਿੰਘ ਸੀਗੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਕੌਣ ਸੀ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਟਰੇਲਰ ਚ ਦੇਖੋਗੇ ਇੱਕ ਬੰਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ
ਦੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਉਹਦੀਆਂ ਭਾਜੜਾਂ ਪਵਾਈਆਂ ਜੇ ਆਪਾਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਾਂਗੇ ਤਾਂ ਤਰਸੇਮ ਜਸੜ ਹੋਣੀ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਘੁੱਗੀ ਹੋਣੀ ਤੇ ਪੂਰੇ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜ ਕਰੈਕਟਰ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਨੇ ਲੁਕ ਦੇਖੋ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਇਹ ਸਿੰਘ ਨੀ ਲੱਗਦੇ ਇਹ ਸਿੱਖ ਨਹੀ ਲੱਗਦੇ ਫਿਰ ਇਹ ਕੌਣ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕੌਣ ਨੇ ਇਹ ਅਸਲ ਚ ਇਹ ਮੀਰ ਆਲਮ ਸੀਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਮਰਾਸੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਆ ਪਰ ਮੈਂ ਮੀਰ ਆਲਮ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਯੂਜ ਕਰੂੰਗਾ ਆਪਾਂ ਮਰਦਾਨੇ ਕੇ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ
ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਰਦਾਨੇ ਕੇ ਵੀ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਸੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਇੰਪੋਰਟੈਂਟ ਰੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਚ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਵੀ ਮੀਰ ਆਲਮ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਤੋਂ ਹੀ ਸੀਗੇ ਤੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜੀ ਦੀ 18ਵੀਂ 19ਵੀਂ ਪੀੜੀ ਹੁਣ ਵੀ ਗੁਰੂ ਘਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕੀਰਤਨ ਕਰਕੇ ਹੁਣ ਬੈਕ ਟੂ ਆਉਣੇ ਆ ਆਪਾਂ ਫਿਲਮ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਤੇ ਫਿਲਮ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਿਹੜੇ ਮੇਨ ਮੇਨ ਕਰੈਕਟਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਥੋੜਾ ਥੋੜਾ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੂਗਾ
ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਸ ਫਿਲਮ ਚ ਇੱਕ ਨੈਗਟਿਵ ਕਰੈਕਟਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਤੇ ਅਸਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਵੀ ਉਹ ਨੈਗਟਿਵ ਹੀ ਸੀਗਾ ਹੁਣ ਇਹ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਹੈ ਕੌਣ ਸੀ ਵੈਸੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਵੀ ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਆ ਉਹ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਲਿੰਕ ਅਸੀਂ ਡਿਸਕਰਿਪਸ਼ਨ ਚ ਪਾ ਦਾਂਗੇ ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੋਟਾ ਮੋਟਾ ਦੱਸ ਦਿੰਨਾ ਇਰਾਨ ਦਾ ਇਹ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀਗਾ ਤੇ ਬਹੁਤ ਤਕੜਾ ਇਹ ਲੜਾਕਾ ਸੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਇਹਦੇ ਕੋਲ ਫੌਜ ਸੀਗੀ ਇਹਨੂੰ ਏਸ਼ੀਆ ਦਾ ਨੈਪੋਲੀਅਨ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀਗੇ ਭਾਰਤ ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ
ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀਗਾ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਇਹਦਾ ਪਿਓ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਸੂਬੇਦਾਰ ਸੀਗਾ ਬਾਅਦ ਚੋਂ ਇਹਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਦਾ ਸੂਬੇਦਾਰ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀਗਾ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਹੋਣਾਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਤਾਂ ਇਹ ਆਪਸ ਚ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਯਾਰ ਅਸੀਂ ਲੈ ਕੇ ਤਾਂ ਚੱਲੇ ਆਂ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕੋਲੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਖੇ ਪਿਆਸੇ ਇਹ ਸਿੱਖ ਨੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਤਾਂ ਗਾਲਾਂ ਪੈਣਗੀਆਂ ਸਾਨੂੰ ਇਨਾਮ ਥੋੜੀ ਨਾ ਮਿਲਣੇ ਆ ਇਨਾਮਾਂ ਦੇ ਭੁੱਖੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਇਹ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਨਾਮ ਥੋੜੀ ਨਾ ਮਿਲਣਿਆ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਤੋਂ ਉਹ ਕਹਿਣਗੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਚੰਦਕ ਸਿੱਖ ਯਾਰ ਤੁਸੀਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਸੱਤ ਮਹੀਨਿਆ
ਫੜਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਇਹ ਪਾਪੀ ਨੇ ਫਿਰ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੀਗਾ ਕਿ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਕਤਲੇਆਮ ਦਾ ਫਰਮਾਨ ਜਾਰੀ ਕਰਤਾ ਕਿ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਓ ਲਾਸ਼ਾਂ ਵਧਾਓ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਤੇ ਘਰਾਂ ਚੋਂ ਚੱਕ ਚੱਕ ਕੇ ਸਿੱਖ ਮਾਰੇ ਗਏ ਉਸ ਟਾਈਮ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਹੋ ਬਾਬਾ ਬੰਦਾ ਸਿੰਘ ਬਹਾਦਰ ਹੋਣਾਂ ਦੇ ਕਾਫਲੇ ਦੇ ਨਾਲ 700 ਗੱਡੇ ਭਰ ਕੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਜਲੂਸ ਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤੇ ਕਿ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦਿਖਾ ਸਕੀਏ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੰਨੇ ਸਿੱਖ ਮਾਰੇ ਨੇ ਇਹਦੇ ਰਾਸ ਚ ਹੀ ਹਰਿਮੰਦਰ
ਸਾਹਿਬ ਮੱਸਾ ਰੰਗੜ ਇਹਨੇ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਇਹਦੇ ਹੀ ਰਾਸ ਚ ਭਾਈ ਤਾਰੂ ਸਿੰਘ ਭਾਈ ਮਨੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਹਾਦਤਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸੀ ਇਹਦੇ ਰਾਜ ਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 30 ਤੋਂ 40 ਹਜ਼ਾਰ ਸਿੱਖਾਂ
ਉਹ ਮੀਰ ਆਲਮਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮੀਰ ਆਲਮਾਂ ਦਾ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸ ਚ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਹੁਣ ਕਿਉਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਖਜ਼ਾਨਾ ਲੁੱਟ ਕੇ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਹਮਲੇ ਕੀਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਹਮਲੇ ਕੀਤੇ ਸੀ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਚ ਹਮਲੇ ਕੀਤੇ ਸੀ ਪਹਿਲਾ ਹਮਲਾ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਉਹ ਰਾਤ ਸੀ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮੀਂਹ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ ਬੜੀ ਡਰਾਵਣੀ ਰਾਤ ਸੀਗੀ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਫੌਜੀ ਸੀਗੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੈਂਪ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅਖਨੂਰ ਇਲਾਕੇ ਚ ਸਿੱਖਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ
ਇਹ ਸਿਖੜੇ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਕੌਣ ਨੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਬਾਗੀ ਲੋਕ ਨੇ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹ ਰਹਿੰਦੇ ਕਿੱਥੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਫੂਕ ਕਹਿੰਦਾ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਮਾਲ ਤੇ ਅੱਖ ਪਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ੁਰਤ ਕੀਤੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਫੂਕਦੇ ਇਹ ਤੁਸੀਂ ਟਰੇਲਰ ਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਇੱਕ ਡਾਇਲੋਗ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਤਖਤ ਨੂੰ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਤੇ ਮੇਰੀਆਂ ਅਗਵਾਹ ਕੀਤੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹੱਥ ਨਹੀ ਪਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਫੂਗ ਤੇ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਬੇਬਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਘਰ ਹੀ ਨੀ ਹੈਗਾ ਇਹ ਤਾਂ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿੰਦੇ ਨੇ
ਜੇ ਆਪਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣੀ ਆ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਲਿਆ ਫੇਰ ਤੈਨੂੰ ਛੱਡੂਗਾ ਜੇ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਲਿਆਏਂਗਾ ਇਹ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਬੈਠੇ ਜਿਹੜੇ ਮੈਨੂੰ ਲੁੱਟੀ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਫੜ ਕੇ ਲਿਆ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇਰਾ ਇਲਾਕਾ ਇਹ ਤੇਰੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਆ ਹੁਣ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਫੜਨ ਦੀ ਏਡੀ ਔਕਾਤ ਹੈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਦੀ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਤਾਂ ਅੱਜ ਆਇਆ ਸੀ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਂ ਤਾਂ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਟਾਈਮ ਦਾ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਖੁਰਾਕ ਖੋਜ ਮਿਟਾਉਣ ਦੇ ਚੱਕਰਾਂ ਚ ਇਹ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰੀ ਜਾਂਦੇ ਸੀ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਸਕੇ ਨਾ ਹੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਤੋੜ ਸਕੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਰਦਾ ਇਹ
ਫੜਨਾ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਔਕਾਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਕਿ ਆਪਾਂ ਕੋਈ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਲੋਕ ਲੱਭੀਏ ਜਿਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਾਂ ਸਿੱਖ ਬਣਾ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਦਈਏ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿ ਉਹ ਨਕਲ ਕਰਨ ਸਿੱਖਾਂ
ਦੀ ਹੁਣ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਪਤਾ ਕਿ ਆਪਾਂ ਜਿਹੜੇ ਮੀਰ ਆਲਮ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਲੋਕ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਕਲਾ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਬੜੇ ਹਾਸੀ ਮਜ਼ਾਕ ਵਾਲੇ ਨਕਲ ਕਰਨ ਚ ਉਹ ਐਕਸਪਰਟ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਣਾ ਪਿੰਡਾਂ ਚ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਕਲਾ ਦੇ ਜ਼ੌਹਰ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਨਕਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਅਮੀਰ ਆਲਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰੋਚ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਹੋਣੀ ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰੋਗੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂਜੀ ਕਰਾਂਗੇ ਹੁਣ ਜਿਹੜੇ ਉਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ੁਲਮਾਂ ਦੇ
ਸਤਾਏ ਹੋਏ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਲੁੱਟ ਕੇ ਇਰਾਨ ਵੱਲ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਸੀ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਦੀ ਲੰਘਣਾ ਸੀ ਉੱਥੋਂ ਹੀ ਇਹਨੇ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਿਆ ਸੀਗਾ ਜਕਰੀਆ ਖਾਨ ਨੂੰ ਕਿ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਆ ਤਿਆਰ ਰੱਖੀ ਮੇਰੇ ਆਉਂਦੇ ਨੂੰ ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਦੀ ਤਾਂ ਇਹਦੀ ਔਕਾਤ ਹੈ ਨਹੀ ਸੀਗੀ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਦੀ ਪਰ ਇਕੱਠਾ ਇਹਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਣਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਸ ਸਿਰਫ ਗਾਲੀ ਬੱਢੂਗਾ ਮੇਰਾ ਉਹਨੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਫਿਰ ਇਹ ਜ਼ਕਰੀਆ ਖਾਨ ਹੁਣਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜੇ ਆਮ ਲੋਕ ਸੀਗੇ ਲਾਹੌਰ ਦੇ
ਬਾਕੀ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਮੇਨ ਮੇਨ ਜਰਨੈਲ ਨੇ ਉਹ ਬੈਠੇ ਨੇ ਉੱਥੇ ਫਿਰ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਾਸੀ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਲੜਾਈ ਨਾਲ ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਕੋਈ ਨਾਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕਦਮ ਦਲੇਰ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਤੇ ਨਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟ ਵੱਡ ਸੁੱਟਦੇ ਨੇ ਇਹ ਪੂਰਾ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਫਿਲਮ ਚ ਦੇਖਿਓ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹ ਵੈਸੇ ਪੂਰੀ ਸਟੋਰੀ ਪਰ ਮੈਂ ਇਹ ਫਿਲਮ ਦੀ ਸਟੋਰੀ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਇਹ ਫਿਲਮ ਬਣਾਈ ਗਈ ਆ ਬਹੁਤ ਸਾਨੂੰ ਐਪਰੀਸ਼ੀਏਟ ਕਰਨਾ
ਸਿੱਖ ਉਹ ਸੀਗੇ ਜਿਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਮੁਗਲਾਂ ਦਾ ਬਾਈਕਾਟ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਟੋਟਲ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜਦੇ ਸੀਗੇ ਜਿਹੜੇ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਚੱਲ ਗਏ ਸੀਗੇ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਆਲੂਵਾਲੀਆ ਹੋਣੀ ਨਵਾਬ ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਸਰਦਾਰ ਚੜਤ ਸਿੰਘ ਹੋਣੀ ਸਰਦਾਰ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਰਾਮਗੜੀਆ ਹੋਣੀ ਤੇ ਹੋਰ ਬੜੇ ਸਿੱਖ ਲੰਬੀ ਲਿਸਟ ਆ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਕੇ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਮਿਲਵਰਤਨੀਏ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਉਹ ਤਾਂ ਬੋਲਦੇ ਨਹੀ ਸੀਗੇ ਮੁਗਲਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਨਾ ਮਿਲਵਰਤਨੀਏ ਸਿੱਖ ਸੀਗੇ ਉਹ ਜੰਗਲਾਂ ਚ ਰਹਿ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੜ ਰਹੇ ਸੀ ਤਾਂ ਐਡਾ ਵੱਡਾ ਕਾਫਲਾ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਚ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਸਿੰਘ ਦਾ ਹੀ ਇਹ ਸ਼ਾਰਟ ਹੈ ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਇਸ ਸਟੋਰੀ ਨਾਲ ਕੀ ਲਿੰਕ ਹੈ ਇਹ ਜਾ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਿਲਮ ਚ ਹੀ ਦੇਖਣਾ ਪਏਗਾ ਕੀ ਆਪਾਂ ਸਾਡੇ ਮਹਾਰਾਜੇ ਸ਼ੇਰੇ ਪੰਜਾਬ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ
ਸਕਰੀਨ ਤੇ ਦੇਖਾਂਗੇ ਇਹ ਫਿਲਮ ਚ ਹੀ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚੱਲੇਗਾ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਮਸਤਾਨੇ ਫਿਲਮ ਦੀ ਪੂਰੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਮੁਬਾਰਕਾਂ ਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਵੀ ਕਰਦੇ ਆਂ ਤੇ ਅਸੀਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਆਂ ਕਿ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਚ ਵੱਸਦੇ ਪੰਜਾਬੀ ਇਸ ਫਿਲਮ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੁੰਗਾਰਾ ਦੇਣਗੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਚ ਵਸਾਉਣਗੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਹਿ