ਪਰਮ ਸਨਮਾਨ ਯੋਗ ਜੁਗਹੁ ਜੁਗ ਅਟੱਲ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪਾਵਨ ਪਵਿੱਤਰ ਹਜ਼ੂਰੀ ਅੰਦਰ
ਸੰਧਿਆ ਦੇ ਇਸ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀਵਾਨ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹੀ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਸੰਧਿਆ ਵੇਲੇ ਦੇ ਜੋ ਨੇਮ ਨੇ ਹਜ਼ੂਰ ਦੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕੀਰਤਨ ਆਪ ਜੀ ਸਰਵਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਗੁਰੂ
ਸੋ ਪ੍ਰਭ ਸਦਾ ਸਮਾਲ ਜਿਨਿ ਕੀਆ ਤਿਸੁ ਚੀਤ ਰਖ ਨਾਨਕ ਨਿਧ ਕੀਨਾ ਕੱਲ ਹਜੂਰ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਜਿਤਨੀ ਕੁ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਮੱਤ ਸੁਮਤ ਸੋਝੀ ਬਖਸ਼ੀ ਆਪਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ਕਿ ਇਹਨੂੰ ਉਹਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸੰਭਾ
ਕਰੋ ਇਕਾਗਰਤਾ ਬਖਸ਼ਦੇ ਹੋਏ ਪਿਆਰ ਅਦਬ ਨਾਲ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ ਜੀ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਾ ਖਾਲਸਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਫਤਿਹ ਸਰੀਰ ਧਾਰੀ ਮਨੁੱਖ ਹਰ ਕੋਈ ਸਫਲ ਹੋ ਕੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਸਫਲ ਗੁਰੂ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਚਿੰਤਨ ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਜ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਨੇ ਇਹ ਲਫ਼ਜ਼ ਬੜੇ ਸਰਲ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਾਏ ਨੇ ਆਇਆ ਸਫਲ ਤਾਹੂ ਕੋ ਗਨੀਐ ਜਾਸ ਰਸਨ ਹਰਿ ਹਰਿ ਜਸ ਭਨੀਐ ਆਏ ਸਾਰੇ ਨੇ ਪਰ ਸਫਲ ਸਾਰੇ ਨੇ
ਗੁਰਦੇਵ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਅਸਲ ਚ ਜਿਸ ਦੀ ਰਸਨਾ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭੂ ਦਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਟਿਕ ਗਿਆ ਸਿਮਰਨ ਜਿਹੜਾ ਉਹ ਸਹਾਇਕ ਹੈ ਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਅਗਲਾ ਬਚਨ ਜੇ ਆਪ ਨਾ ਜਪਣਾ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਅੱਗੇ ਸਾਹਿਬ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਨੇ ਆਏ ਬਸਹਿ ਸਾਧੂ ਕੇ ਸੰਗੈ ਅਨਦਿਨ ਨਾਮ ਧਿਆਵੈ ਰੰਗੇ
ਪਕੜ ਕੇ ਹੱਥ ਚ ਮਾਈਕ ਭੋਗ ਤੇ ਬੋਲਦੇ ਦੇਖਿਆ ਅੱਜ ਦਾ ਇਕੱਠ ਸਿੱਧ ਕਰਦਾ ਵੀ ਇਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਘਰ ਚ ਥਾਂ ਜਰੂਰ ਮਿਲੀ ਹੋਵੇਗੀ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ ਦਾ ਸੀਸ ਸੁੱਕਣ ਵਾਲਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਭਾਈ ਜੈਤਾ ਹੈ ਬਾਕੀ ਭੀੜ ਤਾਂ ਤਮਾਸ਼ ਵਿਨਾਂ ਦੀ ਸੀ ਸੱਚ ਹੈ ਨਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਧਰ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਿਰਫ ਭਾਈ ਲੱਖੀ ਸ਼ਾਹ ਵਣਜਾਰਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਘਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਕੇ ਬੈਰਾਗ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ
ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਲਾਟ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਵੀ ਉਹ ਕੁਝ ਪਰ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਾਡੀ ਇਹ ਗੱਲ ਕੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜੇ ਸੁਗਨ ਬੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਬੀਬੀ ਆਪਣੇ ਪੇਕਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਜ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਲਾਡ ਮਿਲਿਆ ਧੀ ਨੂੰ ਮਾਂ ਬਾਪ ਲਾਡ ਦੇਖਣਗੇ ਭੈਣ ਭਰਝਾਈਆਂ ਲਾਡ ਦੇਖਣਗੀਆਂ ਪਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਯਾਦ ਰੱਖਿਓ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਦਾਜ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਅੱਜ ਵੈਸੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਦਾਜ ਨੂੰ ਸਹਰੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਧੀਏ
ਮੌਤ ਦੀ ਵੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੇ ਨੇ ਕਿਹੜੀ ਘੜੀ ਆਵੇ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦਾ ਭਰਮ ਵੀ ਟੁੱਟੇ ਤੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸ ਦਈਏ ਪਿਤਾ ਤੇਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਗਵਾਇਆ ਹੈ ਇਹਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਲੋਕ ਰਹੀ ਦੇਖੀਏ ਇਹ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਬਾਣੀ ਚ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੋਇ ਦੀਵੇ ਚ ਹਟ ਨਾਲੇ ਜੇਤੇ ਜੀਅ ਤੇਤੇ ਵਣਜਾਰੇ ਹਰ ਬੰਦਾ ਇੱਥੇ ਵਪਾਰੀ ਬਣ ਕੇ ਕੋਈ ਇਨਸਾਨ ਐਸਾ ਨਹੀਂ ਜਿਹਨੇ ਵਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਦੋਇ ਦੀਵੇ 14 ਹਟਨਾਲੇ ਜੇਤੇ
ਸੂਤ ਫਿਰ ਧਰਮ ਖੰਡ ਚ ਕਿਆ ਰਾਤੀ ਰੁਤੀ ਥਿਤੀ ਵਾਰ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਅਗਨੀ ਪਾਤਾਲ ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਆ ਪਵਣ ਪਾਣੀ ਅਗਨੀ ਪਾਤਾਲ ਤਿਸ ਵੀ ਧਰਤੀ ਥਾਪ ਰਖੀ ਧਰਮਸਾਲ ਤਿਸ ਵੀ ਜੀਅ ਜੁਗਤ ਕੇ ਰੰਗ ਤਿਨ ਕੇ ਨਾਮ ਅਨੇਕ ਅਨੰਤ ਕਰਮੀ ਕਰਮੀ ਹੋਇ ਵੀਚਾਰ ਸਚਾ ਆਪਿ ਸਚਾ ਦਰਬਾਰ ਤਿਥੈ ਇਹ ਵੀ ਮੈਂ ਇਸ ਕੰਟਰੋਵਰਸੀ ਚ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਜਿਹੜਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣਾ ਅੱਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਨਾ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਇਥੇ ਕਵਲ ਨੈਨ ਮਦੁਰ ਬੈਨ ਕੋਟ ਸੈਨ ਸੰਗ ਸੋਤ ਅਵਤਾਰ ਦੇ ਚਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਰੂਪ ਚ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿਫਤ ਚ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਬਾਣੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਚ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨੀ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਹੈ ਸੱਚ ਇਹਵੇ ਕਿ ਧੰਨ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਕੇਵਲ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥ ਸਭ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਨੇ ਅੱਜ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਕੇਵਲ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਆਜਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਏਗਾ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪੇ ਦੀ ਸਮਝ ਪੈ ਜਾਏਗੀ ਕੱਲ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੋ ਥੋੜੇ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਲਾਈਏ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਵੇਖੋ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੇਵਾ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੋਰ ਦੇ ਇਹ ਨੀ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਤਜਰਬੇ ਸੁਣਾ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪਿਛਲੀ ਵਾਰੀ ਆਇਆ ਇੱਥੇ ਕਥਾ ਕਰਨ ਤੇ ਸੈਕਰਾਮੈਂਟੋ ਆਇਆ ਮੈਂ ਐਲਏ ਤੋਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਮੈਂ ਐਲਏ ਤੋਂ ਆਇਆ ਸੈਕਰਾਮੈਂਟੋ ਕਥਾ ਕਰਨ
ਛਾਂਖ ਮੱਤ ਹੈ ਉਹਨੇ ਤਿੰਨ ਮੰਨੇ ਨੇ ਮੈਂ ਖੈਰ ਬੜੇ ਸਰਲ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਰਤਾਂਗਾ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸਾਡੇ ਅੰਤੈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੇ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਨ ਬੁੱਧ ਚਿੱਤ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦੇ ਆਂ ਹੰਕਾਰ ਬਾਣੀ ਚ ਜਿਆਦਾ ਸ਼ਬਦ ਤੁਸੀਂ ਬਾਣੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਬੈਠੇ ਹੋ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਜਿਆਦਾ ਅਹੰਕਾਰ ਹੀ ਆਇਆ ਹੁਣ ਮਨ ਬੁਧ ਚਿਤ ਹੰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅੰਤਸ਼ਹਿ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਪੜੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਤੇ
ਇਹਨੂੰ ਸਿਰਫ ਅਸੀਂ ਇੱਕੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਹਾਂਗੇ ਮਨ ਫੁਰਨੇ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਇੱਕੋ ਲਫ਼ਜ਼ ਤੇ ਆਉਣਾ ਚੀਤ ਰੱਖ ਚੀਤ ਲਫਜ ਜਰੂਰ ਅਰਥ ਵੇਖ ਲਈਏ ਮਨ ਇੱਕ ਫੁਰਨਾ ਹੈ ਮਨ ਇੱਕ ਥੌਟ ਹੈ ਮਨ ਖਿਆਲ ਹੈ ਇਹ ਕਾਰਨ ਕਿ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਬਿਨਸ ਜਾਏਗੀ ਪਰ ਖਿਆਲ ਨਹੀ ਬਿਨਸੇਗਾ ਥੋਟ ਨਹੀਂ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸ਼ਬਦ ਕਦੀ ਨਹੀ ਮਰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੁਣ ਤਾਂ ਚਲੋ ਸਾਇੰਸ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰੱਕੀ ਇਹ ਵੀ
ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿੱਚ ਨਾਦ ਕਿਹੜਾ ਹੈ ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਗੂੰਜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਕੜਿਆ ਜਾਏਗਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਕਤ ਆਏਗਾ ਬੰਦਾ ਇਨੀ ਕੁ ਤਰੱਕੀ ਕਰੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣ ਦੇਖੋ ਤਰੰਗਾਂ ਨੇ ਦੇਵ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਤੇ ਸਾਡੇ ਹਰ ਕੋਲ ਫੋਨ ਹੈ ਆਵਾਜ਼ ਪਕੜੀ ਬੈਠੇ ਨਾ ਤੇ ਸਪੇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰਾ ਕੰਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸਤਲਾਈਟ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ ਸਾਡੀ ਆਵਾਜ਼ ਬੋਲਨੀ ਹੈ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਚਿਮਚਾ ਪਾਇਆ ਪਾਣੀ ਅੰਦਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਫਿਰ ਪਾਇਆ ਚਲਾ ਗਿਆ ਇੱਕੋ ਦਮ ਪਾਣੀ ਬੈਕ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਇਆ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਅੰਦਰੋਂ ਆਕਾਸ਼ ਨਿਕਲ ਜਾਏ ਉਦੋਂ ਨਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਹੈ ਨਾ ਉਹ ਪਾਣੀ ਨਹੀ ਅੰਦਰ ਜਾਏਗਾ ਜੇ ਆਕਾਸ਼ ਤੱਤ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਕਦੀ ਕੰਮ ਹੀ ਨਹੀ ਸੀ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਕੰਮ ਹੀ ਤਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜੇ ਆਕਾਸ਼ ਹੈ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਨਾਮ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੇ ਬੰਧਨ ਤੋਂ ਕੱਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਚੇਤਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਚਿੱਤ ਦਿੱਤਾ ਬਾਕੀ ਕੋਲ ਸ਼ਾਇਦ ਇਨੀ ਚੇਤਨਾ ਵਿਕਸਿਤ ਨੇ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਚਿੱਤ ਨਾ ਦਿੰਦੇ ਤੇ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਸਾਡਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਨੁੱਖ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਅੱਜ ਨਾ ਹੁੰਦੇ ਜੇ ਚਿੱਤ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਸਮਾਜ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਚਿੱਤ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਤੇਰੀ
ਮਾਂ ਕੌਣ ਹੈ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਨੇਕਾਂ ਔਰਤਾਂ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਕਲ ਪਰ ਜਿਹਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੱਲ ਬੈਠੀ ਰਹਿ ਗਈ ਜਿਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਜਿਹਦਾ ਮੈਂ ਦੁੱਧ ਪੀਤਾ ਆਹ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਹੈ ਪਰ ਪਸ਼ੂ ਦੇ ਚੇਤੇ ਚ ਨਹੀਂ ਉਹਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਮੇਰੇ ਚਿੱਤ ਚ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਆਖ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੀ ਨੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀਆਂ ਵੀ ਖੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਮਾਂ ਪਿਓ ਹੈ ਦਾਦੀਆਂ ਨੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭੈਣ ਭਰਾ ਨੇ ਪਰ ਉਹਦੇ ਜਿਹਨ ਵਿੱਚੋਂ
ਜਪ ਤੇਰੀ ਪਹਿਲੀ ਪਉੜੀ ਹੈ ਚਿੱਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਲਈ ਹੁਣ ਜਪ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸਾਡੀ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਇਹ ਬੜੀ ਵਾਰੀ ਸੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਆਪਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਕਿ ਰਸਨਾ ਨਾਲ ਜਪੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਕਦੀ ਨਿਰਾਰਥਕ ਨਹੀ ਕਹਿਣਾ ਉਸ ਦਿਨ ਆਪਾਂ ਅਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਨਾ ਵੀ ਰੱਟਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰੱਟਣ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਤੇ ਮੈਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਗੱਡੀ ਦਾ ਕਾਰ ਦਾ ਟੈਰ ਵੀ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਥਾਂ ਤੇ ਘੁੰਮੀ ਜਾਂਦਾ ਰਤਨ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਕਰਦਾ ਪਰ ਰਤਨ ਕਰਦਾ ਕਰਦਾ ਕਿੰਨੇ ਮਲ
ਦੇ ਬਾਬਾ ਅਤਰ ਸਿੰਘ ਹੁਣੀ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੈਰ ਕਰੋ ਉਦੋਂ ਇੱਕ ਪੈਰ ਚੁੱਕੋ ਵਾਹਿ ਤੇ ਦੂਜਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਰੱਖੋ ਗੁਰੂ ਜੇ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਸੈਰ ਕੀਤੀ ਨਾਲੇ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਚੇਤੇ ਆ ਜਾਏਗਾ ਫਿਰ ਚੱਲੋਗੇ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਗੱਲਾਂ ਹੀ ਕਈਆਂ ਨਿਆਣਿਆਂ ਦੀ ਆਦਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਸੌਣ ਲੱਗਦਾ ਮਾਂ ਦੀ ਚੁੰਨੀ ਨਾਲ ਫੜ ਲੈਂਦਾ ਕਿੰਨੇ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਚੁੰਨੀ ਪਕੜਾ ਨਾਲ ਹੀ ਸੌਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ
ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੋ ਜਿਸ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਮੇਰਾ ਚਿੱਤ ਹੈ ਨਾ ਉਹੀ ਬਸ ਦੁਨੀਆ ਬਾਕੀ ਕੋਈ ਦੁਨੀਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਹੀ ਬਾਕੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛ ਕੇ ਦੇਖੋ ਮੈਂ ਇਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਚ ਆਇਆ ਮੇਰਾ ਚਿੱਤ ਕੁਝ ਬੰਦਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਸੰਗਤ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਪਰ ਚਾਰ ਚਵੇਰੇ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਗੋਰੇ ਬਹਿੰਦੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਤੇ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੇਰੇ ਲਈ ਤਾਂ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਚਿੱਤ ਜਿੱਥੇ
ਚੀਤ ਰੱਖ ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਮਾਂ ਦਾ ਚੇਤਾ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਚ ਅਸੀਂ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਸਾਡਾ ਚੇਤਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਚ ਹੈ ਇਹ ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਨ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਹੁਣ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਆਪ ਜੀ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹੋ ਮੇਰੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਕੁ ਬੱਚੇ ਜਿਹੜੇ ਜਨਮ ਧਰਤੀ ਤੇ ਹੋ ਗਿਆ ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਨਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ
ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਮੈਂ ਜ਼ਰੂਰ ਗੂੜ ਗੱਲ ਹੈ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਜਾਵਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਮੱਤ ਬਖਸ਼ੇ ਹੰਕਾਰ ਚ ਨੇ ਜੇ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ ਮਾਂ ਦਾ ਚਿੱਤ ਜੁੜਿਆ ਸੱਚੀ ਵੇ ਨਿਹਾਣਾ ਬਿਮਾਰ ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਰਾਤ ਨੂੰ ਨਿੰਦਰ ਨਹੀ ਪੈਂਦੀ ਉਹਦਾ ਉਹਦਾ ਬਲਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਉਹਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਈ ਐਸੀਆਂ ਦੇਖੀਆਂ ਮਾਵਾਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਬੁੱਢਿਆ ਇਹਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਬੱਚਾ ਬਿਮਾਰ ਮਾਂ ਬੁੱਢੀਓ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਉਹਦੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਵਿਰਾਟ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਕੌਣ ਬਿਆਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਬਸ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਜੁੜਨਾ ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਜੇ ਮੈਂ ਵੀ ਚਲੋ ਸਟੇਜ ਤੇ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਕੁਝ ਕੂੜਾ ਕਬਾੜ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਪੁੱਛੋ ਕੁਝ ਨਾ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹ ਇਨਾ ਡੈਸਟ ਬੀਨ ਵਾਲਾ ਬੈਗ ਨਹੀਂ ਬੋਬ ਮਾਰਦਾ ਜਿੰਨਾ ਬੰਦੇ ਦਾ ਚਿੱਤ ਬਦਬੋ ਮਾਰਦਾ ਪਿਆ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਉਸ ਬਦਬੋਤੀ ਹੰਕਾਰ ਕਰਕੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਦਾ ਚਿੱਤ
ਨੇ ਗੁਰਮੁਖ ਜਨ ਨੇ ਸੰਤ ਜਨ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਲਿਆ ਗਾਨ ਗਾਕ ਗੁਣੀ ਅਪਾਰਸ ਤੱਤ ਪਛਾਨੀਐ ਮੈਂ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਚਿਤੈ ਚਿਤ ਸਮਾਏ ਇਹ ਦੋ ਵਾਰੀ ਲਫਜ਼ ਆਇਆ ਚਿਤੈ ਚਿਤ ਸਮਾਏ ਇਹ ਕਿਉਂ ਆ ਗਿਆ ਦੋ ਵਾਰੀ ਬਸ ਆਹੀ ਚੀਤ ਰੱਖ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਚਿੱਤ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਦੇ ਚਿੱਤੇ ਸੱਟ ਦੇ ਇਥੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸਮਾਇ ਗਿਆ ਲਗਾਏ ਨਹੀ ਕਿਹਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਚਲੋ ਲਗਾਏ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦਾ ਚਿਤ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ
ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਰੋਨਾ ਆਹ ਜਿਹੜਾ ਮੇਰਾ ਭਾਂਡਾ ਹੈ ਪਿਆਲੀ ਮੇਰੀ ਮੈਂ ਇਹਦੇ ਵਿਚ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਸਮਾਣਾ ਚਾਹਨਾ ਨਿਆਣੇ ਦੀ ਸੀ ਨਾ ਬਿਰਤੀ ਜਿਵੇਂ ਨਿਆਣਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਥੀ ਨੂੰ ਕੁੱਜੇ ਚ ਪਾ ਦਿਓ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਮੈਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਰੋਨਾ ਮੈਂ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਇਸ ਕੱਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੱ ਚ ਇਸ ਭਾਂਡੇ ਚ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹਨਾ ਤੇ ਉਹਨੇ ਸੁਕਰਾਤ ਨੇ ਗੱਲ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਨਾ ਬੇਟਾ ਰੋ ਨਾ ਇਹ ਨਹੀ ਪੈਣਾ ਸਮੁੰਦਰ ਇਸ ਮੱਗ ਚ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ
ਕੁਲ ਉਧਾਰਿਆ ਜਿਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਕਿੱਡੇ ਵੱਡੇ ਗੁਲ ਚੀਤ ਆਵੈ ਤਾ ਮਹਾ ਆਨੰਦ ਜਿਨ ਕੀਆ ਤਿਸੁ ਚੀਤ ਰਖ ਚੀਤ ਆਵੈ ਤਾ ਮਹਾ ਆਨੰਦ ਚੀਤ ਆਵੈ ਤਾ ਸਭ ਦੁਖ ਭੰਜ ਚੀਤ ਆਵੈ ਤਾ ਸ਼ਰਧਾ ਪੂਰੀ ਚੀਤ ਆਵੈ ਤਾ ਕਬੂ ਨ ਝੂਰੀ ਤੁਧੁ ਚਿਤ ਆਇਆ ਮਹਾ ਅਨੰਦਾ ਕਦੀ ਪਾਚ ਕਰਦੇ ਇੱਕ ਇੱਕ ਲਫਜ ਕਿਤੇ ਸੁਣ ਕੇ ਅਰਥ ਦੇਖੋ ਤੂੰ ਚਿਤ ਆਜਾ ਮਹਾ ਅਨੰਦ ਤੁਧੁ ਚਿਤ ਆਇ ਮਹਾ
ਗੁਰੂ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਗੁਰੂ ਚਿੱਤ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਮੈਂ ਸਮਰੱਥ ਲਫ਼ਜ਼ ਵਰਤਿਆ ਇਹ ਸਾਰੀ ਚਿੱਤ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੀ ਚਿੱਤ ਕਰਕੇ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਚੇਤੇ ਕੀਤਾ ਹਜੂਰ ਆ ਗਏ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਇੱਕ ਜਗਾ ਅਰਜ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਕਿ ਬੀਬੀ ਨਾਨਕੀ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਜੀ ਸ਼ਿਖਰੈ ਸਰਦਾ ਦਾ ਆਸਥਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਰ ਹੈ ਘਰ ਚ ਰਹਿ ਕੇ
ਸੱਕੀ ਭੈਣ ਹੋ ਕੇ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣ ਲੈਣਾ ਰੱਬ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਉਂਝ ਵੈਸੇ ਸਾਰਾ ਸਮਾਜ ਕਦੀ ਸੱਚ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣਦਾ ਨਹੀਂ ਤੇ ਚਾਰ ਤਿੰਨ ਬੰਦੇ ਤਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੱਲੇ ਬੰਨ ਲੈਣ ਇੱਕ ਤਾਂ ਬੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਘਰ ਦੇ ਜੀ ਨਹੀਂ ਪਹਿਚਾਣਦੇ ਇਹ ਸੱਚੀ ਗੱਲ ਜੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਮਲਾ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਦਾ ਰਾਏ ਬੁਲਾਰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਬਾਬਾ ਕਾਲੂ ਕਹਿੰਦਾ ਬੁੱਢਾ ਹੋ ਕੇ ਕਿਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਿਆ ਫਿਰਨਾ ਇਹਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਸਮਾਜ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀ ਨੇ ਛੇਤੀ ਕੀਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜੇ ਸਮਝਦੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੇਖੋਗੇ ਜਿਨਾਂ ਕੋਲੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਆਏ ਲੋਕ ਝੋਲੀਆਂ ਭਰ ਗਏ ਘਰ ਦੇ ਖਾਲੀ ਦੇ ਖਾਲੀ ਰਹਿ ਗਏ ਅਸਲੀਅਤ ਇਸ ਤਰਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਕਹੀ ਜਦੋਂ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਇਹ
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਸਿਰ ਤੇ ਪੰਡ ਰਖਾਈ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਚਲੋ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਇਹ ਚਿੱਤੇ ਕੱਪੜੇ ਅੱਜ ਹੀ ਪਾ ਕੇ ਖਡੂਰ ਚੁਆਇਆ ਸਿਰ ਤੇ ਪੰਡ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਸਾਰੇ ਕੱਪੜੇ ਚਿੱਕੜ ਨਾਲ ਭਰੇ ਗਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਚੁੱਪ ਰਹਿ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਸੁਲੱਖਣੀਏ ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੰਡ ਕਿਸੇ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕ ਸਕਦੀ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵੀ ਨਹੀ ਚੁੱਕ ਸਕਦੀ ਮੇਰੀ ਪੰਡ ਨੀ ਚੁੱਕ ਸਕਦੇ ਕੁੱਤਾ ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਹੱਸ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਤੈਨੂੰ ਚਿੱਕੜ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਇਸ ਘਰ ਚ ਚਿੱਕੜ ਵੀ ਬੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਚਿੱਕੜ ਵੀ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਕੇਸਰ ਦੇ ਛਿੱਤੇ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਜਦੋਂ ਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ ਕਹਿ ਇਹ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਵੀ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਮਿਲੇਗਾ ਹਜ਼ੂਰ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਗੁਰੂ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਆਸਥਾ ਨਾਲ ਕੁੱਤਾ ਉਹਦੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਰਾਮਾ
ਕਿੱਡੀ ਵੱਡੀ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿ ਗੁਰੂ ਘਰ ਕੇ ਹੋਇ ਸਵਾਨਾ ਤਿਨ ਕੋ ਪੂਜੈ ਸਗਲ ਜਹਾਨਾ ਇਹ ਮੇਰਾ ਖੂਨ ਨੇ ਨਫਰਤ ਨਾਲ ਨੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ
ਇਹ ਬਾਬੇ ਕੇ ਹੋਣਗੇ ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਦੇਵ ਹੀ ਗੁਰੂ ਹੋਣਗੇ ਕੱਪੜੇ ਲੱਤੇ ਦੀ ਧਨ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ ਪਰ ਜਨਮ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਤਾਂ ਸੌਰੇਗਾ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਜਪਣਗੇ ਕਿੱਡਾ ਵੱਡੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਭਰਿਆ ਬੋਲ ਕੇ ਮੈਂ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂ ਉਹ ਚਿੱਤ ਦੀ ਖੇਡ ਸੀ ਬੇਬੇ ਨਾਨਕੀ ਯਾਦ ਕਰਦੀ ਹਜ਼ੂਰ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਖੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਅਹਿਮੀਅਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਰਾਇ ਬੁਲਾਰ ਚੇਤੇ ਕਰ
ਜਿਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰੋ ਬਾਕੀ ਸਭ ਕੁਝ ਬਿਨਾ ਚੇਤੇ ਤੋਂ ਚੇਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਹਨੂੰ ਚੇਤੇ ਕਰਕੇ ਵੀ ਚੇਤੇ ਚੇਤੇ ਵਿਚੋ ਵਿਸਰ ਜਾ ਕੜੀ ਪਿੱਛੋਂ ਵਿਸਰਦਾ ਫਿਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਰ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਚੇਤੇ ਚ ਆ ਜਾਏ ਚਿੱਤ ਚ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਮੈਂ ਇਕ ਵਾਰੀ ਅੱਗੇ ਵੀ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਵੀ ਆਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਏ ਦੁਸ਼ਮਣਾ
ਨੰਗ ਭੋਕੀ ਪੀਰ ਦਮੜਾ ਪਲੈ ਨਾ ਪਵੈ ਨਾ ਕੋ ਦੇਵੈ ਧੀਰ ਸਵਾਰਤ ਸਵਾਉ ਨਾ ਕੋ ਕਰੈ ਨਹ ਕਿਛੁ ਹੋਵੈ ਕਾਜ ਚਿਤ ਆਵੈ ਓਸ ਪਾਰਬ ਚੀਤ ਰਖ ਜਿਤ ਆਵੈ ਓਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਾ ਨਿਹਚਲ ਹੋਵੈ ਰਾਜ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਦੇਖੋ ਇਹ ਹੈ ਖੇਡ ਜਾ ਕੋ ਚਿੰਤਾ ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਦੇਹੀ ਬਿਆਪੈ ਰੋਗ ਗ੍ਰਿਸਤ ਕੁਟੰਬ ਪਲੇਟਿਆ ਕਦੇ ਹਰਕ ਕਦੇ ਸੋਗ ਗਉਣ ਕਰੈ ਚਉ ਕੁੰਟਕਾ ਘੜੀ ਨ ਬੈਸਨ
ਸੋਇ ਚਿਤ ਆਵੈ ਓਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਨ ਮਨ ਸੀਤਲ ਹੋਇ ਦੇਖੋ ਜਿਹੜਾ ਅਗਲਾ ਸ਼ਬਦ ਕਦੀ ਮੋਕਾ ਜੇ ਚਿੱਤ ਨਾ ਆਵੇ ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵੀ ਗਰਕ ਗਿਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਮੋਹ ਵਸ ਕੀਆ ਕਿਰਪਨ ਲੋਭ ਪਿਆਰ ਚਾਰੇ ਕਿਲ ਵਿਖੁਨ ਅਗ ਕੀਏ ਹੋਆ ਅਸੁਰ ਸੰਗਾਰ ਪੋਤੀ ਗੀਤਕ ਬਿਧ ਕਿਛੁ ਕਦੇ ਨ ਕਰਨ ਧਰਿਆ ਚਿਤ ਆਵੈ ਓਸ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਤਾ ਨਿਮਕ ਸਿਮਰ ਤਰਿਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਉਹ
ਖਿਵੈ ਚੰਦੋਵੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਭਵਜਲ ਦਾ ਬੋਹਿਤ ਸਤਿਗੁਰੂ ਫਿਰ ਉਹ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਚੇਤੇ ਨਹੀ ਰੱਖਿਆ ਬਸ ਦੋ ਕੁ ਪਦੇ ਆਪਾਂ ਪੜ੍ਹ ਲੈ ਇਸ ਅਸਟਪਦੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਲੋਕ ਨਾਲ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕੀ ਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋ ਇਸ ਜੀਵ ਤੇ ਨਿਰਗੁਣੀਆ ਇਹਦੇ ਚ ਗੁਣ ਕੋਈ ਨਹੀ ਸੱਖਣਾ ਕਹਿੰਦੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰਾ ਕੀ ਕਰੇ
ਸਾਡੇ ਤੇ ਕਿੰਨਾ ਤਰਸ ਖਾਦਾ ਮੈਂ ਕੱਲ ਪਰਸੋਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਅਰਦਾਸਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਕਰੀ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਇਹ ਅੰਨਾ ਹ ਸੁਣ ਕੇ ਕਿੱਥੋਂ ਰਾਹ ਲੱਭੇਗਾ ਇਹਦੀ ਬਾਂਹ ਪਕੜੋ ਇਹਦੇ ਚ ਪਦਾ ਨਾ ਸ
ਤਾਰ ਕਰੁਣਾ ਮੈ ਦੀਨ ਬੇਨਤੀ ਕਰੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਰਗੁਣਿਆਰ ਹੈ ਨਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰੇ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰਤਾਰ ਕਰੁਣਾ ਮੈ ਦੀਨ ਬੇਨਤੀ ਕਰੈ ਨਾਨਕ ਤੁਮਰੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰੈ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਸ਼ਟਪਦੀ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਫਿਰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਿਰਗੁਣਿਆਰਿਆ ਉਹ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਸਖਣਿਆ ਕੁਛ ਨਹੀ ਕਰਨ ਜੋਗਾ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਇਹੀ ਕਹਿ ਦੇ ਤੂੰ ਠਾਕੁਰ
ਸਭ ਤੇਰੀ ਰਾਸ ਤੂੰ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਰਗੁਣਿਆਰੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਕੋਈ ਘਰੋਂ ਕੱਢ ਦਿੰਦਾ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਇਹ ਚ ਬੜੀ ਬੜੀ ਭਾਵਨਾ ਜੇ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਨਿਕੰਮਾ ਵੀ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਸੁੱਧ ਬੁਧ ਨੀ ਮਾਂ ਉਹਨੂੰ ਵੀ ਸਾਂਭੀ ਬੈਠੀ ਤੂੰ ਮਾਤ ਪਿਤਾ ਹਮ ਬਾਰਕ ਤੇਰੇ ਤੁਮਰੀ ਕਿਰਪਾ ਮਹਿ ਸੂ ਘਨੇਰੇ ਕੋਇ ਨ ਜਾਨੈ ਤੁਮਰਾ ਅੰਤੁ ਊਚੇ ਤੇ ਊਚਾ ਭਗਵੰਤੁ ਸਗਲ ਸਮਗਰੀ ਤੁਮਰੈ ਸੂਤਰ
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ