ਚੋਲਾ ਸਾਹਿਬ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਹੋਣਗੇ ਮਾਝੇ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਉਥੇ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਇੱਕ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਦਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਚੋਲਾ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਜੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਚੋਹਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਬਾਹਰ ਉਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਦਾ ਦਰਬਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਜੀ ਬਸ
ਆਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਸਾਧ ਦੇ ਬਚਨ ਚਲੋ ਮੈਂ ਉਸ ਵੇਲੇ ਦਾ ਲੈ ਲਿਆ ਸ਼ਬਦ ਉਦੋਂ ਵੀ ਸੀ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ ਅਗਾਂ ਵੀ ਰਹੇਗਾ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਜੀ ਗੁਰੂ ਰਾਮ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਨਾਭਾ ਲਿਖਦੇ ਨੇ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਜੀ ਚੋਲੇ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਸਨ ਇਹ ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਦੇ ਵੇਲੇ ਆਤਮ ਗਿਆਨੀ ਸੁੱਖ ਸਿੱਖ ਹੋਏ ਆ ਆਤਮ ਗਿਆਨੀ ਉਹਦੇ ਚ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੋਹਤ ਚ ਰੱਖ
ਗੁਰੂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰੇਰਿਆ ਤੇ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਜੀ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਭਾਈ ਕਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਹ ਲਿਖਦੇ ਪਰ ਦਾਸ ਨੇ ਉਸ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਵੀ ਕੀਤੇ ਆ ਚੋਲਾ ਸਾਹਿਬ ਕਥਾ ਵੀ ਕਰਕੇ ਆਇਆ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਚ ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਜੀ ਜਿਸ ਰਾਤ ਮੱਝਾਂ ਕੱਢੀਆਂ ਸਨ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ
ਜਿਹੜੇ ਕਿਸੇ ਵੇਲੇ ਵੀ ਭਗਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਇਹ ਉਹੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਆ ਸਾਰੇ ਵੇਲੇ ਭਗਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵੇਲੇ ਭਗਤੀ ਦੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਤੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ ਪਰ ਜੋ ਕਾਇਨਾਤ ਜੋ ਰੱਬ ਨੇ ਬਣਾਈ ਖੇਡ ਚਿੜੀ ਚੋਹਕੀ ਪਉ ਫੁੱਟੀ ਵਗਣ ਬਹੁ ਤਰੰਗ ਆਹ ਸ਼ਾਮੀ ਨੀ ਚਿੜੀਆਂ ਚਹਿਕਦੀਆਂ ਸਵੇਰੀ ਕਿਉਂ ਚਹਿਕਦੀਆਂ ਨੇ ਕਮਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਜੇ ਕਹੇ ਵੀ ਹਰ ਵੇਲੇ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਸਵੇਰੇ ਕਿਉਂ ਖਿੜਦਾ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕਿ
ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸੱਚ ਇਹ ਵੇ ਉਹ ਬੰਦੇ ਜਿਹੜੇ ਬਚਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਆ ਨਹੀਂ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਵੇਲਾ ਕਿਹੜਾ ਜੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਹੀ ਵੇਲੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਨੇ ਤੇ ਚੇਤੇ ਰੱਖਿਓ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਮੈਂ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਵੇਲਾ ਕਦੀ ਵੀ ਨਹੀ ਆਉਂਦਾ ਭਗਤੀ ਦਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਕਿ ਵਗਨ ਬਹੁਤ ਤਰੰਗ ਅਚਰਜ ਰੂਪ ਸੰਤਨ ਰਜੇ ਨਾਨਕ ਨਾਮੈ ਰੰਗ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹਦੇ ਅਰਥ ਕਰਦਿਆਂ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਚਿੜੀ ਚਹਕਦੀ ਹੈ ਚੂਕਦੀ ਹੈ ਸਵੇਰੇ
ਤੇ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤਰੰਗਾਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਨੇ ਹਵਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਉੱਥੇ ਵਗਨ ਬਹੁ ਤਰੰਗ ਗੁਰਮੁਖੋ ਇਹਨੂੰ ਸੁਣਿਓ ਆਮ ਅਸੀਂ ਅਰਥ ਇਹੀ ਸੁਣੇ ਨੇ ਜੀ ਤੇ ਇਹ ਅਰਥਾਂ ਚ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਚੰਗੇ ਲੱਗਣ ਤੇ ਜਰੂਰ ਸਵੀਕਾਰਿਓ ਹਵਾ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਆਂ ਹਵਾ ਚੱਲਦੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਰੁਮਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਵਗਨ ਬਹੁਤ ਤਰੰਗ ਤਰੰਗ ਦਾ
ਵੇਲਾ ਜੀ ਪੂਰਨ ਖੜਾਓ ਤੇ ਟਿਕਾ ਦਾ ਵੇਲਾ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਓ ਅੱਜ ਵੀ ਜਦੋਂ ਬੰਦਾ ਥੱਕਾ ਟੁੱਟਾ ਤੁਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੱਜਣ ਹੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਈ ਸੱਜਣ ਵਿਚਾਰੇ ਰਾਤ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਨੇ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਹੋਣ ਤੇ ਜਿੱਦਿਨ ਛੁੱਟੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਿਓ ਉਹਦਾ ਸਵਾਦ ਤੇ ਦੁਪਹਿਰੇ ਕੀਤੇ ਦਾ ਬੜਾ ਫਰਕ ਹੈ ਬੜਾ ਅੰਤਰ ਹੈ ਜੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲਾ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਟਿਕਾਹ ਤੇ ਖੜਾ ਦਾ ਵੇਲਾ ਹੈ ਭਿੰਨੀ ਰੈਨੜੀਏ ਚਮਕਨ ਧਾਰੇ ਜਾਗਹਿ ਸੰਤ ਜਨਾ ਮੇਰੇ ਰਾਮ ਪਿਆਰੇ ਉਧਰ ਇਹ ਸ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਸਿੱਖ ਬਣ ਜਾਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਆ ਬਾਬਾ ਅਦਲੀ ਸਾਹਿਬ ਟਿਕਿਆ ਖੜਾਕ ਦੇਖਿਆ ਨਿੰਮੇ ਨਿੰਮੇ ਬਲਦੇ ਹੋਏ ਦੀਵੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇਤਰ ਖੋਲੇ ਪਿਆਰਿਓ ਆਤਮ ਗਿਆਨੀ ਤਾਂ ਸਨਹੀ ਜਦੋਂ ਮੱਥਾ ਟੇਕਿਆ ਇਹਨੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤੀ ਪਰਪੰਚ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਇਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ
ਆਹ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਚ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਉੱਥੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਨਾਲ ਰਾਕਸ਼ ਵੀ ਸੰਤ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਹੁਣ ਉਹ ਬਚਨ ਹੀ ਸੀ ਨਾ ਮੇਰੇ ਵਰਗਾ ਕਥਾ ਵਾਚਕ ਹੁੰਦਾ ਕਹਿੰਦਾ ਕੋਈ ਨੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਲਓ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਛੱਡ ਦਿਓ ਇਸਤਰ ਹੀ ਸੀ ਨਾ ਉਹਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਨ ਐਸੇ ਸਨ ਕਿ ਇੱਕੋ ਦਮ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਚ ਗਏ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਮਹਾਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਲਈ ਗੁਰ ਬਿਲਾਸ ਛੇਵੀਂ ਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਈ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਸਿਰਫ ਉਨਾ
ਘੋੜਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਾਲੋ ਮੰਗ ਕੀ ਗਏ ਪਹਿਲਾ ਬਚਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਅੰਗ ਹੇ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੇ ਤਰਸ ਕੀਤਾ ਜੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਏ ਕਦੀ ਹਉਮੈ ਮੇਰੇ ਅੰਗ ਸੰਗ ਨਾ ਰਹੇ ਮੇਰਾ ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਹੀ ਮੇਰੇ ਅੰਗ ਸੰਗ ਰਹੇ ਗੁਰ ਮੇਰੇ ਸੰਗ ਸਦਾ ਹੈ ਨਾਲੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਾ ਅੰਗ ਤੇ ਦੂਜੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਦੁਨੀਆ ਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਤੁਸੀਂ
ਸਾਧ ਕਾ ਸੰਗ ਸੰਗਤ ਉਹਦੀ ਦਿਆਜੇ ਜਿਹੜਾ ਸਾਧੂ ਹੈ ਉਜ ਵੈਸੇ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਤਾਂ ਚਲੋ ਬਾਣੀ ਚ ਬੜਾ ਆਉਂਦਾ ਸਾਧ ਪਠਾਏ ਆਪ ਪ੍ਰਭ ਹਮ ਤੁਮ ਤੇ ਨਾਹੀ ਦੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਭੇਜਿਆ ਸਾਧੂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸ ਓਏ ਕਿਧਰ ਭਟਕਦੇ ਪਏ ਹੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਉਹ ਸੁਨੇਹਾ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਨ ਜਿਵੇਂ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਚ ਅਗਮ ਅਗਾਧ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਸੋਇ
ਗੁਰੂ ਹਰਗੋਬਿੰਦ ਸਾਹਿਬ ਹੱਸ ਪਏ ਤੇ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੇ ਚਾਰੇ ਦਿੱਤੇ ਦੂਜਾ ਘੋੜਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਫਿਰ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਆ ਹੋਰ ਕੁਛ ਮੰਗ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ ਕੀ ਮੰਗਣਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਤੇਰੇ ਮੰਗਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੈਂ ਦਿਆਂਗਾ ਤਿੰਨ ਬਚਨ ਕੀਤੇ ਬਿਧੀ ਚੰਦ ਛੀਨਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸੀਨਾ ਇੱਥੇ ਵਸਨਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਦਿਲ ਚ ਹੁਣ ਇਹ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗੇ ਦਿਲ ਚ ਕਿਹਨੂੰ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਦਿਲ ਚ
ਰੱਬ ਵਸਦਾ ਹੁੰਦਾ ਦਿਲ ਮਹਿ ਖੋਜ ਦਿਲੈ ਦਿਲ ਖੋਜੋ ਇਹੀ ਠੌਰ ਮੁਕਾਮਾ ਵਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕੁਰਬਾਨ ਜਾਈਏ ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਹੈ ਮੇਰੇ ਸੀਨੇ ਚ ਹੈ ਤੂੰ ਬਿਧੀ ਛੰਦ ਛੀਨਾ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸੀਨਾ ਦੂਜਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਪ੍ਰੇਮ ਭਗਤ ਭੀਨਾ ਤੇਰੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਯੋਧਾ ਬਣੈ ਤੂੰ ਪਰ ਤੇਰੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਪ੍ਰੇਮਾ ਭਗਤੀ ਚ ਭਿੱਜੀ ਰਹੇਗੀ ਤੀਸਰਾ ਬਚਨ ਕੀਤਾ
ਮੈਂ ਕਿਆ ਮਾਂਗੂ ਕਿਛੁ ਥਿਰ ਨ ਰਖਾਈ ਮੈਂ ਇਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗਾ ਸਿਰਫ ਗੱਲ ਇਨੀ ਸੀ ਇਕ ਢਾਵ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਬੈਠਾ ਸਿੱਖ ਜਿਹਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰੂ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਜਿਹੜਾ ਮੈਂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਖਿਆ ਦਿਖਿਆ ਹਿਰਦੈ ਪਰਵੇਸ਼ ਜਾਹਿ ਜਿਹਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਦੀ ਦੇਖਿਆ ਸਿਖਿਆ ਹੈ ਤਾਕੀ ਸੇਕ ਸੁਣਤ ਪਰਮ ਪਦ ਪਾਵ ਉਹਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰਮ ਪਦ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਤੇ ਗੱਲ ਇਹਵੇ ਕਿ ਬਚਨ ਸਾਧ ਸੁਖ ਪੰਥਾ ਸਾਧੂ ਦੇ ਬੋਲ ਸਾਧੂ ਦੇ ਬਚਨ ਸੁੱਖ ਦਾ ਰਸਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਆ ਇਹਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਡਕ
ਨਾਨਕ ਲਧੜੀਆ ਤਿਨਾ ਜਿਨਾ ਭਾਗ ਮਥਾੜੈ ਸਭ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਹਜ਼ੂਰ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਆਹ ਸਾਧੂ ਦੇ ਬਚਨ ਜਿਹੜਾ ਸਾਨੂੰ ਰਸਤਾ ਦਿੰਦੇ ਆ ਤੇ ਫਿਰ ਦੇਖੋ ਜੇ ਸਾਧੂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਮਿਲੇ ਮੰਗੀਏ ਕੀ ਹੁਣ ਆਪੋ ਆਪਣਾ ਨਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੇਵਾ ਦੇਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇ ਆਪਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਆਉਂਦੇ ਆਂ ਨਾ ਇਹ ਲੇਵਾ ਦੇਵੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਹੈ ਨਾ ਲੇਵਾ ਦੇਵੀ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਗੋਲਕ ਚ ਮਾਇਆ ਪਾਈ ਲੰਗਰ ਛਕਿਆ ਹਨ ਚਲੋ ਗੁਰੂ ਘਰ ਕਈਆਂ ਦਾ
ਦਾ ਸੁਭਾਵ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇੱਥੇ ਛਕਣਾ ਅਸੀਂ ਗੁਰਦੁਆਰਿਓ ਨਹੀਂ ਛਕਣਾ ਆਪਣੇ ਘਰੋਂ ਛਕਣਾ ਮੈਂ ਸੋਚਣਾ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰਿਓ ਆਪਣੇ ਘਰ ਕਿਹੜਾ ਜਨਮ ਨਾਲ ਬੋਰੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਨ ਕੱਪੜੇ ਤਾਂ ਮਾਈ ਨੇ ਖਰੀਦ ਕੇ ਸਟੋਰ ਚੋਂ ਲਿਆਂਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖ ਘਰ ਵੀ ਰੋਟੀ ਮੂੰਹ ਚ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਮਤ ਕਹਿ ਮੇਰੇ ਘਰ ਦੀ ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਕੇ ਘਰ ਦੀ ਹੈ ਅੰਨ ਪਾਣੀ ਤੇਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੂੰ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਫਿਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਲੋੜਵੰਦ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀ ਲੋੜਵੰਦ ਲਈ
ਸੌਖੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥ ਨੇ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਾਨ ਸਤਿਗੁਰ ਗਿਆਨ ਜਾਨੈ ਸੰਤ ਦੇਵਾ ਦੇਵ ਸਾਧੂ ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ ਤੇਰਾ ਤਨ ਕਿੱਥੇ ਵੇ ਲੋਕੀ ਤਾਂ ਨਿਰਗੁਣ ਕਹਿੰਦੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚੀ ਲਓ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਟੀਕਿਆਂ ਚੋਂ ਇਹ ਅਰਥ ਪੜਿਓ ਈਵਨ ਕੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੇਖਿਓ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਰਥ ਨਾਲ ਕੋਈ ਬਈਬ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਕੀਤਾ ਸੰਤ ਤੁਝੀ ਤਨ ਸੰਗਤ ਪ੍ਰਾਨ ਤੇ
ਤੁਸੀਂ ਹਜ਼ੂਰ ਸਾਹਿਬ ਗਏ ਹੋਗੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬਾਬਾ ਨਿਧਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਗਏ ਲੰਗਰ ਛਕਦੇ ਹੋ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਤੇ ਦੋ ਭਾਂਡੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਰੱਖੇ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਰਾਮ ਦਿੱਤੀ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ ਗੁਰੂ ਦਿੱਤੀ ਗੁਰਦਿੱਤੀ ਤੇ ਰਾਮ ਦਿੱਤੀ ਦੋ ਭਾਂਡੇ ਰੱਖੇ ਸਨ ਨਾਮ ਰੱਖੇ ਸਨ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਰ ਕੇ ਉਦੋਂ ਕੋਈ ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧ ਥੋੜਾ ਸੀ ਉਸ ਵਕਤ
ਇੱਕ ਟੋਕਰੀ ਚ ਛੋਲੇ ਪਾਏ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਆਉਣਾ ਛੋਲੇ ਦੇਣੇ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਚੱਬਲ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਗੁਰਸਿੱਖ ਆਇਆ ਨਿਅੰਗ ਸਿੰਘ ਆਇਆ ਘੋੜੇ ਤੇ ਸਵਾਰ ਬਾਣਾ
ਸਜਾਇਆ ਸੋਹਣੇ ਚੱਕਰ ਤੇ ਇਹ ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਨਾ ਹੁਣ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਭੁੱਖ ਲੱਗੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛੱਕਣਾ ਛੋਲੇ ਵੀ ਕੋਈ ਨੀ ਕਹਿੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਰੁਕੋ ਮੈਂ ਹੁਣੇ ਆਇਆ ਉਦੋਂ ਸੱਚਖੰਡ ਸਿਰਫ ਲੰਗਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਲੰਗਰ ਪਕਣਾ ਕਰਨਾ ਦੂਰੋਂ ਦੂਰੋਂ ਸੰਗਤ ਕਦੀ ਕਿਦਾਈ ਉਹ ਕੁੰਡਾ ਲੱਗਾ ਸੀ ਤਾਲਾ ਲਾਇਆ ਕਿਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਇੱਟ ਮਾਰ ਕੇ ਤਾਲਾ ਤੋੜਿਆ ਦਾਲਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੇ ਤੇ ਪਾ ਕੇ ਤੁਰ ਪਏ ਵੀ ਗੁਰੂ ਕਾ ਸਿੱਖ ਆਇਆ
ਬਹੁਤ ਕਿਹਾ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਬਹੁਤ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਬਸ ਉਦਿਨ ਸਭ ਕੁਝ ਬੰਨਿਆ ਤੁਰ ਪਏ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹ ਨਾ ਅਸੀਂ ਜਿਹੜਾ ਸਿੱਖ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ 17 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ ਖਾਲਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੇ ਨੇ ਚੱਲ ਪਏ ਵਾਪਸ ਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਮਹਾਰਾਜ ਜੀ ਨੇ ਝਲਕ ਦਿੱਤੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਕਹਿਣ ਲੱਗੇ ਕਿੱਥੇ ਤੁਰਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਮਹਾਰਾਜ
ਕਿਸੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਬਰਕਤ ਵਰਤਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਰੀਰ ਜਿੱਥੇ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਉਥੇ ਕੋਲ ਬੈਠਣ ਵਾਲੇ ਸਰੀਰਾਂ ਤੇ ਵੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਤਸੰਗਤ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਹਨੂੰ ਅਸੀਂ ਗੁਰੂ ਕੀ ਸੰਗਤ ਦਾ ਇਕੱਠ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਬਚਨ ਸਾਧ ਸੁਖ ਪੰਥਾ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ ਲਹੰਥਾ ਬਡ ਕਰਮਣੈ ਇਹ ਐਵੇਂ ਥੋੜਾ ਰਾਜ ਦਿੱਗੀ ਚੀਜ਼ ਜਿਹੜਾ ਮਰਜ਼ੀ ਚੁੱਕ ਲੈ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਦੇ ਨੇ ਕਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਢ ਕਰਮਣੇ
ਤੇ ਬਢ ਕਰਮ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ ਜਿਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁੱਧ ਹੁੰਦੇ ਆ ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਹਿਰਦਾ ਨਿਰਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੰਦੇ ਆ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਲਹੰਤਾ ਬਡ ਕਰਮਨੈ ਤੇ ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਰਹੰਤਾ ਜਨਮ ਮਰਣੇਨ ਉਹ ਜਨਮ ਮਰਨ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਨੇ ਸੰਤਨ ਮਉ ਕੋ ਪੂੰਜੀ ਸੌਪੀ ਤਉ ਉਤਰਿਆ ਮਨ ਕਾ ਧੋਖਾ ਧਰਮ ਰਾਇ ਅਬ ਕਹਾ ਕਰੋਗੋ
ਮਹਾਰਾਜ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਿ ਦੇਖ ਜਿਹੜਾ ਕੀਰਤਨ ਕਰਦਾ ਕੀਰਤਨ ਨਿਰਮੋਲਕ ਹੀਰਾ ਆਨੰਦ ਗੁਣੀ ਗਹੀਰਾ ਕੀਰਤਨ ਦੀ
ਕੀਮਤ ਥੋੜਾ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਤੇ ਕੋਈ ਬੋਲਦਾ ਈਵਨ ਕੇ ਓਸ਼ੋ ਨੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਜਪੁਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਟੀਕਾ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਚਲੋ ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਖਿਮਾ ਕਰਿਓ ਟੀਕਾ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਦਰੁਸਤ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਸੀ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਖੁੰਟੀ ਕਿਸੀ ਕੀ ਬਿਹੋ ਕੋਟ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਉਤਾਰੂਗਾ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਂਬੀਰ ਕਾ ਹੋ ਕਬੀਰ ਕਾ ਹੋ ਪਰ ਗੱਲ ਆਪਣੀ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਖੁੰਟੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਹੋ
ਕਿੱਲੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਹੋਵੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਟੰਗਾਂਗਾ ਕੋਟ ਮੈਂ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਉਹਨੇ ਕਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਨੇ ਸਿਰਫ ਗਾਇਆ ਇਨਾ ਕੁ ਭਿੱਜ ਕੇ ਗਾਇਆ ਜੋ ਗਾਇਆ ਉਹਨੂੰ ਪੀ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਗਾਇਆ ਬਸ ਉੱਥੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਪਲਟ ਗਿਆ ਕੀਰਤਨ ਬੜੀ ਵੱਡੀ ਰੱਬ ਦੀ ਦਾਤ ਹੈ ਇਵਨ ਕਿ ਬਾਣੀ ਚ ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੀ ਧਰਮਰਾਜ ਕਹਿੰਦਾ ਜਮਦੂਤੋ ਜਿੱਥੇ ਕੀਰਤਨ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਨਾ ਜਾਇਓ ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਰਤਨ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਗਏ ਤੇ